4175

usque ad baptismum anni triginta defluxeiaut
(Luc. ni), nec toto. boc lempore sejuncia est mater
a lilio, semper individua astitit, et. divini conscia
Sacrati, humili affectu venerabatur ut. Deum, am-
plectebatur ut filium. Venium est ad. miracula, et
ilice Judaica pertidia movit calumnias, et. corde
felleo doctrinam evangelicam persecuta, ringens in
Christum despumabat convicia, dicens eum in Beel-
zebub ejicere daemonia (Matth. 1x), et. non esse a
Deo Sabbati contemptorem (Joan. 1x). Multa. prze-
terit. succinctus et ad. finem properans stylus.. Qui
Singula prosequar? Nec mortuo Christo quievit in-
vidia, nec saturata cst. cruentze plebis malitia, cum
pedibus et mauibus clavi, cum lancea lateri, fel ori,
spinz capiti, et totum corpus lxereret cruci. Obser-
vabant mülites crucilixum, irridebant Juda, nec
extorquebant. respousum. Fugientibus apostolis, in
faciem filii se opposuerat mater et gladio doloris ani-
mz cjus iufixo, vulnerabatur spiritu, et concrucifi-
geliatur alectu ; et quod in carne. Christi agebant
clavi et lancea, boc in ejus mente compassio natu-
ralis et alfectionis maternze. angustia. Stabat. ante
«rucem (Joan. xix), nom. minor. quam [forte non
miror, quia] matwem Christi. decebat. Fortasse au-
tem quia in morte lilii intelligebat. reemptionem
mundi (75), et jam sua ipsa morte se aliquid. zesti-
mabat publico muneri addituram. Sed Jesus alieno
adjutorio non indigebat, qui dixit : Factus sum sicut
homo sine adjutorio, inter mortuos. liber (Psal.

1 xxxn). Suscepit quidem parentis affectum, non ta- C

ien quazsivit auxilium : imo ipsam inter reliquos pro
quibus sui sanguinis Patri sacrificium offerebat,
illo generali bencticio complexus cst. Eece, bone
Jesu, coram tecst mater tua. Cur modo non dicis :
Que est mater mea, et qui sunt fratres mei ? (Matth,
xu.) Modo matrem non aljicis, nec ignoras, sed
commendas discipulo, et vicariam impouis sollici-
tudinem illi quem precipue dilig s, qui supra pectus
iuum in Cena. rccubuit (Joan. xni). Mulier, inquit,
ecce filius tuus. (Joan. xix) ; et ad discipulum : Ecce
maler tua. (ibid.). Supererat Joseph (76) ad quem
usque ad illud tempus pr:ecipta obsequii. spectavc-
rat ratio, eL cui ad hoc ipsum fuerat desponsata ; et
modo quasi hoc ministerio censeatur indignus,
Joannes assumitar. lunc intellectum cireumstaitia
sermonis videtur exigere. Verum secretiori ratione
virginitas virgiuitati commendatur, ut. hoc testimo-

(13) Pie istud cst accipiendum, ron quasi Maria
tam parum tribuerit filio, wt putaverit ipsius mor-
tem non sufficere sine sua ad mundi redemptionem
perficiendam, nec quasi tanti fecerit, ut existimave-
rit se posse in tanto opere filio suo quasi ex se in-
sufficienti cooperari : sed hoc tantum est intelli-
gendum, quod desiderabat Maria se quoque in idem
opus impetvlere in quod. filius se impendebat. Vi-
dens enim (ilium mori pro peccatis mundi, libenter
et ipsa pre mundi salute cutn filio fuisset mortua :
non quod illum insuflicientem judicaret, sed quia
filio similis et conformis esse cupiebat.

(*6) De hioc admonuimus: in scholiis praecedentis
eperis, in Tractatu. verbi illius : Ecce mater. tua,

ERNARLDI BONAEVALLIS ABBATIS

11752
A nio juguletur Bonosus hareticus et prcfanus Hei-
vidius, qui ore fetido 'ausi sunt garrire quod de
utero virginali alius preter Christum partus effusus
est, et post Salvaterem natum Joseph eam licentia
maritali contigerit. Ipse Christus de cruce materne
virginitatis est arbiter idem et assertor. Obstructum
est os. loquentium. iniqua. (Ps. 1xu); suscepit eam
Joannes in suam (Joan. xix), non abnuente Joseph,
nec aliquam calumniam referente, suscepit eam in
Suam, non quasi maritus, sed loco filii, assecla et
custos, et testis et conscius. Erant quidem ambo
in ministerio Marke, Joseph eedente pro tempore et
causa, Joanne przposito. Christus quidem in eum
expensis contumeliis et tormentis, jam hora pro-
pinquante, in imatre amplius quam in se pati vide-
D patur; nec dissimulaus quod humano pungeretur
affectu, cirea novissima expressit. quantam matri
vellet reverentiam a. mundo exhiberi, cui in ultimis
tam officiorum reliquit dilectionis indicium, in ipso
mortis artculo exponens. quod matris esset. inte-
merata virgiuitas, et quod ei grati singularis zier-
na maneret hzreditas. Suscepit itaque discipulus
quod ei commendatum est, et Christus dixit : Con-
summatum | est (ibid.). Hoc dixit, et bono pietatis
line mysterium omne complevit. Postulabat ordo ut
€t de caeteris capitulis qua Christus in cruce tetigit
aliqua (77) scriberemus, sed supra nos esse scimus
ad tante profunditatis mysteria mittere znanum.
Quis enim disserere sufliciat, quod se dereictum
clamat. in cruce, quasi inflrmus (Matth. xxvn) : et
latronem in paradisum praemittit, quasi Deus (Luc.
xxiii) : quod orat pro eis qui se maledicnnt, et cru-
cifigentibus obtinet veniam (Joan. xix) : et quod in
codem puncto in quo apud patrem totius mundi
causam allegat, quam proprie ct singulariter matrem
revereatur indicat; quod de siti et non de corpore
vulnerato eloquitur : quod tunc demum protestatur
omnia conssimmata. (ibid.), et sic in manus Patris
Spiritu commendato, capite inclinato, emoritur,
Magis lisee nostro videntur hororanda silentio, quam
indigui sermonis ausu temerario contingenda (78). Ve-
rum de Maria, quodcopimus, ut breviter prosequa-
mur, hocex actionibusapostolorum traditum nobis ac-
cepimus, quod post passionem Christi cum apostolis
p usque ad Pentecostem in orationil.us et jejuniis
unanimiter conversaia est (Act. 1). Postea vero
Joanne in cjus obsequiis perseveraute, non diu vo-

ubi eadem ponitur sententia.

(17) Et commentarium post dedit Arnoldus. De
verhis Domini in cruce.

(18) Ex hoc loco satis apparet istud Mariz enco-
mium. ante opus przcedens de vit verbis Domini ab
anctore fuisse conscriptum, cum hic ad opus illud
contremiscat, ut contingere non audeat, quod tamen
Losumodum arrepta sancta fiducia est aggressus.

nde et lioc colligitur multo ante opus illud fuisse
in animo et. conceptu. auctoris, quam ipsum com-
pleverit, ut solent boni artifices, quoties opus ali-
quod insigue concipiunt, diu illud in animo gestare,
et in mente multo ante fabricare quam ad operatio-
neum externam procedant,

Digitized by Google
