1669

LIBER DE CARDINALIBUS OPERIBUS CHRISTI.

16:0

bis et plenitudo ejus, et magnitudinem ejus coli A vit, nemo sufficit enarrare ; rei hujus magnificentia

colorum non capiunt, Nou infirmatur, non eget in-
dumento vel cibo; omnia scit, omnia potest, omnia
continel : in ipso omnes vivimus, movemur et su-
nius (Act. xvi). Quid tu ei quasi indigno conferes?
te solum bonitate non necessitate desiderat. Scri-
ptum est, et ipso jubente tabulis insculpum lapideis,
ut diligas eum ex toto corde tuo, et ex tola anima
tua, et ex (ota. mente tua (Matth. xxi). Dilige, et
diligeris; prope est merces tua, in manibus porrigi-
tur premium : esto tu. Dei, ct erit tuus Deus tuus.
Impar sane commercium pretium inzquale; sed
qui pro nobis triginta argenteis appretiatus (Matth,
xxvii); intelligi voluit quanta fuerit in pretio quod
pro eo datum cest,et in eo quod ipse dedit pro

omnem superat intellectum. Si linguis hominum vel
angelorum quis eloquatur (7 Cor. xii), vel ad hoc
cujuslibet elaboret acumeir ingenii, ut. definire velit
quze Patris in reditu Filii hilaritas fuerit; aut si forte
illud sempiternum gaudium aliquod tunc admiserit
incrementum, si stabilitatis :eternz se aliquo modo
mutare possit immobilis magnitudo ; scrutator ille
majestatis opprimetur a gloria (Prov. xxv); et veren-
dum est ne, dum vehementius exprimit verba quam
oportet, sanguinem pro lacte emungat.

Attamen invisibilem Deum visibilem Filium rece-
pisse ad dexteram suam manifestum est, et humili»
tatem carnis nostre throno judiciario honoratam,
patern:e complacuisse altitudini duo genera gentium

mundo, dissimilitudo, cum ipse exiguo argento em- p civitati supernze , de qua gloriosa dicta sunt (Psal.

ptus et venditus, tanto pretio damnatos redimeret ;
ut dubium esse non possit quin pretii magnitudo
superaret negotium ; nec :equari possct damnum,
quod omnino damnatio justa meruerat, obedientia
Christi, que gravis usque ad mortem progressa
est, et uliro solvit quod non debebat. His intellectis
apostoli sicut filii prophetarum olim verum Eliam
uscensurum sciebant, ct horam illam prastolaban-
tur gaudentes, nec jam anxiabantur parturientes,
sed exorta lztitia parati erant prosequi receden-
tem, minime dubitantes quin et ipsi post modicum
conversationis hujus, postquam de torrente passio-
nis in vía hac bibissent (Psal. cix) , exaltato capite
et erecto, se ad celestia Dominum secuturos. Eleva-
tis igitur manibus l:reditariam eis benedictionem
relinquens (Luc. xxiv) , non. manufàcto vehiculo,
nec auxiliaribus carpentis evectus est Christus;
sed nature divine propria usus virtute, carnem
celo intulit, et corpus glorificatum Patris conspe-
ctibus przsentaviy. Non. indiguit vectoribus angelis,
«ui offendicula tollentes e medio, ferrent. eum in
manibus; sed prz:cedentes et subsequentes applau-
debant victori, et concinentes in jubilatione modu-
labantur canticum novum, et. implebat caelos con-
sonantiz illius harmonia, thronis et dominationibus
parentibus filio juxta Patrem consessum, cherubin
et seraphin pedes pacificos ambiantibus, radianti-
bus undique divinis claritatibus et splendoribus
supercolestibus; quos nec ardor perseverans con-
sumit, nec turbinis alicujus afflatus exstinguit, nec
interpolatio caliginis ullius abscondit. Celebrat
tanti triumphi magnificentiam Letabundus ccelestis
exercitus; et qui descendenti coram pastoribus
Betblehemitis decantaverunt in sublimi przconia,
modo expressioribus conatibus, et intensioribus ju-
bilis revertenti ad Patrem solemniora obsequia im-
peudebant, et festivis affectibus venerabantur bomi-
nem supra se sublimatum, quem gloria et honore
coronaverat Pater (Psal. yii), ad. dexteram suam
collocatum, hoc dato ei privilegio singulari, ut in
nomine ejus omne genu flecteretur, et super omne
uomen, ejus nomen excellentius coleretur (Philipp.n).
Quanta in cjus susceptione in ccelis jucunditas fue-

C

Lxxxvi), deinceps assignari, et esse supra mansio-
narios homines et angelos, et beatitudinis illius glo-
riam his duobus ordinibus in perpetuum frequen-
tari. Ix merces obedientiz Christi, hzc crucis et
mortis stipendia, hic passionis labor promeruit, ut
corpus humilitatis nostre fieret corpori claritatis
Christi conforme (Philipp. 11), ct mortale hoc in-
dueret immortalitatem , et corruptibile incorruptio-
nem (I Cor. xv): et fierent homines cum Christo in
celestibus judices, qui cum eo judicia pertulerant
malignorum, et exstiteraut usque ad mortem tribu-
lationum consortes. Hac die primum invecta est in
coelis hzec novitas inaudita; et gavisus est pater bz-
reditate amplificata, sobole multiplicata, promissio-
nibus quas locutus fuerat in prophetis redditis et
completis. Solum ad hiec qux» praedicta sunt, restat
judicium, et examinationi ultimze adhuc reservant
antiqua oracula locum. De judicio quippe et angu-
stia, Christo sublato, superest post misericordie
tempora qux ad finem festinant, ut justitiam comi -
tetur judicium, et habeant singuli quod merentur, et
honoretur honore dignus, et contemptor confunda-
tur inglorius. Hoc et duo angeli Christo ascendente
testati. sunt, quia qui judicatis abibat, judex esset
terribilis rediturus, et videret collecta in unum ge-
neral.tas hominum quas foderat manus, quod tere-
braverat latus, faciem quam couspuerat, et prolata
iu medium inflexibili sententia, occurrentibus Sal-

p atori electis, remaneant impii infinitis deputati

tormentis. Quanta illud edictum sequentur lamenta,
illius ultimzx tubx clangor quam horribilis erit ; con-
tinuus erit et superfluus illarum lacrymarum decur-
$us, stridorem illum dentium flamma inexstinguibi-
les agitabunt. Immortales miseri vivenl, incendia,
et inconsumptibiles flammz nudum corpus allam-
bent. Ardebit purpuratus dives, nec erit qui :estuanti
lingue stillam aquse infundat. In proprio adipe
frixe libidines bullient, et inter sartagines flam-
meas miserabilia corpora cremabuntur, et omni tor

mento atrocius desperatio condemnatos affliget. Non
miserebitur ultra Deus, neque tunc audiet peniten-
tes, sera erit illa confessio; et cum clausa fuerit
janua, frustra carentes oleo , acclamabunt exclusi.

Digitized by Google
