1619

ERNALDI BON.EVALLIS ABBATIS

1650

in illo verborum. compendio, Chrisiiang fidei ratio A stultum et infirmum astimabatur incarnati Verbi ve-

splendeat, el de semine exiguo seges immensa univer-
sitati. credentium profutura. consurgat.. Quanto et-
euim brevius dicta sunt, et in illo articulo quo seria
el necessaria agi. rerum. circumstantia. postulabat ,
tanto diligentius inquirenda sunt; e. tanto penitius
intuenda, quanto fecundior et. causalis et. seminalis
ralio in eis delitescit.

Evolutis igitur causis, quasi ex: quibusdam late-
bris et ex quodam reclinatorio aureo honorabilem in-
ternorum intellectuum majestatem produces in medium,
t egredietur palam in decore suo cognoscibilis veri-
tas, quam antea oppositis velaminibus ignorabas, et
cum propius accesseris, et. infuderit se. tibi, illumi-
nans sensum tuum divine radiis. veritatis, intelliges
et videbis in scintilla incendium, et in stilla reperies
pelagus, etin lecytho olei, unde creditori reddas de-
bitum, et tibi affatim supersit in. inconsumptibilem
cibum (&'). Ante tamen exordium attendamus, quis-
nam ille sit, qui se clamat derelictum. Nonne ipse
qui latroni promittit. et donat paradisum? Utrobi-
que Verbi virtutem. intellige. Audi quid hec uliima
schola subtilitatis edoceat. Hic idem qui. se dereli-
ctum. causatur, nou. pro latrone Pairem rogat, sed
potestative immerito donatis reaiibus, repente flagi-
tiosum sanctificat, *et. calestibus invehit sedibus, et
secum in gloria locat. Hoc fundamentum fidei esse,
doc argumentum probabile et necessarium, omni evi-
dentia constat, quod regni Christi etiam in cruce
perfecta sit efficientia. Nec minuatur humilitate car-
nis imperii dignitas, imo hoc ad gloriam Crucifixi
pertineat, quod in illa contumelia crucis, sapientiam
et. fortitudinem mundi hujus vincat. et »uperet quod

sancte eruditionis utilitatem in se contineant, eo
quod, penitius considerata, paucula hiec verba uni-
versam Christi doctrinam prius diffuse ac late prz-
dicatam, miro compendio in sesc videantur conclu-
dere. Propter hzc, et semen exiguum appellat istud
verborum pauculorum compendium, ex ipso dicens
segetem amplam consurgere, aptissima nimirum
comparatione, quoniam sicut semen quantitate qui-
dem et mole perpusillum est, claudit tamen et abs-
condit intra se virtutem admirandam, qua de se
possit arborem magna molis progignere, cuim in
terra bona absconditum atque mortiticatum fuerit :
ita et hzec verba syllabarum numero modica, maxi-
mam in se sacre eruditionis vim concludunt : quee
tum demum se proferet, cum intra terram bonam,
id est cor mansuetum et humile, abscondita et bene
mortua fucrint. lilic enim seges magua de semine
exiguo cernetur exsurgere. Alque hoc pacto etiam
illud intelligendum est quod ait, in verbis istis mul-
tum fecundam delitescere causalem et seminalem
rationem.

(4) Alludit ad miraculum illud Elisei propheta,
de quo quarti libri Regum, quarto capite legimus,
quo videlicet ad precem mulierculz debitis op-

ressa, paululum olei, quod solum in domo sua

abebat, mirabiliter multiplicavit, ita ut cx co re-
plerentur vasa non. pauca; quo facto, dixit Eli-
seus : Vade, et vende oleum, et redde creditori tuo ;
fu autem et filii tui, vivite de reliquo.

(5) De serpente fertur, ubi se senserit senio gra-
vari, et velut scabie sive corruptione quadam pel-
lem antiquam perfundi, tum ipsum ad sibi meden-
Jam eligere arctum aliquem transitum et angustum

nerabile sacramentum. (1 Cor. 1). Quod enim Filius
in persona derelictorum conqueritur, non est imposs:-
bilitatis indicium; sed hoc potius intimat, quod dimi-
nutio illa excellentie superioris humilitati corporis
tribuat. incrementum : et. vicissim humilitas et subli-
mites quibusdam revolutionibus inter se partiantur
negotium, forma Dei se exinaniens, et forma servi no-
men quod est su peomne nomen accipiens (1 Philipp.
AA). Non derelinquitur usquequaque, sed dispensatorie
singularum exprimitur ratio naturarum, quia et re-
linqui et pati et mori. quidam. arcti et difficiles fiunt
iransitus (5), per quos ad. solidum etimmobilem sta-
tum, quasi pelle peccati deposita, et omni scabie vi-
tiorum detersa, renovatus homo perveniat. Unde

B etiam quod sitit ín cruce fons vita, quod supplicante

Christo, etiam. crucifigentibus locus est venie, quod
inter convicia et. supplicia pietate matris. afficitur,
quod, omnibus consummatis, viclor migrat ad Pa-
trem, indiscussum. relinquere ingratitudinis esset et
torporis, cum hac singula capitula proprium synta-
gma. requirant (5*), et meditatores legis Dei totius hie
religionis reperiant semina, de quious exercitatus
animus divinorum intellectuum fructus uberes metat.
Ad quarum rerum indaginem licet insufficientem me
judicem, nec oculis impuris puram Iucem intueri sus-
lineam, interim tamen sub umbra. divinorum secre-
torum secedens, a. prohibitis et. inaccessibilibus abs-
tinens, ad reliquas paradisi arbores presumpsi
manus extendere (6), et experiri. gustu. quid sa-
poris intra se dulcedinum multitudo proposita conti-
neat.

foramen, per quoi magna violentia corpus totum
traducens, pellem depouit. veterem cum sua scabie,
sicque veteri pelle liber, toto corpore vclut renova-
tur, quomodo et de aquila ferunt, per attritionem
incurvati rostri ad petram rejuvenescentis. Hlocque
esse putant et interpretantur nonnulli veteres aucto-
res, quod. monet in Exangelio Dominus, prudentes
fieri suos discipulos sicut serpentes (Matth. x). Huc
respicit quod hic dicitur relinqui, pati et mori esse
arclos quosdam iransitus, per quos ad statutum
novitatis et immortalitatis debeat homo transire,
prius deposita peccati pelle et omni scabie abrasa.
(3*)Proprium syntagma, id est proprium ordinem
vel dispositionem. Grecis enim evvracco significat

D dispono, vel compono, vel ordino. Unde OOV tL.q.

significat ordinationem, vel dispositionem.

(6) In paradiso protoparenti Adae fuit permissum
de quibusdam lignis sumere, gustare el edere, sed
prohibitum ei fuit lignum scienti» boni et mali
(Gen. 1). Ipse tamen non solum ad concessa, verum
etiam ad prohibita ligna. przesumpsit manus exten-
dere. Sic in divinis rebus investigatio quedam est
prohibita, ea videlicet quz per curiositatem majora
qusrit, quam quz humanus captus possit compre -
hendere, de quali investigatione per sapientem dici-
tur: Perscrutator majestatis opprimetur a gtoria
(Prov. xxy). Quiedam vero uvestigare permissum
est, ea scilicet quze humanum captum non excedunt
et animum in vera pietate zdificant. Qui ergo prz-
hibita in rebus divinis scrutari przesumit, recte. di-
citur, ad prohibitam. arborem manum extendere. Qui
autem concessa humiliter considerat, ad alias a7b-
res non prolibitas dicitur manus extendere,

Digitized by Google
