1615

ERNALDI BONJEYALLIS ABBATIS

16:6

Filio, quaternario superfertur ct -onditor benignus À el anima uua, una esset et lingua, nec posset im.

opus suum amplectitur, et diligit quod plasmavit, et
creaturam suam sanctus ipse sanctificat et conso-
ciat sibi, et. charitatis nexu. statuit et conquadrat.
His aliisque secretioribus rationibus quas illustrium
virorum subtiliora ingenia indagarunt, septenarius
numerus in Scripturis sanctis spe sacramentales
causas complectitur, et simplex et multiplicatus,
necessarios ad intelligentiam divinorum operum
parturit intellectus. In hebdomadibus apud llebroos,
dies septimus Sabbatum, id est requies, appellatur :
qui numerus non tam in septimanis, sed etiam ob-
servatur in annis, et anaozum hebdomada consum-
mata, septimus annus requictionis est, el ipsi terrae
Sabbatum imperatur, uec fas est. cuiquam eo anno
serere vel metere quidpiam, sed quie sponte sive in
terra, sive in vineis, vel in arboribus nascuntur, ali-
moni» pauperum deputantur. Annorum quoque
septimane apud lHlebrzos quinquagesimum annum
faciunt, quem jubileum appellant, in quo decreto
legis, ut supra dictum est, sit terrae remissio, et ser-
vorum libertas, et restitutio possessionum, quas ea-
tenus distracto alienaverat et cztera. hujusmodi
gratis ad lizrceditatis ordiuem revertuntur. De nu-
mero scptenario cum multa dicta sint, plura super-
sunt qux in lege et Evangelio precipue commen-
dantur. Quinquagesimus itaque annus perficit jubi-
leum, quinquagesimus dies a Pascha Pentecosten,
facit in quo vere Spiritu sancto infuso apostolis, ad
haereditatem coelestem, a quo venundati sub pec-
cato exsulabant, quos diabolo domino mendicitas et
egestas subjecerat, revertuntur. Septem sacerdota-
libus clangentibus tubis, Jericho corruit ; septem pe-
titionibus orandum Patrem Filius docuit. Remissio
peccatorum duplicato septies septenario, Petro man-
datur. Leprosus septimi diei inspectione a sacer-
dote judicatur, sum»:í sacerdotis in septem diebus
consecratio consummatur. Dominus Jesus Christus
de septem panibus quinque millia hoininum reficit ;
et justus quisque Deo laudes per diem septies dicit,
Ipse Dominus Jesus ab Adam secundum generatio-
nes, quas Lucas commemorat (Luc. n1), septuage-
simus septimus invenitur, u& ultionem in Lamech
sepluagesies septies promulgatam (Gen. 1v), veniens
termiuaret. Septem diebus in Pascha editur azyma;
Septem diebus mense septimo tabernaculorum so-
lemnitas celebratur. In septem annis templum a
Salomone construitur; septem brachiis et totidem
luminibus candelabrum adornatur. Celebramus tam
nes quam Judzi quinquagesimum diem, sed illi in
typo; nos autem in veritate, non tam significamus
quam agimus.

Pentecosten igitur celebrantes, commemoramus
quz olim sub Moyse iu veteri testamento sunt acta,
et qu:e sub Cliristo facta sunt. Post cujus Ascensio-
nem in colos Spiritus sanctus visibiliter super apo-
stolos in linguis igneis apparuit (Act. 1), et ad. in-
etat prioris seculi universitatem (idelium unius
labii esse voluit (Gen, x1), ut quorum erat cor unum

pedire intellectum credentium aliqua. diversitas
verborum ; sed evangelica doctrina propria lingua
prolata ad omnium auditum eamdem efficientiam ob-
tineret, ut Graecis et barbaris omnibusque gentibus
verbum Evangelii sic esset intelligibile, ac si in eo-
rum auribus lingue in qua nati erant idiomata re-
sonarert, Aderant Medi «t. Elamit:e, Mesopotameni
et Árabes. lli omnes, dum Hebrza lingua apostoli
przdicarent, locutio Judaica enuntiationis suz arti-
culos cursu consueto evolvens, nullo exponebatur
interprete, sed verbo corum per Spiritum sanctum
inerat virtus et gratia, ut. habitantes Pontum et
Asiam suam esse dicerent linguam, quam audie-
lant, quasi primitiva linguz libertas, ad antiqnita-

B tis reversa originem, confusionis contumeliam eva-

sisset. Nee tantum apostolis collata est. liec. gratia,
sed multitudini credentium idem Spiritus superfu-
sus est, intus ardentibus, extra loquentibus ; et com-
plectebantur se dilectio et verbum, et de calore Spi-
ritus sermo fervebat ignitus. Jam omni timore e:x-
cluso obedire se Deo magis quam hominibus publice
profitebantur (Act. v) et. videbatur cis gloria, si pro
Christo injuriam paterentur. Ad hunc modum olim
Moysi jussum est ut in viros septuaginta, quos ipse
presbyteros judicaret, de spiritu suo partireiur, &:
in negotiis partem gererent sollicitudinis ; quibus
cum imposuisset Moyses manus, requievit in eis
Spiritus sauctus ; qui non Moysi ablatus est, quasi
ipse sine spiritu remanerct, vel idem spiritus seca-
retur in partes ; sed secundum mensuram donatio-
nis divine qua erat in Moyse gratia singularis
facta est multiplex et communis, et data est multis
in eo potestas, quod prius solius Moysi disponebat
auctoritas, Sic Elie spiritum duplicem recepit Eli-
seus, non quod in duas substantias idem spiritus
sit divisus, et duos propheta sanctus habuerit Spi-
rius, sed quod populo Christiano, cujus typum
Eliseus gerebat, accepto Spiritu sancto, data sit po-
iestas jn opere et sermone ; el ascendentem Eliam,
id est Christum, pio desiderio prosecutus, fide cla
raerit et. intellectu, et. vita, et signis et miraculi3
fulserit et exemplis. Hic sacrorum ordinum distri-
butor, reges creat et principes, sacrat pontifices,

p eligit sacerdotes. Hic sapientia Salomonem, intel-

lectu. Danielem, Joseph consilio, Samsonem forti-
tudine, Moysen scientia, David pietate, Job timore
prosequitur, et sanctorum animas omnimodis fecun-
dat virtutibus, in tantum affectus pacilicos prove-
hens, ut jam in coelis nostra sit conversatio (Philipp.
ii), diffusa in nobis cbaritate per Spiritum san-
ctum, qui datus est nobis (Rom. v). Hic in pudicis
mentibus sibi statuit mansionem, Hic humiles cz-
libes habet domesticos, abominatur 2rarios, falsa-
rios detestatur. Hic Giezi mercenarium lepra con-
demnat, et Jeroboam vendentem sacerdotia cum
apostatis locat. Hic Simonem gratie Dei nundina-
torem a sanctorum consortio exbzredat, cujus de-
testabiles ausus ultrix ruina confundit ct quassst.

Digitized by Google
