1691

ERNALDE BONJEVALLIS ABBATIS

1692

ganum suum, linguam femineam nitebantur colli- A conversatur. Resurge, et disee ignoscere, neque an-

gationes illas impietatis dissolvere : scientes, quia
fortis armatus hic, ancipiti gladio erat eos 'de diu
possesso hujus muudi atrio ejecturus. Itaque con-
cionator illuswis, oblato confessionis et fidei odora-
mento, impositoque latroni blaspheianti silentio,
victori sus palmam et auctoramentum a judice
exigens ad Christum convertitur, et dicit: Memento
mei, Domine, din veneris in regnum tuum (Luc. xxu).
Considerare necesse est quem locum, quem modum,
quod tempus h;c causa. habuerit, et quam celerem
auditum confessio meruerit, quid possit poeniteutia,
quomodo bonus Dominus tribulato corde claman-
tcm ad se servum suum etiam in ultimo peccati
puncto non negzligat. Hora mortis erat jamque con-
fitentis anima faucibus hzxrebat, jamque linguam
ejus alligabat angustia; illoque articulo. temporis
fere ab ipsis apostolis salus desperabatur. Mo:us
passionis, crux, inter omnia supplicia turpissimum
el. atrocissimum.

Quibus postpositis, quasi plagarum et sanguinis
immemor, dictator Evangelii latro eflicitur : et (quod
persuaderi illa hora dillicile erat) Christum Deum
in cruce fatetur : ibi orat, ibi adorat, multa simul
pietatis officia complectitur. Credit, timet, com-
pungitur et poenitet; confitetur et. praedicat, amat,
confidit eL orat. Fide illuminatur, timere subditur,
compunctione molitur, peeuitentia couculitur, con-
fessione purgatur, priedicatione zelatur, dilectione

dilatatur, confidentia sperat, oratione impetrat. Ne (

irascaris, Princeps apostolorum ; tibi dico, Petre,
cui claves regni colorum commisse sunt (Matth.
xvi). Et te amare flentem. Christus respexerat, et
donaverat ncegationis reatum, qui non ex sententia,
sed ex infirmitate desciveras (Matth. xxvi). Te ta-
men juxta erucem non video; territus lates, nec
saltem matrem Christi feminasque sanctas prose-
queris, qu: spectaculo lugubri astabant immobiles.
Nec ibi apostolica auctoritate uteris, ubi ad invicern,
fixis juxta crucibus, privata miscent colloquia Sal.
vator et peccator. Absens eras, et miuisterii tui
€laves (quod pace tua dixerim) modo non profers.
Supplet vicem tuam summus sacerdos, apertisque
seris antiquis, latro primitix derelictorum introdu-
citur, aperiente Christo, in regnum celorum. Amo-
vetur ab. introitu paradisi custodia ab initio pervi-
gil, et versatilis gladius ille minax, quem cherubim
3b antiquo non vibraverat (Gen. 1). lbi lawo loca-
tur, unde lucifer corruit; et cui tu forsitan ultra
septies ignoscere noles, ultra septuagies septies
tos, sed absolutus a hono Jesu, modo cum angelis

(25) Crepido a crepo veuit, secuudum eam signi-
ficationem qua frangi signiticat. Unde crepido dici-
Var prirupti alicujus saxi. prominens fractura sive
fracturze altitudo. Sinus vero dicitur curvatura sive
intlexio, quemadmodum sinuosa dicuntur littora,
que multas habent iufl:xiones sive incurvatuias,
aguas ipsas in modum sinus complectentia. Ha. in
leprorum carnibus, per similitudinem, velut. cre-

pumeres peccata, vel multiplices tempora. Non at-
ctatur nuinero, non clauditur fine, nalias omnine
habet metas divina clementia ; sit qui invocet, erit
qui exaudiet; sit qui poeniteat, non deerit qui indul
geat. Non liuic peenitenti multorum annorum jeju-
nia imponuntur, non nudipedalibus vel sacco affici-
tur; simul et confitetur, et justificatur, el glorificz-
tur. Vide horam, nota persenam. Ultima Lora,
peccatrix persona, multa antiquaque peccata illico
abolet gratia, nec processu moraque Lemporis in-
dulgentia limat corroditque culpa  rubiginem; sed
ubi repente facto. ceelitus sono Spiritus sanctus il-
labitur, quidquid immaduerat peccati tabe, sicca-
tur ; nec superest ullum foeditatis vestigium vulneri,
quo. misericordie abluit lavacrum. Fetebat etiam

quatriduanus in. monumento Lazarus (Joan. xi);
suscitatus non tabescit languore, erigitur, solvitur
et statim. convescitur. Nulla leprz crepido, nullus
sinus iu facie Simonis superest (25). Hospes inco-
lumis, curatori suo hilarem exhibet famulatum,
nullum signum horroris comitantibus magistrum,
idem conviva et minister prxtendit (Luc. vu). Maria
Magdalene ad pedes Christi plorat et orat, tergit ei
ungit : nec improperat Christus vitam infamem e
inverecundiam, nec opponit quod diluit, nec expro-
bratquod ignoscit; quidquid agit in hujusmodi, celeri
nutu Spiritus sanctus consummat ; nec emendicat
aliunde suffragia, qui quod dicit facit, et quod illn-
minat. format, qui statim piscatores facit doctores,
et idiotas praedicatores. In hac gratia non allligitur
exspectatio dilatatione, nec intervallum est inter
optatum et datum. David dicit : Peccavi (11 Reg. xu).
Et propheta : Translatum est peccatum tuum (ibid.).
Ad Cain dicitur : Peccasti, quiesce (Gen. w). Ad uu-
lierem in adulterio deprehensam : Non te conden-
nabo, noli ultra peccare (Joan. vmi). Quid comme-
morem Ninivitas, quoruin poenitentia subito judi-
cem amovet a sententia? (Joan. 11.) Quid Acliab et
Mauassen, reges impios, quorum contritionem ia
angustiis non est aspernata divina clemeutia? (114
Reg. xxi; 1H. Par. xxxi. ) Inter. cetera. pietatis
exempla, latro noster nobis occurrit, poenitentia
regula, confessionis forma, indulgentiz praeco, spei
exemplum : qui dum ingemit, subito quod querit
invenit, quod petit accipit , et illico audit : Hodie
mecum eris ín paradiso (Luc. xxi). Non ad loca
purgatoria flammasque peccatozum ultrices conf
tens destinatur, non. ad loca tenebrosa et tormenta
deducitur, nullam pars adversa gratiz Dei przsumil
inferre calumniam, ura crucis. pana omnia abolet

pidines quasdam et quoszam sinus videmus, ex
carnis corrosione, quia faeit. velut erepidinum el
sinuum quorumdam appareatiam. Hinc ad perfe-
ciam sanationem desigaanóam, auctor ai : Aulfa
lepre crepido, nullus stus. in. [acie Simonis supeT-
est, hospes incolumis curatori. suo hilarem cxhibdl
[emu'atim, etc.

Digitized by Google
