1609

ERNALDI BONZEVALLIS ABBATIS

100

ter interim ob rerum mysterium reservatur. His pie A vid. praedixerat, irruentibus in se universis (36),

provideque dispositis, Christus inter supplicia sitit.
Exhaustum crat sacrum pectus sudore sanguinco,
et lignum illud, cui affixus erat, sanctis bajulaverat
humeris, et ut solet ex maestitia somnus nonnullis
obrepere, sic poterat sitis illa aecendi. Forsitan sic
erat, Ego vero sacramentalem hanc sitim intelligo,
in qua non tam desideratur potus, quam hominum
salus. Neque enim ab irrisoribus et. interfectoribus
poterat beneficium exspectari, qui omnes ad impie-
tatem proni, paraliores erant augere injurias quam
misereri vel compati. Persevcrabant adbuc, nec fla-
gellis, nec sputis, nec colaphis poterant saturari.
Unde nec consequens videtur ut audita sitis corum
cor immoliret, quibus parum erat quod in cruce
pendebat, nec satis actum esse ipsa morte mali-
gnantibus videbatur. Christus tamen, sicut per Da-

culpa dimissa consequatur statim et ponam om-
nem esse ablatam. ld enim catholico dogmati et
orthodoxorum Patrum. determinationi est contra-
rium, Sed hoc tantum vult. auctor, propter peccata
prius commissa et per paenitentiam jam deleta, ne-
minem debere immundum reputari, aut a sacris
arceri. ld cnim sibi vult quod in fine dicitur : Nisi
ad antiqua revertatur contagia, nulli prior pra'judi-
cat vita.

(56) Respicit auctor ad psal. Lxt, ubi sic legimus:
Quousque irruitis in. hominem, interficitis. universi
vos, tanquam parieti. inclinato et macerice depulsa ?
Verumtamen. pretium meum cogitaverunt. vepellere,
eucurri. in. siti. Quem. passum in. persona Christi
exponens sanctus pater Augustinus, ita ait: « lle-

tribuebant, mala pro bonis (Psal. xxxiv). lili inter- (;

ficiebant, illi repellebant, et ego illos sitiebam. lli
honorem meum cogitaverunt repellere, ego eos in
corpus meum siticbam | tajicere,. Bibeudo enim
quid facimus, nisi humorem foris positum in mem-
bra nostra mittimus, in corpus ducimus nostrum? »
Et quibusdam interpositis, sul:jungit : « Hoc usque
in finem sitit Christus, currit. et sitit. Multos enim
bibit, sed nunquam erit sine siti. Inde est enim *
« Sitio, mulier, da mihi bibere (Joan. 1). » Samari-
tana illa ad puteum Sitientem Dominum sensit, ct
a sitiente satiata est. Sensit prior illa sitientem , ut
biberet ille credentem. Et in cruce positus Sitio
dixit (Joan. xix), quamvis illi non hoc dederint
qued sitiebat. Jpsos enim ille sitiebat; at illi acetum
ederunt, non vinum novum quo implentur utres
novi, sed. vinum vetus et male vetus. » llactenus
Augustini verba : quze ideo sic prolixe recitavimus,
quoniam proposito plurimum videbantur conve-
hicntia,

(51) Beatus Augustinus tractans illud psalmi qua-
dragesimi primi : Quemadmodum desiderat cervus
ad fontes aquarum, cervorum conditiones aliquot
enarrans, inter caxteras hanc notat, quod cum ser-
penübus pugnent, serpentesque perimant, ac post
serpentium interemptionem majori siti inardescant,
propter quod, peremptis serpentibus, acrius cele-
riusque ad fontes recurrunt. Hanc. cervorum pro-
prietatem. auctor respicieus, Christum comparat
cervo, qui quoniam in cruce cum serpente diabolo
pugnavit eumque jam absorpsit et. devicit, proxi-
mus consummationi victori», ad lavacrum festinat,
dum clamat: Sitio. Ad lavacrum aulem inimico-
rum Christus sitit, quoniam increduli et peecato-
res, inimici Christi, ipsi erant lavacrum Christi,
in quo ref.igerari post labores querebat : ipsi
erant fons et. aqua unde quarebat ille bibere ser-
pente devicto.

(98) Locus iste multam videtur obscuritatem

tanguam parieti inclinato et macerig depulse (Psal,
Lx1), currit et sitit. Sitit conversionem, currit a4
remissionem, exsolvit quod non rapuit. Kt licet illi
pretium. illud magnum cogitarent repellere, jam
absorpto serpente festinat ad lavacrum inimicorum
(57), et moritur pro impiis, et rebelles adoptat, et
tanti effectus. beneficii largitur ingratis. Hoc etiam
in titulo psalmi xxxi continetur, ubi affectare Da-
vid in persona Christi predicitur (58), cum coram
Abimelech (59) vultum suum mutasse perhibetur.
Affectabat David, et tympanizabat ad ostia civitatis,
et ferebatur manibus suis, et in barbam ejus deflue-
bant salivie (A. Reg. xxt). Affectante. quippe Christo,
et hoc sitiente, ut mansuesceret domus exasperans,
et durz cervicis populus molliretur, exhaustoquo
poonitentize antidoto, felleas viscosasque peccati f»

continere, maxime si nostri textus verba considerc-
mus, Nam in titulo psalmi trigesimi tertii, de aff:-
etatione ista et tympanizationeyDa vid nihil legimus,
ncque quod ferebatur in manibus suis. Hie enim
est titulus : Psalmus David, quando mutavit vultum
suum coram. Abimelech, et dimisit eum, et abiit, ln
ipsa quoque lib. fiegum historia, wbi prolixics
hujus rei gest:e ponitur. narratio, secundum teno-
rem textus nostri Latini, quem ex Hebrzo vertit
Mieronymus, nilil de affectatione dicitur, neque
quód "ferebatur in. manibus suis. Sic enim primi
legum xxi legimus : Immutavit David. os suum co-
ram Acliis, ct collabebatur iuter manus. eorum, et
impingebat ad ostia porte, deflucbantque salive ejus
in barbam. Sciendum est ergo omnia qua hic dicuo-
tur, secunduin antiquam editionem tractari et ap-
plicari, quie, immutatis quibusdam, jam citatum
ex fiegum libro locum ita legit : Timuit David, et
mutavit vultum. suum, et affectabat, et tympanisa-
bct. ad ostia civitatis, et ferebatur in manibus suis,
et procidebat ad ostia porte, et. salivee decurrebant
super barbam. ejus. Atque in hzec verba narrat ex-
presse beatus Augustinus predictam historiam, iu
tractatu super psalmum trigesimum tertium, in ei-
positione tituli, ubi prolixe s ngula qu:e hic dicun-
lur, prosequitur, et declarat plenissime. Ad quem
locum te, bone lector, remitto, ut ipse dulcissime
super his rebus concionantem audias mellifluum
Augustinum, à cujus melleo ore hxc omnia noster
auctor desumpsisse videtur, ct tu, si volueris, plenam
corum accipere poteris intelligentiam. Quod si pro-
lixam dtuli expositionem vel pigebit, vel non va-
cabit perlegere, saltem epilogum, quem statim 3nlz
psalmi enarrationem velut recapitulando pramitiil,

p diligenter lege : in quo paucis, quidquid ad hauc

comparationem atlinet, invenies. Nonnulla quoque
apud beatum Eucherium Lugdunensem diligens lc-
ctor ad idem propositum invenire poterit, in com-
mentariis super primo libro Regum cap. xxiv, ct item
apud Rupertum abbatem Tuitiensem, libro secundo
Commentariorum inlibros Regum, cap. viti.

(59) Abimelech valet patris mei rex. vel patris mei
regnum, quod apte Judzeis applicatur, qui. (uerunt
regnum Dei Patris, et ad regnum | specialiter fuc-
rant electi ex promissionibus factis patribus. Aclis
vero Augustinus interpretatur. quomodo est, Quo-
niam vero qui ita interrogat in re fidei, ignorans
et errans est ; dubilantis enim, erranlis et igrorau-
tis est sic quaerere. Ob hoc subsequenter dicitur :
Hic Achis, id est ignorans, hic est. ex parte populus
ille, qui non credit nec intelligit. Utrumque euim
nomen Judieis applicat auctor, appellans eoa Abime-
lech et Achis.

Digitized by Google
