1633

EitNALDI BONJEVALLIS ABBATIS

1664

rectione sua ipse tam apostolos quam reliquos disci- A creditur Adam calvaria, qui sub loco quo crux Do-

pulos, in quorum socielate ist» esse meruerant,
magister providus instruxisset; incusserat tamen
omnibus dubietatem et terrorem supplicium crucis
et mortis atrocitas; nec tamen ah eorum cordibus
avelli poterat dilectio qua adhzserant, et recordatio
signoruum quae viderant, et admiratio doetrinze
quam audierant, et conversationis pix€ admirabilis
sanclitudo qua fuerant informati. Necdum (rino
gressu ibant, sed lababat pes dubitantium, sed quz-
rebant quem amabant, nec maligne desperabant :
unde faetum est ut quistum inventionis dilectionis
perseverantia mereretur. llle itaque primze viderunt
et cognoverunt qu:ze ardentius dilexerunt, qua devo-
tius quasierunt : ille. sermocinate cum Christo,
certificate quod ipse esset qui a mortuis resurre-
xisset, nuntiant Petro et exteris (Marc. xvi), quod
Christus resurgens a mortuis jam non moritur
(Rom. vi). Evangelizarunt viventem, qui mortuus
putabatur; nec jam sepulture ejus odoramentis
corporalibus deserviunt ; sed aromatibus firnue fidei
et certe spei, et ebaritatis sincerae regnanti Domins
famulantur, et virtutum fragrantiam non judicato
presentant, sed judici. L:tantur apostoli, quos
mundus quasi dehiscens terruerat, et quasi dissolu-
tione elementorum quassaretur, omnia precipiti
ruina sterneret, minas horribiles intentarat; solida-
tisque et compactis celestibus eL terrenis, zterna
redemptione inventa, gratulabundi adorant quem
reliquerant; credunt, nec in aliquo hesitant ; assi-
Stunt, quantum possunt, ei a quo diffugerant. Quem
von fragor ille mundi terreret; quando terra tre-
muit, sol expalluit, et radios lucis sux sol conteme-
bratus abscondit? lpsa monumenta lapides sibi su-
perpositos projecerunt, et indignata superior et infe-
rior plaga tenebris et motibus et scissuris, compas-
sionis sue et vebementis angusti indicaverunt
affectum; nec sustinuit intueri mundus perlidize
Judaic» scelus; e& visa sunt insensata elementa
sensu uti abundantiore quam homines, quibus se-
cundum naturam ratio inerat, et crudeliores exsti-
tere feris abutentes intellectu; in tantum Christi
sanguinem sitientes, ut se ipsos maledictione zeterna
damnarent, et in. parvulos suos anathematis illius
reliquias immobili stabilimento firmarent.

Sed ne in eorum scelere diutius immoremur, qui
repulsi sunt et destructi in finem; quorum parrici-
dalia vota servitium et exterminium meruerunt,
quos cum Dathan et Abiron (quos ob dissensionis
fagitium terra dehiscens vivos absorbuit (constat in
tenebris inferi sigillatos, netantarum abomipalionum
recordatio paschalem serenitatem interpolet, circa
solemnitatis inclyt» gaudia devotis et alacribus ani-
mis insistamus. Neque enim fas est ut a nobis ali-
qua his diebus tristia recitentur; sed sicut filiis Core
datum est ut semper lzta canerent et prophetarent,
et omnes psalmi eorum attitulati nominibus gaudia
praedicant, nec aliqua minantur adversa, ita nos ad
Christum pertinentes, cojus sanguine conspersa

mini fixa est humatus traditur ab antiquis; ejus-
dem sanguinis sanctiticati elapsu, letemur et dele-
ctemur in Domino; nec jam amatoribus crucis mors
magistri sit horrori, neque pena sit dolori, nec pas-
sio sit pudori, cum hzc omuia vitze nostrze sint in-
strumenta, quia mors ejus pro peccatis nostris sacri-
ficium fuit, et poena crucis excessibus pena dignis
occurrit; labor ejus onera nostra deposuit, dolor
ejus nos sanavit, et damnatio iudebita nos a dam-
natione :eterna absolvit, Et si quid confusionis visa
est in tempore illo pati sancta ejus humilitas, rerum
hodie manifestatur effectu quod Apostolus ait : stul-
timi hujuscemodi sapientius esse hominibus, et in-
firmum fortius omni fortitudine, per quod reprobata

D sapientia hujus mundi (/ Cor. 1), et de sapientibus

et potentibus in nomine crucifixi pauperes spiritu
potentissime triumpharnnt. Caniemus igiter Do-
míno; gloriose enim honori(icatus est (Exod. xv).
Liber populus egreditur de /"Egypto, Moyse duce ;
mare (it pervium; columna flammea nocte coru-
scans Israeliticum antecedit exercitum; stata dextera
etleva mare suspensum, desiccato [uto profundi,
inoffensum abyssus dat transitum ; eL egresso po-
pulo Dei, Pharaonem cum populo suo repentina
mole illapsum pelagus intercludit. Jam przcesserat
agnus quem Israel in Agypto immolarat, cujus san-
guine limina rubricata percussor angelus mun est
ausus attingere; nec exterminatoris gladium popu-

(C lus formidabat, cui et de spirit libus nequitiis para-

bat victoriam, illud sine macula sacrificium, et mare
divisum, et totum /Egypti robur exstinctum. Pri-
mum illud antiquum Pascha his miraculis coru-
scavit, et excluso fermento, przceptum est ut horum
dierum celebritas ageretur in azymis; nec solemni-
tatis liujus gaudia servilibus operibus fuscarentur,
nec omnino aliqua tant» sinceritatis gloriam mali-
gnitas inquinaret. Certa dala est ex lege distinctio,
qua esset paschalis oblatio, et tempus et locus,
et modus ; quando, vel ubi, vel quomodo sacra
quomodo sacra deberet hostia immolari. Victima,
agnus, locus, una per singulas familias domus;
caro non elixa, sed assa, hora vespertina. li:»c cum
eo tempore flerent in figura, quod nos in veritate

D agimus typice loquebantur : et dirupto in Christi

morie templi velamine, verus Agnus solus inter
filios hominum sine macula Christus :etate ultima,
in qua mundi vesperascit conditio, ab una populi
Christiani familia in unitate Ecclesie assus in
cruce, projectis foras hzereticorum fermentis, sin -
cera fidei solidata compagine, inconsumptibiliter
editur, creditur, et tenetur. Nova et vetera sub hoc
nomine convenerunt; egreditur ]srael de servitute
AEgypti, exit populus Dei de reguo diaboli, bapti-
zantur in nube et mari Hebrzi, et jam Spiritu san-
cto et sanguine Christi mundatur a peccatis poputus
Dei, ex diversis familiis una fit domus, una fit. tri-
bus, unus est cibus significantia eL. significata, res
el signa virtus invisibilis, et visibilia sacramenta

Digitized by Google
