<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1661               LIBER DE CARDINALIBUS OPERIBUS CHRISTI.               1662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    ci im, et reis ingratisque patientia tus poenitentiae A pecuniam dimittis depositum. Judaei perfidis et de-
    provident locum, tempusque reservat, et differt pa-
    nire dignos exitio, haec orans ut aperiantur oculi
    eorum, et agnoscant quae sit virtus crucis, quae ef-
    ficientia sanguinis, quae magnitudo delicti et doni,
    gratiae et peccati. Tanta erat spissitudo velaminis,
    et crassitudo doctrinae, qua erant Moyseos scriptura
    imbuiti : ita erant eorum sensus hebetes, et ingenia
    tenebrosa, ut in verbis legis nihil divinum saperent;
    nihil aliud quam exteriores umbraculi integumenta
    viderent, neque ad sacramentorum secreta aliqua
    intellectus indagine penetrarent, imo si quis eos
    vellet in sancta inducere, et introducere in arcana
    profundasque mysteria; impium judicabant et stul-
    tum mel e petra sugere, et de saxo durissimo oleum
    eliquare.
    
    Dimissum est ergo Christo orante peccatum, et
    ex parte maxima caecitas illuminata est, et mali-
    gnantium perfidia demum credidit et intellexit; et
    de torculari, crucis mustum expressit, accepit et
    bibit; et in calice quod propinarat Moyses vinum
    merum a faecibus segregavit. Ecce plus potuit do-
    num quam delictum, et gratia quam peccatum,
    quoniam ex debito damnationis obnoxios, gratis se
    nullo merito gratiae beneficio pietatis absolvit,
    et judicium imperante Christo misericordiae dedit
    locum, et districtionis suae temperamentum justitiæ
    Domino disponente modeste sustinuit. Jam videt
    Hebraeus, et quicumque de servitute Aegyptia ad re-
    promissae patriæ libertatem anhelat, quod sanguis
    Christi efficacius quam sanguis agni illius, quem
    in Aegypto Israel immolavit, contrarias abigat po-
    testates, cujus hodie tanta est auctoritas et potestas,
    ut non solum Israelitica limina muniat, sed etiam
    ab his qui Israelitice non vivunt, solum sacramenti
    signum repellat daemonia, et ubicunque conspecta
    fuerit, terribilis sit eis sacri nominis virtus et san-
    guinis nota. Denique quicunque sunt sacramentorum
    ministri; qualescunque sint manus quae vel mer-
    gunt accedentes ad baptismum, vel ungunt; quale-
    cunque pecus; de quo sacra exeunt verba, opera-
    tionis auctoritas in figura crucis omnibus sacra-
    mentis largitur effectum, et cuncta peragit nomen
    quod omnibus nominibus eminet (Philipp. ii), a sa-
    cramentorum vicariis invocatum. Et licet indigni
    sint qui accipiunt, sacramentorum tamen reverentia
    et propinquiorem ad Deum parat accessum, et ubi-
    redierint ad cor (Isa. xlvi), constat ablutionis do-
    num, et redit affectus munerum; nec alias quaeri
    aut repet i necesse est salutiferum sacramentum. Jam
    sanguis tuus, Domine, non quaerit ultionem, san-
    guis tuus lavat crimina, peccata condonat. Clamat
    sanguis Abel, clamant Sodomorum peccata, et par-
    tidium et libido digna sunt ultione. Tu olim ul-
    tionum Deus (Psal. xcii), modo misereris et parcis
    his qui offenderunt; sanas contritos corde et alligas
    vulneratos, illo prodigo revertenti non importeras
    luxum; mulieri adultera non opponis prostibulum;
    peccatricis publicae non recusas servitium, debenti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    disti gratiam, et demissiti scelus scelerum et pec-
    catorum peccatum. De latere tuo fons egreditur in
    vitam aeternam prosiliens (Joan. iv); et de eadem
    consubstantialique origine divis is limitibus aqua et
    sanguis emanant (Joan. xix), ad complementum
    perfectionemque totius justitiæ, sacramenta in per-
    petuum duratura; et fontis illius ubertas perenni
    lapsu universam Ecclesiam irrigat et fecundat. Ex
    hoc fonte non tantum ablutionis primæ, qua iuu-
    ntiantur accedentes ad Christum, undas haurimus;
    sed et compunctionum et lacrymarum perennes
    effluunt rivi, misericordiarum suavitas, et totius
    pietatis effectus emanat. Tu, Domine, sacerdos
    sancte, qui in tempore iracundiae factus es recon-
    cilatio (Eccli. xliv), sancti hujus sanguinis perma-
    nentem plenitudinem reliquisti, et beneficium hujus
    sancti liquoris in perpetuum tradidisti, et consti-
    tuisti nobis inconsumptibiliter potum vivificum,
    crucis signum, et mortificationis exemplum. Tu con-
    summatis omnibus vade ad Patrem, et trahe nos
    post te; da nobis in vita praesenti, ut simus sine
    angaria bajuli crucis tuæ, et comprehendamus cum
    omnibus sanctis quid latitudo, quid longitudo, quid
    sublimitas, quid profundum hujus ligni significet
    (Ephes. iii), quo conspecto non noceat nobis, neque
    mordeat coluber solitudinis (Eccle. x), sed inco-
    lumes per omnia sequamur te; tecum parvuli si-
    mus, tecum circumcidamur, tecum baptizemur, te-
    cum jejunemus, tecum lotis pedibus panem ange-
    lorum edamus, tecum crucifixi mundo vivamus, te-
    cum Spiritu sancto repleti, et corpore et spiritu in
    aeternum maneamus. Qui vivis, et ullra non moreris
    in saecula saeculorum.
    
    X.
    DE RESURRECTIONE CHRISTI.
    
    Quaesitis aromatibus ad ungendum Dominum Je-
    sum in monumento positum, sacrae mulieres con-
    municato consilio convenerunt, et reperlis ibi sine
    corpore sudariis, quem non invenere putavere sub-
    latum. Nam et lapis revolutus et vacuum monu-
    mentum simplicibus animis conjecturae hujusmodi
    opponebant, quod corpus strictum linteis, nisi
    translatum esset, moveri loco non posset, nec lapis
    magni ponderis, nisi vi humana, nullatenus revolvi
    potuisset: unde et mane venientes quomodo posset
    ab ostio monumenti lapis gyrari anxie exauseriantur.
    Sed Dominus qui inspiraverat ut venirent, praeve-
    narrat venientes; et egressus de sepulcro vacuum
    locum reliquerat, apertoque ostio ingredi volentibus
    liberum dederat aditum, et quasi monebat se alias
    quaeri, qui illi angustius non poterat occulari. Fle-
    bant igitur sacrae feminae, quse eum cui obsequi vo-
    lebant se perdidisse putabant; et obruguerant mo-
    nstitudine, eo quod devotio suis desiderato frustrate
    ratur effecta. Habuerant siquidem eum sicut propheta
    in non inferiores fide illis discipulis qui dicebant
    quod Jesus Nazarenus vir propheta fuerat, potens
    in opere et sermone (Luc. xxiv). Et licet de resur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com texto em latim (script="latino"), formato de duas colunas.
    - Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal.
    - Foram marcadas palavras e trechos incertos pelo uso de quebras de linha; nos pontos de dúvida foram evitadas normalizações. Onde a leitura não era segura, optou-se por transcrever os grafemas visíveis; não se inventaram palavras completas. 
  </notas>
</pagina>