<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
    1741      MEDITATIONES.      1742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    primum te invenit. Amen dico tibi, hodie eris ne-
    cum in paradiso. Ideo hora est orationis nona :
    nona oravit; nam decima paradisum intravit. Præ-
    terea et non introibat claudus in templum: quia
    nondum usque ad decimam generationem pervenerat;
    sed Petrus ad eum: In nomine, inquit, Jesu
    Christi surge et ambula. Vere vos estis montes ad
    quos levavi animam meam, unde veniet auxilium
    mihi. Sed auxilium meum a Domino, quia in
    nomine Jesu Christi, dicis, surge et ambula. In verbo
    Christi laxas rete, in verbo Christi claudum levas,
    in verbo Christi solidantur bases ejus et plantae.
    Quae sunt bases ejus? fides et timor ; et quæ plantae ?
    spes et charitas.
    
    Ideo bene Petrus et Joannes simul ascenderbant:
    quorum alter fidei, alter charitatis insigne ferebat.
    Ascendebant ad templum tuum, Domine, tecum simul
    oraturi; ut et ipsi tecum introeant in para-
    disum sanctuarii tui, quia scissum est in morte tua
    velamentum quod erat super faciem Moysis. Sed
    nolite timere soli; quia nec tu, Domine, solus in
    paradiso introisti. Tu latronem, isti claudum introducunt.
    Sed neque jam latro in paradiso, neque claudus in templo. Quomodo claudus enim, qui
    stat et ambulat, exsilit et Deum laudat? aut quomodo
    latro, si cum Christo in paradiso? non enim
    habitabit juxta te malignus. Latro fuerat, quando
    latebat ante confessionem : justus autem, post ora-
    tionem. Quid enim oravit? Memento mei, Domine,
    dum veneris in regnum tuum. O magna fides ! O
    magna spes ! O magna charitas ! Orat pro futuris,
    non pro praesentibus; non vult de cruce deponi, sed
    in Christi regno reponi. Quid enim aliud est dicere,
    quam cupio dissolvi, et cum Christo esse? Nescit
    quid Paulus magis isto latrone cupierit. Memento
    mei, o cor contritum et humiliatum! Quid minus,
    vel humilius potuit orare, quam ut vel sui memor
    esset? Memento mei; cujus mei? mei, inquam, tam
    indigni, tam peccatoris. Iniquitatem meam ego
    agnosco, et peccatum meum contra me est semper:
    confundor oculos meos ad te levare; tibi soli pec-
    cavi. Tu solus potes a peccato meo me mundare.
    Malum coram te feci, cum me tibi volui celare. La-
    tro sum animæ meæ; homicidium quod feci, volui
    occultare : sed malum coram te feci. Memento mei,
    miserere mei : merito in hanc miseriam deveni, qui
    tuam beatitudinem deserui. Dives eram, et ecce
    quam miser factus sum. De omni ligno Paradisi
    poteram comedere et delectari; et ecce crucior in
    hoc ligno, et morior. Memento mei, tui oblitus
    eram; sed tu, cum iratus fueris, misericordiam re-
    cordaberis. Miserere mei, Deus, secundum magnam
    misericordiam tuam; video te in magnan et tuam,
    hoc est, competentem tibi misericordiam: quæ te
    mihi ad mei consimilem condescendere fecit mise-
    riam. Et ego, inquam, digna factis, tu autem quid
    feci? Video te mihi in poena similem, quem in
    actu video tam dissimilem.
    
    Non potuisti me longius sequi. Unde venisti? a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    summo cælo egressus es : de utero Virginiæ spe-
    ciosos forma processisti; et mecum pendes in ligno!
    Quis huc adduxit te? sola misericordia. Secundum
    hanc magnam misericordiam tuam, miserere mei,
    Deus. Deus es, non homo tantum; Deus es, ego
    homo plasma tuam, ego quem fecisti ad imaginem
    et similitudinem tuam: imaginis tuæ, Deus, miserere.
    Sed in quo te agnoscam misereri? In eo quia
    imaginem meam in te video similem et eamdem
    mecum miseriam pati. Quid ergo restat, nisi ut
    sperem? De tanta misericordia quis unquam potuit
    desperare? Ergo memento mei, dum veneris in re-
    gnum tuum. Vadis ad regnum tuum, implesti ne-
    gotium tuum. Ad hoc venisti, ut me reducas te-
    cum: tecum ire concupisco, et pro hoc amarissimis-
    simam mortem pati non cotremisco, non erubesco.
    
    Quomodo enim contremiscere, ubi te mecum
    esse viderem? Etiamsi ambulavero in medio umbræ
    mortis, non timebo mala, quoniam tu mecum es.
    Aut quomodo erubescerem, quod te Dominum cœli
    portare viderem? Qui enim te erubuerit et tuos ser-
    mones, hunc te erubescere, cum veneris in majesta-
    tem tuam, et Patris, et sanctorum angelorum. Qui
    non bajulat crucem suam et sequitur me, non est me
    dignus. Hic est sermo tuus: qui hunc sermonem
    erubuerit, hunc tu erubescies. Qui enim erubescit
    crucem tuam, erubescit gloriam tuam: mihi enim
    absit gloriari, nisi in cruce Domini mei Jesu Christi.
    Crux gloria tua est; crux imperium tuum est.
    Ecce imperium tuum super humerum tuum. Portas
    crucem tuam, portas portantem te. Qui portat cru-
    cem tuam, portat gloriam tuam; qui portat gloriam
    tuam, portat te. Portantem autem te tu portas
    super humerum tuum; quia imperium tuum super
    humerum tuum est. Ergo qui te portant, imperium
    tuum sunt: in ipsis enim tu regnas, o maximè im-
    perator. Sed quomodo aut quo portas imperium
    tuum super humerum tuum? Humerus tuus altus
    est, humerus tuus fortis est, humerus tuus perti-
    nigit usque ad Patris consessum super omnem prin-
    cipatum et potestatem et virtutem. Illuc reducis oves
    cœlestes: illuc reducis oves Joseph: ad dexteram
    Patris deducitur ovis Joseph. Vade jam securra
    ovis Joseph: Christus te portat super humerum
    suum. Fortis est humerus ejus, noli timere:
    altus est, noli ad ima respicere, quia nemo mittens
    manum suam ad aratrum et respiciens retro, aptus
    est regno Dei.
    
    Grave jugum super filios Adam a die nativitatis
    eorum, usque in diem reversionis in matrem om-
    nium. Quandiùm sum filius veteris Adam, grave ju-
    gum porto: si esset filius novi Adam, leve jugum
    portarem. Quod est onus grave? Talentum plumbi:
    et quod est onus leve? Crux Christi. Illud, sicut
    scriptum est, submergitur in aquis vehementibus:
    illic enatat super aquas. Mira res, nihil formidolosus
    homini quam crucem pati. Sed quare timent homines
    crucem? quia latrones sunt: si latrones non essent,
    crucem non tinerent; ergo qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,340,525,560">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; transcrição respeita hífen e quebras de linha visíveis.
    Layout em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita.
    Marginalia: letra "D" visível entre as colunas, transcrita como nota_marginal.
    Algumas palavras longas puderam ter ligaturas (ex.: "Præterea", "cœlestes") preservadas conforme aparência.
  </notas>
</pagina>