1:21

TRACT. DE YI] VERBIS DOMINI IN CRUCE.

1:22

superbumerale, e! propter. easdem rationes aptari A locum in anima illa habcat falsitas, quz: ad ju-

jubetur.
Duplex vero fit propter lapitium pondus, ne forte

rumpatur. Quadrangulum quoque erat, et palmi

mensuram tam in latitadine. quam in. longitudine
continens. In quaternario, doctrin:z evangelicz ju-
'gem memoriam accipe; in palmi mensura, plenam
juris mensuram, quantum possibile est. operationi
human: attingere. Qui enim palino aliquid metitur,
expansis digitis manum extendit ut. possit attingere
in locum que tendit. Eadem igitur mensura erit
. pie intentioni in longitudine boni operis, et in la-
Utudine claritatis. Intexti quoque erant in co xu
lapides per quatuor ordines terni et. terni in latere
uno, et terni et terni. in latere altero. Et sculpta

erant nomiua filiorum israel in singulis singula, B

per tribuum differentas et actatum.. Per quatucr
vero rationalis angulos, quatuor annuli aurei crant,
babenjes contra se in. superhumcrali alios. quatuor
annulos, ut. annulus contra annulum veniens, ca-
'tenulis aureis utrinque ad. hoc insertis, superhu-
merale et rationale invicem jungeret, et mutuo co
pulatet. Sed et auc ni erant in superhbumerali infixi,
in quibus catene inserebantur : quz aanulos utrin-
que sibi occurrentes nectebant. Erant. etiam ct in
lateribus et in superiori parte rationalis et hume-
ralis annuli, duo iu summitate ct. duo in lateribus,
el per singulos discurrentes catenz sub et supra;
vut in quatuor angulis et in ambolus lateribus jun-
cturz adessent, et ad scapulas et ad. extremitates
et ad media utrumque indumentum firme stringe-
rent ligatura.

Moc autem indumentum non tantum rationale,
sed etiam rationale judicii a Domino dictum est. In
quo doctrina et veritas poni jubentur, et lioc summi

pontificis pectus, cum ingreditur in sancta sancto-
rum, ornatur. In primis diligenter attendendum
€si quod qui hac veste induitur iu qua litteris do-
etrina el verilas impressa est, consecratum doctrine
«i veritati pectus suum intelligat, neque debere
sieculaf;bus negotiis et actionibus et lucris occu-
pari, sed doctrinam fidei exemplo ct ioribus indi-
care, quia omniuo infame est abuti ratione, et cor-
rumpere docuinam et circumventionibus vel tech-
mis opprimere veritatem. Oportet quippe ut omnia
qua: agit. moderatrix ratio sic disponat, et. sic suis
locisaptet misericordiam et judicium, ut, cum judicat,
' severitas nonexcludat clemeatiam, et, cum miseretur,
justitiam pietas non relinquat ; et, sive percutiat sive
parcat, a veritatis tramite non recedat. Considerans
igitur loca, et tempora, et modos actionum, et :eta-
ies et gradus in numero, et pondere et mensura
singula suis aptet rationibus discretio sacerdotis,
in cujus pectore horum debet esse scientia, cujus
etiam necesse est vilam esse doctrinam ; nec ullum

(68) Ex poeta Horatio, lib. 11, oda 10, ad propo-
situm auctor verbum illud assumit, volens per hoc
- significare eos etiam qui videntur consumniatissimi

et perfecti in onmibus non essc absque tentationum |

dicii divini regulam quadrare debet quicunque vel
docet, vel agit, vel statuit, vel cori izit. Superhin-
merale etiam et rationale, sibi junctis annulis, ca-
fenarum  eomplexu ad iuvicem copulantur; wt
puni cogitatus in mente sancta, et rationabiles con-
veniant actiones, ct oinnia viuculu pacis colisereant,
usiversamque pontificis dispositionem | charitatis
complexus astriugat. Aderat praeter has ligaturas,
que celestibus desideriis piisque affectionibus
aptantur, przeter ephod, quod posterius et anterius
logion conjungebat, balteus tam tunicam lhyacin-
tünam quam ipsum superhumerale ct rationale
Supernue constringens, tanta. firmitate ut. trium in-
dumentorum ura species esse videretur, et omnia
sibi strictim cohzrerent : ut daretur intelligi quauta
eil diligentia sanctitas observanda, cui etiam post
tante excellente gloriam, post dona virtutum,
post agones et colluetatioses et victorias inmume-
rabiles, restant- plerumque circa novissima etiam
carnis nericula ; et necesse est. ut semper hujus-
miodi sollicitudo ct intus et extra invigilet, ut actio -
num et. meditationum in finem illi:ata gloria per-
severet, Etiam summos fulgura feritnt montes (68).
Et nisi hoc balteo, etiam cum omnia eatenus bene
disposita fuerint, et ratio et opera jugi nexu strin-
gantur, per motus et impulsus diversarum tentatio:
uum disjungi potest et dissilire quod nullo turbine
propellente firmum videbatur et competenter dis-
positum. Balteus iste ex purpura erat et bysso
retorta, et hyacintbo et cocco bis tincto, ct simili-
Ludineia pellis colubri in rotundo contextus, Ge-
siat aulem sic ornatus pontifex nomina filiorum
Israel, pro diversis raonibus, in pectore et in
humeris. In bumeris quidem, a dexicra ct leva,
propter causas praedictas. Vel idco in duobus tau-
tum ordinibus, quia noster summus Pontifex, cu-
jus imperium super humerum ejus (Isa. mx), et
gentibus scripturam crucis reliquit, et corum no-
mina redemptioni intimavit inscripta, quorum liu-
quas crucis tilulus continebat. In. rationali vero,
quatuor lapidum ordines distincte sunt positi, ut
dictum est, in quatuor ejus extremitatibus, sup:a
terni, et. infra terni. In nominibus patriarcharum,

D qua hzerent pectori summi pontificis, hocintimatur,

quod qui in regimine sunt sempe affici debeant pro
his qui adcorum sollicitudinem pertinent, ct, quan-
tum possibile est, recordari eorum debent, ex nomine,
et orationis exhibere suffragia : neque aliud illud po-
ctus occupare debet, quamanimarunizelus, quia offi
cii illius est revocare devios, reconciliare erroncos,
confirmare eos qui proficiunt in justitia, et qui
deficiunt cohortari, ne desperent de venia. Sed ci
se ipsum etiam ad pracedentium. Patrum, quorum
gestat nomina, conformare debet. exempla, ut quo-

periculo, dum in hoc mundo vivant, quomodo mon
tes, quantumvis aiti, ropter suam altitudinzm non
sunt ab ictu fulminis liberi.

Digitized by Google
