1659

ERNALDI DONJEVALLIS ADBATIS

i650

quitiis spiritalibus victoriam ; erantque in manibus A cifigi, ne mori dum illi vivant, et. te patrocinaute

tuis duo cornua, in quibus erant fortitudo tua abs-
condita, et imperium tuum super humerum tuum:
iu ipse patibuli tui bajulus, hzrebas ligno quod
tuleras, evectionis et passionis anxietates susti-
nens et. labores, Consideravi opera tua et expavi.
Clavis sacros pedes terebrantibus fossisque mani-
bus, de vulnerum anxietate non loqueris ; de spi-
nis sacrum caput pungentibus non quereris, sed
satagis uL innotescal posteris quare derelictus a
Deo videaris, expositus contumeliis et Judsorum
ludibriis. Causam mortis in te non esse Pilatus
ipse przdixerat, et Caiphas mortem tuam pro ini-
mico populo satis facturam, cum esset anni. illius
pontifex, prophetaverat. Tu de morte non agis,
de opprobriis non coutendis ; sed hoc vis intelligi
qui sit causa mortis, quis quxstus ; ut utraque
re cognita peecatum appareat et gratia ; et quanti
ponderis sit, utrumque rerum probet effectus, cum
originali morti nullum nisi in Christi morte po-
tuerit esse remedium, nec reconciliare Deo po-
luerit exsules et damnates quilibet oblatio, nisi
sanguinis hujus singulare sacrificium. Et sine hoc
holocausto poterat Deus tantum condonasse pec-
catum ; sed facilitas veniz laxaret habenas pec-
catis effrenibus, qux etiam Christi vix cohihent
passiones, qu:e vix sceleratos animos a volupta-
tum fzce avellunt. Vulneri sane tam putrido et an-
tiquarum cicatricum fetori non inveniebatur medi-
camentum conveniens , nisi unguento sanguinis
hujus plaga vetus liniretur, et malagmate carnis
in cruce extenso siccarentur venena, quz calcaneo
primi hominis et omni posteritati ejus serpens
ille seductor antiquus infuderat. Hzc una medela
corrosit illas que in immensum excreverant cicá-
trices, et vim suam concupiscentiarum perdidit
corruptela , ei deleta damnationis conscriptione
novis litteris assignata est. et restituta libertas ; pri-
vilegio dato, charta indulgentiw sigillo plage la-
teralis firmata. Considero opera tua, et admiror te
eruei inter damnatos affixum, jam nec tristem nec
pavidum, sed suppliciorum victorem elevatis ma-
nibus triumphantem de Amalec; et quasi san-
ctificantem de excelso plebem , et elevatum in

non pereant, nec erubescas, nec formides, altita-
dinem tuam derelinquens, ad tempus glorie tu
majestatem evacuans, ut redeant dispersi, et respi-
rent derelicti.

Hzc est causa quare derelictus sis, ut. colligeret
et revocaret inanitio tua eos qui fuerant derelicti ; et
qui sine Deo fuerant dum dominaretur eis pec-
€atum, reducti ad justitiam, conformes Christi, et
Christi efficerentur et dii. Unde scriptum est: Ego.
dixi : Dii estis (Psal. 1xxxi). Considero, Domine,
te in illo patibulo ubi videbaris sine adjutorio,
quomodo imperatoria potestate latronem pramittis
ad regnum ; et in cujus assumptione jam manifeste
constat quantum apud derelictos profeceris, quo-
rum primus iste gloria et honore coronatus, ipsa
die paradisi civis , et domesticus curi» celestis
efücitur. Impossibile quippe erat illam sanctam
animam tuam teneri ab inferis, de qua ipse ad Pa-
trem dieis : Quia nou relinques animam meam in
inferno (Psal. xy), nec corrumpi carnem meam in
sepulcro (ibid.), quia ubi in prasentia illius effra-
ctis inferis est captivata captivitas, przsentata vi-
ctrice anima in conspectu Patris, ad corpus suum
sine dilatione reversa esL; et appropinquaverunt
saluti, qui longe erant a salute, et inter mortuos
liber (Psal. xxxvi) morti obnoxios perpetua liber-
tate donavit. Considero te in cruce de matre sollici-
tum (Joan. xix), cui volenti loqui tecum,cum evan-

n gelizares, negaveras retroactis diebus colloquium,

et pretuleras matri auditores verbi , pauperes
spiritu, dicens eos tibi esse pro matre el frauri-
bus, qui voluntati Patris obtemperant (Luc. vui).

Nunc materno moveris affectu, et. tbalamum hu-
manitatis tuzx€ cubiculario dilecto commendas, et
provides sedulo henedictz inter mulieres apostolicam
clientelam, et obsequium Virginis virgini disci-
pulo tradis, ut jam non Joseph tanti mysterii enere-
tur prepositura, sed Joannes, quia jam exigebit
ratio ut conjugii removeretur opinio, nec ultra pa-
ter Christi :estimaretur, qui eatenus vicem patris e
conjugis tenuerat. Habebat Joseph in bacChristi dis-
positione rationabilem contradictionem, cum al-
teri commendaretur Maria, si se cognovisset carna-

sublimi, et quasi ccelo proximum superioribus in- D lem maritum ; sed quia in spiritu actum erat con-

ferentem consummati agonis vexillum , et infe-
rioribus erexisse scalam in Patris occursum. lbi
dolorum et conviciorum immemor, subtiliter iu-
vestigas et ipse exponis quare derelictus fueris,
indicans anxietates illius querimobize verba esse
delictorum tuorum, quorum personam et causam
assumpseras, in tantum ut per Moysen et per Apo-
stolum sustineres vocari peccatum et maledictum
pre similitudine pepe (Deut. xx1; Gal. 1), non
culpz, quod pro eis voluisti intelligi, qui deserti a
Deo propter peccata meruerant, quorum reconci-
liationis agcbas causam. In qua allegator subtilis
pro servis servilem non dedignaris accipere perso-
Dam, et in tantum infirmis compateris, ut nec cru-

junctionis illius mysterium, passus est Joseph zqua-
nimiter sibi eum in hioc servitio praponi, quem di-
gniorem se judieabat; et ideo maxime quia magi-
sti electio sic negotium ordinabat. Ad hec sacer-
dotalis auctoritatis privilegium in medio proferens,
mediator inter nos et Patrem oras, pro bis qui 2d
doiorem vulnerum tuorum opprobria addiderunt,
et pro inimicis impetras veniam, supplicas et obse-
cras, ut hzc eis iniquitas dimittatur, et a morte tua
baheantur innoxii ipsi, qui sanguinem tuum supe
se et super filios suos manere precantur (Mat.
xxvii), usque adeo exczcati, ut scelus suum non i
telligant, nce odium Christi ipsa mors crucifixi
exstinguat. Sed charitas tva interim suspeudit judi*

Digitized by Google
