<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1769 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    In librum legis Saracenorum, quam Alcoran vocant, a se translatum. 1075
    WIBALDUS ABBAS STABULENSIS ET CORBEIENSIS.
    Notitia historica. 1075
    Notitia litteraria. 1077
    Observationes præviæ ad epistolas Wibaldi. 1087
    EPISTOLÆ WIBALDI.
    EPIST. I. — Wibaldi abbatis Casinensis ad Lotharium imperatorem. Exponit ei Casinensis monasterii calamitates, auxiliumque ac protectionem ejus implorat. 1121
    EPIST. II. — Ad Lotharium imperatorem et Richizam ejus conjugem. — Recenset deprædationes factas Casinensi monasterio a Saracenis, Northmannis et Langobardis. 1125
    EPIST. III. — Ad monachos Casinenses. — Liberam eis alterius abbatis eligendi facultatem tribuit, cujus electio si canonica fuerit, promittit eos se ab obedientia sibi promissa absoluturum. 1129
    EPIST. IV. — Ad R. Casinensis monasterii abbatem. — Gratulatur ei de sua electione, absolvit eum a promissa sibi obedientia, annulum et sigillum suum in signum resignationis abbatiæ ei remittit. 1130
    EPIST. V. — Ad Odonem decanum Casinensem. — Absolvit eum aliosque Casinenses fratres a promissa obedientia, rationemque reddit de nonnullis a monasterio detractis. 1130
    EPIST. VI. — Ad Theodericum abbatem Walciodorensem. — Miracula sancti Forannani a Roberto monacho scriptis consignata approbat. 1131
    EPIST. VII. — Conradi regis ad Wibaldum abbatem. — Mandat ut Francofurtum accedat regalia abbatiae Corbeiensis de manu sua recepturus. 1132
    EPIST. VIII. — Wibaldi abbatis ad Conradum regem. — Respondet ad præcedentem, examinandum esse Corbeiensium de se electionem, excusatque se quod ad ipsius curiam non venerit. 1133
    EPIST. IX. — Conradi regis ad fratres Stabulenses. — Illos hortatur, ut absentiam abbatis sui æquanimiter ferant, et de gratia sua plurimum confidant. 1133
    EPIST. X. — Corbeiensium ad Stabulenses. — Gratias agunt quod Wibaldum sibi non inviderint abbatem, hortanturque ut ejus absentiam æquanimiter ferant. 1134
    EPIST. XI. — Stabulensium ad Corbeienses. — Gratulantur eis de Wibaldi electione, quem illis commendant. 1134
    EPIST. XII. — Reinardi abbatis magistri ad eumdem Wibaldum. — Gratulatur ei de sua electione, gaudium timore miscens pro exaltatione. 1135
    EPIST. XIII. — Conradi imperatoris ad Eugenium papam III. — Wibaldi absentis et renitentis electionem in abbatem Corbeiensem, atque unionem Keminadæ et Visbikæ ad Corbeiense monasterium petit confirmari. 1136
    EPIST. XIV. — Wibaldi abbatis ad Corbeienses. — Ut de sua in Corbeiensem abbatem electione summo pontifici testimonium perhibeant. 1137
    EPIST. XV. — W. prioris et fratrum Corbeiensis monasterii ad Eugenium papam III. — Petunt confirmari electionem Wibaldi abbatis et duorum puellarum monasteriorum ad Corbeiense unionem. 1138
    EPIST. XVI. — Corbeiensium monachorum ad Guidonem cardinalem. — De electione Wibaldi abbatis et unione duorum puellarum monasteriorum ad Corbeiense. 1139
    EPIST. XVII. — Herimanni comitis ad Eugenium papam III. — Testimonium perhibet de electione Wibaldi in abbatem Corbeiensem. 1141
    EPIST. XVIII. — Conradi imperatoris ad H. ducem Saxonie. Commendat ei Wibaldum abbatem Corbeiensem. 1141
    EPIST. XIX. — Bremensis Ecclesiæ et Buccensis congregationis ad Wibaldum abbatem Corbeiensem. — Eum causæ suæ arbitrum cum episcopo Verdensi eligunt. 1142
    EPIST. XX. — Conradi imperatoris ad Eugenium papam III. — Significat ei Heinricum filium suum communi principum acclamatione in regem Romanorum electum, seque assumpta cruce accingere ad expeditionem Hierosolymitanam. 1142
    EPIST. XXI. — Annonis ad Wibaldum abbatem. — De quodam Ebroino, cui hortante Wibaldo benefecerat. 1143
    EPIST. XXII. — Wibaldi abbatis ad Annonem abbatem Indensem. — Ut Ebroino ex Indensi et Stabulensi monasterio ejecto nihil detur. 1144
    EPIST. XXIII. — Conradi imperatoris ad H. ducem Saxonie. — De jure advocationis in Kaminadam et Visbikam, quas Corbeiensi monasterio univerat. 1144
    EPIST. XXIV. — Conradi ad J. abbatissam de Hereford.
    PATROL. CLXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    — Wibaldo abbati injunxisse se ut facta inquisitione monasterii Herefordensis defectus emendet. 1145
    EPIST. XXV. — Henrici monachi ad Wibaldum abbatem. — Rationem reddit de his quæ cum papa egerat ad suam electionis in abbatem Corbeiensem confirmationem. 1145
    EPIST. XXVI. — Guidonis cardinalis ad Wibaldum abbatem. — Quod possit transire a Stabulensi ad Corbeiensem abbatiam. 1147
    EPIST. XXVII. — Wibaldi abbatis ad Guidonem cardinalem. — De suo ad cardinalem adventu, et de captivis Romanæ Ecclesiæ quos redemerat. 1147
    EPIST. XXVIII. — Eugenii papæ III ad episcopum Havelbergensem. — Ut usurpata a suis prædia Corbeiensium restitui curet. 1148
    EPIST. XXIX. — Eugenii papæ III ad Reinherium canonicum Havelbergensem. — Ut viginti mansos, quos Corbeiensi monasterio abstulerat, restituat. 1148
    EPIST. XXX. — Henrici Romanorum regis ad Wibaldum abbatem. — Ipsius in regni administratione et pace firmanda consilium laudat et desiderat. 1149
    EPIST. XXXI. — Conradi imperatoris ad Wibaldum abbatem. — Ipsius se commendat precibus, oratque ut filium suum gubernare non desinat. 1149
    EPIST. XXXII. — A. abbatis Fuldensis ad Wibaldum. — Ipsius apud summum pontificem intercessionem deprecatur. 1149
    EPIST. XXXIII. — Wibaldi abbatis ad Guidonem cardinalem. — Commendat ipsi causam Fuldensis abbatis et Reinardi olim sui præceptoris. 1150
    EPIST. XXXIV. — Amici ad Wibaldum. — Gratulantur ei quod suos superaverit adversarios, laudatque Robertum Stabulensem decanum. 1150
    EPIST. XXXV. — Wibaldi abbatis ad Reinardum Reinehusensem abbatem. Respondet ad præcedentem. 1152
    EPIST. XXXVI. — Rainardi ad Wibaldum abbatem. — De mutua inter eos dilectione. 1153
    EPIST. XXXVII. — Stabulensium monachorum ad Wibaldum abbatem. — Congratulantur ei de suo reditu, conquerunturque de Godefrido comite, qui pactas ab eo insidias fregerat, et de invasione villæ de Tornines. 1154
    EPIST. XXXVIII. — Roberti decani Stabulensis ad Wibaldum abbatem. — Congratulatur ei de ipsius reditu. 1155
    EPIST. XXXIX. — Bovonis præpositi ad Wibaldum abbatem. — De damnis præposituræ illatis a comite Namurcensi et aliis. 1158
    EPIST. XL. — Wibaldi abbatis ad Henricum Leodiensem episcopum. — Ut Eustachium parochianum suum, qui villam de Tornines invaserat, compescat. 1158
    EPIST. XLI. — Wibaldi abbatis ad suos Stabulenses. — Condolet eorum calamitatibus, quas, eo absente, pertulerunt. 1156
    EPIST. XLII. — Henrici episcopi Leodiensis ad Wibaldum abbatem. — Optat ejus frui præsentiâ ad corrigendos morum defectus. 1159
    EPIST. XLIII. — Wibaldi ad Leodiensem episcopum. — Ejus optat frui præsentiâ. 1158
    EPIST. XLIV. — Wibaldi abbatis ad Eugenium papam III. — Quod legatos hominum de Erveta a quodam ministeriali Stabulensi captos liberos abire permiserit. 1159
    EPIST. XLV. — Corbeiensium monachorum ad Stabulenses. — Gratias agunt quod sibi Wibaldum abbatem concesserint, quam egregie apud eos in spiritualibus et temporalibus se gesserit enarrant, et de mutua societate. 1159
    EPIST. XLVI. — Corbeiensium monachorum ad Stabulenses. — Quomodo se gesserint cum papæ legato, quando ab eis quæsivit quid de thesauris Ecclesiæ fecissent. 1160
    EPIST. XLVII. — Guidonis cardinalis ad Wibaldum abbatem. — Quod ipsius scriptum papæ ostenderit, et ut pontifici præsentiam suam exhibeat. 1162
    EPIST. XLVIII. — Wibaldi ad Guidonem cardinalem. — Suos ei commendat Stabulenses. 1162
    EPIST. XLIX. — Wibaldi abbatis ad Jordanum cardinalem. — Quid pro procurando papæ Leodii egerit. 1162
    EPIST. L. — Wibaldi abbatis ad Joannem cardinalem. — Petit ipsius protectionem. 1163
    EPIST. LI. — Joannis cardinalis ad Wibaldum abbatem. — Promittit causarum ipsius curam maximam se habiturum. 1163
    EPIST. LII. — Eugenii papæ III ad Corbeienses monachos. — Hortatur ut Wibaldo abbati humilem reverentiam exhibeant. 1164
    EPIST. LIII. — Eugenii papæ III ad Henricum Leodiensem episcopum. — Ut compescat raptores bonorum Stabulensis monasterii. 1164
    56
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Quæ in hoc tomo continentur). Coluna esquerda termina com "PATROL. CLXXXIX." no rodapé da coluna. Coluna direita termina com número de página "56". Água-marcada "Digitized by Google" no rodapé central.
  </notas>
</pagina>