655

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

656

decem et octo uxores habens, atque multorum alio- A gratia operante, illuc, unde nos dejecisse gloriaba-

rum uxores, velut ex responso divino, adulterans,
majorem sibi, velut exemplo prophetico, uumerum
perditorum adjunxit. Et ut non ex toto inhonestus
proderetur, studium eleemosynarum, et quedam
misericordit opera commendat, orationes collau-
dat. Et sic undique monstruosus, ut ille ait (Ho-
RAT,. De art. poet.), humano capiti cervicem equi -
nam et plumas avium copulat. Qui, quoniam sua-
dente jam dieto monacho ac przfatis Judzis, ido-
lolatriam ex toto et reliquit, et relinquendam qui-
bus potuit persuasit, atque unum Deum, deorum
multiplicitate relicta, colendum esse praedicavit,

hominibus agrestibus et imperitis inaudita dicere .

visus est, Et quia rationi eorum hzc praedicatio
concordabat, propheta Dei primo ab eis creditur.
Dehinc processu temporis et erroris in regem ab
eis, quod concupierat, sublimatus est. Sic bona
malis permiscens, vera falsis confundens, erroris
semina sevit, et suo partim tempore, partim et
maxime post suum tempus segetem nefariam igne
eterno conceremandam produxit, Nam statim Ro-
mano Jangueseente, imo pene deficiente imperio,
permitlente eo per quem reges regnant, Árabum
vel Saracenorum hac peste iufeclorum surrexit
principatus. Atque vi armata, maximas Asi: par-
tes, cum tota Africa, ac partem Hispaniz paulatim
occupans, in subjectos sicul imperium, sic et er-
rorem transfudit. Hos licet hereticos nominem,
quia aliqua nobiscum credunt, in. pluribus a no-
bis dissentiunt, fortassis rectius paganos aut eth-
nicos, quia plus est, nominarem. Quia quamvis
de Domino vera aliqua dicant, plura tamen falsa
praedicant, nec baptismati, sacrificio ponitentiz,
vel alicui Christiano sacramento, quod nunquam
ullus, prater hos hzrelicos fecit, communicant.
Summa vero hujus hzresis intentio est, ut Chri-
stus Dominus, neque Deus, neque Dei Filius esse
credatur; sed licet magnus Deoque dilectus, homo
iamen purus, et vir quidem sapiens et propheta
maximus. Quz quidem olim diaboli machinatione
concepta, primo per Arium seminata, deinde per
istum Satanam, scilicet Machumet, provecta, per
Antichristum vero ex toto secundum  diabolicam

tur, ad visionem scilicet regis et patrie nostre,
ipso rege et conditore nostro Deo ad nostrum exsi
lium descendente, nosque ad se meritum revo-
cante, iterum redive speramus. Hanc pietaüs et
divine dispensationis finem pariter et amorem,
simpliciter ab initio in cordibus hominum molitur
exslinguere. Hanc etiam in principio adhuc na-
scentis Ecclesizs, si tunc permittetur, subtilitate
versulissima, et pene hoc eodem modo quo postea
geutem istam infelicissimam seducere permissus
est, eradicare tentavit. Dicit etiam beatus Augu-
sinus Porphyrium philosophum, postquam a Chri-
Sliauitate miserabiliter apostatavit, hoc in libris
suis quos adversus Christianos edidit retulisse,

B quod scilicet oracula Deorum consuluerit, et de

Christo, quid esset, interrogaverit, Responsum vero
a demonibus fuisse, quod Christus quidem bonus
vir fuerit, sed discipulos ejus graviter peccasse,
qui ei divinitatem ascribentes, rem, quam ipse de
se non dixerat, confinxissent. Quz sententia pene
iisdem verbis in istis fabulis invenitur szpissime,
Quanta autem liec diaboli subtilitas exstitit, vt
de Christo aliquid boni diceret? de quo si ex toto
male dixisset, nullatenus jam sibi credi sciebat,
non curans quidquid Christus putaretur, dummodo
divinitas, qu: maxime salvat homines, in illo non
crederetur. Si quis plenius vult intelligere, legat
xvin librum ejusdem Patris Augustini, et xix. De
civitate Dei, et 1 De consensu evangelistarum. lii
enim, si boni ac studiosi ingenii est, conjiciet pro
certo et quid diabolus tunc machinatus sit facere,
sed nou permissus ; et quid tandem, occulto judicio
permittente, in hac sola miserrima gente fecerit
relaxatus.. Nuilo enim modo tales fabulas, quales
hic scripte sequuntur, aliquis mortalium, nisi dia-
bolo presentialiter cooperante [fingere potuisset.
Per quas post multa ridicula, et insanissima deli-
ramenta, hic precipue omni modo Satanas inten-
dit perficere, ne Christus Dominus Dei filius, et ve-
rus Deus humani generis esse Conditor et Redeu-
ptor credatur. Et hic est vere, quod per Porphy-
rium tunc persuadere voluit, sed per Dei miseri-
cordiam ab Ecclesia eo adhuc tempore Spiritus

intentionem complebitur. Cum etiam dicat beatus p sancti fervente primitiis exsufflatus, tandem mi-

Hilarius Antichristi originem in Ario exstitisse,
dicit quod ille ccpit, unum [verum, teí. Verbum]
Filium Dei Christum esse negando, et creaturam
esse dicendo, Antichristus tandem nullo modo il-
lum Deum, vel Dei Filium, sed nec etiam bonum
hominem fuisse asserendo consummaturus est.
Merito impiissimus Machumet, inter utrumque me-
dius, a diabolo provisus ac preeparatus esse vide-
tur, qui et Arii. quodammodo supplementum, et
Antichristi pejora dicturi apud infidelium mentes
maximum fieret nutrimentum. Nihil quippe ita con-
trarium humani generis inimico, sicut fides incar-
nati. Dei, per quem przcipue ad pietatem excitamur
ex sacramentis celestibus renovati, Spiritus sancti

serrimo bomine isto Machumet, et, ut fertur,
a multis, arreptitio et. cadente, quasi instrumento
et organo sibi aptissimo usus, proh dolor ! genlem
maximam, ei qux jam pene dimidia pars mundi
reputari potest, secum in z(ernam perditionem
dimersit. Quod quare isti permissum sit, ille so-
lus novit, cui nemo potest dicere : Cur ita facis?
et qui de multis vocatis paucos electos esse dixil.
Unde ego magis eligerem contremiscere quam dis-
putare. Ista breviter przenotavi, ut qui legerit,
intelligat. Et si talis est, qui contra totam hz-
resim istam scribere et velit et possit, cum quali
hoste pugnaturus sit agnoscat. Erit fortasse adbuc,
cujus spiritum Dominus suscitabit, ut Ecclesiam

Digitized by Google
