en CONTRA SECTAM SARACENORUM. — LIB, 1.

689

satus, Eapropter qui mundanam sapientiam, qui A salutis salvari poterat, tali arte auditu subiracto, in

humanam virtutem legibus divinis jam subtractam
cernebat, quomodo sibi lite proposita de victoria
sue partis blandiri poterat, vel saltem primos dispu-
tationum ictus perferre? Destitutus itaque omni re-
sistendi prasidio, confugit ad fugam, et qui nihil
rationabile vel ponere vel objicere poterat, elegit si-

leatium.
9. Non ratione, sed gladio agi voluit. — Sed ne ex
toto adversz parti cedere videretur, pro ratione
arma assumpsit, et, furiosorum more, nulli dans
interroganti responsum, ad lapides, fustes, vel gla-
dios se convertit. His armatus agentem contra
se impetit, imo priusquam agit, pene priusquam
agere incipiat, velut ex improviso irruens fera cru-
delis, exstinguit. Talem tam justum, tam rationalem
disputationibus finem vester propheta Mahumeth, o
Agreni, imponit, tam zequa sententia inter partes
sibi adversas discernit; tale judicium usque ad sua
vel vestra tempora s:eculis inauditum laudabilis ar-«
bier profert. Nam, ut premisi, hic ejus verba
tunt : postquam enim dixit : Nolite disputare cum
legem habentibus, subdit: Melior est enim cedes quam
lis. Et quid dicam? Deficiunt verba ad tantam ab-
surditatem, tam bestialem crudelitatem, tam nefan-
dam nequitiam confutandam. Vere avida humani
sanguinis bestia Satanas hoc invenit, per hunc, ve-
lu per organum sibi congruum, hoc efflavit, cujus
lingua velut penna vel calamo usus, tam inhuma-
num ei immane facinus et dixit et scripsit. Sciebat
fabulosam et nugacissimam, ut in suo loeo proba-
bitor, sectam aliter diu stare non posse; non igno-
nibaterroneum dogma velut. aranearum telam levi
negotio dissolvendum, si libera contra illud agere
volentibus via pateret, si przedicatoribus verbi divini
more antiquo adversus eam disputare liceret, Non
era immemor olim in omnem terram eorum sonum
exisse, et in fines orbis terre eorum processisse
verba, qui missi a Christo, verbum eternz vita
Ubique disseminaverant, et totum fere mundum ad
agnitionem veritatis perduxerant, Intelligebat nul-
lum eorum, qui per eos crediderant, credere po-
tuisse, nisi prius audiret quod credere deberet, nec
tndire hoc posse, si prdicatore careret. Nam sicnt
tit quidam magnus Apostolus noster : Fides ez au-
ditu, auditus autem. per verbum Christi (Rom. x);
non potuisset fídes Christiana in hominum mentibus
oriri, non audita przdicatione; nec audiri predi«
Clio potuisset absque praxlicatore. Et quia subtilis
3d fallendum et perdendum perditus angelus maximo
se fraudandum lucro noverat, sicut olim se frauda-
tum dolebat, si aditus audiendi sermonis Dei dare-
iur, nec dubitabat se a cordibus deceptorum expel-
.endum, si ille admitteretur, interposuit ferreum,
quem de profundo nequitiz consilio hauserat, obi-
cem quem nullus transgredi posset, Fecit hoc ut
atrium suum, proh dolor! jam magnum, in pace
tuitodiens, securius possideret, ut qui audito verbo

PaTRoL. CLEXXIX.

telernum periret.

10. Lites et cedes damnat Ecclesia, sed. magis
cedes. — Propter hzc. omnia prolatum est ab ille
vestro toties nominato verbum tam solemniter exse-
crabile ; Melior est cedes quam lis. Et lites quidem
etiam Christiana lex improbat, juxta quod przmis-
sus noster Apostolus docet : Servum, ait, Dei non
oportet litigare (II Tim.1); damnat enimtalium litium
animosas contentiones, quz: fiunt non causa veri-
tatis inveniendz, sed procaci studio proprix senten-
ti: defensandz. Improbat plane, ut dixi, Christiana
sobrietas superbas ac furiosas lites, docens discipu-
lum sapienter et modeste vel quz proponenda sunt
proponere, vel qui objicienda sunt objicere. Non
approbat tamen, ut ille vester propheta, czdes, nec
dicit: Melior est cedes quam lis. Utrumque enim
malum esse docet, utrumque damnabile esse non
tacet. Sed cum utrumque ipsius judicio improbe-
iur, agis tamen horum alterum damnat. Non di-
cit : Melior est c:xdes quam lis, vel, melior est lis
quam caedes, quia non recipit comparationem, quod
omnino malum est adjunctum rei quz omnino bona
est, vel e converso. De duobus enim honis vel de
Quobus malis comparatio fieri potest, non de altero
bono et altero malo, vel de altero malo et altero
bono. Non igitur, ut dictum est, Apostolus noster
dicit quod Mabumeth vester astruit, nieliorem esse
cedem quam litem, vel litem quam cxdem, sed

C cxdetn longe pejorem. Et quz mens parum, ne di«

cam multum rationabilis, hoc verum esse non vi-
deat? disquirite universarum gentium judicia, et
quidquid uspiam terrarum sol videt scrutamini
utrum leges humanz, in aliis multis diverse, in
hoc uno uon conveniant, quo longe majori poena
plectitur injustz czedis reatus, quam injuriosa litis
excessus. Mirum si et leges vestree, quas prudentes
secundum carnem non ignoramus, in bac tam jus-
tissima causa non concordant, quod natura ipsa
etiam verbis tacentibus przedicat, majorem injuriam
majori poena puniendam, majorem jacturam majori
ultione damnandam. Quod si ita est, meliorem esse
edem quam litem falsum est; sed litem malam,
czedem longe pejorem verum est. Quod si forte in-

D tellectus illius in eo quod dixit: Nolite disputare

cum legem habentibus, nec antiquos paganos rerum
quarumlibet inventores excepit, longe deformius et
diffidentius hoc ab illo scriptum est, quando etiam
cum illis, quorum leges nulla divinitatis auctoritate,
nulla veritatis virtute subnixze, coram processerant,
disputare ausus non est. Quid igitur restat? Depo-
nite tantum dedecus, neque vos tam turpi nota
deinceps inuri patiamini, qua putatur in tantum
vos diffidere de propria secta, in tantum eam omni
rationis robore destitutam, ut ne dicam sponte, sed
nec provocati in publicum prodire audeatis, aut
curt, quolibet vel mlnimo contradietore disputatio-
num manum conserere.

11, Ez. charitate loquens hortatur ut saltem. aue

22

Digitized by Google

———À 0 —eá L2 Man PERRA
