725

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

Tel

funderetur, et etiam piorum credulitatis firmare- A Quod si forte inde per caute inquisitionis vestra

tur, utcunque sategi. .

Sed post rogum Petri de Bruis, quo apud San-
etum ZEgidium zelus fidelium flammas Dominice
crucis ab eo succensas, eum concremando . ultus
est, postquam plane impius ille de igne ad ignem,
de transeunte ad. :eternum transitum fecit, hwres
nequitiz: ejus Heinricus (206) eum nescio quibus
aliis doctrinam diabolicam non quidem emendavit,
.Sed immutavit, et sicut nuper in tomo, qui ab
ore ejus exceptus dicebatur, scriptum vidi, non
quinque tantum, sed plura capitula edidit. Contra
qui animus accenditur rursus agere, et verbis dee-
monicis divinis sermonibus obviare, Sed, quia eum
ita sentire vel. predicare nondum mihi plene fides
facta est, differo responsionem, quousque et horum
gne dicuntur, indubiam habeam certitudinem.

sapientiam certificari mererer, darem quam possem
operam, ut mortis calix, quem miserrimi hominum
consimilibus miseris propivant, qui jam ex aliqua
parte exliaustus est, per innovatas responsiones
omnino residuis fecibus exhauriretur. Interim, si
placet, epistolam ad utilitatem legentium editam,
el per vos his quibus necesse fuerit tradendam,
Sicut tempuset locus se obtulerit, notam facere, ut,
sicut dixi, aut aliquos bzxreticorum, contra quos
scripta est, corrigere, aut catholicos, pro quibus
scripta est, in his et similihus, cautiores reddere
valeat. Si cui vero eam transcribere placuerit, hanc
etiam minorem epistolam loco przefationis antepo-
nere non omilat, quia in hac totius illius magni
operis et causa et materia breviter indicantur.

INCIPIT EPISTOLA.

Praclaris et in Christi corpore plurimum hono- B bilis prasagari. Quod in talibus exercitatis animis

randis Dei sacerdotibus, GviLLELwo Ebreduneusi,
Urpmico Diensi, GuittELMo — Wapincensi, frater
PETRUS humilis Cluniacensium abbas, salutem.
Quoniam inter omnes totius provinciz Septima-
nize, seu Alpium maritimarum'episcopos, religione,
scientia, eruditione ac pastorali sollicitudine divina
dispositio specialiter per vos pontificale cacumen
exornat, insedit animo reverentiam vestram et
singulari prz cxteris semper affectu excolere, et
motus animi mei vobis familiarius aperire. Moveri
me nullo temporalium rerum commodo, nullo ad
presens incommodo suspicemini, sed illam motus
hujus totam causam esse sciatis, quz et vos sepe-
numero movit, eL propter quam vestra pastoralis
sollicitudo non parum hactenus laboravit. Unde
gratias Deo, qui laborem vestrum ron omnino ir-
ritum fecit, sed sicut ipsa rerum experientia docet,
inimicos fidei Christianz, et idcirco hostes salutis
humans, vestris sudoribus pene delevit. Pene, in-
quam, delevit, quoniam nuper per dioeceses vestras
iter faciens, sicut ex plurima parte erroneunmi dogma
cum suis auctoribus a provinciis illis expulsum re-
peri, ita nonnullas ejus reliquias, in multis, sed
occultis, non tam defensoribus quam susurratori-
bus inveni. Inveni contritum colubri caput, victrici
rursum caleaneo insidiari, et nefandum guttur. in
necem hominun, reparata venena frequentibus si -

vestris non est aliquatenus contemnendum, quia
multo citius rebus pessimis quam optimis incre-
menta succedunt, longe facilius et feracius zi-
zania diaboli quam triticum Dei in ejus agro sese
dilatat. Nec quia semel devictus creditur, velut nil
ultra ausurus hostis pertinax contemnatur, quo-
niam secundum poetam,

Victorem a victo superari sepe nidemus;

ei febrem diuturno medicorum labore ab ipsis
medullis exclusam, acrius irrepsisse, et plerum-
que animam extorsisse, parva languentis seu me-
dentis incuria, saepius experti sumus. Oportet
quidem (quod non docens, sed consulens dico),

C adversus multiformes luporum insidias pastoralem

oculum vigilare, eL. ne in aliquo grex Dominicus
ledatur, irrequieto studio satagere. Sed longe su
diosius morsus ille ab ovili Christi est repellendus,
multo vehementius dens ille belluinus pastorali
baculo conterendus, qui oves ejus non quaerit la-
niare, sed jugulare, non crus frangere, sed stram
gulare. Hac est illa non qualiscunque Lesura, sed
ipsius totius salutis jactura, quam illi pra aliis
iucurrunt, qui ab itinere recte fidei aberrantes,
per devia errorum in barathrum profunde perdi-
tionis ruunt. Si res agitur de adulterio, st de furto,
si de perjurio, si de fraude, si de homicidio, si

ANDRE,E CHESNII NOTJE.

(206) Heres nequitie ejus Heinricus. De To et
$. Bernardus epist. 240 ad lldefonsum S. Agidii
comitem, et Mauhzus etiam Paris, historiographus
Anglicus, ad aunum Christ 1051 bis verbis : Circa
(íes istos, pullulante perversa doctrina Henrici cu-
fusdam harretici, et maxime Wasconia, suscitavit Do-
minus spiritum puelle junioris in illa provincia ad
flam heresim confutandam, quam contra. articulos

fidei praedicabat. Jacebat. enim puella in unaquaque
septimana per triduum absque voce, sensu n
flatu ; et postmodum ad. se reversa, dicebat B. Ma-
riam orare pro populo Christiano, et B. Petrum do-
cuisse se fidem orthodozam. Et sic de fide Catholic
sapienter. disputabat, et precipue heresim Henrici
convincens, plures ab eo. seductos. ad. sinum sancte
matris Ecclesia revocatit.

Digitized by Google
