eos

Vl. Quod insuper rem. Sodomicam atque turpissi- À

mam docuerit, P'eeipione [d suo, et velut
ez persona Dei sic loquens : « O viri, mulieres vo-
bis subjectas ex quacunque parte vobis placuerit pa-
rate. »

VII. Quod sepissime in Alchorano s10 sibimet con-
trarius sit, modo negans, modo affirmans illud idem
quod ante negatit,

Vill. Quod legislationem ejus nulla miracula com-
wendaverunt, cum. Moyses antique legis lator, et
Christus Novi Testamenti: conditor multis et magnis
miraculis leges quas dederunt, divinas et sanctas esse
frmaverint.

€APITULA LIBRI TERTII.

13. Quod. Mahumeith miracula facere uon potuerit
ez supradicta ejus nefanda vita probatur.

W. Quod. ipse in Alcherano sue fateatur signa sibi
& Deo data non esse.

Ill, Quam frivola, imo quam nulla sit ratio, quam
ibi praetendit, quare scilicet miracula non faciat, iu-
troducens. Deum sic sibi loquentem : «. Nisi sciremus
«0s libi non «rediiuros, daremus tibi signa et pro-

digis. 3

V. Quod inde etiam sibi contrarius sit, quanao
et prophetam se nominal, et tamen signa sibi data
xon eno offrmal, cum prophetia maximum signum
ait. "

V. Quod necesse. sit eum. in altero horum duorum
mentiri, quia sí propheta fuit, signa prophetica ac-
cepit ; si signa noy accepit, propheta non fuit.

Vl. Quod luz, ut fabula genitureel nutritura ipsius

habet, inclusa costis. Ade, indeque costis Noe, et sic
per successiones usque ad ipsum nulla unquam fuerit,
sed est omnium risu dignissima.
.. NH. Quod eum pradixisse dicunt successuros sibi
in regno, primo Abubarcharum, secundo Aomar,
tertio Odgen , quarto. Mali, et quedam alia fal-
aum esse monsiretur et ipsius historici qui hoc refert
relatione.

Vill. Quod rursus prophetam eum. esse. nou. po-
tuisse, ex Evangelio Christi, uti ex aliqua parte cre
dunt, comprobetur.

"

PETRI VEXERABILIS ABBATIS CLUNIAC. TX

661

CAPITULA LIBRI QUARTI.

|. Quod verba Domini dicentis in. Evangelio .
« Lex et prophete usque ad Joannem (Luc xvi), » non
de omnibus prophetis dicta sunt, sed de illis tantum
qui universalem mundi salutem, que per Christum
[acta est, ante Christum predizerunt.

Ill. Quod et post Joannem vel Christum alii pro-
phete [uerunt, vel forte futuri sunt, qui non illa ma-
gna et. singulariter salutem humanam operantia, sed
quaedam ad quasdam proprias gentes, terras, vel er-
sonas pertinentia, prophetico spiritu predixerunt, vel
fortassis predicturi suut; quorum exempla multa
tenemus.

Wil. Quod nec de ist/s, nec de ilis Mahumeth fuc-
rit, qui nec salutem que per Christum [aeta est,cum
longe post Christum [uerit, pra dizit, nec aliqua sal-
tem minima ad prophetiam pertitentia. dixit.

1V. Quod istud ex Alchorano ejus ostenditur, ix

e nihil prorsus propheticum scripsit, cum nulla hoe

B habeat ratio, eum scilicet alicubi propheiice dixisse.

Et hoc in illa sua, juxta illum, sublimi et sola scri-
ptura lacuisse, ubi cum se prophetam dicat, nulla ta-
men prophetica narrat.

V. Quod tota scriptura. Mahumeth nihil aliud sit
quam [eces horride, et reliquie fetide haresum
ante quingentos quam ipse nasceretur annos, ab wai-
versali sacrosancia totius orbis Ecclesia damnatorum
tique sepultarum, maxime autem. Manicheorum, el
apocryphorum scriptorum , praecipueque Thalmsh
ersecrandi libri Judaorum, quas scilicet. Saraceni
hereses, quia veraces historias el. gesta ecclesiastica
non legunt, uec legere sciunt, nec ipsa tempora, nec
ipsas hareses fuisse aliquando audieruni; et ideo
istum Satanam quasi mira et nova dicentem animales
et miseri susceperunt.

Vk. Exhortatio et admonitio, ut saltem hoc ultimo
tempore, quando jam finis saculi prope est, ad ve-
ram et. sanctam Chrislianitatem veniant, diaboli (a-
bulas et deliramenia respuentes, atque. in crucem

C Christi et mortem, in qua sola vera et tota homi-

num salus est, per. sacri baptismatis ablutionem cre-
dentes.
Expliciunt capuula libri quarti.

INCIPIT PROLOGUS DOMNI PETRI

ABBATIS CLUNIACENSIS

IN LIBRO CONTRA, SECTAM SIVE ILERESIM SARACENORUM.

f. Contra. sectam. nefariam. nefandi: Malumeth p enim Spiritus sapientie (ibid.), imo (quod plus esse

seturus, in. primis omnipotentem Spiritum Dei in-
voco, ut qui nulli unquam adversus hostes suos et
Kcclesi] sus agenti defuit, mihi quoque contra
pessimos utriusque adversarios agere disponenti
non desit. Locutus est ille per prophetas, inflam-
wiavit. apostoles, perfudit exundant clirismate or-
bem terrarum, et sicut. unguentum in capite usque
ad ipsam oram vestimenti defluxit, adsit, oro, tanta
ejus largitas mihi ultimo suorum, et qui continens
omnia scientiam habet vocis (Sap. 1), ad opus quod
aggredior utiliter exsequendum, cor scientia, os
vuce verboque congruo repleat. Spero autem quod
invocanti se aderit, quia benignus est. Benignus cet

non dubito) quia de Ecelesia illa sum cui Salvátor
promisit : Rogabo Patrem, et alium. Paracletum do-
bit vobis, w maneat. vobiscum in eternum. (Joan.
xiv). Sed causa forte scribendi quizeritur, quse ne
superfluus scriptor videar, proponenda est.

9. Causa seribendi hujus operis. — Antiqui scri-
ptores adversus hereticos. — Causa plane scribendi
hiec mihi fuit, que mulis et magnis Patribus e1-
stitit. Non petuerunt illi pati quamlibet vel parvam
jacturam fidei. Christian, nec adversus sapam do-
ctrinam insanientem multiformium. bzreticorum
vesaniam toleraverunt. CaverunL esse inuti, ubi
loqueudum:erat, advertentes, imo plenissige sciet

Digitized by Google
