129

TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS,

750

salvari. Nam non alterum horum, sed utrumque A perant vitam in mortem. subito ruent perpetuam.

pariter salvat. Unde infantes, licet a vobis bapti-
zentur, quia tamen credere obstante zlate non
possunt, nequaquam salventur. Otiosum igitur et
vanum est, quando co tempore homines aqua per-
fanditis, quo carnem quidem eorum a sordibus
humano pro more abluere, sed animam a peccatis
minime mundare potestis. Nos vero tempus con-
gruum fidei exspectamus, et hominem postquam
Deum suum agnoscere, et in eum credere paratus
est, non, ut nobis imponitis, rebaptizamus, sed
laptizamus, qui nunquam baptizatus dicendus est
baptismo, quo peccata lavantur, lotus non est.

Responsio contra. id. quod dicunt heretici parvulos

non posse baptizari,

Dies festi nostri convertentur in luctum, Sabbata
in opprobrium, honores in nihilum. Quis ista ferat?
quis audiat? quis non aut aures obturet, aut. in no-
vos hzresiarchas cum toto quem damnare laborent,
mundo insurgat? .
Sed venite, venite, inquam, ad me vos, cum qui-
bus mihi sermo est, venite et resipiscite a tanto pro-
digio, magisque eligite ab Ecclesia Dei discere vera
quam per erroris spiritum docere falsa. Discite par-
vulis nostris nullatenus fidem, qua salveutur, de-
esse, quia non possunt dici filii infideles, pro qui-
bus intervenit matris Ecclesiz fides, Sed scio quia
hoe deridetis, et aliena fide alium posse salvari,
cum multa inter rusticos et imperitorum greges

Et, o dicti homines, insipientibus et indoctis B subsannatione negatis. Ad quam vestram bruam et

nunc tandem quod intelligere hactenus non potue-
rant exponentes, itane desipuere praeterita sxcula,
ut tot millibus parvulorum per mille et eo amplius
annos illusorium baptisma tribuerent, et a Christi
temporibus usque ad vos, non veros et Christianos,
sed phantasticos crearent? Siccine czcatus est orbis
terrarum, tantaque hucusque caligine involutus,
wt ad aperiendos oculos suos, et ad tam diuturnam
noctem illustrandam, post tot Patres, martyres,
pontifices, et universarum Ecclesiarum principes,
' vos tandiu exspectarit, et ad corrigendum longum
errorem suum, Petrum de Druis et Heinricum ejus
asseclam, velut apostolos novissimos elegerit? tane
usque ad novos szculi reparatores mundus periit,
et apud filios lucis et veritatis omnia in tenebris
et falsitate gesta sunt, ut cum pene omnes nostra
zatis vel memoriz jn infantia baptizati sunt, et
Christianum nomen assumpserint, ac congruo tem-
pore in diversis gradibus Ecclesie prxlati sint,
nullus episcoporum episcopus, nullus presbyter,
nullus diaconus, nullus clericus, nullus monachus,
nuilus, ut sic loquar,'ex tam innumerabili numero
saltem Christianus fuerit? Nam qui Christi bapti-
smate baptizatus non fuit, Christianus non fuit. Si
Christianus non fuit, nec de clero, nec de populo,
nec de Ecclesia esse potuit. Quod si ita est, quanta
absurditas sequatur manifestum est. Cum enim tota
Gallia, Hispania, Germania, Italia, ac universa Eu-
TOpa 3 trecentis vel quingentis fere annis nullum
nisi in infantia baptizatum habuerit, nullum Chri-
stianum habuit. Si nullum Christianum habuit, nec
Ecclesiam habuit. Si Ecclesiam non habuit, nec
Cbristum habuit. Si Christum non habuit, cet-
ium est quia periit. Periere igitur patres nostri,
quia in infantia non potuerunt Christi baptisma:e
baptizari. Peribimus et nos, qui vivimus, qui resi-
dui sumus, nisi post Christi, etiam lleinrici bapti-
smate baptizemur. Detrahentur de supernis celorum
usque ad ima infernorum innumerabiles sancti, quos
in infantia baptizatos, et vita sanctitate, et mundus
testimonio, et divinitas miraculis commendarat. Ef-
ficientur college. d:emonum, qui, erant socii angelo-
rum, et qui jam pro piis laboribus zternam perce-

impiam hzresim refellendam, innumera mihi docto-
rum ccclesiasticorum testimonia suffragantur, sed
vestra auctoritas et sapientia tanta est, ut eos co-
ram producere non przsumam, maxime cum didi-
cerim "Hilarium, Ambrosium, Augustinum, Hiero-
nymum, Leonem, Gregorium et czteros judicio ma-
jestatis vestrze esse damnatos. Cumque Latinos om-
nes et a cathedra doctorum, et a. regno celorum
excluseritis, nescio si Grzcis vel alterius linguz ho-
minibus peperceritis. Quod si forte vel illi sobrietate
vestri examinis peremptoriam sententiam evadere
petuerunt, mihi quid? Quantum ad przsens nego-
lium spectat, aut parum aut nibil prodest, cum ho-
mo tantum Latinus, peregrinze linguz, quam ignoro,
testimoniis, quibus vos aut convertere possim aut
convincere, uti non valeam. Viderint Catholici hu-
jus operis lectores, quid pro solo isto, quod nunc
commetnoravi capitulo, mereamini, qui Ecclesiam
Dei armis suis spoliare, et inter hostes inermem
constituere decrevistis, imo quantum ad vos, jam
telis et gladiis hostilibus exposuistis. Sed, quoniam
non invehendi, sed disputandi ad przsens conira
vestros errores officium suscepi, reprimendus est
Sermo, et vobiscum auctoritate pariter et ratione
agendum. Unde, quia sanctis Ecclesiz doctoribus
fidem prebere dediguamini, ad purissimum rivu-
lorum omnium fontem mihi est revertendum, ct de
evangelicis, apostolicis, seu prophelicis dictis, te-

p $timonia, si tamen vel illa suscipitis, sunt profe-

renda. Videndum est, utrum bi, qui tantis orbis
terrarum magistris non cedunt, saltem Christo, pro-
phetis, vel apostolis acquiescant. Hoc ideo dico,
quoniam nec ipsi Christo, vel prophetis, aut aposto-
lis, vos ex toto credere fama vulgavit, ipsique ma-
jestati Veteris ac Novi Testamenti, quz jam ab au-
tiquo totum orbem subdidit, vos detrahere, si ta-
men verum est, indicavit. Sed, quia fallaci rumosrum
monsiro non facile assensum przberc debeo, ma-
xime cum quidam vos totum divinum Canonem
abjecisse afliement, alii quzdam ex ipso vos susce-
pisse contendant, eulpare vos de incertis nolo, sed
necessario totum Canonem, qui ab Ecclesia suscipi-
tur, vos suscipere debere certis auctoritatibus probo.

Digitized by Google
