. 651

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

65

. bendum contra tam perniciosum errorem illam ve- A scripto impugnare, destruere, coneulcare (11 Cor,

stram, quam nosirís dicbus vobis Deus singulariter
. contulit, doctrine. magnillcentiam, animarem. Nam
licet hoc perditis, ut :stimo, prodesse non posset,
. responsionem tamen condignam, sicut contra alias
hzreses, ita et contra hanc pestem Christianum ar-
marium habere deceret. Quam si superfloam esse
quibusdam visum fuerit, quoniam quibus resistere
debeant, talibus armis immuniti nou adsunt, nosci-
tur in republica magni regis quaedam fieri ad tute-
lam, quzdam fieri ad decorem, quzdam ad utrum-
que. Nam ad tutelam facta sunt a Salomone pacifico
arma, licet tempore suo minus necessaria. Praepa-
rali sunt a David sumptus, parata et ornamenta

templi divini constructioni et ornatui deputata. Sed -
nec illa ejus tempore alicui usui profecerunt, sed B

jn usus divinos post ejus tempora transierunt. Man-
serunt itaque ista aliquanto tempore otiosa; sed in-
cunibente necessitate apparuerunt, que diu vacave-
runt, fructuosa. Nec tamen, ut roihi videtur, opus
istud etiam hoc tempore otiosum vocare debeo,
quia, juxta Apostolum, vestrum est et omnium do-
ctorum virorum, omnem scientiam extollentem se
adversus altitudinem Dei, omni studio, verbo et

X). Quod si hine errantes converti non possust,
saltem iutirmis Ecclesize, qui scandalizari et occulte
moveri levibus etiam ex causis solent, consulere

, et providere doctus, vel doctior, si zelum habet ju-

stitiz, non debet negligere. Propono inde vobis Pa-
tres omnes, et precipue Patrem Augustinum. Qui
licet Julianum Pelagianum, licet Faustum Maui-
ch:eum verbis et.labore suo ad fidem rectam con-
vertere nequiverit, non tamen quin de eorum er-
rore magna contra eos volumina conderet omi-
sit. Sic de reliquis sui temporis, et non sui tem-
poris, hareticis, sic de Jud:is, sic de pagauis fa-
ciens, non solum .contra eos sui temporis homi-
nes armavit, sed etiam ad nos, et ad posteros om-
nes maxim zdificationis et. instructionis charis-
ma transmisit. Si igitur reverentia: vestre in bis la-
borandi Deo aspirante voluntas fuerit (nam faeul-
tas per ejus gratiam decsse non poterit), rescri-
bite, et mittemus librum, quemadmodum misi-
mus..... ut per os vestrum ipsius laude repletum,
spiritui nequitiz spiritus benignus respondeat, et
Ecclesi su: thesauros gazis vestra sapienti: sup-
pleat.

SUMMULA QUJEDAM BREVIS

Contra haereses et sectam diabouce fraudis Saracenorum, sive Ismaelitarum.

Summa totius hzresis, ac diabolicze fraudis secte C ascendisse ad astra ; ibique nune in carne vivere in

Saracenorum, seu lsmaelitarum, hzc est. In pri-
mis, primus, et maximus ipsorum exsecrandus est
error, quod Trinitatem in unitate deitatis negant.
Sicque dum in uria divinitatis essentia trium perso-
marum numerum non credunt, in unitate numerum
evitantes, dum ternarium numerum, inquam, om-
nium formarum principiuns atque finem, sicque re-
rum formatarum causam et originem atque termi-
num non recipiunt, Deum licet ore confitentes, ip-
sum penitus nesciunt. Ipsi autem devii, ipsi varia-
biles, principium varietatis, et alteratis [alteritatis]
omnis, videlicet binarium solum in unitate confi-
ientur, scilicet ipsam divinam essentiam et ejus
animam. Unde Deum pluraliter loquentem introdu-
cit suum Alcoran, quo nomine legem suam nuncu-
pant. Et interpretatur Alcoran ex Árabico, Collectio
preceptorum. llli autem exci Deum Creatorem Pa-
irem esse negant, quia secundum eos nullus fit
pater sine coitu. Christum itaque, licet ex divino
Spiritu conceptum, Dei Filium esse non credunt, nec
cliam Deum, sed prophetam bonum, veracissimum,
omnis mendacii atque peccati immunem, Marise
filium, sine patre genitum, nunquam mortuum,
quia morte non est dignus. Imo cum illuin Judzi
interücere vellent, de manibus eorum elapsum,

presentia Creatoris, usque ad adventum Antichri-
sti. Quem, dum venerit, Christus idem gladio sue
virtutis inter(üciet, et Judaeos residuos ad legem
suam convertet ; Christianos autem, qui jam a longo
tempore legem ejus atque Evangelium perdiderunt,
tum propter ejusdem discessum, tum etiam propter
apostolorum atque discipulorum mortem, leget
suam perfecte docebit. In qua omnes Christiani, si€-
ut et illi primi discipuli, salvabuntur. Cum quibus
simul et omnibus creaturis, seraphim, quem ipsi
dicunt archangelum unum, sonante buccina, morie-
tur et ipse Christus, postea resurrecturus cum cz-
teris, et ad judicium suos ducturus, eisque auxilia-
turus, sed nequaquam judicaturus. Deus enim solus

D judicabit; prophete vero et legati singuli cum suis,

et pzo suis, intercessores aderunt et auriliatores.
Sic enim docuil eos miserrimus atque impiissimus
Machumet, qui omnia sacramenta Christianz pie-
tatis, quibus maxime homines salvantur, abnegans,
jam pene tertiam humani generis partem, nescimus
quo Dei judicio, inauditis fabularum deliramentis
diabolo et morti zternz contradidit. De quo, quis
fuerit, et quid docuerit, propter eos qui librum
istum lecturi sunt, ut scilicet quod legerint, me-
lius intelligant, et quam detestabilis tam vita quam

Digitized by Google
