601

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. 1X

90s

Quando enim dictum est, quis consiliarus ejus fuit ? A lepra sicut dixisti, sed munda infirmitas. Tunc Deu

non est quxsitum ut ostenderctur quis esset, sed,
ostensum quod non esset. Sic et quando dictum
est, quem docere voluisti, nonne eum qui fecit spi-
ramentum ? monstratum est admirando, nullo modo
Deum ab aliquo posse accipere docnmentum, cuin
ipse cunctorum viventium creaverit spiramentum.
Quomodo enim quis Deum poterit docere, sine quo
mec potest spirare ? Quomodo Deum docebit sapien-
tiam, sine quo nec ipsam potuisset habere vitam *
Quod si absque Deo non potuisset habere vitam,
quomodo Deo conferet sapientiam ? Falsum est igi-
tur, toto mundo judice, Deum in celis assidue le-
gere scripturam Talmuth, et de ea cum sapientibus
Judzis conferre. Sed jain Scriptura. admirabilis, a
sapientibus Judzis cemposita, in medium profera-
tur, et quantum sapientiam illius universi, ipseque
Deus vere adinirari debeant, videatur.

Aliquando, inquit Talmutb, conferentibus Judaeis
cum Deo de cadem scriptura, incidit questio de di-
verso genere leprarum, que in libro Moysi continentur,
el de alopecia, et de; quibusdam zuliis infirmitatibus
Ubi cum Deus diceret alopeciam lepram esse, illi au-
tem. ecóntra. negarent , et. fortiter. disputando. ei
contradicerent , nec. possent. ullo modo. concordare,
post lengas contentiones et jurgia gravissima, in
hoc convenerunt, ut. quidquid inde rabbi Nehemias
diceret, hoc pro vero haberetur. Erat autem. rabbi
Nehemias adhuc vivens in smculo, quem scilicet Ju-
dei magnum el sanctissimum super omnes magistros
suos fuisse asserunt. Precepit ergo Deus angelo per-
eutienti ut cito animain ejus ejiciens in celum per-
duceret. Qui veniens invenit eum legentem. Talmuth,
supradictam. scilicet scripturam, quam Judei adeo
sanctam. dicunt, ut. nemo, dum eam legeril, mori
possit, Mox ergo ut rabbi Nehemias angelum mortis
vidit, ad quid venisset interrogat. Dizit se pro ejus
anima venisse. Hle vero exhorrescens, et mori timens,
adjuravit eum. terribiliter per ipsum Deum, et per
sanctam. scripiuram Tulmuth quam; legebat, ne. in
eum mitteret manum, quia nullo pacto adhuc mori
vellet. Angelo autem. dicente quia melius erat. illi
esse cum Deo in calo, et cum sanctis Judais, ei de-
lectari in. coelestibus, et uw permitteret animam suam

aliquantulum erubescens, el contra tesiáimonium tanti
viri nihil dicere audens, sic Judais secum disputan-
tibus alludendo respondit, X424 BUNL BENAI, hoc. est :
Vicerunt me filii mei.

Jam cgo tecum, Judsc, non ago. Non sufficio, non
pizvaleo ; non. invenio verba congrua ad tantam
insaniam confutandam, Suecedat loco mei, propheta
iuus, imo jam non luus, sed. noster Isaias : Quid
dicis contra Judaeos, maxime prophetarum ? Audite,
inquit, celum, et. auribus percipe, terra, quoniam
Dominus locutus est, Filios genui et. exaltavi ; ipsi
autem spreverunt me. Cognovil bos possessorem suum,
et asinus presepe domini sui. Isracl autem. me non
cognovit, et. populus meus non intellexit. Ve genti
peccatrici, populo. gravi iniquitate, semini nequam,
filiis sceleratis ! Deliquerunt. Dominum, blasphema-
verunt. sanctum. Jsrael , abalienati. sunt. retrorsum
(Isa. 1). Cum tanta dicas ex persona Dei contra tui
temporis Judzos, o propheta, cum tam acriter in-
veharis, cum tam sublimiter in impios declames,
quando adhue ex parte Judi in Deum recta fide
credebant, quando eum confitebantur, quando assi-
duas hostias immolabant, quid de istis diceres, si
ista audires ? Quid diceres, si audires affirmare Ju-
dzos Deum in colis cum mortuis Judzis velut cum
paribus disputare ? Quid diceres, si audires de ge-
neribus leprz, aliam Dei, aliam Jud:eorum fuisse
sententiam, Deum asserere alopeciam lepram esse,
Judxos econtra negare, et disputando fortiter Dco

* contradicere ? Quid diceres, si audires hac de causa
in celis post longas Judeorum cum Dco conten-
tiones, et jurgia gravissima, utriusque partis assensu
ad litem hane dirimendam, electam judicem rabbi
Nehemiam, qui super hac qu:zestione inter Deum et
Judsos decisoriam sententiam promulgaret ? Quid
diceres, si audires przecepisse Deum angelo, ut ani-
mam adhuc iu carne viventis. Nehemiz sibi ad hoc
judicium faciendum afferret, illumque ne ad mo-
riendum ab angelo cogi posset, assidua lectione
Talmuth scipsum defendisse ? Quid diceres, si au-
dires extortam tandem ab co diviua fraude animam,
et in coelos evectam, cum Deum in throno seden-
tem, et adbuc cum Judzis de jam dicta qu:estione

educi, nullatenus acquievit, legens assidue Talmuth, D disputantem | offendisset , statim clamare cecpisse

ne posset interfici. Reversus itaque angelus, hec Deo
narravit, dicens rabbi Nehemiam nullo modo mori
velle, et assidue Talmuth legere, unde nihil et facere
posset. Ego, inquit. Deus, dabo tibi consilium : Redi
cito ad eum, et fac super caput ejus in aere turbinem
magnum, ei quasi commotionem grandinis et lapidum,
ut, dum tremefactus oculos a. lectione Talmuth aver-
terit, sic animam ejus rapere possis, et huc adducere.
Rediit angelus, et ita fecit ut. Deus praceperat. Moz
autem ut anima rabbi Nehemim in celum evecta,
Deum in throno sedentem, et cum Judeis depradicta
q.&stione disputantem. vidit, magna voce. clamare
cepit : Munda est, munda est, Hoc. est, victus es, ó
Deus, in questione a Judeis, quía aloprcia. mon est

Deum in propositione sua mentitum, et a Jud:is
superatum ? Quid diceres, si audires victum Nche-
mix sententia. Deum erubuisse, si audires conta
judicium. tanti judicis nibil ausum dicere fuisse, si
audires ctiam Judaicam victoriam ore proprio con-
fessum fuisse, dicendo: Vicerunt me filii mei!
Credo quod non posses patienter audire Deum vo-
cari insipieutem, vocari. mendacem, doceri ab ho-
minibus, bominum judiciis subdi, fraude humanas
animas a corporibus evellere, et tot non solum
Deo, sed et cuilibet sapienti vel bono viro incon-
grua, et indigna de Deo proferri. Audis enim eum
a Judwis insipientem vocari, quando dicunt de-
fuisse illi scientiam discernendi ibter varietates hu-

Digitized by Google
