<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
683  CONTRA SECTAM SARACENORUM.  —  LIB. I.  686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
sibi obtemperantibus æterna in cœlis gaudia et re-
gnum sine fine cum Deo vivo et vero sine ulla dubie-
tate promitteler. Qui huc audiens, manere eos in illa
quam audierant insula, et eis necessaria ministrari,
donec videret quid eis faceret, jussit. Post dies ergo
venit ad insulam rex, et residens sub divo, jussit Au-
gustinum cum sociis ad suum ibidem advenire collo-
quium. Caverat enim ne in aliquam domum ad se in-
troirent, velut suis augurio, ne superventu suo si
quid maleſfce artis habuissent, eum decipiendo sup-
errarent. At illi non dæmonica, sed divina virtute præ-
dii veniebant, crucem pro vexillo portantes argen-
team, et imaginem Domini Salvatoris in tabula
depictam, litaniasque canentes, pro suo simul et eorum
propter quos venerant salute æterno Domino suppli-
cabant. Cumque ad jussionem regis residentes, verbum
ei rite una cum omnibus qui aderant ejus comitibus
prædicarent, respondit ille dicens: Pulchra sunt qui-
dem verba et promissa quæ affertis; sed quia nova
sunt et incerta, non his possum assensum tribuere,
relictis eis quæ sunt tunc tempore cum omni Anglorum
gente servari. Verum quia de longe huc peregrini veni-
stis, et ut ego mihi videor perspexisse, ea quæ vos
vera et optima credebatis, nobis quoque communicare
desideratis, nolumus molesti esse vobis; quin potius
hospitio vos benigne recipere, et quæ vestri vestro sunt
necessaria ministrare curabimus. Nec prohibemus
quin omnes quos potestis fidei vestræ religionis præ-
dicando socios hic admittere. Dedit ergo eis mansionem in ci-
tate Dorobernensi, quæ imperii sui totius erat me-
tropolis, eisque, ut promiserat, cum administratione
vitæ temporalis, licentiam quæque prædicandi non
abstulit. Sic rex iste, sic innumeri alii aliarum gen-
tium reges nuntios Christi suscipiebant, susceptos
omni humilitate et honore colebant. Decet vos hoc
idem facere; aut si non ex toto illos imitari disponitis,
saltem si quid commodi vel salutis vobis afferunt,
audire pariter et probare.

14. Cum multa ex Judaicis et Christianiorum scrip-
pis acceperit Mahumet, miratur cur non omnia. Lex
Judaica et evangelica cum ex Deo sit, tota sancta est
et lenenda. — Jam ad proposita sermo festinet, et
primo contra pessimum hostem Dei adjutus spiritu
Dei ad prælium accingatur. Sed priusquam comi-
nus manus conserere assueatæ ratio prælandi sua-
deat, præmitto quod præmittendum est, quaero
quod querendum est. Ex quo ab aliquot annis les
Mahumetica de lingua Arabica in patriam, id est
Latinam, meo studio translata est, mirari non
desino, nec satis mirari sufficio, qua ratione pro-
pheta ille vester suo Alchoran quædam de Hebrai-
ca, quædam insuper de Christiana lege excerpta ad-
miscuat, et cum magnum se pro viribus utrique
genti hostem exhibeat, velut Judaeus aut Christianus,
plurima quæ scribit legis eorum auctoritatem
confirmat. Si enim his quæ nostra sunt credit, uti-
que in quantum credit, nullo ratiocinabiliore resis-
tenle, nobiscum sentit. Quod si ex parte nobis com-
sentiit, cur non omnibus quæ nostra sunt assenti?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
Si acquiescit Judaicis vel Christianis scriptis ex
parte, cur non acquiescit ex toto? Cur monstrou-
sum se exhibet recipiendo ex Scripturis nostris quod
vult, et rejiciendo quod non vult? Nam lego eum
introducentem in illo suo libro nomina vel gesta
illorum, quos litteræ Hebraicæ sonant; cerno eum
nominantem quos Scripturæ Christianæ memorant:
De illis quasi excerptos video, Noe, Abraham, Lot,
Jacob, Joseph, Moysen, Pharaonem; David et quȩs-
dam alios; de istis Zachariam, Elizabeth, Joannem
Zachariæ filium, Mariam, Jesum vel Christum Ma-
riæ filium, Gabrielem Zachariae vel Mariæ loquen-
tem, Joannis exortum, Christi nativitatem ex Vir-
gine, et quædam alia. Cum igitur, ut dixi, quædam
ex jam dictis Scripturis excerpserit, cur non aut
Judaeus factus est cuncta Judaica suscipiebdo; aut
Christianus, Christian a ex integro volumina appro-
bando? Cur bonam dixit legem Judaicam, quam
non sequitur? cur Christianum Evangelium prædi-
cat, quod vituperat? aut enim pravæ sunt hæ Scri-
pturæ et abjiciendæ sunt, aut veraces et prædi-
candæ sunt. Nam longe alia lex est divinorum ver-
borum quam humanorum; alia longe ratio legis di-
vinæ quam traditionis humanæ. Nam si in quarumli-
bet gentium legibus quædam juste decreta sunt, sæpe
tamen contingit quod contra regulam æquitatis ali-
qua vel forte plurima sancita sunt. At non ita pro-
sumus, non ita in lege cœlesti, nec sic in supernis
oraculis, quolibet tempore, quibuslibet datis. Et si
enim ab humanis ingenijs rationabiliter ratione
utentibus vera aliqua proferuntur, potest fieri ut,
quia homines sunt, quandoque raro, quandoque
sæpe fallantur. Unde in Psalmis, quos jam dictus
propheta vester David traditos asserit, legitur:
Omnis homo mendax (Psal. cxv). Illa autem æterna
majestas quæ Deus est, a quò omnis veritas, imo
qui etiam essentialiter veritas est, sicut lux in te-
nebras non potest mutari, sic vel sono audibili vel
inspiratione intelligibili creaturis rationalibus lo-
quens nescit mentiri. Inde constat quod cuncta
mortalibus ab ipso tradita et per eos scripturæ man-
data, vera sunt, certa sunt, indubia sunt. Ex his
colligitur quod si litteræ Judaicæ vel Christianæ,
imo, ut verius dicam, sensus earum a Deo ad
homines processit, et ab illo ipsis traditus est, ut
veraces, et velut rivus a fonte veritatis derivatus,
non ex parte ut vester propheta facit, sed ex toto
suscipienda sunt, honorandæ sunt. Cur ergo legis-
lator vester partim has Scripturas approbat, partim
reprobat, partim suscipit, partim abjicit? Nam,
sicut dictum est, si divinæ sunt, non ex parte, sed
ex toto suscipiendæ sunt; si divinæ non sunt, non
ex parte, sed ex toto reprobandæ sunt. Aut ergo
suscipiat has scripturas sicut divinas, aut server
Alchoran suum; aut si divinas esse negaverit, auferat
ea quæ inde assumpsit de Alchoran suo: imo justo-
re assumpto consilio, auferendo falsâ quæ de falsis
scripturis assumpsserat, falsificet simul et auferat
eorum causa ipsum totum Alchoran suum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Pequumas incertezas de leitura foram resolvidas por julgamento paleográfico (por ex.: "obtemperantibus" e forma de algumas abreviações e ligaturas); onde o original continha caracteres tipográficos arcaicos ou ligaturas, foram transcritos por sua leitura provável sem normalização ortográfica moderna. Letras A–D no bojo central foram registradas como notas marginais de identificação de parágrafo.
  </notas>
</pagina>