<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    665                                CONTRA SECTAM SARACENORUM.                                666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    tes non minus se addicendos in subtili apud Deum
    statura judicii de infructuoso, vel (quod majus est)
    de damnos o silentio, quam de verbo otioso vel no-
    xio. Ideo epistolis, ideo libris, ideo diversis ac ro-
    bustis tractatibus obstruxerunt os loquentium iniqua
    (Psal. lxii), et omnem, juxta Apostolum, Satanae
    altitudinem excellentem se adversus scientiam Dei
    (II Cor. x), loquente per eos Spiritu Dei, prostrave-
    runt, calcaverunt, destruxerunt. Transco antiquos
    ipsa antiquitate vnius famosos haereticos, Basili-
    dem, Appellem, Marcionem, Hermogenem, Cata-
    phrigas, Eucraitas, Montanum cum Prisca et Ma-
    ximilla feminis insanis, Novatianum, Eunomium,
    multaque alia Christiani nominis monstra. Horum
    vesaniae obvii restituerunt illorum temporum magni
    doctique homines Agrippa, Justinus philosophus et
    martyr, Theophilus Antiochenus episcopus, Apolli-
    naris Cerapolitanus episcopus, Philippus Cretensis
    episcopus, Musanus, Modestus, Irenaeus nostrae Lu-
    dunensis Galliae famosus episcopus et martyr, Ro-
    don Asinanus, Milciades, Apollonius, Serapion, Hip-
    polytus, Victorinus, Rethicius Aeduorum episcopus,
    pluresque alii nobis ignoti. Et hos praeterea. Ad
    praecipuas diabolicae pravitatis pestes, quibus ma-
    xime Satanae Ecclesiam Dei insidiae et velut robu-
    stioribus machin is subvertere conatus est, venio:
    Dico autem Manichaeos, Arianos, Macedonianos,
    Sabellianos, Donatistas, Pelagianos, omniumque
    ultimos Nestorianos et Eutychianos. Horum primi
    Manichaei universa Testamenti Veteris volumina
    abjicientes, prophetas respuentes, ipsum Evan-
    gelium ex parte suscipientes, ex parte contemnentes,
    duo boni malique principia constitutebant. Deum
    unum gente tenebrarum pugnasse, ne vinceretur,
    partem sui frugibus, carnibus, herbis, arboribus,
    cunctisque hujusmodi miscuisse, litterandam paula-
    tum post esum talium ructibus humanis, mortem
    Domini phantasticam, resurrectionem falsam, mul-
    taque talia magis reticenda quam dicenda, prodi-
    giosi et per inanissimas fabulas aberrantes homines
    delirant.
    
    3. De Arianis. — Ariani, fertilior aliis seges dia-
    boli, ponentes in coelum os suum, linguaque eorum
    transuerte in terra (Psal. LXXVI), unius veri ac sum-
    mi Dei Patris, Filii, ac Spiritus sancti diuinitate pro-
    velle absentes, Patri tantum deitatem asseverant,
    Filium ac Spiritum creaturis connumerabant. Di-
    cebant Filium maximum esse creaturarum, Spiri-
    tum sanctum Filio inferiorem, sed aliis creaturis
    majorem.
    
    4. De Macedonianis. — Macedoniani et ipsi insani
    cum Arianis haeresim dividebant, Filium verum
    Deum Patrique concessionalem falentes, Spiritum
    sanctum ab utriusque deitate separantes.
    
    5. De Sabellianis. — Sabelliani, omni se velut
    nimis molesta Trinitatis quaestione exuientes, unam
    tantum in deitate personam sub tribus nominibus
    intelligendam esse putabant.
    
    6. De Donatistis. — Donatistae, ex sacris libris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    sub persecutione persecutoribus traditis sumpta oc-
    casione, astrehent, exploso toto orbe a salute,
    non nisi in Africa Ecclesiam esse posse, contra
    Christum dicentem: Oportebat Christum pati et re-
    surgere a mortuis die tertia, et praedicari in nomine
    ejus paenitentiam et remissionem peccatorum in om-
    nes gentes, incipientibus ab Jerusalem (Luc. xxiv).
    
    7. De Pelagianis. — Pelagiani gratia Dei, qua
    sola salvamur, superbi et pessimi inimici, subtilius
    aliis haeresibus acuebant linguas suas sicut serpen-
    tes (Psal. cxxxix) et veneno aspidium latente sub
    labiis eorum (Psal. xiii), inter multiplices de hac
    materia blasphemias, substantiam quidem humana m a Deo, bona autem humana liberi arbitrii causa
    ab ipsis hominibus esse dicebant.
    
    8. De Nestorianis. — Nestoriani, horum penul-
    timi, deitatem a Christo Deo et homine removebant,
    negantes esse Deum, profitentes hominem purum.
    
    9. De Eutychianis. — Eutychiani ultimi in supra
    scriptis, cum sint Nestorianis contrarii, non tamen
    minus impii, in sententia dispar es, in persidia
    pares, sicut illi Christum verum Deum, sic et isti
    negabant verum hominem. Dicit Nestorios: Homo
    tantum est Christus. Dicit Eutyches: Deus tantum
    est Christus.
    
    10. Adversus istos haereticos qui scripserint
    auctores. — Et ut eo ordine quas haereses proposito-
    sunt, destructores quoque haeresum proponantur,
    contra Manichaeos primus aut pene primus, libro
    disputationis edito, egit Archelaus Mesopotamiæ
    episcopus. Post eum Serapion et ipse episcopus
    egregium librum composuit et edidit. His tempore
    junior, sed longe sensibus et eloquio major, mag-
    nus Augustinus succedens, libris potentibus, tam
    contra Faustum quam contra Fortunatum Manixa-
    heorum principes editis, nefandam haeremim expu-
    gnavit. Contra Arianos, quantum ad scripta perti-
    net, primum lego ad praelia processisse armarium fidei
    et eloquio Eustachium Antiochenum episcopum,
    qui postquam contra Arianum dogma multa com-
    posuit, exul Constantii imperatoris praecepto a
    sede et patria factus, proprium exilium gloriosum
    et constanti confessione moriens decoravit. Post
    hunc lego Marcellum Ancyrianum episcopum, multa
    adversus eosdem scripsisse volumina. Lego et Al-
    exandrum Athanasium non solum laboribus, ne-
    que solum verbis, sed et scriptis Arianos urgen-
    tem, et contra Valentem et Usacium Arianorum
    patronos integrum librum scribentem. Hilarium
    vero Aquitanum episcopum vere sanctum et omni
    scientia doctum virum, quis nesciet duodecim ad-
    versus Arianos confecisse libros? Quem laecat unus
    ejus libellus ad Constantium imperatorem Arianum,
    quem viventi obtulit, et alius in eundem, quem post
    mortem ejus scripsit? Est et alter quem adversus
    jam dictos Valentem et Ursacium edidit. Scripsit et
    Victorinus rhetor famosus, contra Arianorum magis-
    trum Arum libros more dialectico. Ego et de eodem
    contra eosdem libris duobus Didymus...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos: latino. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visíveis; a nota marginal central com letras "A B C D" indica sinais de identificação de parágrafos no vinco. Algumas terminações de linha e palavras compostas foram mantidas tal como no impresso (hifenizações).
  </notas>
</pagina>