699

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

700

boste pulsati non cesserunt, imo innumeris per de- A mundi finem facturi sunt, Anuchristum pro Chri-

vja errantibus et pereuntibus, soli a przostenso pe-
cio fidei tramite non recesserunt.

9. Multis exemplis ostendit eos potuisse falli. —
Videte, disquirite sollicite praeterita szcula, et quot,
quantis, quam multiplicibus errorum Jaqueis ah
ipso primu mortalium parente, angelo apostata,
qui Salauas dicitur, instigante, usque ad hge ve-
stra tempora geuus humanum implicitum fuerit, si
sapitis attendite, Dltus est. Deus in sceleratos, qui
tempore patriarchie Noe fuerant, ut etjam Alchoran
vestrum fatetur, et totam illam progeniem, qua a
cultu. divino recesserat, terramque universam non
tolerandam iniquitate replevergt, ultricibus undis
exstiuxil, Successit dehinc, exsiccatis terris dono-
que divino securitate reddita, soboles priorum ne-
quitia precedentibus non inferior; et, cultu. divino
abjecto, imo ut verius loquar, nec cognito, Creato-
ris honorem creatur contulit, indeque ad idolola-
triam progressa, tam religione profana quam vita
nefanda, iniquitatum cumulis terre superficiem uni-
versam respersit. Excepti sunt paucissimi justi,
$0la Dei gratia ab universali perditorum massa dis-
ereli, et sic rara luce in densis et ubique diffusis
impiorum tenebris lucente, princeps tenebrarum
orbem totum juxta Evangelium, quod Christo r.o-
stro datum Malumeth vester scripsit, heu! usque
ad Moysi tempora, ut atrium suum diuturna et
mortilera pace possedit. lllustrata est. dehinc lege

so suscipere. Et ne ultra res differatur, jam non
eminus jacula emittenda, sed cominus manus
conseremde sunt, cum pace tamen, ut supra dixi,
non cum furore; cum ratiope, non cur insa-
nia; cum :equitate, non cum iniquitate, ne forte
non videamur veritatis amare investigare quod ve-
rum cst, sed studio partium defensare quod falsum
est.

5. Hlorum somnia de modo accepte a Deo sue
legis. — Dixi superiori et proximo libro: luvito
vos ad salutem non qua transit, sed quae permanet;
non qua finitur cum vita brevi, sed quz permanet
iu vitam zternam. Hanc consequi, hac tempore a
Deo prastituto frui mortalibus quidem datum eit,

B sed non nisi illis qui de Deo quod est, non quod

divina per jam diclum prophetam Moysen, una et C

$0la de cunctis gentibus a Deo electa gens, et om-
nibus aliis in erroris jam antiqui tenebris relictis,
preceptis a Deo datis et. p.r ipsum promulgatis,
subjecta est et ab impiorum cominuni perditione
sejuncta. Non destitit (àmen profanus et pertinax
hostis, étiam post legem datam gentem illam a
cultu divino avertere, et damnatz ac relic(e idolo-
latrie nequitiisque nefandis et actibus exsecrandis
gentilium artibus dolosis tentando, ill.ciendo, se-
ducendo rursum adjungere. Miserta est tandem per-
euntis hominis benigna deitas, et ad auxilium mi-
&erorum Veritas orta de terra, hoc est Christus de
Virgine natus, processit, et ccelesti lumine suo te-
npehris paulatim discussis, orbem perfundens, Evan-
gelium regni zeterui, cujus ipse, ut suo loco proba-
bitur, rex erat, ubique diffudit. Cernitis in gentes
universas diffusum Evangeliui ejus, et fidem Chri-
sti in cordibus universorum, Judwis ex toto et vobis
ex parie exceptis, fervere. Non defuerunt tamen
nomini Christiano multiplices exorti in cordibus
Chiistianorym errores, quos verax et. veritatis se-
quax Ecclesia Dej statim ut seusit repulit, statim
ut advertit damnavit, Ad quid istud in hoc hujus
libri principio? ut sicut dicere ccperam, cogitetis
et recogitetis non solum illos, quos pr:emisi, paga-
mos, non solum Judeos, non solum Christianos
hereticos, sed etiam vos potuisse falli, potuisse
decipi, potuisse tenebras pro luce, falsum pro
vero, seductorem pro propheta, et, ut Judzei circa

D

non est sentiunt; qui eum, non juxta cordis sui
plantasmata, sed sicut ipse se coli. et vult et prz-
cipit, colunt. Ad ista vos respondistis : Absit ut
aliter zentiat intellectus noster Absit ut aliter se
habeat professio nostra! Nos nihil de Deo somnia-
vimus, nihil prorsus confinximus, sentimus de ipso,
fatemur de ipso, uon juxta figmenta cordis nostri,
sed juxta quod tradidit nobis missus ab ipso pro-
plieta noster. llle cum sit ordine ultimus in pro-
phetis et velut signaculum omuium prophetarum,
et legis divinz non auctor, sed lator, non Dominus,
sed nuntius, inandata celestia, a Deo per Gabrielem
sibi missa, nihil plus minusve conünentia accepit,
accepta patribus nostris nobisque servanda ta-
didit; hzc servamus, hzec custodimus, his animas,
his corpora, his vitam mortemque nostram dicavi-
mus.

4. Malumet non posse dici prophetam. Prophetia
quid sit. Moysen vere fuisse prophetam. — Audite
ergo, quia jam tempus est, cui animas vestras, cui
corpora, cui mortemque vestram dicastis; atten-
dite, si tuto in loco spem vestram constituistis, Si
doctrine salubri, si vero prophetze Dei et nuntio
eredidistis. Prophetam eum vocatis, nuntium Dei
dicitis. Concedimus quod vero Dei, prophete cre-
dendum est, quod vero Dei nuntio acquiescendum
est; sed videatur, ut dixi, utrum vere Dei propbeta
fuerit, utrum vere nuntius Dei sit, Ad quod adver*
tendum, quid prophetia sit, quid dicatur videle.
Ait primus et summus in apostolis Christi apostolus
Petrus, cujus nomen cum toti orbi notum sit, vos
ignorare non credimus, cujus ex parte vitam, cujus
mortem, cujus in orbis capite que Roma vocatur
sepulcrum, ut arbitror, non ignoratis. Non volun-
tate, inquit, humana allata est aliquando prophetie,
sed Spiritu sancto. inspirati locuti sunt. sancti Dei
homines (11 Petr. 1). Ex. his illius apostoli verbis
sic recte vel describere vel definire prophetiam
possumus : Prophetia est. rerum ignotarum aut de
prateritis aut de presentibus aut de. futuris non ku-
mana inventione, sed divina inspiratione facia pro-
latio. Sed nominis etymologia magis ad futura re-
spicit, quam ad przterita vel presentia : quia tam^&

Digitized by Google
