607

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

008

Alexandrinus. Obtulit et apad Mediolanum Gra- A clesia Dei, et vepres spinasve sat's Dominicis ini-

tiano principi Maximus philosophus et episcopus,
insignem de fide adversus Arianos librum. Coatra
Macedonianos '3upra scripti quidem libri adversus
Arianes editi sufficiunt. Nam sicut Patris et Filii,
ita et Spiritus sancti deitatem tam in substantia
quam iu majestate, quam Macedoniani diffiteban-
ür, commendant. Sed ut etiam libris adversus
eorum errorem specialiter dedicatis confutarentur,
scripsit jam dietus Didymus de Spiritu savcto li-
brum unum. Composuit et Basilius Ciesarez: Cappa-
docize episcopus de codem Spiritu sancto. volumen.
Edidit et Gregorius Nazianzenus de eadem materia
librum alterum. Sed et Ephrem. Edessenz Ecclesie
diaconus edidit de eodem Spiritu sancto Syra lingua
volumen. Contra Sabellium licet specialia opera
non invenerim, quicunque tamen resistunt Arianis,
quicunque repugnant Macedonianis, universi pari-
ter contradicunt et Sabellianis. Dico (quod plus est) :
Non solum contra ipsos agunt Catholici ; sed ipsis
quoque Sabellianis resistunt hzeretici. Dicit Sabel-
lius unam esse personam Trinitatis, negat hoc Ca-
tholicus, negat Arius, negat Macedonius. Sufficit
ergo ad condemnationem Sabellianorum Catholico-
rum consensus atque hzreticorum. Contra Dona-
tistas universus quidem orbis, cujus hostes sunt,
conclamat ; sed speciales adversus eos sex libros
conscripsit Optatus Afer episcopus Milevitanus. Su-
premo certamine eos verbis scriptisque debellavit

noster et vere noster Hipponensis Augustinus. Con- C

tra Pelagianos corumque auctores Pelagium, Coe-
lestium et Julianum [Campanum ultimos fere vitze
$ue annos scribendo libria insignibus dedicavit
idem qui supra maximus et summus Latinorum do-
ctor Áugustinus. Contra Nestorianos et eorum au-
«torem Nestorium secunda synodus Ephesina con-
gregata est, in qua et Nestoriana hzresis condem-
nata, et. Nestorius auctor hzreticus adjudicatus, et
a Constantinopolitano episcopatu expulsus est. Con-
tra Eutychem et ab eo dictam Eutychianam hzresim
nobiles tam sensihus quam stylo dignas memoria
epistolas scribit sanctus et primus hujus nominis
papa Leo, vir magnus fide, scientia, eloquio. Hujus
pastorali studio sexcenti fere apud Chalcedonem
episcopi congregati, Nestorium cum suis, Eutychem
cum suis a Christi corpore, hoc est ejus Ecclesia
preciderunt, et nisi qui supererant resipiscerent,
perpetuo anathemati tradiderunt. Contra Jovinia-
num nuptias virginitati equantem, contra Elvidium
perpetuam  mauis Domini virginitatem negantem,
contra Vigilantium sanctorum mortuorum corpora
vel reliquias contemnentem, consummate scientiz
presbyter Hieronymus insignia more suo splendenti
sermone volumina edidit, et quantum detestandi
essent ostendit. Hi quidem Nestorium tempore prz-
cesserunt, sed scctam sui nominis nullam facere
potuerunt.

41. Nullum esse errorem adversus quem. non de-
beant. scripta. ficri. — Fecit hoc semper et facit Ec-

micas studiosa ruricolarum suorum manu exslir-
pat ; non cessit quolibet tempore hostilibus jaculis
indefessum robur sanctorum ; sed vires virlute,
astutiam sapientia superans, et scuto fidei suos ab
hostium furore protexit, et in eorum perniciem
fulminantia spicula vehementi nisu intorsit, Non
potuit pati venenosi sibilos serpentis colestibus
oraculis przvvalere, nec rect: fidei viam ad beatam
zternitatem ducentem, pravis errorum semitis ad
inferos retorqueri, Hzc, inquam, h:zec plane tota ac
sola sanctis illis causa fuit scribendi, pro qua in
hostes Christianz salutis non solum verbis libris-
que invecti sunt; sed nec suis nec sibi, nec ipsi
tandem vite proprie pepercerunt. Ikec eadem est
et mihi. Nec debeo, licet longe illis inferior et im-
par, minus zelari pro Ecclesia Dei, sponsa Christi,
quam ipsi, cum tam mihi quom iliis una fuerit vel
sit fides, unum baptisma, unus Deus, una, quam
illi jam obtinent, et ad quam nos suspiramus, vita
selerna. Sed forte quibusdam erroribus obviandum
et de quibusdam silendum. Non b:ec opinio apud
Patres. Ostendit hoc Hippolytus, inter multa alia
opera sua, scribens de Pascha adversus omnes hz-
reses, Monstrat hoc et Barthesanes clarus olim
scriptis variis in Mesopotamia apud suos, qui, ar-
dens ingenio et in disputatione vehemens, scripsit
infinita adversus omnes pene hereticos, qui ztate
ejus pullulaverant. In quibus teste Hieronymo cla-
rissimus ille est et fortissimus liber, quet Marco
Antonino tradidit. Affirmat idem et Victorinus, non
ille quem pramisi, sed Pitabionensis episcopus et
martyr, qui Greca Latinaque lingua instructus,
adversus omnes precedentium vel suorum tempo-
rum h:ereses scripsit, nullamque contra universas
Scribens negligendam esse monstravit. Quem utrum
im scribendo imitari posteri debeant, non solum
doctrina, sed et inarlyrio, quem ad extremum pro
fide quam defenderat passus est, lector advertat.
Astruit hoc Epiphanius sanctus et. famosus Sala-
minz, quz in Cypro insula est, episcopus, scribens
nihilominus adversus oinnes hxreses libros, eosque
legendos totius orbis Ecclesiis tradens. Nulla est
igitur his sanctorum exemplis docentibus hzresis

D negligenda, nulla est tantis magistris instruentibus

silentio pretereunda. Confutandus est omnis error,
omnis pravus et fidei adversus intellectus corri-
piendus, et, si potest fieri, corrigendus. Exhibenda
est Christo ab his quibus ab ipso commissa est Ec-
desia absque macula et ruga, ut possit audire ab
illo : Tota pulchra es, amica mea, et. macula non cit
in te (Cant. w).

48. Sed maxime adversus Mahumeticum qui ealde
dilatatus est. — Si ergo nulla heresis quolibet tem-
pore orta immunis a gladio spiritus, quod est ver-
bum Dei (Ephes. vi), esse potuit, nunquid tutus av
illo Mahumeticus error erit? An forte ut. nullum
aut parvum Christiana lingua transibit ? An forte ut
innosio vel. minus noxio parcet? Et. qua unquaet,

Digitized by Google
