659

PETRE VENERADILIS ABBATIS CLUNIAC. 1X 660

dam deaurare, Quod et animi tui lux admirabilis, A prommium fastidium generet ipsi finem impono,

müro fecundia pollens, manu fortissima vigens,
Juihi inde sepius et studiese deliberanti, summa-
timque dicere volenti clariicavit. Lex tamen ista,
licet lethifera multis in locis, maximum testimo-
Wium, argumentumque firmissimum sanctitatis et
excellentie nostrze legis, videntibus et eleelis pra-
bet. Istud. quidem tuam minime latuit sapientiam,
qux? me compulit interim astronomiz geometrizque
studium meum principale prztermittere. Sed. ne

libique celesti, celum omne penetranti, celeste
munus voveo, quod integritatem in se scientiz com-
plectitur. Qux: secundum. numerum, et proportio-
nem aique mensuram celestes circwlos omnes et
eorum quantitates et ordines et habitudines, de-
mum siellarum motus omnimodos, et earumdem
effectus atque naturas, et hujusmodi cetera dili-
gentissine diligentibus aperit, nune probabilibus,
nonnunquam necessariis argumentis innitens.

Totam ipsam, Alcorani translationem hic attexere. super(luum.. Confutavit. eam et 3pse Petrus Venerabilis
libris sequeulibus.

PETRI VENERABILIS

ABBATIS CLUNIACENSIS NONI

ADVERSUS NEPANDAM SECTAM SARACENORUM
LIBRI DUO.

(Buidis D. Manrksg, Aul. Collect. t. IX, col. 1419, ex manuscripto codice Aquicinctensi, auctoris
evo conscripto.)

AMPIA t rm

BSERVATIO PRJEVIA.

Ea est celeberrimi Cluntacensts monasteril praerogativa, ut primos omnes abbates et scientia et. sanctitate
iHustres habuerit, quorum exemplo, non. minus quam industria et aelo, per ducentos circiter annos integra
in eo illibataque viguit regularis disciplina observatio. Primus ab ea deflexit qui S. Hugoni successerat Pow-
iius abbas : at qui. ipsi suffectus. est. Petrus. Mauritius, vulgo. Venerabilis dictus, vir natalium splendore,
doctrina et. piétate vix ceteris impar, infliclas ab eo ruinas. statim. reparare curavit. Nec solum ordinis mo-
nastici, sed ipsas eiiam Ecclesie maculas delere solticitus, precipuos ejus hostes eruditis scriptis strenuis-
sime impugnavit. Nam et Judeos singulari libro confutavit, etatis sue hereticos prostravit scripto adversus
Petrabrusianos egregio tractatu. Sed nec infensissimos Christiani nominis adversarios, Mahumetanos dictos,
reliquit intactos. Eapropter anno 4441 profectus in. Hispanium, omnem adhibuit curam, ut. lex ipsorum (Al-
choranum vulgo appeltaut), Latinam converteretur in. linguam, advocatis ad hoc negotium tribus Arabice
lingue peritissimis viris, Roberto Kecenensi, Armanno Dalmata et Petro Toletano, quibus, wt versio ipsa
onnibus esset numeris absoluta, quartum addidit Saracenum, Mahumet nomine, utpote patrice lingue magis
gnarum, nullis omnino pecuniarum expensis parcens, Et quia minus familiaris erat illis lingua Latina, dedit
etiam eis adjutorem doctum virum, dilectum fiiium et fratrem Petrum notarium suum, quem idem esse ezi-
siimo cum Petro Pictavino, cujus hic in limine quatuor librorum habes capitula.

Reverso in Gallias venerabili abbati precipua fuit soclicitudo procuratam a se translationem ad. summum
amicum suum S, Bernardum transmittendi, ut ad scribendum contra tam perniciosum errorem collatam ci
divinitus doctrina: magniflcentiam antmaret. Petri epistolam, auno 14143 datam, habes in. Bibliotheca Clu-
niacensi, pag. 1409; Bernardi ad eam responsum hactenus desideravimus. Sed neque aliquid unquam, eo de
argumento, ab illo tractatum. fuisse apparet, relicta abbati Cluniacensi hac provincia. Igitur morem illum
Patrum secutus, quo nullam unquam suorum temporum vel levissimam liwresim. silendo przeterierunt,
quin ei totis fidel viribus resisterent, et scriptis ac disputationibus essc detestandam ac damnabilem demon-
sirarent, egregium opus aggressus est, cujus capitula librorum quatuor ipsi prastituerat Petrus Pictavinss,
tametsi iis se minime passus est asiringi. Totam Petri Venerabilis Iucubrationem libris quinque distinctum
fuisse asserit Andreas Quercetanus, eosque plurimum a. se perquisitos nequaquam reperiri potuisse dolet. Nos
eo paulo feliciores adco desiderati operis duos priores libros offendimus in pervetusto codice Aquicinctensi
auctoris avo eleganter exarato, ubi exstant ad. calcem epistolarum ejus : quos. interim, dum reliqui possint
téperiri, eruditis lectoribus hic exhibemus.

Digitized by Google
