<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,85">
    633      TRACTATUS CONTRA JUDAEOS.      634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,940">
    ei ut maneat, vel propter ejus religionem, vel quia semper studuit Talmuth. Revoluta est bibliotheca, eumque mentitum fuisse vel pejerasse non est inventum. Unde Dominus, ut inde ulterius non exiret concessit. Accessit autem ad Josue angelus, et gladium ab eo quaesivit, quo homines, ubicunque eos invenisset, occidere consueverat. Responditque Josue non se illi gladium redditurum, nisi sibi jurasset ut sic homines non interficeret amodo. Reversus angelus ad Dominum, quid Josue diceret, nuntiavit, At Dominus ejus petitionem feri, et si invitus voluit. Reddiditque Josue angelo tali condicione gladium.

    Longa fabula lecta est, et quae vel per oculos legentium, vel per aures audientium, eorum ora risu, eorum corda subsannatione replere potuit. Quis enim risum continere, quis subsannationem reprimere potest, audiens ab hominibus, quae nec ab ipsis audire posset daemonibus? Cui enim unquam moralium, quod in hac vita posset non mori, aliquis persuasit, vel persuadere conatus est? Cui dixit: Lege aliquid, dic aliquid, fac aliquid, et non morieris? Haec vos, o Judai, hominibus conamini persuadere, et supra nominata nefanda scriptura, jam vestris persuasistis? Affirmatis enim nullum morti posse subjici, qui litteram libri Talmuth meditetur, aut legat. De quorum numero istum, de quo fabula texitur, creditus fuisse. Josue scilicet filium Levi. Sed quid ego totam fabulam per singula persequens, lectori forte prolixitate superflua taedium importarem? Non igitur cuncta prosequar, sed aliqua ex hac spinosa congerie decerpens, in aeternam flammam cum suis auctoribus merito conceranda projiciam. Unde principium hujus fabulae intermiendum censeo, quia quod hic de hoc Josue filio Levi legitur, idem pene de rabbi Nehemia, in hujus quinti contra vos, o Judai, capitulo fabula prima narratur. Non est igitur responsio iteranda, quae aucta similes nugas fortassis ad unguem superius est descripta. Nam quod uterque ne moreret, lectione Talmuth Deo ejusque angelo resisterit, similis fabula est. In hoc tamen dissimilis, quod ad illum occidendum Deus fraude praevaluit, hunc autem velut astutiorem, multis licet exquisitis dolis, decipere non potuit. Illum, ut supra scriptum est, terrore aerii turbinis a lectione Talmuth semovit, sicque in illo intervallo ejus animam rapuit. Istum in lectione pertinacem, et contra divinas et angelicas insidias circumspectum, cum nihil ei assidue Talmuth legenti facere posset, vivere invisus permisit. Unde ille velut securus angelo percutienti, atque dicenti: Pro anima tua tollenda misit me Dominus, respondit: Frustra te misit Dominus cum ego Talmuth revolvam et legam. Vnde conjuro te per librum istum, ut non habeas potestatem tollendi animam meam. Et quamvis Deus per eundem angelum remadaverit, ut veniret, gauderet, epularetur cum eo, quia melus esset ei apud ipsum, quam in mundo; non potuit tamen falli homo sapiens, nec fraudibus diurnis in aliquo cessit. Sciens autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,540,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,940">
    Deum avidum mortis suae, imensique ne quandoque et ipsum quolibet ingenio, sicut Nehemiam se felleret, falleret astutissime Deo invio, dolosque non præcavente, paradisi sibi habitationem providit. Exorta namque a Deo condicione tali, quod nullo modo ei in moriendo pareret, nisi sibi petitionem, quam ab eo postulare rellet, concederet, dixit se claustra inferni et paradisi antequam moreretur velle invisere. Hoc quale sit, qualiter infinitam Dei sapientiam humanis dolis evincere potuerit, videant lectores. Nam ego nihil inde agam. Frustra enim et superfluo hoc facere, ut puto, viderer, si Deum Josue potentior em, si sapientiorem, si meliorem ostendere labarem. Nam non aestimo adeo inertes esse, et stultos lectores, qui de his sermonem meum exigant, qui me talibus paenitis respondere debuisse dicant. Sed accedo ad id quod sequitur:

    Ascende, inquit angelus, super me, et ducam te quocunque volueris. Non ascendam, inquit Josue, neque vadam tecum, nisi mihi gladium quem portas dederis. Timeo enim ne me in via interficias, Dedit autem statim gladium. Et cum ascendisset ille super angelum, dixit angelus: Quo vis ducam te? Qui ait: Ad claustra inferni, ut postea delecter in visione paradisi. Et de istis quid dicam? ubi sunt humeri, ubi dorsum, ubi corpus angelicum, super quod homo ille ascendit: quo, veluti jumento ad inferni horrenda, et paradisi amoena videnda subvectus est? Ubi sunt et ipsae angelicae alae, sine quibus, quia nunquam eos pictos cernitis, idcirco his eos nunquam carere putatis? Numquid hi, qui ab omni elementorum natura, quantum ad propriam essentiam attinet, sejuncti sunt, qui omni corporum complexione et forma carent, corpora corporibus terrenorum animalium similia, vel partes corporum habere credendi sunt? Non utique hoc credent homines, etiam si hoc putaverint bestiae. Sed, etsi angelus paratus obedire Deo, corpus quale eum habere putatis, o Judai, aptare voluit ad Josue subvehendum, non tamen ille incautus existit ad ascendendum. Noluit plane super angelum ascendere, nisi gladium, quem ferebat, redderet: ne eum in via forte interficeret. Cautissimus nimium, ut dixi, homo, et ad cavendos dolos angelicos sagacissimus, qui metuens ne forte contra pactum, quod cum eo Deus fecerat, aliquid insidiarum per suum angelum adversus eum moliretur, non ei se credidit, donec gladium ab eo susceperit. Quo accepto, velut securus, quod jam ab eo non posset interficeri, super nebulam, plusquam hominem decet, jumentum ascendit. Haec si ita se possint habere, dicant legentes, judicenti audientes. Sed procedo: Angelico vehiculo ductus est ad inferna, ductus est ad cernenda paradisi amoena. Et quid post hæc? Quo, id est prius ab inferno deductus, plurimas vidit gentes ex omni natione, quæ sub cœlo est, Christianos, Amorheos, Jebseos, Hevacos, Hlehaos, et Pheresceos, Moabitas, Ammonitas, Arabes, et Philisthæos. Reges quoque Pharaonem, Seon, Og, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Nota marginalis verticalis (A, B, C, D) identificans paragraphi; o texto apresenta termos próprios impressos (ex. "Talmuth") e ortografia antiga; algumas palavras finais do ramo direito estão corteadas junto ao rodapé digitalizador.</notas>
</pagina>