685 PETRI VENERABILIS

diatgr. — Et qualiter tiobis vel orbi, partis vestre,
si qua esse posset, justitia vel veritas innotescet?
qualiter vobis et. vestris lux fidei Christian inful-
gebit, si nec vos vestrh. qualiacunque sint proponi-
tis, nec nostra a nostris auditis? Et licet non igno-
remus quod vestra vobis sufficere videantur, quod
plenam vos deitatis notitiam habere credatis, quod
tam nos quam omnes alios aliarum vel alienarum
legum sectatores praeter vos errare atbitremini,
audite tamen qui» proponenda sunt, cum pace, nec
in hoc ab universarum gentium vel legum more
soli dissentiatis, maxime cum liberum vobis sit,
disputationibus cunctis et. allegationibus finitis ,
quacunque dicta fuerint aut probare aut improbare,
aut suscipere aut respuere. Et quia causa salutis
vestre me ad híc scribenda impulit, nec quia
ignotissimi et remotissimi eratis, charitas quam,
non ut erga Christianos, sed ut erga ethnicos lia-
beo, silere me permisit, debetis el vos hane saltem
huic charitati mex vicem, ut si his quz dicenda
sunt nolueritis acquiescere, sallem non recusetis
audire. Nou deserat et illud tenax vestrorum ista
legentium vel audientium memoria, ut quia in rebus
Wubiis non potest aguosci quod verum est, nisi
prius destruatur quod falsum est, necesse mihi erit
et contra vestrum legislatorem, et contra ipsius le-
gislationem verbis materiei congruentibus agere,
quia non parva veritati injuria fleret, si vel in sen-
tentis vel in sermonibus contra justitiam relator
parceret falsitati.

49. Christianorum exemplum qui Judcos etiam con-
traria praedicantes audiunt. Hac ratione reges et prin-
cipes Christiane veritati adheserunt, — Non igitur
statim moveamini, non statim, ut sic loquar, insa-
niatis, et ad lapides, ut supra dixi, aut gladios con-
cürratis. Imitemini saltem in boc nostros, qui cum
frequentem cum Judsis, quorum inter ipsos plurima
multitadó subjecta moratur, sermonem conserant,
et mülta ac pene universa fidei Christianz contraria
ab ipsis audiant, non in furiam commoventur, nec
velut corítra blasphemos in eorum necem insurgunt,
sed audiunt patienter, respondent sapienter; neque
os ut hostes salutis suz statim perimunt, sed z2:qua-
nimiter, si forte aliquando convertantur, exspectant.
Hunc modum et erga innumeros ipsius vestri ge-
neris ac vestrae legis captivos, quos in preliis sepe
capere solent, conservant, et sola ad proprium
solum redeundi facnitate subtracta, lingux liberta-
em non adimunt. Et ut ipsi nobis aliquid velut ex
vestra parie opponamus, quod quia forte ignoratis,
ipsi opponere non possetis, legitur in lege Judzo-
rum quze et Christianorum est, sed sic a. nobis in-
tellecta ut intelligenda est, Deum pracepisse occidi
blasphemos, qui aliquid ad Deum pertinens verbis
vel factis. impiis temerare auderent; Sed non juvat
in hoc vel in modico partem vestram, quia legis
fllius auctorem, prater paucos paganos, verum
Deum esse nullus jam in orbe dubitat; quod vero
Secta vestra ex Deo non sit, omne preter vos uni-

ABBATIS CLUNIAC, IX. e

A versarum qua sub coelo sunt gentiam genus affir.
mat. Justum igitur est ut. quos blasphemos credi-
tis, interim occidere differatis, quousque indubio
veritatis examine c&gnoscalur prophetam vestrum a
Deo missum, legem vestram a Deo datam fuisse,
sicut ille quf blasphemos praecipit occidi, verus Deus
probatur existere. Tali modo, tali consideratione,
non furiosa sed sollicita, non przcipiti sed modesta,
universe gentes tolius orbis, reges ac prin.
€ipes Christi nuntios susceperunt, susceptos audie-
Funt, et licet diu multumque conati resistere, tau-
dem rationi, tandem perspicis veritati, imo spiri-
tui Dei illustranti cesserunt. Inter quos, ne nimius
fiam, innumerabiles dimitiens, regnum quoddam
in ultimis Occidentis partibus, ac pene extra orbem
constitutuin, vobis propono ac regem ipsius, Ethel.
bertum nomine, qui pene vestro Mahumeth con-
temporaneus exstitit, in exemplum produco.

15. Quomodo Angli fidem susceperunt, — Britau-
nia prius ab antiquis Britonibus regnum illud dice-
batur, sed, ab Anglorum gente nomine derivato,
nunc Anglia vocatur. Gens illa ante quir.gentos an-
nos de partibus Saxoni:x egressa, magnas illius in-
sule partes (nam insula est magno mari Oteanó
circumsepta) in bellica obtinuit, atque in ea sibi
regnum constituit. Erat hzc gens antiquis idololatri
erroribus adhuc irretíta, et cultum Creatoris crea-
turz impendens, longe ab ipso sejuncta. Misertus
est tandem benignus Conditor errone:x gentis, et

€ per summum Christianorum magistrum, Romanum

dico pontificem, qui Gregorius dicebatur, a morte
eam eripuit, et sempiternz vitze adjunxit. Is cnim
divino tactus spiritu, ad cvangelizandum illi genti
Christi Evangelium , electos misit discipulos, in
quibus primus erat vir quidam sanctus, nomine
Augustinus, per quorum verba ct insignia opera
rex cum integra gente ad fidem Christi conversus,
et Christianoram numero fideliter adjunctus est.
Sed quomodo nuntios sibi missos susceperit, quid
post causam adventus sui redditam eis responderit,
quid egerit, qualiter se erga eos habuerit, quia ad
causam de qua agitur multum, imo ex toto pertinet,
audite; verba vero ipsa ex antiqua Anglorum his-
toria excerpta hzec sunt : Eo tempore rex. Ethelber-
D ius. in. Cantia potentissimus erat, qui ad. confinium
usque Humbri fluminis, quo meridiani et septemptria-
les populi Anglorum dirimuntur fines, imperium
protenderat. Est/ autem. ad. orientalem. | Cantie pla-
gam Thanetos insula non modica, id est mogii-
tudinis, juxta consuetudinem | estimatiqnis  An-
glorum, milliarium sexcentorum, quam a continenti
terra secernit fluvius Wantsumii, qui est. latitudinis
circiter trium. stadiorum et duobus. tantum in locis
est transmeabilis, utrumque euim capul. protendil ia
mare. In hac ergo applicuit serrus. Domini Auguiii-
tus et socii ejus viri, ut ferunt, fere quadraginta.
Acceperunt auiem pracipienie papa Gregorio de gente
Francorum interpretes centum, mandaveruntque rd
se venisse de Roma ac nuntium ferre optimum, qui

Digitized by Google
