<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
715 PETRI VENERABILIS CLUNIAC. ABBATIS IX 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
praedictarum effectibus ostenderunt. De talibus est ille fuit qui Agabus vocabatur, qui zona Pauli Je-
rusalem evunis, suos pedes alligans, ait : Virum cujus haec zona est, sic alligabunt in Jerusalem (Act.
xxi). Qui brevi tempore elapso, cum urbem illam aulisset, captus a Judaïs, alligatus a tribuno, flagel-
latus a Romanis, veridicum fuisse prophetam illum ostendit. Et quis hujusmodi prophetarum numerum,
qui post Christum inter Christianos tam vita quam prophetia splenduerunt, explicet?

23. Quidam universales et particulares fuere prophetae. — Si loquerer fidelibus et Christo credenti-
bus, pateret campus immensus. Quando enim vel a vel a quolibet explicari posset tanta propheta-
rum, non universalia, ut praemisi, sed singularia, ut dixi, a Christo usque ad nostra tempora praedi-
cientium [ilegivel] ? Si eorum singulatum nomina vel numerum, qui in parte hujus propheticae gratiae
claruerunt, ex veracibus gestis collecta retexere vellem, fidem dictis, ut arbitror, adhibere refugeretis.
Quomodo enim prophetis Dei credere possetis, qui necdum Deo ipsi creditis? Sed scio hunc esse in-
tellectum vestrum, hanc esse professionem vestram; vos vero Deo et in verum Deum credere. Sed ut-
rum hoc verum sit, subsequens et vos per Dei spiritum devincens ratio declarabit. Interim rem propo-
sitam sermo rationi famulans prosequatur. Erat autem sermo ille, erat ratio illa, qua de universalis
prophetiae modo, distinctio praemissa, de sequenti, hoc est singulari vel personali prophetiae modo
juxta propositam partitionem agebatur. De illo, in-
quan, plane prophetiae modo, non singularia, ut dixi, praedicuntur, non quo universalia propheta-
tur. Nam ille, ut sic loquar, universalis prophetiae modus ab ipsa pene primi hominis creatione exor-
tus est; sed in Joanne, ut dixi, consummatus est. Particularis vero aut personalis et ante Joannem et
post multis datus est, et adhuc fortassis pluribus dantdus. Hac gemina discretione propheticae gratiae
descripta, ad universales simul et particulares prophetas sermo redeat, et qui sunt ex scriptis declar
et.

24. Ut Isaias. — De istorum numero rursus Isaiam produco, qui sicut universalia praedixisse praestensns
est, sic quod etiam singularia ad quasdam gentes, vel personalia ad quasdam personas pertinentia
praedixerit probandum est: ad quasdam gentes, ut illud quod contra Babylonem, quod contra Moab,
quod contra Damascum, quod contra Aegyptum, quod contra ludaeos, quod contra Ara-
biam, quod contra Tyrum, ut lectio libri ejus indicat, prophetavit; ad quasdam personas, ut illud
quod de rege Assyriorum Sennacherib, quod de rege Judaeorum Ezechia, quod de quibusdam aliis,
sicut ibi diffusus legitur, prophetavit.

25. Jeremias. — Sequitur hunc et suprascriptus Jeremias, qui modo eodem sicut multa ad universos
pertinentia praedixit, ita et singularia vel personalia pleraque non tacuit : singularia quarundam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
gentium, ut ea quae contra Palestinos, ut ea quae contra Moab, ut ea quae contra filios Ammon, ut ea
quae contra regna Azor, ut ea quae contra Elam, ut ea quae contra Babylonem prophetico plenus
spiritu prophetavit; personalia, sicut quando regem Sedechiam a Chaldaeis capiendum et captivandum
praedixit, sicut quando Ananiae cuidam falso prophetae sic minatus est : Non, inquit, misit te Dominus : Et
tu confidere fecisti populum istum in mendacio. Idcirco haec dicit Dominus : Ecce mittam te a facie
terrae, hoc anno morieris; adversus Dominum enim locutus es (Jer. xxviii). Sic et quando quibusdam
duobus ait : Haec dicit Dominus exercitum, Deus Israel, ad Ahab filium Culiae, et ad Sedechiam filium
Amasiae, qui prophetant vobis in nomine meo mendaciter : Ecce ego traham eos in manu Nabuchodonosor
regis Babylonis, et percutiet eos in oculis utris (Jer. xxvii).

26. Daniel. — De his universalibus simul et pessoalibus est Daniel, qui, ut longe supra praemisi, utroque
charismate plenus, et quae ad omnes et quae ad quosdam solummodo pertinebant, saepre praedatus est.
Ad omnes, ut quando somnium regis Chaldaei, cujus illum rex in memor factus fuerat recitans, quid
praesignaret praedixit. Viderat ille statuam cujus caput aureum, cujus pectus et brachia argentea, cujus
venter et femora aerea, cujus crura ferrea, cujus pedes partim ferrei partim fictiles, praesignabant maxima
mundi regna sibi invicem successura, varios habitura processuss pariter et provenitus, quae per mutuas
successiones in tantum sui diuturnitatem portenderent; donec percussa supide absciso de monte sine
manibus, deliente mundo, finirentur et ipsa. Rursus ea quae ad omnes, ut ultima pars prophetiae ejus
indicat; quae si quis vestrum legerit inveniet. Quae vero ad quosdam, ut ea quae ab ipso praedicta sunt
legi Nabuchodonosor, ut et illa quae regi Balthasar. Est igitur Daniel, ut duo supramemorati, non uni-
versalis tantum vel personalis, sed simul universalis et personalis propheta.

27. Hebraeorum prophetae audire debent Ismaelitae. — Sed, quia Hebraeos propheta vobis sicut Ju-
daeis propono, mirabitur forsitan aliquis vestrum. Sed, ut desinat mirari, audiat sequentia : Hebrae
quidem jam dicti prophetae sunt, sed, licet Hebraei sint, etiam vestri sunt. Sed, dicetis : Nostri quomo-
do? Quid enim Arabs ad Hebraeum? Quid Isaaclitia ad Judaeum? Et multum plane : primo quod Ismael
et Isaac fratres fuere, licet ille de Agar ancilla, iste de libera Sara; secundo, quod praeter
consanguinitatis lineam et linguam tam in notis literarum quam in eloquio pene communem, etiam
singulari et antiquo circumcisionis signo velut ab utriusque gentis patre Abram derivato, vos ipsos ab
universarum gentium aut innatis usibus, aut traditis legibus secrevistis; tertio, quod Hebraeos aut
Christianos de quibus agitur, prophetes, ut divino Spiritu inspiratos, et prophetica gratia plenos, a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manuscrito impresso em tipo latino. Mantive hifenizações visíveis (Je-
rusalem, prophetiae modo linha partida, etc.). Algumas palavras menores estavam pouco legíveis na
digitalização (marcadas aqui como [ilegivel]) onde a leitura era incerta; não se procedeu a normalização
nem tradução. Letras A–D ao centro transcritas como nota_marginal seguindo as instruções.</notas>
</pagina>