m

TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS,

754

Spiritu sancto. collata. negatur, si nobile illud Novi A tur, Mathiz, de quo agitur, apostolo promissz duo-

Testamenti miraculum contemnitur, si libro, ubi
hac scripta leguntur, non creditur? Negatur plane
hzc collata apostolis gratia, quando Scripturz, quae
sola iliud cont:net, renuntiatur. Nam, qui libro illi
absque exceptione se non credere dicit, et cunctis
que liber continet. contradicit. Quod cum ita sit,
dicant negatores Scripturarum, utrum silentio mun-
dus ad fidem conversus sit. Nam quibus gentium

decim sedi imposito, non inferiorem maximo apo-
stolorum Paulo przparatam, super quam in Christi
judicio sedeat; et nullo inferior mundum cum
Christo judicet. Necesse enim ut, si plusquam duo-
decim judices ad judicandum venturi sunt, etiam
plusquam duodecim sedes multiplicatis judicibus
preparande sint. Oportebit ergo vos aut Mathiam
apostolum negare, aut librum, in quo solo aposto-

linguas auferunt, eis utique ne gentibus praedicent, latum meruisse legitur, suscipere. Veniat et primus

silentium imponunt. Frustra igitur Christus ad prae-
dieandura Evangelium diversis linguis et populis
discipulos misit, si eos, ut predictum est, elingues
transmisit. Et. quid est quod ait Psalmus : 1n om-
uem terram ezivit sonus eorum, et in. fines orbis terre
rerba eorum ? (Psal. xvii.) Quid est quod ipse Chri-
tus ait: Quod dico vobis in tenebris, dicite &lumine?
(Matth, x.) Quid est quod alibi idem ait : Oportet
Erangelium. predicari in toto mundo, et sic. veniet
couummatio ? (Matth. xxiv). Aut igitur negate Pen-
tecosten Christianorum, negate Spiritum sanctum
ea die apostolis infusum, negate linguarum gratiara
ab eodem Spiritu eadem die ipsis collatam : aut, si
lioc refugitis, Scripturam ista referentem suscipite,
ti Ecclesie Dei, a qua hactenus descivistis, amodo
toncordate. .

Et licet hz:c, que dicta suut, ad vos converten-
dos aut contemnendo; sufficiant, redeat tamen pa-
rum stylus retrorsum, et de eodem libro Mathiam

Novi Testamenti martyr Stephanus, quem in. sum-
ma post apostolos auctoritatis arce, ut przcipuum
testem Christi, ab ipso tempore Christi ejus Eccle-
sia constituit, cujus vitam, doctrinam, exempla,
miracula, passionem, cum nulla przter hanc Scri-
pturam historia referat, aut. negate illum saltem
fuisse, aut. Scripturam banc ut divinam suscipite.
Sed quo ausu negabitis, cum videatis nomen, fa-
mamque martyris terra marique diffusam, nullum-
que in toto orbe angulum, nec inter ipsos infideles
remansisse, ubi non nomen protomartyris Stepliani
resonet, aut cum veneratione apud Christicolas,
aut cum adiniratione apud ethnicos? Hoc Grecus,
hoc Latinus, hoc barbarus, hoc Oriens, hoc Occi-
dens confitetur. Occidens dico, cujus ex maxima
parte principales Ecclesi: hujus martyris nomine,
et moderno, et ab ipso pene apostolorum tempore,
imo, ut fertur, abipsis apostolis consecrat, satis,
supraque satis indicant non contemnendam, non

locum proditoris apostolica electione complesse, et C falsam, non apocrypham esse illam Scripturam,

duodenarium numerum a Christo institutum, im-
plesse demonstret, Quod ubi alibi factum esse le-
gitur, ubi duodecimus iste apostolus sorte divina
undecim apostolis annumeratus, preter hunc li-
brum inveniatur, si potestis, dicite; si non pote-
slis, quod credimus credite, Nullatenus enim au-
ctoritas vel. ratio patitur, ut apostolicus a Christo
electus, ut. dixi, numerus mutilatus vel imminutus
permanserit, maxime cum ipse apostolis dixerit :
Sedebitis. super. sedes. duodecim (Matih. xix). Qui,
cum super duodecimam sedem sacrilegum Judam
Sessurum non esse przvideret, utique non ei succes-
surum, nisi Mathiam przdicebat, eique apostoli-
eum solium preparabat. Quod si forte opponitis

eujus relatione sóla, tantam dignitatis eminentiam
apud universos martyr ipse obtinuit. Quz, si nega-
tur, honor, fama, simulque nomen tanti tamque
famosi martyris annullatur.

Necesse est igitur, ut prefatus sum, auttoti mun-
do martyrem suscipienti contradicere, aut Seriptu-
ram, per quam solam nomen meritumque martyris
eidem mundo innotuit, suscipere. Post hos ad ro-
borandam magis magisque libri evangelici dignita-
tem, veniat apostolorum novissimus, sed omnium
post Petrum apostolorum maximus Paulus, et ma-
gis ostentui habendos quam saltem audiendos, tam
divine historie contradictores ostendat. Cujus no-
men famaque cum celum pariter ac terram imple-

tbronum illum duodecimum, ad quem electus pro- D verit, cum ejus maxime laboribus et doctrina, ma-

dilor Judas fuerat, Paulo apostolo collatum, ue
tantus apostolus apostolico throno carere videatur,
respondete : Paulo in duodecima sede collocato,
cum non nisi duodecim sedes a Christo promissa
videantur, quis Barnabs», Timotheo, Sile, multis-
que aliis prioris Ecclesiz apostolis sedes fabricare
poterit? Non est in tantum artilicii sui omnipotens
artifex oblitus, ut przeter illas duodecim sedes mille
eliam, si necesse fuerit, non valeat praparare.
Nam, neque soli illi, qui dicuntur apostoli, cum
Christo mundum judicaturi sunt, dum quicunque
mundum vere contempserit, ad mundum, quem
rontempsit, cum Christo et apostolis judicandum
veniat. Unde colligitur, et indubia rationc proba-

gnum illud ac toti orbi dominans Romanum impe-
rium Christo subjectum sit, cum universum mun-
dum ejus excellentior, clarior, ac sublimior przdi-
cationis tuba, ad ipsum a quo averaus fuerat, mundi
dominum converterit, cum ejus nomen non magis
apud homines famosum, quam apud dzemones for-
midolosum sit, teste illo qui exorcistis dicebat :
Jestm novi, et Paulum scio: vos autem. qui esiis?
(Act. xix.) Dicite, vos, dicite, inquam, hujus, quod
sepe nominavi, voluminis negatores, unde hunc
tantum tamque sublimem Apostolum babetis, qui
librum, a que pene solo ejus notitiam mundus ha-
bet, negatis. Ubi enim, vel in quo alio libro textum
ejus conversionis, persecutionis, predicationis, le-

Digitized by Google
