<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,100">
    617     TRACTATUS CONTRA JUDAEOS.     618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,485,880">
    multiplicibus blasphemiis lector advertere poterit, quam longe projecti sint a facie Dei qui tot, tam indigna, tam absurda sentire vel credere potuerint de sublimissima et incomprehensibili majestáte Dei. Nam præter illa, quæ præmissa sunt, dicunt, et in suis, imo Satanæ synagogis docent quod, quando Deus firmamentum hoc quod oculis nostris conspicuum est fecit, non illud ex integro perfecit, sed cujusdam magni foraminis spatium in septentrionali ejus parte imperfectum reliquit. Causam autem cur hoc fecerit, valde congruam et rationabilem reddunt: Affirmant enim hac providentia istud eum fecisse, ut si quando procedente tempore aliquis exsurgens, Deum se esse, denique æqualem diceret, Deus illi jam dictam firmamenti imperfectionem objiceret dicens: Si Deus es, ut ego, fac saltem ex parte quod feci a ego. Feci ego majores firmamenti partes, fac et tu si potes hanc, quam imperfectam ego reliqui partem.
    
    Quid ultra queror, o Judæi, vos spiritualia oculis non agnoscere spiritualia, cum nec ipso corporali agnoscatis corporalia? Certe corporale est firmamentum, corporales est ipsi vestræ carnis oculi. Quid ergo causæ est, ut hoc clausum sit solis Judæicis, cum palæat præter vos totius orbis oculis? Videt plane præter vestrum omnis oculus, nec in aquilonali, nec in meridiana, nec in aliqua sui parte imperfectum, sed omnibus suis partibus integrum firmamentum. Redarguit ipse aquilonalis semper super terram rutilans axis, tantum vestri commentum mendacii, qui anti meridiano nunquam visibus humanis apparenti oppositus, nihil in illa coeli plaga imperfectum, universorum, ut dictum est, oculis, exceptis Judæicis, manifestat. Hoc quia orbe judice noxissimum est, ad longe deteriora blasphemarum lindibria transitus fiat. Assertis enim Deum semel omni die irasci, et hoc robusto, ut putatis, psalmi testimonia, affirmare conamini. Deus judex justus, fortis et patiens, nunquid irascetur per singulos dies? (Psal. vii.). Et, o bestiae, jam nec litteram scripturarum vestrarum, quam solam sequi videbamini, assequentes, nunquid hoc affirmative vel enunciative dictum est, et non potius modo interrogativo negando prolatus? Nam sic dictum est: Nunquid irascetur per singulos dies? tanquam dictum esset, De non irascetur per singulos dies. Relegite vestrum Hebraicum idioma, et ita se habere sensum litteræ illius, si cecitas Judaica non obstiterit, agnoscentis. Licet enim sinus Latini, nihil tamen nos veracium scripturarum vestrarum latere potuit, quos multorum in utraque lingua perfitorum eruditio copiosa instruxit. Taceo quod tam insulse, hoc est humano more, Deum irasci putatis. Quod si hoc sentitis, utique mutabilem affirmatis. Si enim usitato hominum modo nunc irascitur, nunc pacatur, nunc gaudet, nunc tristatur, nunc obliviscitur, nunc recordatur, et reliqua similia nostro more aut facit, aut patitur, propheta vester mentitur, qui de mutabilitate coeli ac terræ, deique stabilitate disputans,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,535,250">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,960,880">
    ait Deo: Ipsi, hoc est cæli et terra, peribunt, tu autem permanes (Psal. ci). Et post pauca verba: Mutabis eos et mutabuntur; tu autem idem ipse es (ibid.). Si ergo Deus permanet, si non mutatur, utique nec essentia, nec affectu mutatur. Possetis enim forsan objicere non mutari Decum essentia, sed mutari affectu; non mutari naturaliter, sed mutari accidentaliter. Quod utrumque remove, utrumque excludit, etsi millies id negetis, Scriptura, cum dicit: Tu autem permanes; et cum dicit: Tu autem idem ipse es. Non igitur more nostro Deus nunc irascitur, nunc pacatur.
    
    Additis supra illa quæ jam dicta sunt, eum prima diei hora irasci; causamque præ redditis talem, quod in illa hora, hoc est prima, reges iniquitatis exsurgentes, diademata sibi imponunt, et solem adorant. Adjungitis quod ipsius horae, qua irascitur, punctum nemo hoverit unquam, nisi Balaam filius Beor. Additis, et congruum ei in hac scientia socium datis, gallum scilicet, quem affirmatis solum cum Balaam jam dictæ horae punctum agnoscere. Quid loquar? Ut supra fassus sum, nescio quid satius sit respondere tam ineptissimis narrinis, an tacere. Nam respondere superfluum, tacere videtur incongruum: Superfluum, quia res proposita stultam se absque tegmine prodit; incongruum, quia tacere, cum ad respondendum ea proposita sit, non expedit. Et ut primo positis sermo primus occurrat, quæ auctoritas docuit, quæ ratio persuasit ut crederetis Deum et irasci, et quotidie irasci, et prima diei hora irasci? Quis enim authenticus legislator hoc dixit? quis propheta scripsit? quis eorum, qui in toto divino Canone vestro leguntur, hoc docuit? Proponite aliquem de universa illa multitudine veterum sanctorum, qui hoc vel scripserit, vel docuerit, vel saltem senserit, et concedo. Quod si auctoritas vos destituit, nec ejus robore, quæ dicta sunt a vobis munire potestis, vel ratione aliqua tam prodigiosam fabulam defendite. Quod si nec istud habetis, quid restat? Quid restat, inquam, nisi ut stultissimi homines cum derisoris fabulis suis, cœlo ac terræ, angelis et hominibus ostentui fiant? Quis enim non videat, remota causa, effectum constare non posse? Sed incumbit ut dicam quid nominem causam, quid vocem effectum. Nam, si causam removere potuero, et effectum pariter removebo. Causam dico, o Judæi, eam, quam ipsi proponitis, quod scilicet prima diei hora reges iniquitatis exsurgentes, diademata sibi imponunt, et solem adorant: effectum, quod ista videns Deus prima diei hora sferi, eadem prima diei hora irascitur, et quia quotidie istud hora eadem vult fieri, quotidie irascitur. Qui sunt reges isti iniquitatis, qui nunquam tertia hora diei, nunquam quarta, nunquam quinta, nunquam sexta, nunquam alia aliqua, sed semper prima diei hora diademata sibi imponunt, et solem adorant? Vere studiosissimi ac præcipui cultores iniquitatis, qui nullis regnorum suorum negotiis, nullis impedimentis retrahi possunt: quin et quotidie, et eadem hora,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    PATROL. CLXXXIX.     20
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram identificadas quatro notas marginais verticais (A visível; outras letras B, C, D existem no centro da página mas apenas A está legível nesta imagem). Onde a leitura era incerta, preferiu-se manter a forma latina plausível; nenhuma tradução foi feita. Palavras potencialmente incertas e abreviações antigas foram transcritas tal como aparecem (p. ex. "denique" aparece como "denique" conforme provável leitura). Não foram inseridos [ilegivel] isoladamente excepto quando estritamente necessário (nenhum foi inserido nesta transcrição).
  </notas>
</pagina>