107 PETRI VENERABILIS

pluviam, et terrà. dedit. fructum. suum. Impletum
est et illud quod cuidam regi Judsworum  prophe-
lice predixerat: Quia, inquil, misisti ad. consulen-
dum Beelsebub Deum Accaron, quasi non esset. Deus
in Israel, a quo posses. interrogure. sermonem ;. id-
circo de lectulo super quem. ascendisti, non. descen-
des, sed morie. morieris (1V ileg. 1). Impletum est
et aliud quod quidem non ipse, sed filii propheta-
rum de ipso non.semel tantum, sed bis de Eliseo
ejus discipulo dixerunt : Nunquid nosti quia hodie
Dominus tollet. dominum. tuum ate? (£V Beg. n.)
Quibus ille bis interrogatus, bis respondit: Et ego
novi, silete (ibid.), quod impletum esse et currus
igneus et equi ignei magistrum et discipulum divi-
dentes, ipseque Elias per turbinem raptus in ccelum
ostenderunt. Quid et de Eliseo? duplicem in se spi-
ritum Elie fleri poposceral, sed licet illa res; teste
eodem propheta, ad impetrandum esset difficilis,
quod postulaverat impetravit, Sed quando ejus
propheticus spiritus e& mens rerum, tam prasen-
tium quam futurarum, sollicita indagatrix et vera-
cissima pronuntiatrix explicabitur ? Spoponderat
ille leproso regis Syrie principi purgationem a le-
pra; cumque ut curari posset Jordanicis fluentis
intingui mandaverat, obedierat ille, licet prius de
mandatis indignans, consilio servorum , et obe-
dientia mandato  prophctali exhibita , salutem
€oncupitam meruerat. Tactus est pestifera et mi-
seris mortalibus nimium assueta cupiditate Giezi
puer ejus, et quod gratis a Deo per prophetam da-
tum fuerat, multo argenti ac vestium pretio ve-
nundare visus, lepram principis jam curari simul
cum opibus illicite concupitis, leprosus ipse subito
factus, sibi protinus vindicavit. Non latuit hoc
licet absentem prophetam, nece se hoc latuisse re-
verso ad se puero iudicavit. Ait enim illi : Unde ve-
nis, Giezi ? qui respondit :. Non ivit servus. tuus quo-
quam, Et ille ait : Nonne, cor meum in presenti
erat, quando reversus est homo de curru suo in occur-
sum tui ? Nunc igitur accepisti argentum, et accepisti
vestes ut emas oliveta, et. vineta, et oves, et boves, et
servos, et ancillas; sed et lepra Naaman adharebit
tibi et semini tuo in. sempiternum (IV. Reg, v). Sub-
ditque Scriptura : Egressus est ab eo leprosus quasi
nix (ibid.). Ecce nen fallax, sed verax propheta,
nou falsus, sed verus nuntius Dei, curandum le-
prosum et presciit et predixit, et factum est;
avarum servum lepra curati hominis resper-
gendum et presciit et predixit, ct factum
est.

19. Quam longe ab his fuit absimilis Mahumetes.
— Quid simile, o Agareni, tot tantisque tam maxi-
mis prophetis vester ille, ille plane iHe vester pro-
pheta, saltem de re qualibet vili et modica aut pra-
sciit aut przedixit? Proponatur liber ejus, revolvatur
Alchoran ejus, sublimis illa et coelestis, juxta vos,
ut dixi, scriptura, nulla Azoara excepta, per verba
singula replicetur, procedat ille ad publicum tanto-
.rum propheta populorum, et se aliquid, ut dictum

ABBATIS CLUNIAC. IX 103

A est, vile vel modicum prophetice pradixiste , ex li-
bro quem suis reliquit ostendat. Sed redeat adhuc
Eliseus : Rez Syrie, ait quadat Hebraicá et Chn-
stiana Scriptura, pugnabat contra Israel, cousilitm-
que iniit cum servis suis dicens : In loco illo pouumus
insidias, Misit itaque vir Dei Eliseus ad regém lsradl
dicens : Cave ne transeas per locum illum, quia ibi
Syri in insidiis sunt. Misit itaque rex Israel ad lo-
cum quem dixerat ei vir Dei, et preoccupavit eum, et
observavit se ibi non semel neque bis. Conturbatumque
est cor regis Syrig pro hac re, et convocalis seriis
suis aii: Quare non. indicatis quis prdditor mei sit
apud regem Israel. Dixilqué units servórum ejus: Ne-
quáquam, domine mi rex, sed. Eliseus propheta qui
est in Israel, indicat regi Israel omnia verba quecw-

B que locutus fueris in. conclavi tuo (IV Heg. vi). Àv-
distis? presciebat et prxdicebat spiritu prophetico
plenus propheta regi lsrael Syrorum insidias, uec
uspiam oculum illum invisibilem aliquo àsta. ho-
sium acies effugere polerat. Penetrabat subtilis ille
et perspicax prophetze intuitus remota terrarum,
profunda vallium, abdità silvdrum ; intererat seere-
tis propheticus auditus consiliis; claustris vel por-
tarum repagulis repelli iion poterat, Cubitulis re-
galibus non deerdt, cüücta qux hostiliter et callide
longe positi adversaríi machinabantur regi suo pro-
pheta, nuntiis semper intercurrentibus, indicabat.

45. Nihil unquam predixit. — Quare érgo pro
pheta, juxta vos, tam famosus, aliqua saltem modi-
ea propheti:e scintilla in (ain frequentibus suis con-
tra hostes expeditionibus, sihi nie dicam alteri non
consuluit? Quare cum $»pe victus de przliis fage-
rit, se vincendum ab hostibus non prascivit? quare
non prievidit et precavit in quodam suo procincis,
€ui ipse interfuit, ununi sibi de inferidribus denti-
Lus dentem excutienduni, làbrumr przcidendum,
vulnera fronti et faéiei sux zb hostibus inferenda?
Sed quid exspecto, o Ismaelite, aut à vobis aut ab
ipso proferri ex jam dictó Alchoran, hoc est lege ve-
stra, aliquid prophetam vestrum propheticz pradi-
xisse, ne dicam aliqua ex predictis, ut ab eo prs
dicta sunt contigisse. (juid enint ex przedictis sb eo
provenire potuit, de quó clatum est quod nihil prz-
dixerit? Sed forte opponet vestrum aliquis; et pre-

D ducet ad medium, velut mágnum quiddam, scriptu-
ram aliam genealogiam ejus, actus quosdam ipsius,
et przlia continentem; in qua legitur eum pradixis-
se duodecim de gente propria vel familia, qua Cho-
rais dicebatur, singillatim sibi invicem succedentes,
se mortuo principaturos, er quibus tres primos
nominasse scribitur, Eubecaram, Aornar, ei Od-
men; sed nec sic, net sic prodesse poterit part
su diabolica fraus, nec pto splendore tenebras,
pro lucis angelo Satanam fuligineum ingerere pr-
valebit. Et quis nobis, o Ágareni; quos causa as
sumpta cogente toties nomino, ad probandum bunc
de quo agitur prophetam Dei nom fuisse. Quis, in-
quam, aptior ad hoc probandum inveniri poterit,
quam ipse quem Dei prophetam : dicitis? Si plam

Digitized by Google
