601

CONTRA SECTAM SARACENORUM, — LIB. il.

698

sare Evangelium nostrum, nisi pariter falsificetis et A ex concessis fleri ratio disputandi suadet, falsita.

Alchoran vestrum. Nam si falsum est Evangelium,
illa que ut in Evangelio leguntur, si in Alehorano
habentur, falsa vel dubia sunt. Quod si illa falsa vel
dubia sunt, et totus liber cui illa admiscentur falsus
ve] dubius est, clarum est enim quia de libro fal-
sato nihil assumi potuit, nisi falsum aut dubium.
Quod si legem illam vestram falsam aut dubiam
credere vel dicere nefas putatis, Evangelium vel
evangelicas Scripturas veraces esse et divinas, ra-
lione cogente, inviti sive spontanei affirmatis. Af-
firmatis vero, si admistas vestro Alchorano cvan-
gelicas sententias veras esse dicitis. Nam, ut scepe
jun dictum est, aut reprobatis ipsis, liber cui in-
serte sunt. reprobatur; aut approbatis, pariter ap-
probatur, Hac ratione cogimur eos et credere et fa-
teri Hebraicos, ut. premissum est, libros cum no-
stris, id est Christianis, esse veraces pariter et di-
vinos : veraces, quia jam claret eos nzvo mendacii
expurgatos; divinos, quia, teste legislatore vestro,
et lex Hebraica Moysi data est, et Evangelium Chri-
sio a Deo traditum est. Hac consequentia necesse
est vos, quantum ad divinum canonem spectat,
prorsus ut Hebrzos, Hebraicos libros suscipere, et
ut Christianos evangelica sive apostolica volumina
probare. Ea de causa vos premonitos et premunitos
esse denuntio, quod ubi in processu propositi ope-
Tis et sermonis opportunum fuerit, ex his qu: jam
mecessario u£ divina teneis vos aggrediar, et sicut

fem, qua, exceptis Judsis, pra cunctis mortalibus
irretiti el obruti estis, ut potero, impugnabo, et
scuto veritatis protectus, Deo juvante, pro viribus
expugnabo. Sed quia evangelica et apostolica scri-
pta nostra dixi, Judzorum vero volumina nostra
esse non scripsi, nemo vestrum zstimet Hebraicos
libros Christianos non esse, quia non minus susci-
pit Christianus legem Moysi vel prophetas, quam
Evangelium aut apostolorum Gesta vel Epistolas.
Ab eodem enim Deo, cunctarum rerum visibilium
et invisibilium conditore, utriusque gentis canoni-
€as Scripturas, diversis temporibus utrisque populis
traditas, Christianus et corde credit ad justitiam,
et ore confitetur ad salutem. Et licet hi inter se
valde dissideant, suscipit tamen Christiana univer-
sitas intellectu quo dehet Judaica scripta, et ea, ut
maximum robur ac fidei nostre fundamentum, ho-
norat. Hzc interim dieta sint, ad probandum, o Sa-
raceni, ex ipsa lege vestra cui creditis, Litteras He-
braicas aut Christianas veraces esse »c divinas, nec
earum veritati obviare posse bumana figinénta, quas
non solum veritas iuvicta commendat, sed et ipse
qualiscunque legislator vester sacras esse modo
quem przmisi confirmat. Quod autem szpedicta lex
vestra omni prorsus veritate destituatur, ipseque
ille, plane ille nec propheta fuerit, nec Dei nun-
tius, sed seductor el profanus sequentia declara
bunt,

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

1. Jsmaelitas hortatur ad. audiendum que dictu- C super carbones ejus panes : coxi carnes et comedi, et

n est. — Jam quia, o. [smaelite, praemissis quie
premittenda erant, contra summum religionis ve-
sire robur agendum est, continete, ut premonui,
gladios, seponite lapides, aperite aures, .et si quid
prudentis saltem humanz in vobis est, deposito
pertinaci ac puerili vincendi studio, intentis animis
que sequuntur audite, Utile poterit hoc esse vobis,
et si gratia Dei vestri misereri voluerit, summe ne-
Cessarium ut intente scrutemipi, sollicite perqui-
Taüs, perquirendo advertatis, cui vos ipsos, cui
Salutem vestram, non dico tantum hanc fugacem
et transitoriam, sed illam qui huic succedit :zter-
Dam; cui, inquam, corpora et animas vestras cre-
dideritis, nisi forte, juxta famosum prophetam
laiam, sit. mendacium in manu vestra, ne forte
pro veritate falsitatem, pro justitia iniquitatem, pro
tuliu divino diabolicum sacrilegium teneatis. Dicit
ille loquens de idololatris : Nescierunt, neque intel-
lexerunt. Obliti sunt enim, ne videant oculi eorum,
£i ne intelligant corde suo. Non recogitant in mente
na, neque cognoscunt neque sentiunt, ut dicant : Me-
dietatem ejus, hoc est arboris, combussi igni, et cozi

de reliquo ejus idolum faciam ? Ante. truncum ligni
procidam ? Pars ejus cinis est. Cor incipiens adoravit
illud, et non liberavit animam suam, neque dixit :
Forte mendacium est. in dextra mea. Memento ho-
rum, Jacob et lsrael, qnoniam servus meus es tu
(Jsa. xy). Potest hoc idem et vobis contigisse.
Idololaurz quidem, ut audivi, non estis, nec ligna,
vel lapides, aut hujusmodi talia adoratis, sed quid?
quid, inquam? quid? Quid prodest vobis creaturam
pro Creatore non suscipere, si non datur Deum; ut
8e coli et vult et precipit, colere? Scrutamini ergo,
nec longzvo jam errore imbuti scrutari dedigne-
mini, utrum quod hactenus credidistis falsum sit.
quod huc usque falsum putastis verum sit. Sapten-
tum est, etiam si pudeat, emendare errata ; stulto-
rum est fatuo pudore non corrigere etiam ab orbe
damnata, et ut pertinacem et perdentem vos vere-
cundiam, si datum fuerit, erronez saltem multitu-
dinis contemplatione, a vestris cordibus abigatis, ne
solos vos errasse suspicemini, propono tam de alie-
nis quam de nostris exempla, qui multiplicibus er-
rorum monriris, ut a via veritatis recederent, ab

Digitized by Google
