<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    623 PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,1120">
    Pharisaeis. Reliquistis, inquit, mandata Dei propter traditiones vestras (Math. vii, 15). Longe tamen tolerabiliores sunt illae, quæ etsi multa absurda dicunt de hominibus, aut de humanis rebus, res tamen divinas illibatas servantes non languant. Sed prorsus illæ exsecrandæ, illæ nullomodo sunt tolerandæ, quæ in tantam prorumpunt insaniam, ut ea de Deo audacter prœdicent, quæ a Deo audacter prœdicent, quæ a Deo audacter prœdicent. De quarum traditionum numero et istud est, quod recitatur est. Quis ergo hæc dicentibus vel respondere debeat, vel dignetur? Quis respondere dignetur blasphemæ, stultæ, et impiæ voci, quæ Deum dicit quotidie semel in die plorare, duas ejus lacrymas in magnum mare decidere, ter in die, ut leonem, rursum, iratum, imo pene furentem, pedibus cœlum crebris ictibus pulsare, ut columbam gemere, ut indignanter caput movere, ut acriter anxium invicem manus pedesque collidere, ut misere dolentem dicere: Heu mihi! heu mihi!
    
    Responderem tamen, ut superius feci, si in omnibus his vel parum quid sani intellectus haberent, si vel fletum, vel rugitum, vel gemitum, vel dolorem, quæ juxta litteræ sonum horrenda Deo blasphemia ascribunt, si, inquam, aliquid horum juxta Scripturæ sacræ sensum exponerent. Nam licet fletum divinum, licet columbinum, quantum ad Deum, gemitum nusquam in veteri Scripturâ me legisse recorder, lego tamen rugientem, lego dolentem, lego vociferantem: et quod magis mirum esset, si satus intellectus deesset, lego sibilantem, lego stridentem. Rugientem, ut in Amos: Dominus de Sion rugiet, et de Jerusalem dabit vocem suam (Amos i); dolentem, ut in libro Judicum: Clamaverunt filii Israel ad Dominum, qui doluit super miseris eorum (Judic. x.); vociferantem, ut in Isaia: Vociferabitur, et clamabit, et super inimicos suos confortabitur (Isa. xlii.); sibilantem, ut in eodem: Sibilabit Dominus muscæ quæ est in extremo flu minum Aegypti, et apì quæ est in terra Assur (Isa. vii); stridentem, ut in Amos: Ecce ego strideo subter vos, sicut stridet plausum onustum feno (Amos. ii).
    
    Si in aliquo horum vel similium (nam multa similia in sacris Litteris de Deo dicta invenuntur) si plane in aliquo horum Judaicus sensus Christiano, vel si hoc abhorrent, ratiocinabili intellectu consonaret, responderem adhuc, ut prius feci Judaeis, nec cum ipsis loqui de talibus dedignarer. Sed, cum nec metaphorarum, nec allegoriam, nec aliquem de usitatis et multis loquendi modis, per quos omnia ista digne Deo adaptantur, Judaei suscipere velint, sed solam in his literam occidente intelligent, quid loquerer? Quid Deum a stulto fletu, quid ab insano rugitu, quid a misero gemitu, quid a reliquis monstrosis et furiosis illis objectis moribus inaniter excusarem? Quis enim nesciat sanum sapiens, vel saltem non ex toto desipiens, fletum, rugitum, gemitum, et reliqua quæ jam dicta sunt, portentuosissima, in Deum cadere non posse, divinamque naturam prorsus ab his omnibus esse alienam? Quis ignorat naturam incorpoream, simplicem, incircumscriptam, ab omni corporalium elementorum complexione, vel compositione longissime segregatam, cui nec capitis, nec corporis, nec quorumlibet humaniorum membrorum ulla similitudo vel distinctio est, ab his omnibus quæ illi detestandus Judaicus error importat, esse immunem. Nam quis flet sine oculis? Quis rugit, sine voce? Quis manus pedesque collidit, si non habeat? Quis tandem absque quorumlibet membrorum instrumentis officia membrorum exercet? Taceo fuorem irascentis, tristitiam dolentis, miseriam clamantis: Heu mihi! heu mihi! Taceo quod Judaica sapientia omnipotentem fecerit impotentem, quod solvere volens diutinam Judaeorum captitalitem non possit, quod idcirco fleat, idcirco rugiat, idcirco nugiæt, idcirco gemat, idcirco doleat, idcirco manus pedesque collidat. Nam, heu mihi dicere Deum, quis unquam excogitare, quis asserere ausus est, præter Judaeum? Lego quidem eorum dicentem per prophetam: Heu! consolabor super hostibus meis, et vindicabor de inimicis meis (Isa. i.). Sed illud heu, licet prolactum a Deo, non est Dei, sed hominum; non est Dei, sed ejus inimicorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,510,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,1120">
    Videant ergo inimici Dei, quam absurda impudentiæ majestati Dei. Nam heu mihi dicere, non est nisi miseri; heu mihi dicere, non est nisi propriam miseriam deserre. Judaeus igitur cum heu mihi dicere Deum dicit, utique Deum miserum esse dicit. Miserum autem Deum, non solum vocare; sed præter Judaeum, quis non exhorreat cogitare? Et vere miserum genus hominum, vere gens de capite conversa in caudam omnium gentium, qui Deum, quantum ad delitatis essentiam, sibi velut hominem fingunt, qui cum per humanorum membrorum divisionem distinguentur, qui ipsis quasi humanis membris officia humana distribuunt; qui non solum humano, sed etiam belluinos gestus, rugitus et gemitus Deo ascribunt. Non hoc sensit de Deo Moyses eorum, non hoc dicit, non hoc in ultimo Pentateuchi suo libro scriptum reliquit: Non vidistis, ait ille Judaeus, aliquam similitudinem in die qua locutus est vobis Deus in Horeb de medio ignis, ne forte decepti faciatrs vobis sculpturam similitudinem omnium jumentorum quæ sunt super terram, vel avium sub cælo volantium, atque reptilium quæ moventur in terra, sive piscium qui sub terra invenientur in aquis, ne forte oculis elevatis ad cœlum, videas solem et lunam, et omnia astra cœli, et errore deceptus adores ea et colas, quæ creavit Dominus Deus tuus in ministerio cunctis gentibus, quæ sub cælo sunt (Deut. iv). Et quid potuit apertius dicere stulto populo, et ad omne nefas cogitandum et credendum semper parato? Unde potuit homines illos apertius monere, ne idololatre fierent, ne aliquam in Dei natura imaginem, aut similitudinem masculi vel feminæ, jumentorum vel avium, reptilium vel piscium, solis, luminæ, vel astrorum crederent? Negavit plane in his verbis, nec prorsus intelligi permisit Deum masculum esse vel feminam,
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,1120,660,1200">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Algumas leituras difíceis foram editorialmente aproximadas segundo a impressão visível; onde a tinta é menos nítida, manteve-se a forma latina plausível sem introduzir tradução. Letras marginais A estão colocadas conforme aparecem ao longo do talhão central entre as colunas. Palavras muito degradadas foram retranscritas pela melhor leitura possível; não se usou [ilegivel] exceto se necessário (nenhum termo isolado foi integralmente ilegível a ponto de exigir etiqueta).
  </notas>
</pagina>