699

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

009

veram non esse, quia probatum est divina omnimo- A usque ad intimas faciei radices ab illo postifero

de exstitisse.

Sed quid ego te ex przteritis Christi miraculis,
Redemptorem nostrum, vere Christum et Deum esse
eonvinco, cum ex mei temporis miris operibus, fa-
cilius vel negantem convincere, vel confitentem va-
leam confirmare? Prztermitto per millenarium an-
norum numerum, primo Christi, dehinc apostolo-
rum, vel aliorum discipulorum, qui ei montaliter
adhuc viventi adhzrebant, innumera ac przcelsa
miracula; sepono infinitas per universum orbem
martyrum Christi legiones, agmina confessorum, et
ntriusque ordinis sacerdotum, greges monachorum,
phalangas eremitarum, quorum non modica pars
«clestibus signis, dum viverent, effulsit. Hos, in-
quam, omnes pr:elereo, et quidquid mirandorum
eperum morlaliter viventes gesserunt intermitto.
Ad eorum busta vel sepulcra venio, et quid beatitu-
dinis vel glorie apud omnipotentem et benignum
auctorem suum spiritus eorum interim possideant,
ex ipsorum saeris cineribus ostendo. levolve, Ju-
dze, et intente relege omnes tibi olim traditos ve-
teris ct sacri Canonis libros, et praeter. Elisei, ac
eujusdam prophete alterius ossa, usque ad Christi
nostri passionem ct mortem, per aliquem Judaicze
legis mortuum, quantumlibet sanctum, mira aliqua
facta demonstra. Hoc quia non vales, converte ocu-
los a legalibus, ut sic loquar, defunctis, ad evange-
licos mortoos, quanta Christus, per Christianorum
suorum cadavera, vel jam pene nullos cineres, ope-
ratus fuerit intuere. Aspice populos orbis terrarum,
ad cujuslibet olim contemptibilis Christiani concur-
renies sepulcrum ; et ab illis sepe, qui quondam
atrocibus tormentis perempti fuerant, periculorum
auxilia, omniumque incommodorum remedia po-
etulantes. Adverte eos, citius quam quilibet posset
2 juventute audiri, frequenter a. mortuis exaudiri,
et a templis Christi, ipsorumque receptaculis, optata
beneficia reportare. Nolo multum labores. Aperi
tantum oculos, et vide illos, qui exci ad sacra in-
gressi fuerant, videntes exire, surdos auditu, clau-
dos gressu, mutos sermone restituto regcedi, et tan-
dem zgros universos, deposito apud eos molesto
languore, letari. Cerne ipsam, quam semper exo-
$am speciali odio babuisti, super celestem, ipso-
que sole splendidiorem zlernam Virginem matrem
Christi; conspice, quamvis liventi oculo, salutarem,
quam hucusque maxime exsecratus es, erucem
Christi. Agnosce apud loca in memoria ipsorum
vel honore familiarius dedicata, frequentius ac so-
lemnius ista vel majora fieri, ut unde magis scan-
dalzaris, inde maxime confuudaris, et. ut ea qux
apud te majore vilescupt ignominia, majore pra caz-
teris decorentur gloria. Concurruut ad cadem loca
inter iunumcres diversis miseriis affectos, horrendo
8c tetro igne adusti, et sui multitudine Ecclesias
illas implentes, infra hreve spatium, non solum
tantum bini vel quaterni, sed &xpe et quinquageni,
vel centeni curantur. Vidi ipso quamdam, naso prius

C

D

igne pereso, visione nocturna eo ad integrum recu-
perato gaudentem, Vidi et alios qui multorum ve-
racium testimonio, diu vel semper caci fuerant,
virtute divina lumine restaurato, videntes. Vidi et
alia. Sed quanta sunt illa. ad illorum comparatio-
nem, quz? 37veracibus et. fide dignis viris accepi,
vel ab eis qui viderunt, vel ab his qui a. videntibus
acceperunt? Inter quze et apostoli Jacobi peregri-
nus, fraude dzmonica a semetipso occisus, ab eo-
dem apostolo aliquantis post inortem interpositis
diebus suscitatus; et quid exutus corpore vidisset,
et quod sancii illius meritis ad corpus redisset
narravit. Fugiunt mentem multiplicia Christi mira-
cula, moderno tempore facta, tantaque, ut si et an-

B tiqua deessent, ad. integrum Christiane fidei robur

sufficere possent.

Sed dices fortassis Christianorum de Christo
testimonium te admittere nolle. Quero causam.
Respondes unamquamque sectam sibi favere, et
de talibus vel similibus falli vel fallere posse. ilis
ego subjungo : Si quis tam malus est ut alios fallat,
nunquid tam nequam esse potest ut seipsum fal-
lere velit? Illi vero seipsos fallerent qui de mira-
eulis Christi, dicentes se vidisse uod non viderunt,
audisse qu£ non audierunt, satagerent aut se inde
iu fide Christiana confirmare, aut ad idem alios
prodigioso mendacio provocare. Quod genus fal-
lendi, universis id mecum conclamautibus, nec
esse unquam potuit, nec esse unquam poterit. Pu-
to autem, quod nec Satanas seipsum fallere velit
cum tamen auctor falsitatis-et pater sit (Jogn. vu).
Quod si pater falsitatis et mendacii, quamvis fallere
semper cupiat, falli non vult, longe minus proles
ipsius, uec ab aliquo, nec a se ipsa falli vult. Prater
hzc , quicunque vel mentitur, vcl faHit, aut timore
amittendi quod habet et amat, aut spe adipisceidi
quod non habet et amat, mentitur et fallit. Sed qui
miracula Christi nostro tempore facta, se vidisse
vcl audisse dixerunt, nequaquai vel si non dicerent,
aliquid amittere (timuerunt, vel quia dixcrunt,
luctum inde aliquod speraverunt. . Claret igitut
quod non nisi vera dixerunt. Sed quid ego adui-
randa opera Christi, per diversas inundi partes
facta, sigillatim Juda explicare laboro, cum in-
numera quidem, sed longe pauciora pluribus mibi
nota siut? Longe certe. plura sunt. notis iguorata
miracula: ea tamen qua indubia certitudine te-
neo, qua libri quantitas, quze voluminis magnitudo
capere posset ? Sed seponantur istà, ct suo tempori
vel volumini reserventur. Unum solummodo in fine
operis celeste ac publicum Christi opus tibi, Ju-
dze, propono : quod negare non poteris, quod orbe
toto conclamante, nc tua te taciturnitas addicat,
confiteri cogeris. Audisti miracula discipulorum
Cbristi, audisti miracula matris Cbristi, audisi
miracula crucis Christi, audi et subl. me miracu-
lum sepulcri Christi. Non poteris de isto dicere
hoc confinxisse Christianos, cum habeat testes ipsus

Digitized by Google
