<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    625   TRACTATUS CONTRA JUDAEOS.   626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    jumentum vel avem, reptile vel piscem, solem, lu-
    nam, vel astra. Non autem Moyses prohibuisset
    Judæos facere horum sculptam similitudinem aut
    imaginem, si talem divinæ naturæ cognosceret ve-
    ritatem. Quod quia prohibuit, nullis horum ani-
    malium vel animantium, solis, lunæ, vel astrorum na-
    turis, Dei naturam similem intellexit. Quæ ergo au-
    ctoritas, aut ratio constat Judæo, ut Deum quantum
    (ut jam dictum est, ad Dei naturam spectat) homi-
    nem fingat, ut humana membra ei ascribat, ut hu-
    manos, sive belluinos, gestus vel affectus ei assignet,
    ut eum sicut leonem rugire, sicut columbam gemere
    dicat? Recordentur miseri, ea de causa Deum præ-
    cepisse, ne aliquam quorumlibet animalium simili-
    tudinem artifices tabernaculi sub Moyse, artifices
    templi sub Salomone, vel in tabernaculo texerent,
    vel in templo simul aut tabernaculo sculperent, fun-
    derent, pingerent, fabricarent, exceptis duobus se-
    raphim quæ in similitudine quidem ex parte facta
    sunt hominum, sed ad memoriam et reverentiam
    angelorum, ut hoc saltem aspectu commoiniti, intel-
    ligerent duri Judæi Deum præferendum esse, non
    solum terrenis hominibus, sed cœlestibus etiam
    virtutibus. Recolant et ipsum æneum serpentem
    fabricatum jussu Dei a Moysis (Exod. xxi.), longoque
    postmodo tempore reservatum, fractum a bono
    rege Ezechia (IV Reg. xviii), ne Judæi qui nulla
    pene vera credebant, cuncta pene falsa vera esse
    putabant, Deum quandoque serpentem esse crede-
    rent, cui jam ipsi ab aliquanto tempore ut Deo cre-
    diderant, eique ut Deo hostias immolaverant. Ex-
    cluso igitur a Deo omni corpore, omnique corporea-
    rum rerum similitudine, credo propositam Judaicam
    fabulam jam ex integro interisse. Natura enim, cui
    cum rebus corporeis nihil commune est, cui im-
    potentia, dolor, miseria, ascribi non potest, ab om-
    nibus etiam reliquis rerum corporalium affectioni-
    bus libera est. Falsum est igitur, quidquid de tali-
    bus a blasphemis Judæis supra propositum est. Sed jam
    a lectoris colloquio ad Judæum redeo, ut qui de ob-
    jectis Deo blasphemiis, quia indignum videbatur
    cum eo agere nolui, de magnis quidem, non tamen
    ad Dei naturam pertinentibus erroribus, more soli-
    to cum eo agam. Dic ergo Judæe, illud quod de Og
    rege Basan Talmuth tuam refert, verum esse putas?
    Novi quia non solum putas, sed et plusquam legalia
    vel prophetica verba, verum esse credis. Venia t ergo
    illud qualecumque sit in medium, et clarissima, ve-
    ritati præfulgeat, videatur.
    
    Og rex Basan, ait Talmuth, ridens ingentem exer-
    citum Israel, sexcenta scilicet et quatuor millia, et
    quinquaginta viros a triginta annis et supra exceptis
    mulieribus et parvulis, qui supputari non poterant,
    molem inauditae magnitudinis capiti suo imposuit,
    et cum ea expeditionem totam prosterner e voluit.
    Hoc eo mediant e upupa avis minima moli ipsi su-
    persedit, et tandiu rostro suo eam contudit, donec
    foramine magno juxta quantitatem capitis ejusdem
    regis facto, moles caput transiliens, super ipsius re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    gis humeros insidenti: quo facto, mole eadem super
    ejus humeros insidente, et regis capite supra molem
    eminente, ne eam ultra posset deponere, subito adauc-
    ti dentes longissimi prohibuerunt. Quod Moyses in-
    suens, cujus corpus decem cubitorum fuit, et toludum
    virgae suæ longitudo habuit, erexit se in morem sa-
    liens decem cubitis super terram, ut eum virga percu-
    leret in aliquo loco corporis. Qui, cum in tantum sal-
    tu elevatus esset a terra, virgæ tamen summitas, quia
    eum intenderet percutere, nequaquam ultra attingere
    potuit: quam ad eum nodum, quo crus pedis jungitur,
    et vulgo cavilla vocatur. In quo cum Og regem Moyses
    percussisset, continuo cadens exspiravit. Hæc est certe
    nobilis fabula vestra. Sed videte quantum stultiotes, vel
    sapientiores sitis omnibus gentibus. Finxerunt quidem
    multi antiquorum gentilium, multas et varias de diversis
    rebus fabulas, sicut Æsopus apud Græcos, Naso apud
    Latinos. Finxerunt vere multa et ridenda, sed ea nec
    ipsi auctores fabularum, juxta id quod scripsere, sense-
    runt; sed vel rebus physicis, vel moribus humanis ea ad-
    aptari voluerunt. Inde est quod Abhalament coelum sus-
    tinere, Typhœum gigantem et centimanum, hoc est cen-
    tum manus habentem, montes montibus imposuisse, ac
    de summo eorum contra coelum Jovemque pugnasse di-
    xerunt. Quem post diutinam contra cœlestes deos pug-
    nam, fulminibus Cyclopum a Jove ictis depositum, ac
    prostratum, non tamen intereptumum, magnam Siciliæ
    insulam, ne denuo ad conserenda cum diis prælia resur-
    gere posset, ei impositam, indeque frequentem terrae-
    motum insulæ accidere, eo quod rursus resurgere et con-
    tra Deos pugnare nitatur, asseruerunt. Sic et Orpheum
    miris cantibus, et inaudita citharæ melodia, quod post se
    silvas currere mobiles, amnes stare coegerit; Herculem
    adversus hydram multorum capitum pugnasse, sed pro
    uno capite ab eo præciso, centum subito capita orta esse,
    ac tandem Græco igne immisso, monstrum illud cum
    Lerna palude, in qua morabatur, cremasse scripserunt.
    Ilinc et filium Solis Phaëtonem, male currus paternos
    regentem, pene orbem succedisse; filiam ejusdem Solis
    Circem in lupos, leones, et tigrides, diversaeque generis
    bestias, herbis, et carminibus socios Ulyssis mutasse;
    draconem pervigilem, vellus aureum arietis asservantem,
    homines in deos, feminas in stellas, vulpes, gallos, lepo-
    res, anseres, reliquasque bestias vel aves, humanis ver-
    bis invicem loquentes, multaque in hunc modum ridenda
    litteris tradiderunt. Sed, licet hæc dixerint, licet hæc
    scripserint, longe tamen aliter, ut dictum est, ita et
    senserunt, et ab aliis sentiri et intelligi voluerunt.
    Homines enim erant, et rationales, et, licet a cultu di-
    vino remoti, quæ nondum mundus comprehendere pote-
    rat, sapientes. Quæ eorum in talibus fabulis intellectum,
    clare per singula exponere, nisi plus justo opus hoc pro-
    trahere, et ad rem propositam hoc non pertinere vide-
    rem. Unde valde mirum non esset, si et vos Judæi fabu-
    las haberetis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais em latino. 
    - A palavra cortada "re-" (final do bloco esquerdo) junta-se com "gis" (início do bloco direito) formando "regis". Foi mantida a hifenização visível no bloco esquerdo.
    - Letras marginais visíveis: "A" junto ao início da coluna direita e "B" no espaço entre colunas; mapeadas como notas marginais.
    - Mantida a ortografia e hifenização tal como aparecem na imagem; não foram feitas normalizações.
  </notas>
</pagina>