615

futurum. Si ergo verum est quod Abraham dizit,
Deum omnem terram oini tempore judicare, falsum
est quod fabula finxit eun, aliquo tempore terreni
hominis judicium subiisse. Sed credo quod Abraham
mendacem dicere formidabis. Quod si hoc formi-
daveris, sieum mendacem dicere nolueris, utique
Deum humanis judiciis addictum negabis. Vis adhuc
praecedentibus addi aliquid? Fiat si vis, licet ex
superfluo. Esto, magnus fuerit Nehemias ille tuus,
sapiens, doctus, imo, ut asseris, legis doctor. Nun-
quid major illo de quo ait alia scriptura. Canonis
tui : Ecce Deus excelsus in fortitudine sua, et nullus

€i. similis in. legislatoribus? (Job xxvi.) Qux et pau-

cis versibus inierpositis suhdit: Ecce Deus magnus,
vincens scientiam nostram, numerus annorum ejus
inestimabilis (ibid.). Vide ergo quod, licet magnus,
secundum te, legis doctor Nehemias, non tameu
major Deo, vel par ei, quia nullus similis est ei in
legislatoribus. Vides et illud, quia, quamvis sapiens
iuxta quod asseris fuerit Nehemias, non tamen in
scientia major Deo, vel par illi, quia, ut verax Sceri-
ptura loquitur, Deus vincit scientiam nostram, hoc
est, omnem humanam sapientiam, Jam illud quod
ausa est commentari nefaria scriptura, Deum dolis,
quia aliter non poterat, obsistente lectione Talmuth,
Nehemiz auimam extorsisse, et sic ad faciendum
inter se Judzosque judicium, ad celos per ange-
lum evexisse, quis ferat? Ac primum, quis proter
Satan docere, quis praeter Jud:zeum audire, ne dicam
credere tam absurda potuit, quod lectio Talmuth
Dei potentie prajudicave, quod fabulosa infernalis
libri recitatio voluntati ve! mandato Dei obsistere
posset? Nunquid enim sanctior, o Judze, liber ille
tuus quinque libris Moysi? Nunquid sancüor libris
prophetarum ? nunquid melior? nunquid. dignior ?
Et Moyses tamen legislator et lector mortuus est,
et prophetze librorum suorum scriptores et lectores
mortui sunt. Non potuit tutari a morte aliquem ex
ipsis librorum tam sacrorum lectio, et potuit lectio
Tamulth, ne moreretur. Nehemias, Dei obviare ju-
dicio? Vere pre maxima libri potentia, qux: a com-
muni universorum sorte, qua in uno bomine omui
homini dictum est : Terra. es, et in terram ibis (Gen.
n1), quoslibet se legentes potens est excipere. Sed
quia hoc nugacissimum esse constat, ad dolos di-
vinos venio,

Tiedeunte. angelo ad Deum, et. dicente Nehemiam
nulto modo velle mori, et ea de causa assidue Tal-
snuth legere, unde nihil ei facere possel, ego, inquit
Deus, dabo iibi consilium. Dedi cito ad eum, et fac
super caput ejus in aere turbinem magnum, et quasi
«ommolionem grandinis et. lapidum, ut dum treme-
factus oculos a lectione Talmuth averterit, sic animam
ejus rapere possis, et luc adducere. ediit. angelus,
et ita fecit ut. Deus. proceperat. O. consilium divi-
num! o cousilium, quo egens consiliorum Deitas
nullum mclius invenire potuit ! Nonne, ut aliquid
ludicri subjungam, Deoque melius quam ipse sibi
€o..suluerit consulam, nonne certe. aptius fuisset,

TRACTATUS CONTRA JUDJEOS.

614

A inevitabiles humani corporis necessitates, quibus a
lectione Talmuth retrahi cogeretur exspectare, quam
ad derisorios dolos confugere? Nam quantumlibet
pertinax in lectione esse disponeret, et si non alia,
comedendi tamen vel saltem. dormiendi necessitas,
post biduum triduumve, etiam. omnino mitum a
lectione averteret. In quo temporis spatio angelus
ad eum occidendum missus, non dico unam tantam
ejus animam rapere, et. quo vellet. deferre, sed
etiam mille vel plures hominum animas ab eorum
corporibus eruere posset. Fecit hoc olim ange-
lus Dei, JEgyptios percutiens, et sub una fere
noctis hora , innumera primogenitorum  miilia
occidens (Exod.'xi). Fecit et simile quid sub rege
Assyrio, quando in castris ejusdem centum oc-
B toginta quinque millia, brevi nocturni temporis
momento dormientes vigilantesve peremit (1 V Reg.
xix). Facere potuisset hoc idem, quando Nelemias
ne moreretur, lectione jam dicta contra Deum pu-
gnabat. Congruentius plane fuisset. comedenti vel
dormienti animam eripere, quam grandinis vel lapi-
dum turbine, a. lectione tam sancta, ei sacrat/issima
lectorem pertinacissimum absterrere. Sed forte non
poterat pati moras Deus, et litein gravissimam qua-
stionis propositze, citata sapientis bominis sententia,
finire properabat. Magna vere necessitas jurgia ca»«
lestia pacificandi, ne forte diu protracta, majora pru-
cessu temporis fierent, et Deo in ipsis celestibus
hostes publicos excitarent. lloc ne contingeret pro-
visum est, ut Nehemias qualibet arte festinanter
accersiretur, et per ipsum inter Deum atque Jud:eos
pax perdita reformaretur. Non arbitror tamen Deum
de terrís talem ad celos judicem evocaturum fu' sse,
si prescisset ejus judicio se inferiorem. Judzosque
in lite diu protracta futuros esse superiores. Naim
non pepercit ei Nehemias, ron adulatus est; sed
statim ut raptus a corpore colos ascendit, Deumque
in throno sedentem conspexit, plane ut constans et
veritatis amator, nulliusque personam in judicio ac-
cipiens, condemnatricem Dei sententiam protulit,
dicens de specie morbi, quam Deus lepram putave-
rat, dixerat, contenderat, munda est, munda est.
Cujus verbi repetitio hoc in. sensu habet. Certum
est, fixum est, in propositione tua victum te a Ju-
D dxis Deus, quia eos vera dixisse, te coustat menti-
tum fuisse. Quid igitur restat, Judiee? Quandoqui-
dem hominem sapientiorem Deo invenisti, quando-
quidem judicem Judici universorum dedisti: de-
scendat Deus desede, cedat meliori, cedat sapientiori.
Hoc, iuquam, necesse est. Si enim quisquam sapien-
tior Deo inventus est, utique qui Deus putabatur,
Deus nec erat, nec est.

Sed non sufficit Deum condemnatum judicio Ne-
hemie, nisi condeimnnetur et propria confessione.
Lata, inquit, sententia, erubuit Deus, nihilque contra
tanti viri testimonium dicere ausus, ludendo respon-
dit: Nazà nuxi DENAI, hoc est ; vicerunt me filii mei.
Quid restat? Hominis judicio victus, rubore indice
victus, professione propria victus, quid moras facit

Digitized by Google
