CONTRA SECTAM SARACENORUM. —- LIB. 1.

690

dius incedebant ; diversisque itineris necessitatibus ad A a rege Chaldzeorum, qui Nabuchodonosor dicebatur,

plurima distracti, nunc his, nunc illis occupabantur,
asinum divine legis laterem incautius observaverunt.
Cumque primi ab ultimis longo vie spatio discreti
negligenter incederent, brutum. illud. animal, rectore
jam carens, utque. hujusmodi animalia. solent, lasci-
viens, relicto itinere, devia secutum est; quod pau-
latin. procedens, et nunc per plana. cursitando, nunc
montana conscendendo, a suis segregatum, cum nemo
sequeretur, disparuit, (alique casu cum lege Dei
quam ferebat, periit.

19. Refelluntur. — Hxccine est, o viri, fama?
beccine est traditio qua constat apud vos legem Ju-
daicam perditam, libros propheticos amissos? Et
qualiter, qualiter, inquam, persuaderi potuit circum-

de Judzis facta est, captivitatem, a regibus Assy-
riorum decem stirpis Judaice tribus in Medos et
Persas aliasque orientis gentes translate sunt.
Nunquid tanta gens, imo tot populi, quibus lex illa
Dei communis erat, nullos legis tam famosz libros
secum, dum transferrentur, tulerunt? Et quz gens
qualibet lege scripta vivens, uno et solo volumine
contenta est? Quomodo innumeris gentibus per
multiplices urbes, per vicos, per castra, per villas
diffuse manentibus, multamque terrarum partem
occupantibus, unum tantum legis sux volumen suf-
ficere posset? Àn nou omnes ubique gentes non so-
lum in singulis civitatibus, sed pene in singulis et
modicis villis, legis cui se devoverunt, singula aut

spectis hominibus Judaos a captivitate jam dieta B forte plurima volumina retinent? Nonne ipsi de

redeuntes, tam  incuriosos, tam desides, tam inde-
votos erga sacra sua, qux sola, amissis aliis omni-
bus, eis supererant, existere potuisse? Jam enim
ante septuaginta annos dum captivarentur, eversa
urbe, succenso templo, arca Dei perdita, aureis,
argenteis ac. zereis multi ponderis vasis, qux:e Deo
sacraja fuerant, cum captivato populo in Babylo-
nem translatis, nihil sacrorum suorum redeuntibus,
pater legem et vasa regali dono sibi restituta su-
pererat. Quomodo igitur aut verum aut. verisimile
videri potest, homines ardentissimis animis ad pa-
triam. festinantes, et erga relig:onem traditam toto
bisu flagrantes, legem Dei, de qua tota spes corum

pendebat, et de qua. sola apud alios vel proximos (;

vd remotos mundi populos gloriabantur, sic ne-
glexisse, sic. animali vilissimo imposuisse, sic nec
wo de tot millibus saltem sequente incustoditam
dimisisse ? et ubi erant vel quo declinaverant mi-
Nstri? ubi Levite ? ubi qui de captivitate redierant
sacerdotes? et si nobilium vel vulgarium multitudo
mistim vel sparsim incedens, cui servands legis
cura imposita non fucrat, legiferum asinum, non
atendens quo diverteret, subsecuta est, aut pra
cs5it; videtur esse consequens, ut ad id electi
vniversi pariter alias diverterent, nec saltem unum
de multo eustodum numero ad servandam legem,
imo, ut sic dicam, totam spem suam reliquerint?
Quis enim facile equum vel jumentum quodlibet
suum sic absque omni eustodiz cura negliyit ?

90. Plura fuisse apud Judaos leais exemplaria. —
Sed esto (sit quod non fuit) aberraverit asinus, et
in via sequens disparuerit, amiserit stultus et iners
populus asinino errore legem, perdiderit tali casu,
imo tanto infortunio sacra illa, quz jam dietum
animal tunc ferebat. volumina; nunquid nusquam
in toto orbe alind ejusdem legis volumen, vel penes
Judeos, vel penes alios aliquos remanserat * An
inter tot millia Judseorum, vel qui de Chaldza ad
Syriam redibant, vel qui per plures ac diversas
orbis partes vel captivati vel fugati fuerant, nullus
trat qui eamdem legem in alio transcriptam volu-
mine haberet ? Et certe si aut divinis aut aljis vera-
cibus nistoriis credere noa refogitis, ante illam qux

quorum lege agitur Judzi, per totam Europam ac
per alias mundi partes sub Christianis manentes,
non solum milleni aut centeni, sed etiam sexageni -
aut quinquageni uno in loco simul habitantes, le-
gem integram, prophetas omnes, aliosque llebraicae-
linguz libros nobis nostrisque in Synagogis suis
quotidie ostendunt, commodant, offerunt ? Vix plane
apud nos viginti simul morantes absque libris hu-
jusmodi inveniuntur Judzi. Nonne simili modo et
apud vos? Scrutamini in partibus illis, in. quibus
eos vestro dominio subjecistis, et me non falsa.
loqui, ut arbitror, agnosceetis.

91. Sacra volumina in omnibus urbibus consezva-
bantur. — Fuerat et iste mos eorum, dum ante-
quam a diversis gentium regibus captivarentut, ad-
huc quasdam partes Syriz sibi a Deo concessas cum
$ua illa metropoli Jerusalem incolerent, ut. non
tantum in urbe illa, in qua sola cis Deo sacrificare
licebat ; sed etiam in cunctis aliis urbibus suis, et
fere in universis ditionis sua castellis et. burgis tam
legis quam aliorum librorum volumina conservarent.
Nam nec aliter, ut ratio consulta declarat, tam
profusz legis doctrinam discere vel. memori tra-
dere, maxime tanti numeri populi possent, nisi in
multis ac diversis locis manentibus et multitudo
librorum adesset, et multorum magistrorum soler-
tia non deesset. Non enim fieri poterat, ut ter tan-
tum in anno totus ille populus, Dei praecepto ad

p principalem urbem ad orandum ct sacrificandum,

conveniens, paucissimis diebus, quibus ibi mora-.
batur, lege Dei instrui, et quantalibet doctorum in-
stantia, angustia temporis prohibente, plene posset
doceri. labebant igitur plurima loca, habebant plu-
rimi in locis diversis manentes, integrum legis di-
vins et aliorum voluminum corpus ; sicque tam in
illis Syri partibus, quam in aliis per orbem diffu-
sis regionibus, lex Dei ab innumeris conservata per- .
ire non poterat.

23. Saraceni ipsi plura etiam sui Alchorani exem-
plaria. habent. Librum legis perditum non fuisse pro- .
batur ex Esdra, — Sed quid loquor de Hebrzis *-
quid dico de aliis gentibus? quod leges quibus vi-.
vunt, sive a Deo traditas, sive ab ipsis invenlas,

Digitized by Google
