<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,55,900,95">
    PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,105,493,980">
    15. Velelem ac novam Scripturam corruptam fuisse A corruptas a quibuslibet quolibet tempore scripturas contendunt Mahumeti sectatores. — Ad hæc aliquis jam dictas significans nobis proponite. Sed non vestrum : Libros Judaicos vel Christianos divinos sumus adeo ignari aut expertes litterarum vestrarum, nee lingua Arabica adeo se subdere potuit cognitioni Latinæ, ut aliquid earum rerum quæ ad causam assumptam pertinent, nos latere potuerit, et utrum litteræ vestræ in aliqua parte sui nostras falsatas esse contineant, nobis licerit ignorare. Habct gens nostra plurimos in utraque lingua peritos, qui non tantum ea quæ ad religionem vel ritum vestrum pertinent, ex vestris litteris sollicite eruerunt ; sed etiam quantum ad liberalia vel physica studia spectat, armariorum vestrorum intima penetrarunt. Ea de causa tam ex translatis litteris jamque Latinis, quam ex ipsis Arabicis cognoscidæ, nec Alchoranum vestrum, nec librum Abhis Judæi, nec genealogiam Mahumetis, nec quælibet alia legem vel legislatorem vestrum sonantia volumina, scripturas Hebraicas vel Christianas quolibet tempore aliquo casu falsatas esse, vel in modicum morare. Cum hæc ita se habeant, cum litteras nostras vel Judaæorum, ut sæpe dicum est, aliquando falsas esse libri vestri in nulla sui parte contineant, unde hæc opinio vobis ? unde fama hæc? quo auctore traditio tam falsa, imo tam nulla processit? Mirum enim et supra quam dicere possim mirum est, homines, ut supra jam scripsi, quantum ad temporalia et humana prudentes, quantum ad ætterna et divina tam hebetes, ut cernere non possint non esse cujlibet traditioni credendum absque examine, non esse acquiescendum famæ vulgari absque certo et fide digno auctore. Et prorsus quidem stolidum est dubio auctori cedere ; sed super omnia brutum est absque ullo auctoris nomine inani tantum stultorum plectum fama vulgata tenere. Hæc enim jam sola superesse videtur, qua omnino insulsi, imo imprudenter, opinamini divinos libros prius corruptos, postmodum falsitate veritati adinsta, prout novis scriptoribus libuit, reparatos.

    16. Refellatur. — Et, o prudentes juxta carnem viri! unde istud probatur ? unde probatis, inquam, quod prop ositis, unde ostenditis libros prius veraces a sequentibus vel Judaeis vel Christianis corruptos ? Et gratis quidem Deo, quod aliquando veraces fuisse asseritis; in hac enim parte nobis cum sentitis, in hac parte Judaeis concordatis. Sed ad probandum, ut dictum est, quod falsati fuerint, aut quam auctoritatem, quam rationem, quibus cedere compellemur, affertis? Et certe juxta legem divinam et secundum illam, quæ universarum gentium leges aut jura scripta superat, Romanam, dico, agenti probatio semper incumbit. Creditis et proponitis libros divinos Judaicos a Judæis, Christianos a Christianis processus temporis casibus variis esse corruptos; sed quia ut absentes scribenti respondere non potestis, proponam ips e mihi, nec segnius quam vos, vestra quibus innitimini volumina perscrutor. Nullo vestrum, ut arbitror, resistente, universis scripturis vestris juxta vos sublimius et velut vertex omnium supra memoratum Alchoranum vestrum existre prædicatur. Illud enim est quod de coelis a Deo insumtum, et non sinuil, sed paululum ac per partes mense qui apud vos Ramazan dicitur, propheti vestro a Gabriele traditum affirmatis. Ipsum igitur ab illo suo principio, quod est : In nomine Domini pii et misericordis, te sanctificando omnium gentium Dominium, omnium regem, omnium Deum jugiter atque suppliciter exoro, ipsum, inquam, summæ legis vestræ ex integro librum revolvite ; et si aliquid de falsatis libris Judaicis aut Christianis vel a Deo vel a vestro propheta dictum eurere inde potueritis, coram proferto. Scrutamini et alios, licet longe inferiores auctoritatis, qui apud vos leguntur aut habentur libros, et aut breve aliquod verbum, aut saltem iota unum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,105,930,980">
    jam dictas significans nobis proponite. Sed non sumus adeo ignari aut expertes litterarum vestrarum, nec lingua Arabica adeo se subdere potuit cognitioni Latinæ, ut aliquid earum rerum quæ ad causam assumptam pertinent, nos latere potuerit, et utrum litteræ vestræ in aliqua parte sui nostras falsatas esse contineant, nobis licerit ignorare. Habet gens nostra plurimos in utraque lingua peritos, qui non tantum ea quæ ad religionem vel ritum vestrum pertinent, ex vestris litteris sollicite eruerunt ; sed etiam quantum ad liberalia vel physica studia spectat, armariorum vestrorum intima penetrarunt. Ea de causa tam ex translatis litteris jamque Latinis, quam ex ipsis Arabicis cognoscidæ, nec Alchoranum vestrum, nec librum Abhis Judæi, nec genealogiam Mahumetis, nec quælibet alia legem vel legislatorem vestrum sonantia volumina, scripturas Hebraicas vel Christianas quolibet tempore aliquo casu falsatas esse, vel in modicum morare. Cum hæc ita se habeant, cum litteras nostras vel Judaæorum, ut sæpe dicum est, aliquando falsas esse libri vestri in nulla sui parte contineant, unde hæc opinio vobis ? unde fama hæc? quo auctore traditio tam falsa, imo tam nulla processit? Mirum enim et supra quam dicere possim mirum est, homines, ut supra jam scripsi, quantum ad temporalia et humana prudentes, quantum ad ætterna et divina tam hebetes, ut cernere non possint non esse cujlibet traditioni credendum absque examine, non esse acquiescendum famæ vulgari absque certo et fide digno auctore. Et prorsus quidem stolidum est dubio auctori cedere ; sed super omnia brutum est absque ullo auctoris nomine inani tantum stultorum plectum fama vulgata tenere. Hæc enim jam sola superesse videtur, qua omnino insulsi, imo imprudenter, opinamini divinos libros prius corruptos, postmodum falsitate veritati adinsta, prout novis scriptoribus libuit, reparatos.

    17. Sed jam veniat traditio famosa in medium, et quibus casibus libri toties nominati perierint indubia veritate ostendat. Ac primum qualiter Judæi legem a Deo sibi datam cum prophetis et aliis eiusdem religionis ministris amiserint, ordine congruo servato declaret. Nam notum est orbi Judaica volumina multo tempore Christiana præcessisse ; evangelica vero sive apostolica longe post ab evangelistis et apostolis descript[a]. Unde justum est eo ordine quo perierunt, perisse ; eo ordine quo falsata dicuntur, falsata esse probentur.

    18. Quibus inpiis probent Mahumetani legem Judaicam fuisse corruptam. — Dimissi, aiunt, regis Persarum indulgentia a captivitate Babylonica Judæi, atque ad Palestinian suam redire permissis, libros divinos, quos secum dum captivi tenerentur habebant, asino imposuerunt : et sic cum promiscua multitudine iter aggressi sunt. Et quia, ut mos est multitudinis iter agentis, quiddam velocis, quiddam tar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,730,515,770">
    C
  </bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas: coluna esquerda transcrita integralmente antes da direita. O marcador marginal “C” foi separado em bloco próprio, conforme instrução. Não foram identificadas outras letras marginais visíveis com segurança.</notas>
</pagina>