095

CONTRA SECTAM SARACENORUM. —- LIB. i.

634

aucioribus edit: sunt, firmissimam summamque, A edictis publicis exuri ubique justerunt, tam Evangelia

utdivinas veritates, arcem tenere. Sed nec in Al-
choran vestro, nec in aliis quibuslibet secLze vestrae
quidquam de bis legitur; nihil aliunde a vobis unde
:probari possit. Judaicos libros aut perditos aut fal-
$305 affertur.

94. Si lex falsa est, Alchoranum rejicere necesse
est, plura. ex lege continentem, — Clorum est ergo,
falsis objectionibus ac suspicionibus longe rejectis,
sape. dietas Scripturas non partim, sed ex toto esse
veraces. Certum est, nullo jam resistere przevalente,
esse divinas. lis ita se babentibus, addo quod supra
jam tetigi, necessario vos aut Scripturas Hebraicas
ex integro. suscipere, aut. Alchoran abjicere. Cum
enim, ut jam dixi, multa in illo volumine sicut in
Judaicis libris habeantur, si falsati dicuntur, quz
aut inde sumpta, aut sicut ibi posita sunt, falsa
omnino vel dubia esse probantur. Quod si falsa vel
dubia in illa vestra lege scripta sunt, cuncta pror-
sus quae liber ille continet, aut falsa aut dubia sunt;
nam nec ex faisatis libris aliquid potuit sumi nisi
falsum et dubium; nec sicut ibi aliquid poni nisi
falsum aut dubium. Sed constat, ut szpe dictum
est, plurima aut inde sump:a, aut quantum ad sen-
sum pertinet, sicut. ibi leguntur, in Alehorano po-
sita. Constat igitur hae ratione legem illam, illam,
inquam, legem vestram, quam de ccelis missam glo-
riati soletis, non solum ex parte, sed totam ex inte-
go falsam vel dubiam. Quod si falsum vel dubium
Alchoran vestrum vel dicere vel credere refugitis,
Vrgente vos undique certa qua nec fallit nec fallitur
veritate, fateri cogemipi libros illos, unde a Mahu-
meth vestro. plurima vel sumpta, vel quantum ad

sententiam, sicut ibi leguntur, legi vestrz: inserta
$unt, non ex parte, sed ex toto veraces ; non ex parte,
ted ex toto divinos. —

95. Christignorum libri etiam sunt admittendi. —
Hoc cogcesso, non solum Judaica volumina absque
ulla mendacii nota ut divina suscipietis, sed hac ea-
dem per omnia ratione etiam Christianos libros
pariter admittetis; nam et de illis, ut supra memo-
Tavi, plurima eidem legi vestre a jam dicto vestro
legifero admista sunt, et pene toti illius voluminis
corpori ipsius inserta : quz si, ut ex falsatis libris

quam apostolorum Actus vel Epistolee perierunt. Re-
scripti vero postmodum. sunt ac reparati, ut Chri-
stianis libuit, qui longa annorum serie. interposita
illis succedentes, nec a primis librorum auctoribus
utique quidquam acceperant, nec libros ab ipsis con-
ditos, wipote prius, sicut. dictum, succensos, vide»
tant.

91. Refutantur, ac primo non perditos fuisse de-
monstratur. — Et hoc est totum? hoc est, inquam,
lotum quod pretenditis, hoc est totum ac solui
unde evangelica vel apostolica scripta perisse, unde
falsata esse asseritis? si hoc est totum, eadem qua
$upra contra vos. via incedo, eodem respondendi
modo qu: proponitis nullarum virium, imo pror-
sus enervia esse ostendo. Fateor quidem Romanos
principes, qui toti Europz, qui toti Afric, qui maxi-
mis Asi: partibus cum adjacentibus, vel in Oceano
vel in Tyrrbeno mari insulis dominabantur,
Wecentis annis pene continue Christianos ubique.
jam ditfusos nunc acrius nunc remissius persecu-
tos esse. Fateor quemdam ex ultimis persecutori-
bus, qui et. Diocletianus vocabatur, qui ct ferocius
et diuturnius aliis eos aggressus est, publico san-
xisse edioto ut per universas sibi subditas regiones.
ipsa paschali sacratissima die Christianorum eccle-
sie subverterentur, librique incenderentur. Hoc
certe, ut dixi, velut pro parte vestra favens fateor.
Sed in quo istud pro vobis? Et si edielum hoc ab.
illo principe per imperii Romani amplitudinem pro-
mulgatum est, si ex parte vel fortassis ex toto, quan-
tum ad ecclesiarum eversiones spectat, impletum
&it, et hi qui inventi sunt libri combusti sunt, nun-
quid uno illo casu Christianorum universa volumina.
perierunt? Án. nemo in tot tantisque populis per
maximum illud, imperium diffusis exstitit, qui au-
dito regio edicto, aliquos ex tam innumeris libris
absconderet, nemo qui igni subduceret, nemo qui
servaret? Et certe, quod probari ex historiis veraci-
bus potest, vix in tam famoso et diffuso regno, vix
erat civitas, vix municipium, vix villa aliquz, quse
non haberent Christianorum multitudinem admis-
iam paganis. Inter quos per urbes singulas episcopi,
presbyteri, diaconi, clerique non inmodicus nume-

assumpta, reprobanda sunt cum eis modo quo &u- p rus Christianis populis przesidebant, et saeros Chri-

pra, et omnia illa, quibus adjuncta fuerant, con-
demnanda sunt. Quod si et. istud vitatis, simili imo
eadem qua prius rationis connectione libris Chri-
sanis eamdem quam  Judaicis auctoritatem con-
lertis. Et licet hoc negari non possit, licet brevi
compendio Christianos libros veraces et divinos
esse claruerit, veniat tamen et in medium procedat
opinio, qua et ipii perditi, qua falsati a vestris aut
Omnibus, aut quibusdam traduntur.

26. Mahumetanorum deliramenta de perditis et fal-
satis Christianorum libris.— Romanorum, inquiunt,
principum tempore, qui acriter Christianos. exailiis,
proscriptionibus diversisque mortium generibus. diu-
fiasizpe  pecsecnti sunt; qui. et ipsa eorum voluming

stiauz legis libros cum aliis sibi creditis ccelestibus
sacris ac sacramentis summa et singulari cura ser-
vabant. Itane ergo omne propositum Christian: re-,
ligienis jn eis perierat? ltane amor divinorum sa-
crorum in eis defecerat, ut cum corpora sua igni-
bus, gladiis, omnisque. generis mortibus pro ser-
vanda lege Dei exponerent, ipsam legem Dei pro
qua mori non differebant, sic. universaliter negli-
gerent? Et quid de Persis ac Medis?quid de /Etbio-
pibus et Indis? quid de ipsa vestra Arabia? quid de
aliis regnis quz sibi Romana [respublica)subjugare
non potuit dicitis? nam cum in omnem jam terram,
discipulis Christi ubique clamantibus, sonus evan-
gelicz pradicationis exisset, nullumque pene orbis,

Digitized by Google
