et etbninos et Saracenos. Nullus enim fere*uspiam
est in loto orbe terrarum Christianus, nullus eth-
nicus, nullus paganus, quem istud lateat, qui istud
igaorare, aliqua locorum remotione, quamvis lon-
gissima, possit. Visitat misso de colis annuo lu-
mine Christus sepulerum suum, et non qualibet
alia, sed ea qua in. ipso jacuit die, superno illud
fatgore illustrat. Ostendit de morte sua vitam, de
teuebris spelei sui lumen mundo infulsisse zter-
num, ui spernens ejus imortem perfidus confuu-
datur Judzus, et fidelis salvetur in eadem totam
spem suam constituens Christianus. Occupabant
ante hos quinquaginta annos, hostes Christi cum
ipsa divina et. regia Jerusalem, templum et sepul-
crum Christi, ei ei principatu nefario dominaban-
tur. Excubabant eidem sepulcro Domini pauci orien-
talium gentium Christiani, et raris occidenta-
libus admistis, amore Salvatoris, impiorutm duris-
simum jugum patienter ferentes, salutari specui
serviebant. Instabat sacratissimo loco, Saracemo-
rum illorum violenta custodia, et non solum ab
obsequentibus, sed et ab advenientibus, multo cum
labore peregrinis, ac ferventi ad sepulerum Redem-
ptoris sui desiderio tractis perfidorum immauitas
tormentis, ac verberibus quod poterat emungebat.
Non cessabat et. tunc lux. ecelestis in tenelris im-
piorum lucere, ct ce supernis et igne visibili re-
fulgente in terris, Sabbato sancto Pasehalem re-
surrectionis Dominicam praecedente, Salvatoris ir-
radiabat sepulerum. Tenebaut Persicos arcus Agy-
püi, ei velludo, vel serio angelum, ut dicebant,
divini ignis bajulum jactis /Ethiopes sagittis trans-
fizere minabantur. In tantum certe. incredulorum
animos tanta evidentia tam sublimis miraculi evin-
€cbat, ut quod. negare non. poterant, licet nefandis
ausibus, con(ürmarent. Si negaveris ergo, Judze,
quod de hoe tanto miraculo fatentur Christiani,
nunquid negare poteris quod inde confirmant totius
orientis vel meridiei ethnici, ac Sarraceni? Inflam-
mavit olim Deus super munera justi Abel, super
hostiam vero impi Cain non. inflammavit (Gea. iv).
Misit ignem de celis super holocaustum magni
Eliz, non misit super sacrificia Baal demoni prz-
parata (1V Reg. xvii). Sic plane, sic, o Judze, hoc
nostro tempore idem Deus inter Judzeorum vota
et Christianorum sacrificia discernit ; reprobat ho-
$tias vestros, quas jam per longissimum tempus nec
esse permisit ; suscipit holocaustum Christianum,
quando locum illum, in quo quondam mortuus
jacuit Agnus ille qui semetipsum obtulit immacula-
tum Deo, tantis ignis divini miraculis, aniuo re-
cursu honorat. Ut igitur breviter, o Judze, diffa-
sius dicta recolligam, tam multiplici Scripturarum
auctoritate, quam evidenti miraculorum ratione
2;:nosce probatum esse, tene certum esse Christum
Dosninum nostrum, non adoptivum, sed essentialem
esse Dei Filium, non nuncupativum, sed verum
esse Deum ; non temporalem, sed regem esse zter-
num ; non quasi eum, qui nondum venerit, exspe-

TRACTATUS CONTRA JUDAEOS.

€ct
À ctandum, scd. eicul eum, qui jam prescripto tem-
pore venit, suscipiendum et adorandum.
CAPUT V.
De ridiculis atque stultissimis fabulis Judcorum.
Videor mibi, Jud:ee, tot auctoritatibus, tantis ra-
tionibus satisfeciase me ut arbitror super his, que
in quizstione proposita fuerant, omni homini. Quod
siomni homini, tunc et tibi , si tamen homo es.
Hominem enim te profiteri, ne forte mentiar, non
audeo, quia in le exstinctam, imo sepultam, quae
hominem a czteris animalibus vel bestiis separat,
rationem , agnosco. Át testatur mihi de his et
psalmus tuus, ubi hominem in brutum animal ver-
sum deplorat : JJomo, ait, cum. in honore. esset non
intellexit ; comparutus est. jumentis insipientibus, et
D similis factus. est. illis (Psal. xyvin). lloc licet do
universali homine, hoc est, de genere humano di-
etum, juxta quemdam intellectum, accipi possit, de
te tamen hoc specialiter, de te hoc singulariter, in
quo omnis ratio obrula est, dicum esse negare non
potes. Cur enim non dicaris animal brutum ? cur
non bestia, cur non jumentum ? Adhibe tecum bo-
vem, vel, si mavis, asinum, quo nihil in pecoribus
stolidius est ; et simul cum eo quecunque diei pos-
sunt ausculta. Quid referet, quid distabit inter au-
ditum tuum et asini ? Audiet, nec intelliget asinus ;
audiet, nec intelliget Judzus. An ego hoc primus
dico? Nonne lioc idem. ante. multa. szcula dictum
est ? Nonne hoc idem sublimis propheta tuus testa-
tur? Aure, inquit, audietis, el non intelligetis ; et
videntes videbitis , et non perspicietis !percipietis|
(Isa. vi). Unde quamvis te jumentum vel bestiam
esse his sacris auctoritatibus plene probatum sit,
quamvis hoc in precedentibus quatuor capitulis,
etsi tu. his motus non es, et a me sufficienter os-
tensum sit, addatur tamen et quintum capitulum,
quo in lucem productio, non solum Christianis,
sed et toti terrarum orbi patefiat, te vere jumentum
esse, nec me, dum istud affirmo, veritatis limitem
in aliquo excessisse, Produco igitur portentuosam
bestiam de cubili suo, et eam in theatro totius
mundi, in conspectu omnium populorum ridendam
propono. Profero tibi coram universis, o Jude,
bestia, librum tuum, illum, inquam, librum tuuni,
illum Talmuth tuum , illam egregiam doctrinam
tuam, propheticis libris et cunctis septentiis au-
thenticis praeferendam. Sed miraris, cum Judzus
non sim, unde hoc mihi nomen innotuit, unde auri-
bus meis insonuit ? Quis mihi secreta Judaica pro-
didit ? quis intima vestra et occultissima denuda-
vit. Ille, finquam, ille, ille Christus, quem negas,
illa veritas denudavit falsitatem tuam, discooperuit
ignominiam tuam, quz loquitur : Nihil opertum
quod non. reveletur , et occultum quod non. sciatur
(Matth. x). Wo certe libro tuo monstrabitur, illo
lucide ostendetur quam justo Dei judicio datus sis
in reprobum sensum, cum nullo humanorum stu-
diorum labore assentire velis. clarissime veritati,
etiam facile acquieveris tenebrosissimze falsitati.

D

Digitized by Google
