LIE

CONTRA SECTAM SARACENORUM. — LiB. 1. .

LI

eertus sum quia non errabo. Non errabo planesisim- A nomine Domiui Jesu dilati operis exordium. In

plici oculo fecero quod ineum est, et Deo, ut. dixi,
servavero quod suum est. Non poterit certe, non
poterit omnino labor causa Dei assumptus evadere
absque fructu ; si autem. conversis profuerit, aut
lostibus obstiterü, aut domesticos munierit, aut
saliem horum scriptori pax bona voluntatis homi-
wilus repromissa non defuerit. Sequatur ergo in

line addo, quia novi et certus sum insolita in ta-
libus prolixilate me consuetas prologi metas ali-
quantulum excessisse, sed ut excusatum me lector
habeat, seiat hoc importunis objectionibus dispu-
tantium contigisse, quibus ne brevis viderer, foste
justo prolixior aliis exstiti.

INCIPIT LIBER PRIMUS DOMNI PETRI

" ABBATIS CLUNIACENSIS

ADVERSUS NEFANDAM HJERESIM SIVE SECTAM SARACENORUM.

Petrus Venerabilis ex amore Maliometanorum lunc p aut semper aut smpe ab illis, quas a se natura. di-

librsm aggrediiur. — In nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti, unius omnipotentis et veri Dei, Pe-
rhUS quidam, Gollus natione, Christianus fide,
abbas officro eorum qui monachi dicuntur, Arabi-
lus lk maelis filiis, legem illius qui Mahumeth
dicilur servantibus.

4. Mirum ' videtur, et fortassis etiam est, quod
homo a vobis loco remotissimus, lingua diversus,
professione sejunctus, moribus vitaque alienus, ab
iltimis Occidentis, hominibus in Orientis vel meri-
dici partibus positis scribo, et quos nunquam vidi,
quos nunquam forte visurus sum, loquendo aggre-
dior. Aggredior, inquam, vos, non, ut nostri szepe
faciunt, armis, sed verbis, non vi, sed ratione, non
odio, sed amore ; amore tamen tali, qualis iuter
Christicolas et a Christo aversos esse debet ; tali
qualis inter apostolos nostros et illius temporis
gentiles, quos ad Christi legem invitabant, exstitil ;
tali qualis inter ipsum Creatorem et rectorem om-
^ium Deum, et illos quos, dum adhuc creaturze non
Creatori servirent, a cultu simulacrorum vel diemo-
Dum per suos avertit. Amavit plane ipse illos, an-
tequam ipsi illum amarent; agnovit, antequam
agnosecrent; vocavit, dum adhuc contemnerent.
Contulit bona facientibus mala, misertus est per-
eunübus sola gratia, eosque sic eripuit a miseria
sempiterna. Habet hoc ab ipso Ecclesia Christiano-
Tum, ut sicut ille, ut oit Christus noster : Solem
suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super
justos. et. injustos (Matth, Y), sic. illa et in ipso
amicos et propter ipsum diligat inimicos. Succedit
buic Christiane — auctoritati ratio evidens, qua
omne animal, ut ait quidam, diligit simile sibi. Pro-
batur hoc inde, quod cum sub hoc genere, quod
est animal, universe quadrupedum, volucrum, vel
quorumlibet ialium species contineantur, familia-
rius sibi est unumquodque animal in propria. spe-
Cie, quam in universali genere. Apparet .hoc in do-
mesticis, claret et in ipsis agrestibus bestiis, quz

screvit, abhorrent ; easque quas similes sibi aut
conformes sentiunt, consectantur. Quae si, ut asso-
let fieri, contra se invicem qualibet de causa felle
moto concertaut, redeunt tamen cito, sedato motu,
ad pacem, nec oblivisci qnod. facte sunt prolixiore
tempore possunt. Cumque inler infinitas, que, ut
dictum est, sub animali continentur, species, etiam
homo sit, et quod nulla alia animalium species
habet, etiam ratione przditus sit,longe amplius
cogitur diligere similem sibi, ratione suadente,
quam ille natura trahente.

9. Mahwmetanos. ad salutem. invitat auctor. —-
We sunt cause quibus vos Christianus diligere, qui-
bus vobis salutem debet optare; harum altera di-
vina, altera humana est. In. illa precepto divino
obedit, im hac mature proprie satisfacit. Hoe
modo ego de innumeris et inter innumeros servos
Christi minimus, vos diligo, diligens vobis scribo,
scribens ad salutem invito. Non ad salutem flio-
rum hominum, in quibus, juxta verbum David, non
esl salus (Psal. cxLv), quia juxta eumdem, vana est
salus. hominis ( Psal. Lix), sed. ad illam de qua
idem : Salus autem. justorum a Domino, et protector
eorum est in tempore tribulationis (Psal. xxxwi).
Qux psalmorum verba ea vobis de causa propono,
quia psalmos a Deo David fuisse datos, a vestro
Mahumeth audio. Loquens enim Abdie Judzo,
sic ail : Unum quidem Deus, duo vero Adam et Eva,
tria. vero Gabriel, Michael, Seraphiel; quatuor lex
Moysi, psalmi David, Evangelium, et. Alfurchan,
ltem : Nec enim. simul descendit super se verbum
Dei, quemadmodum simul data est lex Moysi, psalmi
David, et. Evangelium Christo. Invito vos ad. salu-
tem, non quz transit, sed qua permanet ; non quae
finitur cum vita brevi, sed qu:e permanet in vitam
zeternam. IHanc consequi, hac tempore a Deo prz-
siituto frui mortalibus quidem datum est ; scd. non
nisi illis, qui de Deo quod est, non quod non est,
sentiunt; qui eum non justa cordis sui olanta-

Digitized by Google
