655

PETRI VENERABIL:S ABBATIS CLUNIAC. IX

636

omnes alios qui interfecti sunt. à. Josue, Jabin et A Erai. autem Pharao prostratus, jacens. iu inferno,

ducem ejus Sísara ; Eglon qui interfectus est ab Aioth ;
Nabuchodonosor, et Holofernem ducem ejus. Sed hic
vos, 0o Judsi, interrogo, qui hos reges et has gen-
tes illi olim terra vestrz: inimicas et contiguas in
inferno vidit, Gallos, Iberos, Afros, Germanos, Da-
cos, Noricos, Scythas, et ut nec orientales przter-
eam, Persas, Indos, et reliquas orbis gentes cur
praetermisit? Nunquid eorum ingentem multitudi-
mem in inferno non conspexit? Nonne de talibus
Ezechiel propheta vester dixit : 10i Elam, ibi Assur,
et omnis multitudo ejus, in circuitu illius sepulcra
ejus (Ezech. xxxu), et multa similia? Sed forte non
habuit tam perspicacem oculum, ut propheta, ut
posset cuncla corporalibus oculis cernere, quz vidit

caput subtus limen porte inferni tenens), cujus porte
cardo fiébat ipsius oculus. Porte autem ad introitum
animarum circumquaque veriebantur super oculum
ipsius. Et, o miscri homines! nam, quia mira sem-
per audio, exclamare, vel declamare sepe compel-
lor : miseri, inquam, bomines, nihil ne unquam,
nisi bestiale sentietis? Nibil unquam, uisi qua in
terris didicistis, apud superos vel inferos esse.posse
credetis?. Cur non capitis, quia sicut longe distat a
corporibus natura spirituum, sic et longe refert a
statu corporalium, esse spiritualium rerum? Ne-
que enim talis ibi lux qualis hic; tales ibi tenebra
quales hic; talis ibi requies qualis hic; tales ibi
poenze quales hic ; tales ibi domus, tales ibi port

Syirituali intellectu propheta. A qua opinione nec B quales hic; et. prorsus cuncta, excepta substantia-

-ego dissentio. Sed qui potuit multos externos ibi
videre, cur non potuil et multos domesticos ibidem
agnoscere? Qui Christianos, quos imprimis nomi-
nat, illic conspexit, quare Dathan et Abiron, rebel-
lem Core, et omnem congregationem ejus, quos
terra absorbuit, ducentos viros, quos ignis celestis
in deserto exussit, innumera millia Judzorum,
quos diverso tempore vel pro idololatria vel pro di-
versis criminibus ira superna consumpsit : hos, in-
quam, omnes gentis sux homines, vel saltem ali-
quos horum, summus ille paradisi atque inferni
scrutator cur in inferno non recognovit? Et certe
illi absque aliqua "'quzstione in inferno erant, de
quibus Scriptura sacra in libro Numeri loquitur :
Et descenderunt viventes. in. inferno operti humo
(Num. xvi). Quid plane causx fuit, quod proprios
indigenas ibi videre non potuit, et Christianos alie-
nigenas tam clare cognovit? Sed cur, o Judzi, a
vestris doctoribus confictum sit, non indiget expo-
sitore. Sed pretereunda causa tante damnationis
non est : Cur, inquit Josue ad angelum, Christiani
damnati sunt? Ait angelus : Quia credunt in filium
Marie, et non observant legem Moysi ei mazime quia
non credunt Talmuth. Possem et. ego ab aliquo in-
terrogatus, cur. Judzei omnes a temporibus Christi
nostri, exceptis illis, qui in eum crediderunt, in
inferno sint veracius respondere : Quia non credunt
in filium Mariz, et non servant ejus Evangelium,

rum veritate, alterius generis, alterius qualitatis
quam hic. Et ut reliqua taceam, qux ad presens
negotium non spectant, sicut alius est carcer ille ix-
fernatis. quam. iste, ita et longe aliud. quam. iste.
Nam carcer humanus, aut ez. lapidibus construitur,
aut ex lignis, aut ez qualibet terrena materia, Fiunt
in eo porte firmissima, ut aditus pateat intrandi, el
elausis facultas non pateat ezeundi. Nunquid hoc de
infernali carcere Deus timet, ne forte aliquis clau-
sorum absque cjus voluntate exeat, ut hzec cautela
aditum ejus portis obstruxerit? An animz, an an-
geli, vel boni vel mali, illius essenti:e sunt, ut per
corpora non nisi remotis corporibus transire non
possint? An nisi porta illa, de qua agitis, infernalis
aperiatur, non potest animabus vel dzemonibus li-
ber ad illa loca esse introitus vel exitus? Vere pau-
perrimi intellectu, qui ratione consulta advertere
non potestis, quod valde alterius qualitatis sint in-
corporea quam corporea, quod nihil corporale spi-
ritibus obstare possit : quod etiam quando undique
clausis ostiis, in domo jacemus, per ostiorum, fe-
nestrarum, ipsorumque murorum corpora, spiritibus
Sicut per ipsum aera, iter ad ncs pervium sit. Hor
€um verum sit, cum nihil corporeum obstare spi-
ritibus possit, cum de Deo dicatur : Non est qui de
manu ejus possit eruere (Job x), removeatur ab in-
troitu inferni vestra non necessaria porta, surgat el
Pharao de sub limine, et qui per tot s:zcula, tam

et maxime quia assidue blasphemant ipsum. Nec p gravis porte cardinem, tormento tam horribili,

mihi multus labor esset dicere vera dicenti ; nec tibi,
Judze, multus labor est ea dicere falsa fingenti.
Facile dico ergo istud, facile dicis et tu illud. Sed
cujus nostrum sententia verior sit, hic.non ago,
quia superius egi. Egi hoc in pracedentibus qua-
tuor capitulis, quibus Christum nostrum, et Dei
Filium, et Deum, et regem non temporalem, sed
seiernum, et non, ut putatis, venturum, sed jam
venisse auctoritatibus innumeris et rationibus pro-
bavi. Ea sj, ut a me expressa sunt, vera sunt, imo
quia sunt, falsum est quod dixistis, Josue vesurum
vidisse Christianos in inferno, quia credunt in filium
Marix, et non observant legem Moysi, et quia non
credunt Talmuth, Procedo ad sequentia visionis :

oculo solo sustinuit, nostra misericordia liberetur.
Sed audiamus causam tanti tormenti : .

Quia, inquit angelus, affíxit filios Israel in terra
"Egypti, et post afflictionem persecutus est cos usque
ad mare. Exhinc parum videmini  scrutati esse
scripturam illam ; nam uon solus ille Pharao, qui
jo mari periit, afflixit filios Israel in terra AEgypli;
nam et alter Pharao eosdem ante afflixerat, de quo
ait verax illa Scriptura : Post multum temporis,
mor(uus est rex Aigypti. Et. ingemiscentes. filii Ie-
rael propter opera. vociferati. sunt. (Exod wu). Sel
forte in hoec distinguitis istum ab illo, quia dixit
angelus, et persecutus est eos usque ud mare. Verum
nunc tandem exeamus de inferno vestro, et venia-

Digitized by Google
