<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,498,925">
Ostendissem tantummodo quo dixi eis respondendo non esse eos dignos rationabili responsione, sed sola et summa prae cunctis fabulosis hominibus decisione. Haec est ratio, qua frequentius quam usitatu rum est, non velut ex ratione, sed quia hoc prae cunctis mortalibus meruere, ironice eis respon deo.

De illo autem genere fabularum, quibus sic re spondendum videtur, et ista est, quae prae manibus est. Quid enim aliud quam risus et derisio hanc fa bulam decet, quae dicit stultum angelum a sapiente homine delusum, postquam se deceptum vidit, cum homo ille iam invito Deo paradisum possideiret, ad Deum reversum, nuntiasse quid accidisset? Ne scius plane rerum gestarum Deus ignorabat quid accidisset. Necessarium ergo fuit ut angelus ab ipso missus, ad ipsum reverteretur, ut quod acciderat nuntiaret. Nam forte sune Deus oblitus erat sapien tiae suae, qua novit omnia etiam antequam fiant. Quod si antequam fiant, nonne et quando fiunt? Per ier al et illa sapientia, de qua scriptum est: Omnia in sapientia fecisti (Psal. ciii). Perieratet eadem, de qua dictum est: Sapientiam Dei comprehendendum omnia quis investigabit? Arenam maris, et pluviae gutlas, et dies saeculi quis dinumerat? (Eccli. 1.) Nunquid do los ejus qui paradisum suum dolose furatus fuerat, ignorare poterat? Ad quid ergo angelus ei quod jam gestum fuerat nuntiavit? Sed quia audivimus quomodo despiciat Dei sapientia, videamus et quomodo langueat potentia. Dominus autem, inquit, ut cito exiret, praecipit. Fraude, ait, ubique te declusit. Fraude omnia quae locutus est dixit, fraude se in paradisiim meum deiecit. Sed nihil ei presit quod fecit, nihil apud nos fraule lucreretur, exeat, recedat, paradisiim nostrum nobis homo dolosus dimi tat. Ad quem angelus. Per temetipsum, inquit, et Talmuth se non inde exiturum juravit. Iloc est. Quid est, Domine, quod loqueris? Praecipis ut de paradiso homo ille egrediatur. Sed hoc impossibile est. Impossibile est ut verbum tuum ejus verbo prevaeleat, ut sententia ejus tuo imperio commutetur. Homo tantae virtutis est, ut ei te cedere oporteat; tantae veritatis, ut ejus veritas tuae veritati jure praeva leat. Nam per temetipsum et Talmuth se non inde exiturum juravit. Necesse est ergo ut quia per te metipsum juravit, contra temetipsum facias, et verbo tuo sermones ejus praeponas. Adhuc amplius: Nam juravit et per Talmuth. Si temetipsum des picis, Talmuth tibi servandus est. Si contemnis quod juravit per temetipsum, non poles contemnere quod juravit per Talmuth. Malor est enim Talmuth quam tu. In tantum enim major est Talmuth quam tu, ut etiam si praecipias mori homines, Talmuth resistit; si mittas angelos tuos ad rapiendas hominum animas, Talmuth resistat; si accersitur aliquis a te per quoslibet nuntios, Talmuth resistat, neque eum venire permittat. Istis de causis major est Talmuth quam tu. Unde huic frustra praecipis ut de paradiso exeat, cui Talmuth praecipit ut non recedat. Verum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,70,960,925">
est, ut ait Dominus angelus, quod dicis. Non potest homo ille exire de paradiso, etiam me praecipiente, nisi Talmuth permittat, nisi et post jussione meam eum exire concedat.

Sed, quoniam aliud consilium non est, revolvatur vitae illius bibliotheca. In qua si inventum fuerit quod unquam pejeraverit, vel mentitus fuerit, exire eum de paradiso oportebit. Sin autem, concedendum est ei ut maneat, vel propter ipsius religionem, vel quia semper studuit Talmuth. His respondebo. Dignus est, ut supra dixi, Judaeus, tam pessimus hostis Dei et meus, mea responsione? Dixit ille prius infatuatam Dei sapientiam, dicit nunc enservam Dei po tentiam. Quid est ergo quod dicit Scriptura sancta; Dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terrae? (Psal. LXXI.) Sed forte a mari usque ad mare, hoc est, in hac terra nostra dominatur potestas ejus; sed non pervenit usque ad nobis incognitum paradisum ejus. Verum, si inde quaestio oritur, inde solvi potest, si paradisus in terra esse probatur. Sed in terra esse probatur, dicente Scriptura: Plantavit Dominus Deus paradisum to positas a principio (Gen. ii). Et apertus deinde, quod in terra, imo terraer fuerit: Produxit Deus de humo, inquit, omne lignum pulchrum visum et ad vescendum suave, lignum etiam vite in medio paradisi (ibid.). Quod si de humo ligna illa produxit, utique de terra produxit. Nam humus, licet aliud nomen habeat, non nisi terra est. Terra autem de qua producta sunt ligna illa, paradisus est. Igitur paradisus est terra, et in terra est. De terra vero Psalmus di cit: Omnia quecunque voluit Dominus fecit in caelo et in terra (Psa. cxxxiv). Si ergo paradisus est terra, et Deus facit omnem voluntatem suam in caelo et in terra, utique et in paradiso facit voluntatem suam, quia est terra. Falsum est ergo quod Judaeus dicit hominem illum non obedisse voluntati et praecepto Dei, volentis et praecepientis ut de paradiso exiret. Falsum est quod nominis divini inter positione et libri Talmuth additamento se, ne egredi compelleterur, defessit. Sed forte verum est quod sequitur, Deum praecepisse ut bibliotheca vitae illius revolveretur, ut, si in ea nunquam perjurium, aut mendacium incurrisset, diligens lector perscruta retur. Si pejerasse vel mentitus fuisset ex scriptura ilia convinceretur, de paradiso expelleretur. Sin autem, maneret, nec ab aliquo deinceps se de paradiso expelli posse move ret. Revoluta est bibliotheca, eumque a perjurio et mendacio excusavit. Eo merito, paradisi colonus Deo concedente remansit. Non poterat Deus rerum gestarum recordari absque libro, nec fugax ejus memoria absque suffragio librorum vel pellium revocari. Ideo processit edictum ut vitae hominis illius bibliotheca revolveretur. Sed, si in gestis hominis unius Dei memoria languet, quomodo in gestis cunctorum mortalium retinendis vigere poterit? Quae pelles sufficient? Quae saecula non deficient? Et scio quidem, et hoc ex libro Judaico habco Salomonem dixisse: Cunecta quae sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga com certas letras e cortes degradados; quebras de palavra mantidas tal como visíveis. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal vertical. Pequumas leituras incertas (ex.: "sune"/"sune" = "sine"?) mantidas conforme a forma visível; não se utilizaram marcas [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhum termo foi substituído por [ilegivel]). Scripts: latino.</notas>
</pagina>