<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
605       PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX       606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
angulum Christianis per omnes gentium linguas diffusis lateret, perierunt. vel perdita sunt etiam apud illos Christiana volumina? periit Evangelium? perierunt apostolica scripta? nullusne populus, nullae linguae, nulla Christianorum regio Christianos libros sicut a primis suis praedicatoribus acceperat, ne possent perire, servavit? Sed servatum est, servatum est plane ab innumeris gentibus Christianis ut ab evangelistis traditum est Evangelium, servata per successiones certissimas apostolica scripta, et usque ad tempora nostra transmissa. Et ut de remotioribus minusque nobis cognitis mundi partibus taceam, habet Latina Ecclesia a Petro, habet Graeca a Paulo, habet Europa tota ab utroque sibi tradita Evangelia, sibi commissa apostolica scripta. Hi cum summi et praeacipui in disciplinis Christi fuerint, alter edoctus ab illo corporaliter, alter invisibiliter, incipientes a Jerosolymis usque ad ultimos Occidentis terminos, aliquando simul, aliquando separatim, nunc per se, nunc per suos Evangelium Christi verbo praedicarent, scriptumque posteris tradiderunt. Petrus Evangelium Marci quod ipse probaverat; Paulus Evangelium Lucae, quod ille in partibus Graeciae scripserat. Nec defuit Joannes, alter ex discipulis Christi, ab eo dum adhuc cum hominibus moraretur electus et doctus. suum quod scripserat Evangelium minoris Asiae Christianis populis tradens. Sed nec Matthaei quod prior scripserat Evangelium cismarinis partibus et populis a jam dictis apostolis traditum perire potuit: quod festinanter ubique transcriptum atque diffusum, multorum populorum solertia conservavit. Haec sibi ab apostolis jam dictis mox et sicut scripta fuerant tradita, praeter innumeras alias, omnium mundi Ecclesiarum Romana Ecclesia caput per succedentes nobisque ex scriptis notissimos apostolicos pontifices, a Petro incipiens usque ad haec nostra tempora, custodivit, falsumque prorsus et inane esse quod perisse a vestris aut creduntur aut dicuntur, ostendit. Sic et de apostolicis scriptis: a Luca jam dicto apostolorum Actus, a Petro Epistolae duae, a Joanne tres cum Apocalypsi sua, a Paulo partim de Italia, partim de Graecia scribente, Ecclesiisque per diversas urbes mittente Epistolae quatuordecim, primis in Christum credentibus traditae sunt, et tam in Romana quam in caeteris urbibus per sibi succedentes fidelium generationes usque ad nos summo, ut dictum est, studio conservatae. Restaut de novo Christianorum canone duorum apostolorum Jacobi et Judae Epistolae duae, hoc est una Jacobi et alia Judae. Haec licet in Asia majore scriptae, cum oriente vestro nostrum quoque occidentem eodem pene tempore penetrarunt, aliisque statim adjunctae ab eisdem quos nominavi, eo quo caetera studio sunt conservatae. Inde ad manus nostras cunctorumque fidelium nunc viventium deveneunt, servanda a nobis ac posteris nostris, quandiu caelum imminet terrae.
28. Sed neque corruptos. — His iis præmissis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
quid restat? quid restat plane nisi hoc? necesse est eos qui ex vestris credunt vel opinantur libros Christianos perisse, aut certa ratione ostendere perdutos, aut cedentes praemissis tam probabilibus causis, fateri a Christianis esse servatos. Jam si constat quod non perierint, constat quod nec falsati fuerint. Cum enim sicut ipso frequenter quotidiano usu experimur, etiam a paucis condictum secreti cujuslibet mysterium, levitate humana impellente, diu tectum manere dequeat, verumque sit proverbium Gallorum nostrorum: Quod sciunt duo, sciunt omnes, qua arte, quomodo libri per orbem diffusi, tantaque tantorum, ut dictum est, solertia conservati, falsari potuerunt? An totus simul Christianus orbis tam profanae falsificationi assensi? An corrumpi sic universaliter libri B suos Christiana ubique sapientia passa est? nullusne ex tantis Christicolarum populis, primis librorum suorum corruptoribus restituit? Si enim corrupti sunt, primo ab uno, sive a paucis, vel forte a multis sibi invicem consentientibus corrupti sunt. Nam quomodo id aliter fieri potuisset, nisi corruptio haec a paucis coepisset? Coeperit ergo corruptio haec a paucis, quia nec aliter, ut dixi, subripere potuisset, vel fortassis a pluribus, sed nunquid a totius orbis populis? Nunquid simul universi, aut libros quos acceperunt corruperunt, aut corruptoribus primis cesserunt? Itane omnes aut per se falsando, aut falsatoribus subito vel paulatim cedendo, aeternam salutem suam, quam soli illi libri praedicarent, prodiderunt? An posset fama tam generali falsitatis occulari, cum, ut praemissum est, via aliqua secreta etiam a paucis, interpositis ipsis fidei sacramentis, possint celari? An forte et totus mundus tunc falsitati assensit, et totus nunc nec tenere famam tam universalis falsificationis accepit? Omnia plane monstra, cuncta portenta exsuperant orbem terrarum libros suos corruperse, et corruptos necessesse. Sed forte hoc ad solos Saracenos pervenit, et ad solos Christianos pervenire non potuit. Fortassis alienorum librorum vel perditio vel corruptio eis patiuit, quae tantis temporibus Christianos latuit. Alienae Saracenis nota sunt, propria Christianis ignota sunt. Sed quid ultra? quid ultra vel insanissimus nugis vel nugacibus hominibus respondentem est? Quod sine legimine frivolum et falsum cernitur, quid tantopere stylus persequitur? Claudi modo quo supra ea quae praemissa sunt ratio, rec enervia velut fortia diutius insectetur. Aut proba quicunque hoc adstruis vel opinaris, certis rationibus libros Christianos falsatos, aut si non habes quid e converso afferas, crede veraces, crede divinos: nam nec universaliter potuere falsari, Christianorum nemine reclamante, nec si falsati essent, latere potuisset Christianos omnes in orbe, quod quantum ad infinitos Christiani nominis populos, factum esset ab orbe.
29. Saraceni non possunt Evangelium falsificare, nisi falsificarent et Alchoranum. — His que de Hebraicis libris jam dixi, adungo non posse vos fal-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,1000,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal do impresso em latim; mantidas ortografia, hifenizações e sinais conforme visíveis. Identificadas notas marginais "A" e "B" entre colunas. Nenhuma correção gráfica efetuada.
  </notas>
</pagina>