"M

TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS,

742

Evangelica atque apostolica auctoritate lirmandos, A dehinc et ad Leviticum, et. audietis Christum le-

transitus fiat.

Probutio totius Veteris Testamenti ez. Evangelio.

Evangelium enim toti Veteri Instrumento  testi-
monium dat, et cjus insuper auctoritatibus ea ipsa,
qua przdicat, confirmat. Nonne Christus in. Evan-
gelio auctoritatem Veteris Testamenti sua auctori-
tate irmavit, quando post resurrectionem discipu-
lis omnibus apparens dixit: Oportebat impleri omnia
que scripta sunt in lege Moysi, et prophetis et psalmis
de me? (Luc. xxw.) Nonne eamdem  indissolubili
vinculo confirmavit, quando eisdem discipulis suis
aperuit sensum, ut intelligerent Scripturas? Nonne
eamdem confirmavit, quando duobus discipulis in
Emmaus euntibus dixit: O stulti. et. tardi corde ad

proso, quem mandavit, dicentem : Vade, ostende te
sacerdoti, et offer munus quod precepit Moyses in
testimonium illis (Levit. xiv;' Luc. v). Inde. ad' li-
brum Numeri gressum extendite, et audietis Chri-
stum Passionis sux de eo testimonium et similitu-
dinem assumentem: Sicut, ait, Moyses. exaltavit
serpentem in deserto, ita exaltari eportet. Filium ho-
minis (Num. xxi; Joan. wi). Et. Apostolus: Neque,
inquit, tentemus Christum, sicut quidam. eorum ten -
taverunt, et a serpentibus. perierunt. Neque murmu-
raveritis, sicut quidam eorum murmuraverunt, et per-
ierunt ab. exterminatore (Num. xxi; 1 Cor. x). Ac-
cedite et ad ultiinum Pentateuchi, hoc est legis Mo-
saicze librum, qui Deuteronomium, id est. secunda

credendum in omnibus que locuti sunt. prophete! B lex, dicitur, et audietis de ipso plurima Christum

(ibid.) Et quid ultra exigetis? An non sufficit vobis
tanta tamque clara auctoritas qua Christus legi
Moysi, qua prophetis, qua psalmis, non confuse, sed
distincte testimonium perhibuit, quando primo le-
gis, deinde prophetarum, ad ultimum psalmorum
scripia de se, el in se impleri oportuisse docuit? Sed
licet, quod pr:emisi, ad Veteris Scripture auctori-
tatem confirmandam plene sufficiat, profero tamen
de eodem, cui creditis, Evangelio, quamvis ex su-
perabundanti sigillatim testimonia divinis libris at-
testantia, quibus au:litis non solum eos divinos cre-
datis, sed insuper vos de ipsis vel in aliquo dubi-
tasse erubescatis.

Et, ut a capite eorumdem sacrorum librorum in-
eipiam, recolite si non meministis, libo Geneseos
Cliristum testimonium dantem, et ad confirmanda
verba sua, de eo testimonia plurima proferentem,
Sicut, inquit, fuit in diebus Noc, ita erit adventus
Filti hominis. Edebant, et bibebant, uxores ducebant,
et dabantur ad. nuptias, usque in diem. qua intravit
Noe in. arcam, et venit diluvium, et perdidit omnes
(Luc. xvin). ltem : Sicut factum est. in diebus. Lot,
emebant et. vendebant, plantabant, edificabant. (Qua
die autem exiit Loi a Sodomis, pluit. ignem et. sul-
phsr de calo, et omnes perdidit (ibid.). Hoc el ini-
lium Evangelii secundum Matthzeum | affirmat, et
eidem libro testimonium dat, quando librum ge-
nerationis Jesu Cliristi per Abraham, Isaac, et Ja-

in Evangelio testimonia producentem. De qvibus
illa suut, qux diabolo tentanti respondit: Scriptum
est : Non in solo pane vivit homo, sed in. omni verbo
Dei (Deut. vv; Matth. ww). Et item: Scriptum est:
Non tentabis Dominum Deum tuum. Ac deinde: Va-
de, Satana : scriptum est enim; Dominum Deum tuum
adorabis, et illi soli servies. (ibid.). Et illud: Domus
mea domus orulionis vocabitur. (Matth. xx1; Luc.
xix). Videtis adhuc non esse repudiandos libros,
quas sic Christus approbat; non esse mendaces vel
apocryphos, de quibus Veritas testimonium pro-
fert ; non esse abjiciendos, de quibus verba ssa ip-
sum Verbum zternum , ipsa Dei Sapientia coumu-
uit? Sequantur post hos et alii divini et. prophetici
libri, quorum primus est ille qui dicitur Jesu Nave,
cui auctorilatem dat ipsum et proximum quod. ab
Evangelio auctoritatem meruit, Deuteronomium. 1n
eo enim scriptum est : Precepit Dominus Josue [ilio
Nun, et ait: Confortare, et esto robustus. Tu enim ia-
troduces filios 1srael in terram quam pollicitus sum,
et ego ero tecum (Josue. 1). Dant ei auctoritatem et
psalmi, qui, sicut. supra dixi, de Christo, eodem
Christo teste, scripti sunt, et ei veritate prophetica
testimonium ferunt. Nam in eis scriptum est: Et
ejecit a facie eorum gentes, el sorte divisit. eis terram
in funiculo distributionis (Psal. xxvn). Item in eis-
dem psalmis : Mare vidit et fugit, Jordanis con-
versus est retrorsum (Psal. cxin). Et versu. interpo-

cob, Judam et. Phares, qui omnes ex eodem Gene- f) Sito : Quid est tibi. mare, quod [ugisti? et tu Jorda-

sis libro sumpti sunt, congrua narratione contexit.
Accedite inde ad Exodum, et audite Christum. con-
tra Sadduczeos eodem libro testimonium assumen-
tem: Quia, inquit, resurgant mortui, Moyses osten-
dit secus rubum, cum. dicit. Dominum Deum Abra-
ham et Deum Isaac, et. Deum Jacob (Luc. xx). ltem
de eodem : Patres vestri manducaverunt in. deserto
manna, et. mortui sunt (Joan. vi). Nam liber ille
&nte omnes alios narrat, Deum xL annis pluisse
manna Hebrais (Erod. xvi). Rursus in ipso: Os
non comminuetis ez eo (Exod. xu; Joau. xix). Et
item apostolus : Neque idololatre efficiamini, quem-
admodum scriptum est. Sedit. populus manducare
et bibere, et surrexerunt ludere (Exod. xxxn). Venite

nis, quia conversus es retrorsum ? (ibid.) Fugit. enim
mare virtute Dei per Moysen (Exod. xii); Jordanis
conversus est retrorsum, eodem Deo operante, per
Josue (Josue 11). Quod nusquam, misi in ipso, de
quo agitur, Jesu Nave libro, legitur. Sed et. alibi in
jam dietis psalmis, licet in figura, dictum legitur.
Memor ero aab, et Babylonis, scientium me (Psal.
Lxsxxvi). Quod ipsum Evangelium non figurate, sed
historice confirmat : Naasson; inquit, genuit Sal-
non; Salmon autem genuit Booz de Raab (Matth. 1).
Qui Raab in solo isto libro legitur, nuntios Josue,
exploratores scilicet. terrz Chanaam, abscondisse,
et astu seu consilio suo, ad eum qui miserat, sal-:
vos remisisse ; et ob hoc salutem cum domo integra

Digitized by Google
