649

EPIST. DE TRANSLAT. ALCORANI,

plestis, nisi blasphemia, sacrilega, ridiculosa, et A dentia replico. Libris divinis prius, postmodum

falsa. Pugnastis tanto tempore eontra divinos libros
diabolicis libris, et ceelestem doctrinam infernalis
putei fumo sulfundere et offuscare laborastis. Nisi
estis irretità telarum vestrarum retibus, animalia
stulta et aves incireumspectas dolosis laqueis aucu-
pare conati estís. Sed non est (ale, pon est tale
vestrum conimeutum, non est illius artis vel virtutis
Judaica textura, ut quadrupedem vel avem saltem
ultimam illaqucare valeat. Non viriles vel muliebres
telas ord;G. estis, non viriles vel muliebres perfeci-
stis, sed juxta veridicum prophetam, in jam dictis
el similibus fabulosis nzniis, aranearum solummo-
do telas texuistis. Que multo longoque labore com-
pact, nimia fragilitate sui, nullum prater Judzum

fabulosis, contra nos agere nisi estis. Libris divinis
vos vicimus. Fabulosos nullius momenti esse osten-
dimus. Quid igitar restat? Hoc, scilicet ut, fabulo-
$is abjectis, divinos sic intelligatis, ut in eis et ex
eis Christum, hoc est, juxta vos, Messiam, non fal-
lacem, sed veracem; non venturum nisi ad judi-
cium, sed eum qui jam venit, qui jam de Virgine
nativitate sua, absque aliquo peccato in mundo
conversolione sua, eclesti prsedicatione sua, divinis .
miraculis suis, nom vili, ut putalis, sed pretiosa
Horte, resurrectione, ascensione sua mundum ad
slernam vitam przdestinatum redemit, salvavit,
glorificavit, credatis, adorctis, glorificetis. Credo
enim jam vos tantis testibus, tantis rationibus ita

velut muscam vilissimam fallere vel capere potue- B obrutos confutatosque esse ipsa veritate, ut nihil
runt. Ut ergo huic jam quinto contra vos capitulo
tandem linis congruus imponatur, breviter praece-

ultra repugnare, nihil quzrere debeatis.

PETRI VENERABILIS

ABBATIS CLUNIACENSIS NONI

EPISTOLA DE TRANSLATIONE SUA

Qua fecit 4ransferri ex Arabico in. Latinum sectam, sive leresim Saracenorum, anno 1143.

-

Singulari veneratione colendo, totis claritatis C Anglis, qui nunc Papilonensis Ecclesi: archidiaco-

lracbiis amaplectendo, individuo cordis nostri ho-
spit, domimo DensiRpo Clarzvallis abbati, frater
Pgr&os humnilis Cluniacensis abbas, salutem, ad
quam suspirat, delernam.

(2001) Mitto vobis, charissime, novam translatio-
nem nostram, conira pessimam nequam Machumet
heresim disputantem, Qua nuper, dum in Hispaniis
morarer, meo studio de Arabica versa est in Lati-
nam. Feci autem. eam transferri a perito utriusque
linguse viro magistro Petro Toletano. Sed quia lin-
gua Latina non ei adeo familiaris, vel nota crat, ut
Arabica, dedi ei coadjutorem doctum virum dilectum
filium et fratrem Petrum notarium nostrum, reve-
rentiz vestra, ut zestimo, bene cognitum. Qui verba

nus est, Hermano quoque Dalmata, acutissimi et
literati ingenii scholastico. Quos in Hispania cire
lberum astrologicz arti studentes inveni, eosque ad
hzc faciendum mulio pretio conduxi, Fuit autem in
hoc opere intentio mea, ut morem illum Patrum s9e-
querer, quo nuliam unquam suorum temporum vel
levissimam, ut sic dicam, haresim, silendo preeter-
ierunt, quit ei totis fidei viribus resisterent, et scri-
ptis atque disputationibus esse detestandam ac dam.
nabilem demonstrarent. Hxc cgo de hoc precipue
errore errorum, de hac face universarum heresun,
inquam, omnium diabolicarum seotarum, que ab
ipso Salvatoris adventu ortz sunt, reliquiz eonflu-
xerunt, facere volui : ut. sicut ejus lethali peste di-

Latina impolite vel confuse plerumque ab eo pro- D mid;us pene orbis infectus agnoscitur, ita qaam ex-

lata peliens et ordinans, epistolam, imo libellum
multis, u£ credo, propter iguolarum rerum notitiam
perutilem | futurum. perfecit. Sed el totam. impiam
seclam vitamque nefarii hominis, ac legem, quam
Alcoran, id est collectaneum przoceptorum, appella-
vit, sibique ab angelo Gabriele de coelo cellatam mi-
serrimis hominibus persuasit, nibilominus ex Ara.
bico ad Latinitatem perduxi, interpretantibus scilicet
«iris utriusque linguz peritis, Roberto Retenensi de

secrandus et conculcaudus detecta ejus stultitia et
turpitudine a nescientibus agnoscatur. Agnoscetis
ipsi legendo, et sicut arbitror, ut dignum est, deflc-
bitis, per ta«n nefarias et abjectiseimas sordes tan-
tun hamani generis partem deceptam, eta Conditore
$uo per spurcissimi hominis sectam nefariam, etiam
post Redemptoris gvatiam, tam. leviter aversam.
Specialiter autem vobis ista omnia notificavi, ut ct
tapio amico stadia nostra communicarem, et ad scri-

(201) lHuic fere similis est pars epistole 17 libri iv.

Parrot, CLXXXIX.

9t

Digitized by Google
