7435

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

7A

et consortium lsraelitici populi meruisse (Josue i). A Non, inquam , ad plenissimam librorum illorum

Sequitur hunc Judicum liber, quem canonicum fa-
eit proximus, et przcedens eum, de quo egimus, li-
ber, qui supra scriptis testimoniis jam. de Canone
esse probatus est. Sic enim in eo scriptum est:
Servivit Israel. Domino cunctis diebus. Josue et se-
niorum, qui longo post eum vixerunt tempore, et. qui

noverant omnia opera. Domini qua fecerat in. Israel...

(Judic. n). Utique principes et judices, qui post
eum Israeli principati sunt, designans. Huic Judi-
cum libro et siepe nominati psalmi auctoritatis te-
stimonium dant, cum alienigenas et in illo judicum
tempore oppressores populi Dei ex parte enume-
rant. Nam, sic ineis legitur : Simul adversus te testa-
menlum disposuerunt, tabernacula. Jdumqorum et
Ismaelite, Moab et Agarem, Gebal, e Ámmon, ei
' Amalec, alienigeng cum habitantibus Tyrum. Etenim
Assur venit cum illis, facti sunt in adjutorium filiis
Lot. Fac illis sicut Madian et. Sisare, sicut Jabin in
torrente Cisson. Disperierunt in Endor, facti sunt ut
stercus terre, Pone principes eorum sicut Oreb, et
Zeb, et Zebee et Salmana (Psal. 1xxxu).

Quod si et Apostolus consulatur, cujus ver-
bis omnibus vos fidem integram dare, sicut
supra probatum est, necessitas ipsa compel-
lit, audietis eum in Epistola ad llebrzos inter
alios Patres, fidem Judicum istorum przdican-
tem, et cidem libro auctoritatem canonicam dantem,
cum dicit: Et quid adhuc dicam ? Deficiet enim me
tempus. enarrautem. de. Gedeon, Barach , Samson,
Jephte, qui certe, antequam reges Judais. praessent,
eisdem Judais non regum, sed judicum nomine pre-
fuerunt. (Hebr. n). Dehinc parvus, sed ab ipso
Evangelio confirmatus liber Ruth sequitur, sicut in
genealogia legitur Salvatoris. Booz inquit, genuit
Obeth ex Ruth (Matth. 1). Que cum alienigena es-
set, qualiter viro Judzo juncta sit, liber tantum
ile exponit, qui, sicut dictum est, canonicam au-
eioritatem ab. Evangelio meruit. Hinc ad Samuelis
et Regin libros stylus festinet, et credentibus pa-
riter atque incredulis, eos non tantum prophetica,
sed et evangelica auctoritate firmissime subnixos
esse demonstret. Nonne solo principio Evaugelii
quantalibet vel. quantumlibet munita resistentium
hostium machina evertitur, cum per totum orbem
evangelica ac elesti voce legitur : Liber generationis
Jesu Christi filii David ? (ibid.) Nam, cum Filius
Dei filius David esse praedicatur, quid sublimius vel
ipsum David extollit, vel de eo scriptam historiam
commendat ? Sed licet maguum sit ad commendau-
dam personam, et de co scriptam historiam quod
evangelista Jesum Cliristum David filium esse nar-
rat, majus tamen, imo maximum est, quod idem
Dei Filius ejus se filium confirmat. Nam interro-
gans Pbariseos, cujus Christum filium dicerent,
respondentibus illis David, proposuit de divinitate
Christi wnigma : quod, quia illi non iutelligentes
solvere non potuerunt, ut Evangelium loquitur :
Nemo poterat respondere. ei verbum (Matth. xxn).

B

C

D

auctoritatem sufficit, quod de tanto viro tam sub-

limi rege, tam divino propheta tota pene series

eorum respersa est, vel quod tota genealogia Salva-

toris ab ipso David sicut in Evangelio, sic in eisden

libris usque ad Babylonis transmigrationem descri-

ptaest? An necesse erit ipsa verba Salvatoris in

medium producere, et de ipsis auctoritatem illorum

firmare ? Sed quid fatigat nos impudens aut impru-

dens temeritas? Ad eam igitur magis magisque
confundendam et confutandam, veniant, veniaut,

inquam, salvatricis Veritatis verba, et perdendis,
nisi resipuerint, mendacibus de libris veracibus
testimouia proferant. Nonne quaudo pueri in tem-
plo clamabant Hosanna filio David (Matth. xxn ;
et Phariszei Christo dicebant : Audis quid isti dicunt
(ibid.); ipseque eis respondebat: Nunquid legistis ?
Ex ore infantium et lactentium. perfecisti laudem
(Psal. 11; ibid.), et puerorum verba confirmabat, et
se David filium esse ducebat, et David extollebat, et
libris, qui gesta ejus continent, auctoritatem cauoni-
cam conferebat? Audite tamen eum etiam testimonia
de cisdemlibris proferentem, et inde magis magisque
eorum auctoritatem commendantem. Nam discipulis
ejus euntibus Sabbato per sata, ac vellentibus spi-
cas, et manducantibus, Phariseisque dicentibus :
Ecce discipuli tui faciunt quod non licet eis. [acere
Sabbatis (Marc. n ; Luc. vi), respondit : Nonne le-
gistis quid fecerit David quando esuriit et qui cum eo
erant, quomodo intravit in. domum Dei, et panes pro-
positionis comedit, quos nen licebat edere nisi solis
sacerdotibus ? (Ibid.) lem in alio loco eisdem Pha-
ris:eis : Dico vobis, multe vidue erant in diebus Elie
in. Israel, cum facia. esset. fames. magna in terra,
quando clausum est celum annis tribus, et mensibus
sez ; et ad nullam. illarum missus est Elias, nisi in
Sarephta Sidonie ad mulierem viduam (Luc. w). Et
multi leprosi erant sub. Eliseo propheta in. Israel, ei
nemo eorum mundatus est, nisi Naaman Syrus (1V
Reg. w ; Luc. ww).

Ecce ista omnia de libris Regum veritas protulit
et ideirco eos veraces esse ostendit, Currat inde
sermo ad prophetas, ac primo evangelico prophet?
Isai ipsum Evangelium testimonium ferat : Venit,
inquit, Jesus. Nazareth ubi erat nutritus, et intraril
secundum consuetudinem suam die Sabbati in. ayn-
agogam. Et surrexit legere, et traditus est illi liber
Isai propheta. Et, ut revolvit librum, invenit locum,
ubi scriptum erat : Spiritus Domini super me, proptet
quod unzit me, evangelizare pauperibus misit me,
sanare contritos corde, et pradicare captivis remissio-
nem et caecis visum, dimittere con[ractos in remissio-
nem, predicare annum. Domini acceptum, et diem
retribulionis, Et cum plicuisset librum, reddidit wt-
nistro, et sedit. Et omnium in synagoga | oculi erant
intendentes in eum, Cepit autem dicere ad eos : ()uiia
hodie impleta est hec scriptura in. auribus vestris
(Hsa. tx ; Luc. 1v). ltem de eodem libro alius evan-
gelista : Jesus, inquit, sciens recessit inde, et secuti

Digitized by Google
