CONTRA SECTAM SARACENORUM.

662

CAPITULA PETRI PICTAVENSIS

AD DOMNUM PETRUM ABBATEM

Unico et singulari Patri et domno suo, domno A boli extollentem se adversus altitudinem Dei. Salus

abbati Cluniacensi PETRO, filiorum ejus exiguus
PeTBus, gaudere semper in Christo.

Dum semper omnia more vestro philosophice
agitis, satis competenter mihi et patienti, et multis
passionibus digno, passionem legendam misistis.
Gratias dulcedini vestrze, quod bac saltem occasio-
ne epistolam vestram et salutationis paternz gra-
liam teneo, quibus interim absenti veslrae, qux
mibi semper gravissima est, molestiam multo le-
vius fero. Verumtamen postquam intellexi vos ha-
bere in proposito ad Angliam (201*), ducente Domi-
no, transíretare, valde sollicitior factus sum pro
vobis et pro sociis et pro toto itinere vestro, ac
prospero ad nos reditu, omuipotenti Deo, prout
ipse largitur, preces et vota supplicationis offerre.
Sed ct illos quos devotiores et in sanctis orationi-
bus novi studiosiores, ut. idem faciant deprecari
studeo, et magis atque magis Cbristo donante stu-
debo. Spiritus sanctus dirigat iter vestrum, et con-
silium vestrum, et de reditu vestro ad nos plenum
faciat gaudium nostrum. Mitto vobis capitula qux
Joannem perdidisse mandastis, et credo quod multo
distinctius ordinata sint quam ante. Siquidem ita
modo przenotata sunt, sicut agere copistis, vel si
tamen vobis videtur deinceps acturus estis contra
illos vere inimicos crucis Christi. Ex multa vero
fiducia qua ingenium vestrum novi, si quid addere
vel mutare prasumpsi, et hoc vobis ita placuerit,
maneat; sin autem, vestrum est corrigere quod er-

raverimus. Capitulum etiam quod est ibi de uxori- C

bus turpiter abutendis, non vos ullo modo scanda-
lizet, quia vere ita est in. Alchorano, et sicut ego
in Hispania pro certo, et a Petro Toletano, cujus in
transferendo socius eram, et a Roberto Pampilo-
mensi nunc archidiacono audivi, omnes Saraceni
hoc licenter, quasi ex precepto Mahumetb, faciunt.
Voló autem quod sic isti confundantur a vobis, sic-
wur confusi Judzi et provinciales heretici. Solus
enim vos estis nostris temporibus, qui tres maximos
sanctz Christianitatis hostes, Judzos dico et here-
ticos ac Saracenos divini verbi gladio trucidastis,
et matrem Ecclesiam, non ita orbatam vel desola-
lam bonis filiis ostendistis, quin adhuc, Christo
propitio, tales habeat, qui possint omni poscenti
rationem reddere de ea qua in nobis est spe et fide,
et humiliare omnem arrogantiam et superbiam dia-

(201*) Duplicis in Angliam profectionis meminit
Petrus Venerabilis in lib. n Miraculorum, cay. 33,
atque in una saltem diu moratum fuisse testatur in

et prosperitas et omne bonum vobis in primis, sociis
quoque vestris et nostris domno Hugoni Anglico,
et Joanni qui perdidit capitula, Bartholomzo no-
stro, domno Constibulo, Godefrido, Girardo, Ale-
manno, si tamen vobiscum est, et czteris omnibus.
lgnoscite, quzeso, tarditati et. infirmitati mez, quia
novit Dominus, cum multum voluissem, gravi totius
eorporis et maxime solita pedum debilitate con-
Strictus, non ante potui vobis hze mittere. Seripsi:
enim hec omnia etiam in majore libro, timens nc
et ipsa perdantur in via, sicut perdita sunt capitula;
quod valde laboriosum fuit.

Explicit epistola.

CAPITULA LIBRI PRIMI DOMNI PETRI
ABBATIS CLUNIACENSIS,
Contra sectam nefandam Saracenorum.

I. Prelocutio ad Saracenos admonens et. excitans
€os, ut patienter audiant, ei rationabiliter intelligat
qua sequuntur.

ll. Quam stulte ac ridiculose dicunt Judeos fegem
suam perdidisse, et modo nonnisi falsatam et meudo-
sam habere.

Ill. Qua ratione hec illorum opinio stulta et vana
ene robater.

IV. Quod quia similiter Christianos Evangelium et
scripla apostolica perdidisse asserunt, quomodo facil-
lime refelli possit monstratur.

V. Quod non potuissel Christianos latere falsitas
Evangeliorum, maxime cum per universum. orbem
diffusi, muliaque linguarum varietate divisi, idem
prorsus Evangelium omnes habeant, nec ab illa unius
el ejusdem Evangelii veritate aliqui hoc tempore Chri-
stiani dissentiant.

Vi. Quod. si falsatum esset Evangelium, nec iot
linguarum ac gentium homines, tamque studiosos ac
sapientes hoc latere potuisset, nec seipsos ipsimet nu-
dato mendacio [alli permisissent, nec relicta veritate,
falsa pro veris, incerta pro certis tenuissent.

Vll. Quod ex parte illa qua Evangelium suscipiunt,
necessario eos illud etiam ex toto suscipere debere vro-

atur. .

CAPITULA LIBRI SECUNDI.

l. Quod Mahumeth dici vel credi propheta non de-
beat his de causis.

WM. Quod raptor fuerit, istudque ex sequentibus
comprobatur.
, Vii. Quod homicida insuper et parricida multorum
ecit.

1V. Quod proditor fuerit, incautos el dormientes
t jugulans.

« Quod adulter nefandus exstiterit, adulteria per-

petrare sibi a Deo concessum in Alchorano suo dicens.

epistola ad. Henricumn. Wintoniensem episcopum,
qui fuerat monaclius Cluniacensis, lib. n, epist. 15.

Digitized by Google
