<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    624 TRACTATUS CONTRA JUDAEOS. 625
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    quod gallum consiliis diuinis adulescitis, quod se- 
    cretorum Dei conscium dicitis, videat mundus, 
    judicer orbis terrarum. Videat et judicet, si ad se- 
    creta vel acta diuina agnoscenda gallus admitten- 
    dus est, ad quem vix aliquis hominum unquam ad- 
    missus est. Sed quia nos Iudaicus est abuti sem- 
    per Scripturis, sicut ad quotidianam iram Dei os- 
    tendendam illo supradicto psalmi versu abusi estis: 
    Deus iudex iustus, fortis et patiens, numquid irasci tur 
    per singulos dies ? (Psal. vii.) Fortassis et ad galli 
    vestri singularem sapientiam demonstrandam, versu 
    illo libri Job abutimini, quo dicitur: Quis posuit 
    in visceribus hominis sapientiam, aut quis dedit 
    gallo intelligentiam? (Job xxxvii.) Hic forte robur 
    vestrum constitutis, hanc velut fortissimam Ju- 
    daici sensus turrim, expugnari non posse praesu- 
    mitis, hinc galli praecellentem intelligentiam, intel- 
    lectibus cunctorum hominum anteferlis. Sed si 
    inde praerendus est gallus cunctis avium, pecorum 
    et hominum intellectibus, quia de eo legitur : 
    Quis dedit gallo intelligentiam? Quid sentietur de 
    sensu bovis, quid de intellectu asini, de quibus pro- 
    pheta scribit : Cognovit bos possessorum suum, et 
    asinus praesepe domini sui ? (Isa. I.) Quid dicetur de 
    miranda quarumdam avium solertia, de quibus al- 
    ter propheta ait : Turtur et hirundo, et ciconia cu- 
    stodierun tempus advenius sui? (Jer. VIII.) Quid ut 
    de majorum animalium diversis ac miris intellecti- 
    bus taceam, quid, inquam, de apicula, tam sagaci 
    labore et industria mella conficiente? Quid de ipsa 
    nullius pene corporis formica senietis, dicitis, &amp; 
    quam Salomon vester adeo praedicat, ut ad ejus 
    discendam sapientiam etiam homines mittat? Quid 
    certe de illa scribit ? Vade ad formicam, o piger, 
    et considera vias ejus, et disce sapientiam (Prov. vi), 
    et reliqua. Sed quae est haec galli vestri intel- 
    ligentia? Ut praetermittam spiritualem intellectum, 
    qui ad vos non pertinet, quibus non est datum nosse 
    mysterium regni Dei. Haec plane galli, de quo Scri- 
    ptura loquitur, intelligentia est quod omnes cerni- 
    mus, quod assidue videmus, ut cantibus suis vel 
    diu intermissis, vel frequentuis iteratis, in noctur- 
    narum profundis tenebrarum, proximum lucis ad- 
    ventum se quadam naturali et insita intellectus 
    vivacitate sentire denuntiet. Nunquid quia hoc po- 
    test, quia hoc intelligit, statim ad consilia Dei ag- 
    noscenda, statim ad ignotam cunctis mortalibus irae 
    divinae horam eum admittetis? statim galli intel- 
    ligentiam cunctorum, non solum hominum, sed et 
    ipsorum angelorum sapientiae praferetis? Praefera- 
    ntur ergo similiter istis omnibus volucres, quas supra 
    exempli causa commemoravi, turtur, hirundo, et ci- 
    conia; praeferantur bos et asinus; praeferantur apes 
    et formicae, et quaecunque animalia aliquid prae 
    caeteris ad quamlibet intelligentiam pertinens spi- 
    rituale, naturae propriae inditum habere videntur. 
    Admittantur statim et usque ad aeternum caelum, 
    quo Apostolus noster, etsi non creditis, raptus est 
    (II Cor. XII), rapiantur, nec [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    A volucrem, aut quadrupedem ultra aliquid in divi- 
    nis mysteriis lateat, postquam aliquid cujuslibet 
    intelligentiae proprium jure naturae sibi praeceteris 
    vindicare potuerit. Sed credo nullum esse rationale 
    animal, non solum in caelis, non solum in terris, sed 
    nec apud inferos, qui hunc Iudaicum sensum non 
    expuat, non derideat, non exsecrerut. Sufficiant ergo 
    ista de istis, et ut propheta vesler ait, ad ver- 
    borum abominationes et blasphemias longe majores 
    his videndas (Ezech. viii), quia tot nesfandis diu 
    immorari taedet, celer transitus fiat. 
     
    Dicitis et in coelesti illa veraciissima scriptura 
    vestra Talmuth legitis Deum quotidie semel in die 
    plorare, et ab ejus oculis duas prodeuntes lacrymas 
    in magnum mare decidere, et has illum affirmatis 
    esse fulgorem, qui tempore nocturno cadere vide- 
    tur de stellis. Fletus quoque ipsius, quem Deo 
    ascribitis, causam Judaeorum captivitatem esse 
    dicitis. Quin etiam propter dolorem, eum ter in 
    die, ut leonem rugire, et ea de causa caelum pul- 
    sare pedibus more calcantium in torculari asseritis. 
    More insuper columbae, quemdam susurrii sonitum 
    dare, et quaque vice caput movere, et dolentia di- 
    cere voce. Heu mihi! heu mihi! Ut quid domum 
    meam in desertum redegi, et templum meum crema- 
    vi, et filios meas in gentes transtuli? Heu patri, qui 
    transtulit filios suos! et heu filius, qui translati sunt 
    de mensa patris sui! Dicitis etiam quod quidam 
    doctorum vestrorum hanc audierint vocem in quo- 
    dam ruinoso loco, propterea quod lanquam pru- 
    rientes invicem collidat pedes, et more dolentis 
    manibus plaudat; et quia quotidie orat, ut miseri- 
    cordia ejus sit super iram eius, et ut eat in populo 
    suo in misericordia. Quid expectas, lector? quid 
    praestolaris? Putas me de istis acturum contra 
    Judaeos? Absit ut de istis contra illos agam! Absit 
    ut canibus impudentissimis et porc is spurcissimis, 
    velut rationis capacibus respondeam, et eos super 
    his aliqua cujuslibet responsione dignos ostendam. 
    An responsione mea, vel cujuslibet digni sunt qui 
    velunt tantummodo ad blasphemandum Deum 
    nati, in pabulo igni aeterno dati sunt. Qui, etsi 
    eos canes vel porcos vocavi, in nullo excessi. Nam, 
    licet per haec animalia in sacris Scripturis carnalis 
    immunditia solet designari, quae tamen mala car- 
    nalia non superat, tanta tamque toties repetita blas- 
    phemia! Nolo ergo contemnor esse verborum Do- 
    mini mei, ut margaritas divinas talibus bestiis con- 
    culcandas exponam (Matth. vii). Quod licet in supe- 
    rioribus, fecisse videor, fuit tamen causa, quam et 
    ipse praefatus sum, et etsi non omnibus, elsi non 
    multis, saltem paucis, quos aliquando ad Deum 
    converti videmus, Judaei, qui hac peste aut imbuti 
    fuerunt, aut imbu i potuerunt, mea haec scriptura 
    prodeset. At quoniam inauditis intoleranda succe- 
    dunt, non est dignum ut sic agat cum ista dicen- 
    tibus, quasi cum hominibus ratione utentibus. Sunt 
    equidem eorum infinitae fabulae, et traditiones a 
    lege dorsus alienae, de quibus in Evangelio Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latino; a imagem apresenta duas páginas (dispostas lado a lado) — tratadas aqui como duas colunas: esquerda (página 624) e direita (página 625). Alguns termos e linhas na parte final da coluna esquerda estavam pouco legíveis e foram marcados como [ilegivel]. Não foram introduzidas traduções ou normalizações; a ortografia segue o impresso (abreviações e separações silábicas preservadas quando visíveis).
  </notas>
</pagina>