765

PETRI YENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

»

Tiber nil nisi propheticum sonat, nil nisi aut de À ab eo expressus non est ; quem quia a sol Jeremig

proximo, autde longinquo ventura prznuntiat.

6. Isaías vere propheta fuit. — De proximo, sicut
illud quod regi Judeorum Ezechiz zgrotanti, ac
jam de vita desperaniti ait : H«c, inquit, dicit Do-
minus : Ecce ego adjiciam super dies tuos quindecim
annos, et de manu regis Assyriorum eruam te et civi-
tutem istam, et. protegam eam. (1sa. xxxvin). Quod
et factum est, nam et sospitati redditus, annis post-
ea quindecim supervixit, et de manu regis Assyrio-
rum erutus est, tam ipse quam regia civitas ejus
Jerusalem, interficiente Deo sub unius nocturne
hore spatio de regis blasphemi exercitu centum
octoginta quinque millia, et a Deo protectus est,
nullo regum, nulla gentium adversus eum toto vitze
ipsius tempore prevalente. Sic et pro quibusdam
aliis ab eo przedictis et. proxime expletis, Dei pro-
pheta fuisse probatus est. De longinquo sicut
Babylonis a Persis et Medis facta et ab ipso pre-
dicta vastatio, sicut soluta a rege facta ante annos
septuaginta a rege Chaldeo captivatas : cujus etiam
Cyri nomen subtili propheti& oculo ante annos
fere trecentos et prascivit et predixit, sicut post
multa tempora jam diete Babylonis omnimodam,
ut nunc cernitur, destructionem, quam et in solitu-
dinem redigendam, et pro hominibus monstruoso-
rum animalium et venenatorum serpentium habi-
taculum futuram non tacuit. Rursum de longinquo
Christi nativitatem, cum dixit: Ecce Virgo conci-
piet et. pariet. filium (Isa. vi), quod verum esse
ipsi quoque affirmatis. Baptismum salutare quod ab
ipso traditum est Judeis et gentibus, cum Deum
introducens loquentem ait : Effundam super vos
aquam mundam, et mundabimini ab. omnibus inqui-
namentis vestris, et ab. universis idolis vestris mun-
dabo vos (Ezech. xxxv1) ; Christi miracula cum ait :
Tunc aperientur oculi cecorum, et aures surdorum
patebunt, tunc saliet sicut servus claudus, et. aperta
erit lingua mutorum (Isa. xxxv). Christi passionem
ubi dicit: Sicut ovis ad occisionem ductus. est, et
tradidit in mortem animam suam; et cum. sceleratis
regutatus est (Isa. Li). Et quid his plura de tanto
propheta eloquar? Quzcunque de Christo, quzcun -
que de Christianorum sacramentis, quacunque de

expressum, ac post mortem ejus impletum, et e-
gimus et scimus, prophetico cum boc spiritu pradi-
xisse, indeque vere eum prophetam Dei fuisse cla-
rum est. Sic et quando ab Isaia praedictam iliam
Babylonicam desolationem etiam ipse przdixit, sie
et quando de Christo el ejus genitrice prelocutus
est: Faciet Dominus novum. super terram : Femina
circumdabit virum (Jer. xxxi); et multa. in hunc
modum. Ante mortem, cum regem Chaldzorum ad
Syriam venturum, cum per principes suos Jeruia-
lem obsessurum, ac post annos paucissimos eam
capturum, et Judaicum populum legis diviuz cot-
temptorem captivaturum et przconatus est, ut pra-
dixerat, impleta contemplatus est. De quibus pro-

B pheticis verbis et illud fuit : nam universa recolli-
gere et ad medium reducere refugio, ne forte ista
lecturis plus nimio prolixus videar. lllud, inquam,
de similibus exstitit, quod regi Sedecizx ab ipso ad'
secretum colloquium evocatus atque interrogatus:
Estne verbum a Domino ? respondit : Est; in mama
regis Babylonis | traderis (Jer. xxxvn ). Cumque
ille subjunxisset : Judeos qui transfugerunt. ad
Chaldaeos , ne forte tradar in manibus. eorum et
illudant mihi, respoudit ille jaim secundo pro re
simili evocatus : Non te tradent. Audi, quM ,
vocem Domini, qu«m ego loquor ad te, et bx
libi erit, et vivet anima tua. Quod si nolueris, iste
est sermo quem ostendit mihi Dominus. Ecce omne
mulieres, que remanserunt. in. domo regis. Juda,
educentur ad principes regis Babylonis, et. omne
wrores tum, et filii tui educeutur ad. Chaldaeos, et
non effugies manus. eorum, sed manu regis Baby-
lonis capieris, et civitatem hanc. comburet igni (Jer.
xxxvii). Noluit rex vel timuit consilio prophe-
tico acquiescere, et expertus est quidquid pradixe-
rat illi propheta.

8. De Ezechiele.—Sic Ezechiel, ut multos et mulia
praeteream. de eadem. Sedecim captivitate, licet
longe positus in Chaldza, qua in Judza futuri
erant, et. que jam pene flebant, absens corpore,
presens spiritu predicens ait : Nunquid qui dissol-
vit pactum effuyiet ? Vivo ego, dicit Dominus Deus,
quoniam in loco regis qui constituit eum regem, cuju

Jud:xorum reprobatione ej gentium vocatione, qux- D fecit. irritum. juramentum, et solvit. pactum quod

cunque de statu post ipsum presentis Ecclesiz et
fide futuri provenisse cernitur tam clare spiritu
Dei illustratus preedixit, ut, juxta cujusdam sapien-
tis olim verba, magis videatur preterita texere quam
futura przdicere,

1. De Jeremia. — Sic post Isaiam el Jeremias,
&ui postquam a Deo dictum est: Prophetam in gen-
tibus dedi te. (Jer. 1), prophetam Dei se vere esse
multis non tantum post mortem, sed etiam dum
sdhuc viveret, indiciis declaravit. Post mortem ex
septuaginta annorum numero, quo toto tempore,
ut jam dictum est, Judei Babylonica captivitate
detenji sunt, cujus captivitatis relaxatio, ut supra
scripsi, ab Isaia przedicta est, sed numerus annorum

habebat cum eo, in medio Babylonis morietur (Execk.
xvi). Et in sequenti propbetiz serie: Ei omms
inquit, profugi ejus. cum universo agmine gladio ca-
dent, residui autem in omnem ventum. dispergenlur,
et. scietis quia ego Dominus locutus sum (ibid.). Bec,
ut propheta ille przefatus est, sic omnia contigerunt,
rege Sedecia ab hostibus capto et captivato, 3€
deinde in Babylone mortuo, cunctisque profugis
ejus cum universo agmine gladio cadentibus, res
duisque in omnem ventum dispersis. .

9. De Daniele. — Sic et Daniel ex toto libri 5ui
textu tam de proximo quam de longinquo futura
przdicens, se clare Dei. prophetam indicat, de que
ipsius prolixo volumine hzc pauca excerpsi. Ait iue

Digitized by Google
