<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
6:7 PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,900">
Judæum in hoc de quo agitur sermone fallere possit, nec ipsum, quem similus fabularum somniis im- bui, suum olim discipulum Machumeth. Nullum vero fallere poterit, ut vel credat, vel tenuiter suspi- cetur, tantum virum, tantum prophetam Dei usque ad sanguinem, usque ad mortem, pro veritate, pro justitia, contra mendaces, contra impios, non alios quam Judæos certantem, tam inmane scelus incur- risse, vel ad illud perpetrandum, terrore aliquo, vio- lentia aliqua, compelli potuisse. Maluisset prius Ægyptios lapides Judaicis manibus iactos perpetsi, nec quod postea pro veritate passus est, ne immun- dis juvenibus assensu aliquo socieretur, pati differre. Non adeo excors factus fuerat, ut qui a puero Dei confabulatione dignus apparuit, jam juvenis vel ma- turus tantam gratiam negligeret, et criminis aliqua sorde, seipsum divinæ familiaritatis prærogativa fraudaret.

Non ille quamlibet ætatum differentiam munaam- que ab omni crimine innocentiam aliquo tali nævo secedavit, cui dicenti : Ecce nescio loqui, quia puer ego sum, a Deo responsum est : Noli dicere quia puer sum, quoniam ad omnia quæ nuilam te ibis; et universa quæ mandavero tibi loqueris (ibid.). Ac deinde : Ecce constitui te hodie super gentes et regna, ut evellas, et destruas, et disperdas, et dissipes, et aedifices et plantes (ibid.). Nunquid iste a Deo, etiam adhuc puer, mitteretur? nunquid universa quæ sibi mandanda erant locuturus pronunciaretur? nunquid gentibus et regnis ad evellendum et destruendum, et rursus ad plantandum et aedificandum præfeceretur, si talis a Deo futurus, qualem eum, o Judæi, fa- citis, prævideretur? Sed ubi et hoc legitis eum ha- buisse filiam? Aut ergo proferte non ex nugis soli- tis, sed ex Scripturis sanctis eum habuisse filiam, aut ego ex eisdem divinis scriptis proferam eum nec filiam habuisse, nec filium. Sed, ut æstimo, de- fecietis. At ego non deficiam. Ait namque Dominus ad Jeremiam : Et tu non accipies uxorem, nec ge- nerabis filios et filias (Jer. xvi). Relegite librum ipsius prophetæ. Ubi postquam hoc legeritis, aut si nescie- batis discite, aut si obliti eratis recolite Jeremiam prophetam non habuisse uxorem, nec generasse fi- lios vel filias. Non potuit enim tantus vir, tam stu- diosus divinorum præceptorum servator divinum mandatunm negligere, et post interdictum vel uxo- rem accipere, vel filios et filias generare. Nam de alia mulierc quam de uxore eum illum vel filiam generasse quis asserere audebit, nisi qui eum in- continentem et turpem probare contenderit? Et puto, quia nemo præter Judaeum audebit. Quod si nec uxori, nec cuiibet mulieri, Jeremias quolibet un- quam tempore missitus est, utique sicut nec filium, ita nec filiam generavit. Recedat ergo filia hæc, quam, o Judæi, Jeremiæ dedistis, de medio, et alium sibi patrem requirat. Sed forte non fuit ei ad gene- randum necessaria sævum conjunctio, cujus semi- nis, juxta vos, tanta vis extitit, ut etiam eo longe remo, sicut hic contigisse dicitis, et gravidæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,525,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,900">
posset et generare. Cui vestro turpissimo mi. aculo, quod scilicet semen effusum in aquam nec elemendi liquiditate dissolvi potuerit, nec generalivam virtutem amittere, non disputando respondeo, sed con- spuendo. Jam reliquis [relictis] prophetis pueri mi- raculis, quod natus statim loqui cœperit, panem calidum, carnem pinguissimam, butyrum et mel petierit, quod comederit, quod sapientes homines disputando vicerit, imo quod nihil horum lecerit, jam alsque excusatione solidum esset velle pro- bare. Quid enim probarct aliquis eum ista nec di- xisse, nec fecisse, quem certum est nunquam fuisse? Quod ut certum habeatur, adhuc istud unum ad eandem fabulam pertinens adjunqo : Audiens Na- buchodonosor hujus predicti pueri tantam famam, misit ad eum mille viros armatus, quorum unusque que militem unum deserabat super unguein digiti sui, volens cognoscere utrum verum esset quod de eo fere- batur, et ut ad se veniret mandavit. Qui venire tenuit, sed lepporem ad eum misit, et quacunque ab eo qua- rere volebat, vel interrogare, in fronte leporis scripsit. Quod videns Nabuchodonosor, hunc esse omnibus sa- pientiorum cognovit. Hæc fabula licet non de Talmuth, non tamen de minoris auctoritatis libro, quam est Talmuth apud Judæos, excerpta est.

Hæc sunt mysteria vestra, o Judæi, hæc intima sacramenta, hæc sapientia, omni sapientia etiam divinæ præferenda. Vere nunc apparet in vobis im- pletum quod sæpe supra nominatus Isaias jam non vester, sed noster propheta, inter multa similia de vobis ait : Ova aspidium ruperunt, et telas araneæ texuerunt. Qui comederit de ovis eorum, morietur, et quod confosum est, trumpet in regulam. Et telae cu- rum non erunt in vestimentum, neque operientur ope- ribus suis (Isa. lix). Non sunt ova quæ foveis ovis gallinarum similia, ut vel per se sint utilia ad escam, vel inde aliquod volatile humanis commodis aptum procedat; sed sunt ova aspidium, quæ a vobis rupta, et mortifero vos impietatis veneno inficiaut, et tandem, quod juxta sæculi finem futurum est, omnium impiorum regem Antichristum, velut omnium venenatorum animantium principem regulum, diu a vobis male fota producant.

Ad talem fructum pessimo talium doctrinarum tempore diu mortificorum ovum fovistis, ut et vos ruplum perimat, et ad ultimum, ut dictum est, supremum inde malitiæ germen toti noxium mundo erumpat. Non sunt telas vestræ, in quibus longo tempore laborastis, telis textricuii vel texentium similes, ut inde vestis aliqua, vel operimentum quodlibet fieri possit. Non sunt plane, jura prophetam, in vestimentum, neque operimenti ex eis. Quare? Quia in cunctis operibus vestris, in universis laboribus vestris, in omni con- textu impiorum doctrinarum, nihil mortalibus utile perfecistis, quia telas araneæ texuistis. Vere irritus, vere cassus labor tantorum sæculorum, in quibus a prophetarum tempore, id est, ex quo prophetæ in Israel non apparuit, nihil aliud texuistis, nihil aliud operati estis, nulla alia doctrina libros Judaicos i-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,525,560">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Leitura feita conforme imagem; preservei hífens e divisão silábica visíveis.
- A letra entre colchetes "[relictis]" aparece assim na fonte original.
- Letras marginais "A" e "B" (nota_marginal) marcadas no colégio central entre colunas.
- Alguns vocábulos apresentam ortografia antiga/variantes tipográficas tal como visíveis; não foram normalizados. 
  </notas>
</pagina>