eu
edducet Deus in judicium pro omni. errato, sive bo-
sum, sive malum sit. (Eccle. x1). Sed nunquid ex li-
bris? Nunquid cuncta illa hominum faeta. in libris
releget, aut ex libris proferet? Itane periit, vel pe-
ribit Dei memoria? Et quis est qui in. quodam libro
vestro per quemdam sapientem loquitur: Memoria
mea in generationes seculorum ? (Eccli. xxiv.) Nonne
Deus? utique Deus. Nec. innumeras, et similes re-
volvo sententias, zternz: Dei memorie testimonium
danies, quia hzec sola, etsi non Judzo, cui nihil
sufficit, tamen omni homini preter Judzeum suí-
ficit.

Quid de reliquis sequentibus? Revoluta est biblio-
theca, et quia relectum est, eum nec pejerasse, nec
mentitum fuisse, homini adhuc in carne mortali
viventi ne ultra moreretur, indultum est, et ne un-
quam deinceps de paradiso egredi compelleretur,
concessum est. Magnum meritum hominis, univer-
sis absque dubio vestris patriarchis et prophetis
pueferendi, cui hoc datum est, quod non potuit
mereri David; de quo in Melachim vestro scriptum
est : Dormivit David cum patribus suis (1/1 BReg.v),
quod non potuit mereri Moyses de quo in Deutero-
nomio dictum est; Mortuus est Moyses servus Domi-
tii, et sepelivit eum Dominus (Deut. xxxiv), quod non
potuit mereri ipse Abraham, de quo Genesis: More
tuus est Abraham senez, et plenus dierum (Gen. xxxv).
Non hoc senserunt antiqui Judei, neque ipsi impie-
talis vestre przseminatores. Nam dicente Salva-
tore nostro Judaeis patribus vestris : Amen, amen,
dico vobis, si quis sermonem meum servaverit, mor-
tem, non videbitin eternum (Joan.*vii), longe tamen
alio quam illorum vel vestro intellectu respou-
derunt : Nunc cognovimus quia demonium habes.
Abraham mortuus est. et prophete, et tu. dicis:
Si quis sermonem meum servaverit, mortem. non
tidebit in cmlernum? Nunquid tu major es patre
nostro Abraham, qui mortuus est? Et. prophete
mortui sunt. (ibid.). In tantum certe homincs illi,
licet impii, exsecrati sunt hunc intellectum. ve-
Strum, quo dicitis hominem illam fraudibus a Deo
extorsisse, ne moreretur, fraudibus extorsisse, ut,
etiam invito Deo, ipsi in carne mortali viventi lia-
bitatio in. paradiso perpetua concederetur, Poni-
teat ergo vos, quod tamen frustra dico, hoc credi-
disse, hoc dixisse, cum audiatis, videatis, patres
vestros Deo et Redemptori nostro, in re, quam ille
tamen aliter sentiebat, tam aspera respondisse. His
licet valde mirandis pramissis, plus adhuc miranda
succedunt, Tono ille, tali jam fraude Deo, ut jam
dictum est, invito, paradisum possidens, quia ma-
&na sibi bene processerant, majora molitur. Non
suffecit ei nobiliore se vehiculo, quam Elias in
colum raptus fuerat (JV Reg. n), in paradisum
subvectum esse, cum ille curru igneo in ccelum,
hic celesti angelo in paradisum delatus sit, non
snfkcit quod, Deo victo, ejus paradisum victor
incoleret ; non suffecit. quod hoc privilegium me-
Fucral, ut solus inter mortales mortem cffugero

TRACTATUS CONTRA JUD.EOS.

6;2

A potaerit. llleclus optimo rerum gestarum sUCCCsSU,
etiam alios omnes immortales facere conatur. Nam,
repetente angelo quem commendaverat. gladium,
quo homines ubicunque eos invenisset , ut ait
urbana scriptura illa, sive in via, sive in macello,
occidere consueverat, respondit. Quid ? Respondit
plane Josue se gladium ei non. redditurum, nisi ei
juraret. quod homines ea ulterius. mon. occideret.
Pius vere homo, et mortalibus assidue morien-
tibus compatiens, eisque ne ultra mori possent,
benigne prospiciens. ldcirco gladium mortis in-
strumentum reddere noluit, nec angelo mortis hu-
mang avido in repetitione illicita cessit. Delusus
toties angelus ad Deum rediit, quid respondisset
Josue, nuntiavit,

B At Dominus ejus petitionem fieri, etsi imvitus, con-
cessit. Reddiditque Josue tali conditione angelo gla-
diwm. Hic inter multa quz quaerenda sunt, hoc
unum requiro, Cum angelus adeo stultus fuerit, ut
dolum hominis callide gladium mortis ab eo extor-
quentis cavere non. potuerit, cur abeo illum ultra
repetiit ? Nunquid gladio illo jam ita perdito, alte-
rum fábricare non poterat ? Nunquid divina po-
tentia adeo eget, ut. si aliquid. stultitia fatui nuntii
perditum fuerit, nihil ultra simile recuperari pos-
sit ? quz necessitas compulit, ut a aoloso liomine
fraude sublatum gladium emendicaret, cum multos,
ut puto, gladios fabricare potuisset ? Nunquid uuo
semper et ferreo gladio, boni vel mali angeli, prz
cepto divino hominum occisores, semper uti con-
sueverunt ? Lego angelum tot. /Egyptiorum primo-
genita una nocte percutientem, uL in tota et ma-
xima /Egypto, non esset domus, ubi non esset
mortuus (Exod. xi.) Lego et de exercitu regis Assy-
riorum centum octoginta millia, sed brevi spatio,
vel momento, jussu divino esse ezstineta (JV fieg.
iix) Lego, et quzdam alia istis similia. Nunquid
hi omnes, uno tantum et solo Dei gladio interfecti
sunt? Et quid facerent illi angeli, qui tunc tanta
hominum millia peremerunt, si jam. gladium occi-
serium perdidissent ?* Unde vel quo instrumento
perimere tol populos, gladio perdito, potuissent
Satis bene pracautum est eis, ne prius Josue civini
gladii praereptor nasceretur, quam omnes przscri-

D pti eodem gladio perimerentur. Nam, si ante pra-
reptus esset, implere Dei imperium angelus mortis
minister, gladio sublato, non posset. Quo tamen
gladio a temporibus Josue, postmodum tam inpu-
mera hominum millia jussu Dei perempta sunt?
Quo, inquam, gladio, priore perdito c:xsa sunt ?
Hic respondete, Judzi. Hic arctant vos, sed non
nunc primum, a quibus nunquam eruendi estis,
angustie. Aut reddite Deo gladium, quem rale
Josue vester subripuit, ut homines pro velle suo
more solito occidere possit ; aut si hoc non facitis,
de mortalibus immortales facite. et ne ultra mor-
tem timeant universos monete, Sed, ue forte nolis
mirum, vel falsum videatur, hominem tali, ut
dietum est, modo immortalem factum, paraciscm

Digitized by Google
