<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    679 PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    dam legem quam gentu tuæ tradidisti a Deo tibi tra-
    ditam esse? Vere me plusquam asinum, si asser-
    sero; vere plusquam pecudem, si acquievero. In
    quo enim mihi te veraciter aliquid dixisse vel in mo-
    dico idem facis, si te faciem tuam ad Deum con-
    vertisse, vel a Deo avertisse asseris? Sed et quod,
    obsecro, monstrum est, quod tibi dixisse Deum ad-
    jungis: Quod agendo tam legum scientes quam illi-
    terati bonam legem sequentur? quid agendo? Si
    dixeris faciem tuam te ad Deum convertisse, pro-
    per hoc igitur tam legum scientes quam illiterati
    legem tuam quam bonam dicis sequentur. Sed quid
    rem aperte ridiculosam persequor? Hunc præceden-
    tem sequatur et alius versus. Scribis enim Deum ad-
    jecisse: Si autem, tuum est mea praecepta gentibus
    solummodo patefaciere. Quid est hoc? Dixerus Deum
    dixisse quod si ea quæ præmissa sunt, diceres, tam
    legum scientes quam illiterati bonam legem seque-
    rentur. Quid est ergo quod addidisti: Si autem,
    tuum est mea praecepta gentibus solummodo patefa-
    cere? Facis primo Deum loqui modo enuntiantis,
    et nunc subinseris verba dubitantis: enuntiatis
    enim modo locutus es, quando dixit: legem
    scientes vel sine litteris bonam legem secutores;
    dubitanlis vero, quando dixit: Si autem. Quod si
    enuntiative locutus est, cur omnes tam scientes
    quam illiterati tuam legem non sequuntur? Quod si
    dubitabat tibi credidurus, quare dixit omnes legem
    tuam secuturos?
    
    7. Sed sequitur et aliud quod præmisi capitu-
    lum: Si quis legem de lege certamen inire voluerit,
    dic ei anathema, et iram Dei talibus solummodo com-
    minare. Et hoc cui non liceat? cui plane hominum
    hoc non facillimum sit? Quod præcepseris dicere
    mihi, hoc idem non prohibeor et ego dicere tibi.
    Sicut tibi leve est, ut mihi lacum de lege tua cer-
    tamen inire volenti dicas anathema, ita mihi perfa-
    cile est ut, te mecum de lege mea agente, si acquie-
    scere nolueris, dicam tibi anathema. Si leve tibi est
    iram Dei mihi, nisi tibi credidero, comminari, ita et
    mihi vel cuiibet facile est eandem iram Dei, nisi
    mihi acquieceris, comminari pariter et improcari.
    Estne igitur justum, estne rationabile ut, nulla
    mihi auctoritate proposita, nulla ratione præstolen-
    sa, credam tibi, acquiescam legi tuæ, si nihil mihi
    aliud, nisi anathema dixeris, si nihil aliud quam
    iram Dei comminatus fueris? Sed, quia cujus pon-
    deris hæc tua verba sint brutis etiam pectoribus
    patet, procedo.
    
    8. Soli Judæi et Christiani legem proprie a Deo
    acceptam habuerunt. Cur Mahomet suos noluerit
    disputare cum legem habentibus. — Nolite, inquiit,
    disputare cum legem habentibus, melior est enim ca-
    des quam lis. Et hoc internale consilium quis non
    videat? Nolite, inquiit, disputare cum legem haben-
    tibus. Qui sunt legem habentes? Prout obscura il-
    lius hominis intelligere possumus, legem habentes
    nulli sunt alii quam Judæi vel Christiani. Nam ocu-
    lorum acie huc illucque dilucta, nullos alios in orbe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,540,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    legem habentes, quando hæc ab illo dicta sunt, vel
    tunc fuisse, vel adhuc esse video quam illos quos
    præmisi, Judæos scilicet aut Christianos. Hi plane,
    non alii, legem prius acceperant; acceptam juxta
    suos habitus vel intellectus venebant. Judæi legem
    datam per Moysen, Christiani legem datam per
    Christum. Nam pagani, vel vestræ stirpis Saraceni,
    qui vestrum Mahumeth præcesserant, legem prius
    accepisse dicendi non sunt. Nulla enim vel paganis
    ab aliquo lex data fuerat, quos solus error falsis,
    nec nunc discordis hominum opinionibus infecerat;
    nec Saracenis, quia nedum legis vestræ lator, ne
    dicam auctor suprascriptus advenerat. Quod si quis
    forte opposuerit qualicum legum sanctiones Græcis,
    aut Latinis, vel quibuslibet aliis gentibus traditas,
    sicut olim Solonis leges Græcis, sicut quorundam
    Lalinorum sapientium Romanis; respondeo legibus
    illis non esse cautum vel traditum quid de Deo cre-
    derent, quo ritu vel modo eum colere deberent; sed
    tantum non mandato divino, sed hominum consilio
    provisum qualiter suam republicam unaquaque
    gens regeret, quo ordine pacis vel belli tempore vi-
    tam transigeret, ne si absque alicujus certæ legis
    limite bestiali more vivere conarentur, mala bonis,
    justa injustis passim permiscendo, confunderent, et
    ipsi vel eorum respublica in tanta rerum perturba-
    tione diu persistere possent. De divinis vero nullus
    quod eos sermo, nisi qui omni auctoritate et ra-
    tione destitutus, et aut ex ridiculosis falsulis, aut ex
    stultis hominum deliramentis, aut fraudulentis de-
    monum oraculis originem trahens, non ad veram
    delectis cognitionem vel cultum homines duceret,
    sed idolis, vel quibuslibet rebus creatis pro Crea-
    tore ad colendum propositis, ab ipsa plenissime et
    omnino miserissime aversaret. Ea de causa hujus-
    modi homines legem habentes dicendi non sunt,
    quam a Deo non acceperunt, sed ipsi sibi ritum vi-
    vendi, vel Deum colendi, prout libuit, confixerunt.
    Soli ergo Judæi vel Christiani ante Mahumeth, vel
    ejus tempore, legem habentes dicendi sunt, quam
    non a se inventam, sed a Deo traditam acceperunt.
    De his igitur mihi videtur dicendum ab eo: Nolite di-
    putare cum legem habentibus. Cur hoc ab isto dic-
    tum? cur ne cum legem habentibus disputarent ab
    eo præcepsum est? Si de veritate legis suæ conlude-
    bat, quare suos disputare prohibuit? Si difficilebat,
    cur ea quæ sui non possent defendere scripsit? Sed
    noverat aut ipse, aut (quod pace vestra dictum sit),
    qui per eum loquebatur Satanas, legis Judæicæ vel
    Christianæ tantum esse robur, tam stabile funda-
    mentum, ut non dicam humanis verbis, vel rationi-
    bus obru, sed nec vi bellicas, nec armorum fremitu,
    nec tormentis dirissimis, seu mortibus quibuslibet,
    impulsu vel in modico posse mutari. Expertus fu-
    rat illius primæ legis tempore Judeorum in Macha-
    bais constantiam, evangelicæ gratiæ diebus in mar-
    tyribus tolerantiam, non posse prevalere æternæ
    sapientiæ humanas rationes, invictæ virtuti non
    posse resistere mortalium languidos et cæneres co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; marginalia com letras A–D identificadoras dos parágrafos. Algumas palavras assentadas em hífen na divisão de linhas foram reproduzidas conforme a página; onde a leitura era incerta optou-se por aproximação fiel ao traçado visível. </notas>
</pagina>