615 *

PETRI VENERADBILIS ABBATIS CLUNIAG. TX

s

&inala, sed sicut ipse se col; ct vult et praecipit, co- À sapientie studium, cui percipiendz eum hi qui

lunt.

3. Illorum legem impugnare volentes audire nolunt,
Innatwa est homini nolle fulli et inquirere veritatem,
— Ad ista vos : Absit ut aliter sentiat. intellectus
noster ! absit ut aliter se habeat professio nostra:
Nos nihil de eo somniavimus, nihil prorsus con
fiuximus, sentimus de ipso, fatemur de ipso, non
juxta figmenta corporis nostri, sed juxta quod tra-
didit nobis missus ab ipse "propheta noster. llie
cui sit ordine ultimus in prophetis, et velut signa-
culum omnium prophetarum, et legis divine non
auctor, sed lator, non Deus, sed nuntius ; mandata
celestia a Deo per Gabrielem sibi missa, nihil plus
minusve conlinentia accepit, accepta patribus no-
stris nobisque servanda tradidit. Ilaec servamus,
hzc custodimus, his animas, his corpora, his vitam
mortemque nostram dicavimus. Et, o homines,
liomines inquam, non solunt natura rationales, sed
et ingenio et arte rationabiles, utinam mihi hic
intellectuales vestrorum cordium aures prabeatis !
Utinam superstitionis obstinatione remota, qua
subinferre przparo, audiatis. Audiatis ideo dico,
quia quod valde mirum est, si tamen verum est,
nullum contra morem vobis assuetum, nullum con-
tra patrias vestras leges agere volentem, nullum
coutra ritus ab ipso quem supra nominavi vestre
propheta vobis traditos disputare qusrentem, ves
velle audire audivi. Et non solum vos hoc a nullo
velle audire accepi, sed ut ipsa loquendi primordia
lapidibus aut gladiis, vel quolibet alio mortis genere
obstruatis, vobis lege praeceptum ab Oriente vestro
8d Occidentem nosirum fama diffusa fatetur. Vi-
dete. igitur, viri, juxta scientiam sacularem pru-
denies ; videte, inquam, et remoto obstinate? volun-
tatis obice, subtiliter considerate utrum mos iste
probabilis sit, utrum ratioue aliqua subnixus esse
possit. Non vult aliquis hominum, qui non tantum
natura rationalis, sed e& vivaci mentis acumixe
rationabilis est, non vult plane in rebus temporali-
bus falli, non vult certa pro incertis accipere, ut
delusus cujuslibet astu vel imprudentia, quod verum
est falsum putet, quod falsum est verum existimet,
Non cedit in liac parte. cuilibet. necessitudini, nec
alicui super his charissimo acquiescit, non amicis,
non sanguinis allinitate conjunctis, nec ab ipsis
quibus arctiori amoris vinculo jungitur conjugibus,
se scienter decipi :quanimiter pati potest. Cumque
multoties multa et maxima carni ac spiritui mo-
lesta, amicorum causa ab amicis patienter. feran-
tur, istud tamen homini natura indidit, ne se falli
ab aliquo, quantunilibet prosimo aut amico, pacto
quolibet patiatur. Serutaimini universa officia mor-
talium et artes ipsasque liberales; sed et ipsas
qu: serviles dicuntur attendite, utrum aliquis stu-
diosorum secularem scientiam amantium, de ipsis
vel in ipsis se falli velit, et non magis earum vera-
cem ac certam notitiam ab eruditoribus sive magi-
stris accipere. Hoc indicato, precipue ipsius terrena:

Grece, philosophi, Latine, amatores sapienti: vo-
cantur, summo conamine inhiarcnt, ac pro ingenio-
rum varietate, de ipsa diverse sentirent, laxabapt
libera frena sermonibus, et. pro majori minorive
acumine rationis, in medium qua senserant profe-
rentes, innumeris disputationum modis ad verita.
iem earum rerum qux in propositis quzstionilius
versabantur, pertingere laborabant. Non obstrue-
bant ora eorum quos studiosos inquirendz veritatis
credebant, imo magis de oppositis disputando, cer-
tam se aliosque omui loquendi genere ad taudabile
studium accendebant, Hic Graecorum, hic Latino-
rum, hic Persarum, hic Indorum aliarumque gen-
tium sapiéntibus mos hoc propositum semper fuit,

, 5

D ut et ipsi scrutande rerum veritati semper insiste-

rent, et ad idem. inquirendum, examinandum, defi-
niendum frequentibus studiosos collationibus ani-
marent. Quis jam eorum ingentem multitudinem,
qui inter. reliquos in investiganda rerum veritate
maxime floruerunt, enumeret? Fainosa. et solemnis
est eorum notitia apud nostros, qui rerum creata-
rum veritatem ac virtutem non tacendo, nec ad ta-
cendum ora hominum obstruendo, sed loquendo ac
disputando de nature occuliis eruerunt; et que
absque duLio certa ac vera esse repererant, tam
sui temporis bominibus quam posteris tradide-
runt.

4. Non ergo negligenda | inquisitio veritatis, sed
mazime circa divina. Sola falsitas quarit tenebras,
ae proinde falsa lez Maliumetana. — Cum | igitur
omnis rationabilis mens rerum creataruu veritatem
agnoscere cupiat, illiusque veritatis agnitionem ad
commoda sua convertere optet, et quod tacendo
consequi non valct, querendo ac disputando asse-
qui velit, nunquam increaue rei verax. coguitio ne-
gligenda est. Nunquid quousque qui eam non capit
intelligat, inquirendum, disputandum, examinan-
dum non est? nonne longe acrioribus stimulis in-
geri mens humana debet ad agnoscendam  increa-
fam essentiam, quam ad investigandam creatam
naturam? Videatur quid de his duobus alteri pre-
ponderet, quid magis commodis humanis inserviat;
hoc inquam videatur, et tune cujus magis cogni-

D tioni aninus humanus insistere debeat agnoscetur.

Volo plane rerum ad presens visibilium vim sive
virtutem agnoscere, ut in aliquo mihi, dum hic
mortaliter vivo, ut aliquod huic meze transitoriz
peregrinationi auxilium vel commodum ferant. Ad
quid autem rem increatam et super omnia crean-
tein, cunctaque creata regentemn. agnoscere quaero,
nisi ut et hic viventi congrua vita huic subsidia
donet, et post mortem hanc sternaliter ac feliciter
vivere przstet? Quie vero est natura. hzc, qua éub-
stantia vel essentia? nonne illa quise communi uni-
versarum gentium more, juxta proprietatem unius-
cujusque linguas, Deus creditur, Deus dicitur? Est
igitur illa natura. Deus, illeque solus increatus est
qui solus Creator est, qui solus rector omnium,

Digitized by Google
