11

CONTRA SECTAM SARACENORUM. — LIB. f. ^

678

qui solus. praesentium et aeternorum. bonorum au- A veritatis est, quid timet ad lucem venire, ut mani-

ctor et largitor est. Videte igitur, vos, videte , in-
quam, vos quibus scribo, et juxta psalmum David,
cui, ut, eredo, non discreditis : Juste judicate, filii
hominum (Psal. vu) utrum de creatura. disputan-
dum sit, de creatore tacendum, utrum libera lo-
quendi facultas dari debeat quxrenti de infimis et
fugitivis bonis, et obstrui debeat os querentia et
agentis de summo et zeterno bono. Liber ad cuncta
mihi polerit esse discursus, loqui volenti de univer-
sis creatis, et statim ut de ipsorum Creatore agere
voluero, lex. Mahumetica os obturabit, aut si quid
forte contra eam dixero, vix primis verbis elapsis
eaput secabit. Estne hoc legis alicujus priterquain
vestre? vere nullius, plane nullius. Dirigite oculos

festum flat quia in Deo vel a Deo sunt facta? Sel
quid frustra longos circuitus de re cunctis nota fa
cerem ? Idcirco plane absque dubio mos ille, lex
illa toties nominata odit lucem, diligit tenebras, non
fert arguentem, non patitur contradictorem, ne ar-
guatur falsitas ejus, ue nota flat orbi terrarum do-
loso silentio tecta nequitia ejus.

5. Proinde ridicula est les. Mahumetana. — Ai-
tendite jam et super his, etrecolite verba illius vestri,
ut putatis, prophete, quam frivola sint, quam enervia,
quantum omni robore veritatis ac rationis carentia :
Si quis, ait ille, Deum sibi introducens. loquentem,
tecum disputare voluerit, dic te faciem tuam ejusque
faciei sequaces ad. Deum convertisse. Quod agendo

liuc illucque ab ortu solis usque ad occasum, ab D tam legum scientes, quam illitterati, bonam legem se-

austro usque ad aquilonem, universarum gentium
leges, ritus ac mores sccutamini, et. sicubi simile
quid cautum vel traditum reperire potueritis, co-
ram producite, Non sic, non sic, ut interim de aliis
taceam, lex. Christiana, non sic quidam de maguis
Christi apostolis jubet. Parati, ait, estote omni po-
actnti vos rationem de ea qua iu vobis est fide et spe
(4 Petr. nij. Quid certe, quid portendit mos hujus-
modi? quid sibi vult lex talis, quze prohibet audiri
contra vos disputantem? quz: pati non potest ra-
lione przvia contra vestros, ut creditur, errores
agentem? Nonne videtur vobis hoc omui plenum
pudore? non cernitis hoc omnimodo refertum
dedecore? Liberam semper írontem virtus ha-
bet, non querit angulos, velari dedignatur,
9bscura fugit, clara cunctisque patentia quzrit.
Sola falsitas agnosci timet, discuti veretur, la-
lbulis gaudet, produci in publicum ut mortem
formidat. Quare hoc? quare, inquam, veritas lu-
men, falsitas appetit tenebras? haee plane cau-
sa est, et nulla alia prorsus, nisi ea quam Chri-
$tus noster in. Evangelio suo, quod ei datum Mahu-
meth vester et dixit et scripsit, de bene agentibus et
mala facientibus profert : Omnis, ait, qui male agit,
odit lucem; et non venit ad lucem, ne arguantur
opera ejus. Qui autem facit. veritatem, venit ad lu-
cem, ut manifestentur. opera ejus, quia ín. Deo sunt
facta (Joan. 11). Certe verba haec verba veritatis
sunt, verba sunt plane illius quem Mahumeth vester,
de quo paulo ante scripsi, immensis laudibus effert,
quem in diversis sui Alchoran locis nuntium Dei,
Verbum Dei, Spiritum Dei fatetur, quem sine pec-
€ato vixisse, quem majorem omni homine, etiam
seipso, non negat. Qui si absque peccato, juxta
illum, in terris conversatus est, mendax pro cerio
non est; natn si notam mendacii non cavisset, uti-
que non parvus, sed magnus peccator fuisset. Ejus
verba sunt illa que przmisi : Omnis qui male agit
odit lucem, et qui facit veritatem venit ad lucem. Ad
quid istud ?* contra morem reprobum, contra legein
inauditam, quae non licere vult quod omnibus licet,
qU£ ogere contra se ex rauone volentibus auditu
ei aditum intercludit. Nam si mos ille, si lex $a

queniur ; sin autem, tuum est mea precepta gentibus
solummodo patefacere. lem : Si quis tecum de lege
certamen inire voluerit, dic ei anathema, et iram Dei
talibus solummodo comminare. Et iterum : Nolite
disputare cum legem habentibus ; melior est. enim
cedes quam lis. Qux sunt, qui&so, hujusmodi verba?
Ergone rationalis animus 1n tantum asinina stoli-
ditate sepelitur, ut more bruti animalis illius, quze-
libet vel quantalibet onera sibi imposita patieater
ferat, disceptare de his non audeat, inquirere utrum
bona an mala, utrum utilia an noxia sint non prz-
sumat? Si hoc concessero, necesse jam erit circum-
ferri me omni vento doctrine, ac more arundinis
flatu. quolibet agitatze, bac illacque inflectl, cedere
omni errori, acquiescere cuilibet falsitati , nihil
certi tenere, bona molis, vera falsis indiscrete eon-
fundere. Quid plane hoc concesso distabit inter ho-
minem et pecus? Quid inter humanum animum et
belluinum spiritum? plane nihil quantum ad stul-
tam obedientiam ; sed rursus multum quantuim ad
diversam naturam. Non enim jam homo jumentis
comparabitur, sed jure pecude stolidior judicabitur ;
non contradicil cujuslibet imperio pecus, quia care£
rationabili animo, et acquiescit rationalis animus,
contradicente rationis judicio; quia non est datum
judicium pecori, indiscrete cunctis imperantihus
cedit, cui inter bonum et malum, inter verum ac
falsum discernere naturale est, his etiam que

D damnanda judicat, vilior pecude factus, obedit. Mi-
ror nec mirari suíficio, quomodo hoc a peritis et
doctis hominibus extorqueri cujuslibet astu potuit,
ut crederent verba qu:& premisi a Deo esse prolata, *
cum nihil prorsus in eis nisi stultum, nisi crudele,
nísi insanum invenire vel negligens vel studiosus
lector przevaleat.

6. Nam quid est hoc : Si quis tecum disceptare
voluerit, dic te faciem tuam ejusque faciei sequaces
ad Deum convertisse ? Si ergo, ut teipsum alloquar,
o Mahumeth, sicerte mihi tecum de lege tua, utrum
justa an injusta sit disceptare volenti, nihil aliud
responderis, nisi te faciem tuam ejusque faciei se-
quaces ad Deum convertisse, credam te vera di-
xisse? credam te verum prophetam Dei fuisse ? cre-

Digitized by Google
