pii

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

"l3

rum sic se dixit prophetam, ut tu? sic se voluit A aut. si hoc non potueris, desine te, o damnate at-

eredi prophetam, ut tu? Vitabant illi uL veri et
humiles servi Dei gloriam magni nominis, et cum
vere Dei prophete essent, prophetas se dicere, salva
quantum poterant veritate, se dicere refugiebant.
Unde quidam ex ipsis qui Amos vocabatur, dicen-
tibus sibi : Noli prophetare in. Bethel, neque. stilles
super domum idoli (Amos vin), respondit : Non sum
propheta, et. non sum | filius prophete, sed puer. ar-
mentarius ego. sum, vellicans sycomoros (ibid.). Et
Joannes, quem propheta vester Baptistam nomi-
nare refugit, sed Zachariz filium, dicit multa qus
tam ipsum, quam parentes ejus in Alchoran suo
laude extollit, dicentibus sihi invidis Judzorum sa-
cerdotibus et Levitis : Propheta es tu? respondit :
Non sum (Joan. 1) : qui tamen vere prophete Dei
erani; sed prophetas se non esse, alio qui ad vos
nunc non pertinet, quandiu infideles estis, intelle-
ctu, salva veritatis suze professione, dicebant. Re-
liquerunt tamen in libris suis, de quibus dubitari
non posset, signa prophetica, ut. quie praedicebant,
aut impleta ipso suo tempore demonstrabant, aut
implenda, ut apud posteros postmodum claruit,
declarabant. At vester ille, et quod satis admirando
frequentare. non possum, ille propbetam se dicit,
Deum in scriptis suis se vocantem prophetam in-
troducit, et cum pene usque ad nauseam se Dei
prophetam dicat, affirmet et replicet, nihil de fu-
turis loquitur, nibil propheticum sonat, nihil a se
Dcn solum pradictum vel impletum ostendit, sed
De: implendum praedicit, Taceo illa qux de para-
dito voluptuosa, vel de inferno phantastica pro-
mittit, in quibus ante non potest apparere propheta,
quam ab illis qui in paradiso vel in inferno fue-
rint probentur impleta. Non fuit ipsi, nec esset mihi
si vellem, difficile, me vocare prophetam ; non esset
difficile scribere et scripto inducere Deum me voca-
re prophetam ; non esset diílicile predicare me
hominibus Dei prophetam. Possem fingere qua
vellem de his quae post finem mundi, et post rerum
occasum, aut futura sunt aut non; nec possem de
mendacio argui in hac vita, pradicendo ca que
futura sunt, aut non post hanc vitam.

17. Sileat ego commentum diabolicum, et, sicut

que damnande, vocare prophetam. Etlicet que
pramisi sufficere possint ad demonstrandum longe
ie esse a prophetica gratia; aggrediar tamen velut
ab altero exordio isia legentibus ostendere te non
esse prophetam.

48. Prophetarum alii boni, alii mali dicuntur. Qui
boni. — Prophetarum vel qui fuerunt. vel qui di-
cuntur, alii boni, alii mali. Bonorum alii przdicentes
universalia, alii particutaria. Malorum alii fallaces,
alij veraces. Sunt przeterhos qui non prophet, sed
vulgari nomine divini dicuntur, ut augures, arioli,
aruspices, magi, sortilegi. Prosequatur ergo stylus
eo ordine singulorum distinctiones, ut. proposite
sunt. Boni sunt, quorum vita laudabilis, quorum

B prophetia vel praedicatio verax, de quorum nume-

TO Sunt, quos supra scripsi, Moyses, Isaias, Jerc-
mias, Ezechiel, Daniel, multique alii. De his et
ipse Christus, qui quamvis cunctorum propheto-
rum Dominus ubi Deus sit, tamen quia multa
prophetica dixit, propheta vocatus est. Testatar
hoc Evangelium, quod ei datum, o Saraceni, fate-
mini, sicut ibi de illo a turbis dictum legitur : Pro-
pheta magnus surrexit in nobis (Luc. vr) ; et sicutipse
de ipso : Non capit perire prophetam extra urbem.
Qui tam vitz» quam predicationi sus verax, ut de-
cebat, testimonium ferens, in eodem Evangelio
Judzis secum altercantibus ait : Quis ex vobis ar-
guet me de peccato? (Joan. vin.) Nullus enim eam
de peccato arguere poterat, qui sine peccato erat.
Istud quidem de vita ; sed et de praedicatione quiu?
Si veritatem dico, quare vos non creditis misi? (Ibid.)
Nam nihil nisi quod verum erat, Veritas proferre
poterat. Est igitur ipse cum aliis bonis propbetis,
€t etiam super alios bonus propheta.

19. Qui mali prophete. — Sed mali prophete
qui sunt? quorum vita reproba, quorum propl-
tia vel przedicatio falsa. Tales erant. tempore Eliz
illi, qui in libro Regum Israel et Juda leguntur
quadringenti quinquaginta prophetz Baal, et iteni
quadringenti lucorum, quos idem Elias oblatum
Deo sacrificium ignique colesti absumptum, suo
jussu a populo comprehensos, ad torrentem Cison
multo zeli divini ignitus fervore pertrahi fecit, 9i

tupra dixi, fragile, enerve, ac. testeum, quia pro- D pessimos idololatras interfecit.

pheta eredi nou potest predicendo ea que post
snundi hujus finem futura sunt, nisi se probet pro-
phetam in bis etex his que ante mundi finem
sunt. Assumat, si vult propheta credi, testes pro-
phetiae suw, non ex mortuis, sed ex viventibus;
nonex his qua post mortem implenda promittat,
sed ex his qu: ante mortem impleta ostendat. Hoc
modo, hoc tali tamque evidenti argumento, credit
Christianus populis suis, non quia tantum prophe-
tas se dixerunt, sed quia prophetas se esse
evidentibus — signis, claris miraculis, ipsisque
ab eis rerum predictarum effectibus, absque ali-
quo dubietatis vestigio comprobarunt, Autergo ta-
libus indiciis te, o Mahuneth, ostende prophetam;

90. Bonorum alii universalia praedicunt. — Baws-
rum prophetarum, ut dixi, qui universalia, hoc
est ad universos pertinentia praedixerunt, hi sunt
ex parte, quos supra nominavi, cum cunctis pene
aliis qui boni prophete dicuntur, quorum, ut prz-
misi, vita laudabilis est ct prdicatio verax. Ad uni-
versos enim pertinet, quod ab illis de Christo pre
dictum est, qui, ut ait in Evangelio magnus quidam
justus : Positus. est in ruinam et. in. resurrectionem
multorum. (Luc. n); cujus vita, cujus przdicato,
cujus mors, cujus resurrectio, cujus a ccelis egres-
8jo, et ad ipsos regressio, credentibus ad vitam, incre-
dulis ad mortem facta sunt. Ipsius tandem in finesz-
culi universale et ultimum judicium, perpetuas sede

Digitized by Google
