6it

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

612

talia loqui, etiam affirmans? Vereor ego ista pro- A tero ad eam (ibid.). Vide, o Judxe, cum tantus vir,

ferre etiam ad instructionem, eL tu non vereris ista
meditari, scribere, dicere , ad tuam, tuorumque
perditionem ?

Exsequatur tamen sermo quod ccpit. Dicis, ut
dixi, doceri Deum ab hominibus, :Piernum mutuare
sapientiam a mortalibus, celestem a terrenis, sum-
mam sapientiam ab insipientibus. Audi num re-
sistant, aut cedant tam perverse opinioni oues
scripturae tuze, non profanz, sed sacr:e, Contra pro-
fanas enim ex sacris ago, impiis litteris ex divinis
resisto. Audisti superius de re simili, justi viri Job
testimonium, quo Deum contra nefandam hanc sen-
tentiam tuam defendit, cum dicit : Quem docere vo-
luisti? Nonne eum qui fecit spiramentum? ( Job
xxvi.) Audi et simile de psalmis exemplum, quo
spiritus Dei contra te tuosque invehitur, quo in-
auditam hanc de Deo opinionem detestatur. /utelli-
gite, ait, insipientes in. populo, et, stulti, aliquando
sapite (Psal. xcii). Quibus verbis vehementius in-
dicare posset commoti et indignantis aífectum ?
Insipientes, inquit, intelligite, stulti aliquando sapite.
Quid post ? Qui plantavit aurem, non audiet, aut qui
finxit oculum, non considerat ? (Ibid.) Quid deinde?
Qui corripit gentes, non arguet, aut qui docet liomi-
nem scientiam ? (1bid.) Hoc est : Qui corripit gentes
non arguet ; aut qui. docet hominem. scientiam, non
arguet ? (Ibid.) Audistis istud ultimum, Judisi? Do-
cet, juxta psalmum vestrum, Deus hominem scien-
tiam, non docet homo Deum scientiam. Utar et ego
verbis divinis contra vos: Insipientes, inielligite,
stulti, aliquando sapite. Quid volu vos intelligere ?
Quid volo vos sapere? Rursum dico quod non docet
homo Deum scientiam, sed docet. Deus hominem
scientiam. lloc si verum est, non docuit Nehemias
vester, quem hominem fatemini, Dcum scientiam.
Non sufficit hoc solum propheticum verbum, Jude,
scpositis aliis infinitis idem sonantibus testimoniis,
ad probandum quod non possit ab bomine Deus do-
ceri ? Novi quia. sufüicit. Sed audi adhuc: Onuis,
uit quedam Seriptura tua, sapientia a. Domino Deo
est, et cum illo fuit semper, el est ante evum (Eccle. 1).
Quod si omnis sapientia a Domino Deo est, sa-
pientia vel scientia Judaeorum, qua noverant alope-

tantus rex, tantus proplieta, scientiam Dei mirabi-
lem supra se. esse dicat, cum confortatam esse af-
firmet, cum sc non posse ad illam pertingere as-
wuat, Nehemiz tui scientia non solum scientiam
David transcendet, sed et ipsius Dci - scientiam su-
perabit? Credo quia non audebis Nehemiam illum
regi David conferre, ne dicam preferre. Quod si
non andes cum conferre regi tuo, quomodo eum
praeferes Deo tuo? Cessa ergo desipere, et ridendam
vesaniam a corde tuo projice. Àu non erubescis,
quod de nefandis argueris? Non erubescis, quod
jam dictum Neliemiam etiam judicem Deo dederist
Non erubescis, quod eum qui justus Judex a Pro-
pheta dicitur (Psal. v1), qui, juxta eumdem, judicat
orbem terra in :equitate et populos in veritate sua
(Psal. uxvi), judiciis humanis submiseris? Si hu-
manos oculos habes, non corporis, scd animi, rc-
spice, intuere, adverte, quia si vera est sententia
prophetica, qua dixit Deum judicaturum orbem
terre et populos ejus in :equitate et. veritate, fal-
sum est quod hominis judicium imploraverit, fal-
sum est quod se ei subdider.t, Sed forte oljicies :
Judiceabit, dixit Propheta , non judicat: futurum
lempus posuit, non prisens. Unde quia adbuc ju-
dicium illud futurum erat, quaudo illud dictum est
a Propheta, potuit interim judicari ab homine. Sed
si hoc dixeris, si nomine futuri temporis te ab hoc
impedimento expedire volueris, audi Deum judicem
etiam przsentis temporis, audi przeteriti, audi simul
€t futuri. Descendente Deo ad perdendos Sodomitas
et Gomorrhzos, occurrens ei Abraham, ait: Nun-
quid perdes justum cum impio ? Absit a te ut rem
hanc fucias, et occidas justum cum impio, fiatque
justus sicut impius ! Non est hoc tuum, Qui judicas
omnem lerram , nequaquam. facies. judicium (Gen.
xvin). Recognoscis, Judze, nomen Abrahze ? Scio
quia recognoseis, et super omnia, ut. arbitror, ho-
minum nomina, tenacius mente retines. Praferes
ergo tuum Talmuth verbis Abrahz? Quid düit
Abraham? Qui judicas omnem terram, nequaquam
facies judicium. Ecce presens tempus ponit Abra-
ham, cum dicit. Qui judicas omnem terram. Istud
tamen przesens, et praeteritum intellectu. continet, ct

ciam lepram non esse, ab ipso erat. Quod si ab ipso p futurum. Hoc enim sensit Abraham | cum dixit, qni

erat, utique ejus erat. Quz si ejus erat, quod illi
scichant, ignorare non poterat. Sed hoc ita est, ne-
gare non poles. Falsum est ergo quod putasti, fabu-
losum quod credidisti. Et ne forte objicias (si ta-
men hoc objicere nosti) non esse jam dictam sen-
tentiam de summo Judaicarum litterarum Canone,
redi ad psalmos, et vide quid alibi de re simili sen-
tiant. Mirabilis, ait Propheta ille, facta est. scientia
iua ex me (Psal. cxxxviui).. Ex. me, inquit, juxta
idioma Hebraicum; supra te, juxta intellectum La-
tinum, lioc est, plusquam possim intelligere, plus-
quam possim capere, facta est mirabilis scieutia
iua. Et quid ampl us? Et quod dixerat exponit, et
quod non dixerat addit; Confortaia est, et. non. po-

judicas omnem terram, quod omni tempore Deus
judicaret omnem terram. Talis sensus est et in
psalmis: (ui sedes super cherubim (Psal. vxxix) ; et:
Qui facis angelos tuos. spiritus (Psal. c); et: (ini
regis Israel, intende. (Psal. xxix); et: Dominus re-
git me (Psal. xxi), et in. multis similibus. Neque
enim tunc. solum quando hoc dictum est, sedeliat
Deus super cherubim, vel spiritus suos faciebat an-
gelos, vel regebat Israel, vel. regebat. David, et non
ante, nec post, imo et tunc, ct ante, et. post. Hcc
seusit David, quando ista protulit; hoc sensit Abra-
liam, quando dixit: Qui judicas omnem terram. Est
igitur verbum hoc de. quo agitur, in hoc loco in
Sono presens, in intellectu prateritum, prazsens et

Digitized by Google
