t91

TRACTATUS CONTRA JUDJEOS.

yR

nililque horum, nisi przmissa oratione fecisse A modis ago, nec lucra liujusmodi, inter humane sa-

(IH. Reg. xvu et xvii). Sic et de czeteris. Nullus
enim eorum aliquid talium operum ex sc facere pc-
tii; sed. quando fecit, ea a Deo ut fierent impetra-
vit. Quod si ex se nihil facere potuit, utique nec
aliis hoc praestare. praevaluit. Si vero objeccritis di-
xisse Eliseum Elie : Obsecro ut. fiat. spiritus tuus
duplez in me (1 V. Reg. (n), recole quid ci. Elias re-
spondit, et agnosces quod nihil ex se przestare po-
tuit. Nam quando dixit : Si videris quando tollar a
te, erit quod. petisti ; si autem non videris, non erit
(ibid.), ostendit alienum csse, non proprium ; Dei
esse non suum, vel miracula facere, vel potestatem
hujusmodi operum cuilibet dare. At Christus non ut
Moyses, non ut Elias, non ut quilibet prophetarum
miracula, velut non. sua virtute premissis precibus
fccit, sed ut Deus, quamvis et homo, ct ea quauito
voluit propria divinitatis potentia operatus esi; et
quibus voluit, largitate. divina, ut idem facere pos-
sert, largitus est.

Ex his universis, Judze, apparet non magica, non
phantastica, non falsa vel inauia esse miracula
Clristi, quibus ad fidem Christianam mundus con-
versus est, sed divina, veracia, solida, utilia. Quod
autem. dixi utilia, iterum diligenter attende. Est
quippe illud ultimum de duobus illis, que supra
jim proposueram, et ex. quibus Christi miracula
non magica esse vel falsa, sed divina ac veracia me
probare, non. probabili tantum, sed et necessario
argumento promiseram. Sola enim vere utilitas
miraculorum Christi, etsi cuncta. supradicta dees-
scnt, ad idem probandum sufficeret. Nam clara,
verla, indubia mirandorum operum probatio est
ipsa eorum utilitas, et utrum ex Deo sint an noi,
et negligenter atendentibus manifestart, Quidquid
en:m à Dco in terris de talibus fit, saluti hominum
militat, quidquid a Satana de similibus fit, curiose
vanitati inseruit. Discernit et dividit prorsus a dia-
bolicis figmentis divina miracula, utilitas humana,
qua semper vacua sunt prodigia diaboli, cui soli
semper inserviunt miracula Christi. Quid enim pro-
dest, mortalium, non dico :zternis, sed saltem praz-
sentibus commodis, aerius magorum volatus, phan-
tastieus (luminum cursus, risus imaginum, figmenta
latum, umbrarum prelia, momento temporis
constructa monia, altissime turres crectz, urbes
maxim.e velut in somniorum phantasiis constructz,
et prorsus lis similia, universa. Satanz fallacia fal-
lentiaque figmenta? Quod vero dixi magica figraenta
nec przsentibus hominum commodis prodesse, sic-
ut intelligo, sic a lectoribus intelligi volo. Novi
enim magos vcl daemonicorum prodigiorum quos-
libet vanissimos sectatores, dum vel occulta, quie
diemonibus ex naturz subtilitate, aut longissimo
usu nota sunt, curiosis vel cupidis hominibus refe-
rant, vel visus eorum inanibus et fumeis simulacris
pascunt, multa quandoque lucrari, et vel sibi, vel
his a quibus ad hoec agenda instigantur plurima
$rpe commoda comparare. Non de his ego com-

lutis praesentia. saltem. commoda numero. Sunt
quippe ista magis nocentia quam proflcientia, magis
perdentia quam salvantia. Non ago, inquam, de tur-
pibus ac nefandis magorum aut mimorum vel cis
assentantium vanis artibus comparatis commod.s,
sed de illis miraculis que aut zterni animarum
saluti famulantur, aut quorum saltem remediis cor-
pora humana curantur. Quis enim zger istis Sata-
nz fallaciis fallentibusque figmentis unquau cura-
tus est? Cui misero talibus remediis subventum
est? Cui nisi populari risui talia apta sunt? Quid
nisi stultorum oculos pascunt?

Sed proferes milii magos AEgyptios, eosque signa
signis similia Moysi, coram Pharaone fecisse pro-
pones. Sed recordare Moysi miracula veracio, non
phantastica, ut magorum, fuisse; memento populi
Dci uiilitati, qua prorsus caruere figmenta magica,
inservisse. Fecit Moyses signa, intulit jussu Dei
plagas JEgyptiis, ut ct rebellis. Dco populus cum
rege perlido juste puniretur, et gens tunc a Deo
electa misericorditer salvaretur. Sed non eadcm vel
similis causa. portentorum, nulla profectuum liu-
manorum intentio in ipsis, quia ea. non pro salute
vel cujuslibet utilitate facta sunt, sed pro sacrorum
simulatione signorum, et pro ostentanda artis de-
testandz peritia conficta sunt. Caruere magica prz»
sligia divinorum signorum utilitate, semota sunt
emnino divina miracula a damnabili curiosorum
beminum vanitate, Vides adhue, Judae, distautiam
inter signa et signa, miracula et miracula, prodi-
gia et prodigia? Discerne amodo (quod fortasse ha-
tenus nesciebas), et qux: ab l'umana salute vacare
cognoveris, intellige falsa; qux eidem famulari di-
diceris, agnosce divina. Nonne advertis nec c»cum
unum, nec surdum, nee mutum, nec languidum ali-
quem a mago quolibet et peritissimno unquam cura-
tum, nedicam mortuum suscitatum? Defecit circa ista
omnino diemonica potentia pariter et voluntas, quia
ncc velle eis unquam adfuit mortalibus consulendi,
nec potestas aliqua fracta reparandi, vel corrupta
medendi. At Christus, et per eum mundo tradita
Christiana fides, istis et aliis infinitis et mirandis

D operibus nihil, nihil aliud prorsus intendit, ad nibit
aliud operam totam impendit, nisi utet hic corpora
curarentur, anima justiicarentur, et post prordi-
nato ob ipso ante omnem creaturam tempore, totus
et integer homo ab omni morte, corruptione, vcl
miseria ereptus, beatitudini perpetuo angelic;e jun-
geretur. Et quia hoc, veritate undique coaretatus,
negare, Jud:we, non potes, quia plane miracula
Christiana non nisi soli humanz soluti famulari pro«
batum est, constat ea non esse fallacia, sed vera-
cia; non esse magica, sed divina. Agnosce igitur
geminze, quam supra posuisti, objectioni tuz« plene
responsum. Quod enim nulla esse vel ficta Christi
miracula dixeras, constat falsum esse, quia proba-
tum est multa fuissc, Quod dixeras magica, claruit

Digitized by Google
