$15

TRACTATUS CONTRA JUD/EOS.

646

rit, ut uno lapidis. jactu totum illum prosterneret ? A relle, quam ista. operari diceret, tandem ab eis co-

Quid et inde, quod rediens, cum jam utrumque
exercitum concordem invenisset, ingentem illam
molem io mare projecerit, cujus magnitudine re-
pulsum mare terminos suos excesserit, duasque
excessu suo civitates subverterit, Phitom et Ra-
messes * Quas post quadringentos fere eversionis
annos, ut aliquid simile veri dicere videamini, Pha-
rao, ul dicitis recdificavit, et in earum rezedifica-
tionem, patres vestros duris luti, et lateris operibus
afflixit (Exod. 1). Infinita sunt h:ec, nec. longissimo
tempore explicanda, si velim similes Judzorum
nenias persequi, et ad unguem universa referre.
Quis enim tantis voluminibus nugarum, quibus
armaria sua jam pene a duobus millibus annorum
perditi bomines impleverunt, respondere, et singula
velut ex ratione posset refellere ? Et posset quidem
quantum ad rationem pertinet, respondere his etiam
quilibet valde brutus , nec in inveniendo, parvo
saltem opus esset labore ; sed vix tempus suffice-
rel, nec omnino rationabile esset. Quz enim ratio
permiuit ultra modum protrahi de talibus sermo-
nem, qux? omnni disputatore tacente, omnis huma-
nus animus | intelligit falsa, sentit ridenda, agnoscit
exsecranda ?. Festinet ergo stylus ad finem, nec ultra
diu differat.

Unle immensa congerie similium fabularum ,
velut multo pulveris aggere 'ventis tradita, unam
tantum de tilia Jeremiz, et cjus filio, fabula re-
plicabo ; et sie opus Judaicum, imo contra Judieos
Christianum, pez Christi gratiam consummabo. Sed
quomodo loquar ? Quibus verbis utar? Indicit pu-
dor silentium, et ne inhonesta proferens, minus in
verbis honestus videar , pertimescit, Confunditur
turpia ingerere auribus pudicorum, audire sancta
el celestia assuetis infundere tam nefanda veretur.
Sed quid ? Deponat inconsultum ruborem Christia-
nus et sobrius sermo, et impios inhonestos redar-
guens, saltem in his erubescere cogat. Facit hoc
&epe Deus in lege prima, et in sccunda id ipsum
non tacet. Et quia homines a malis vix nominandis
eorrigere cupit, ipsa etiam magis ignominiosa pro -
hibendo proponit, Facit boc et Apostolus noster,
ut notum est orbi terrarum, vixque de his qui in
morlalibus corrigenda cernebat, aliquid licet. tur-
pissimum intactum reliquit, Unde nec ego istud
intentatum relinquam, ut magis ac magis inimici
Christiani nominis confundantur, et quam exse-
*randi sint, qui tam exsecrandis credunt, etiam
post premissa sole clarius videatur.

Quodam tempore, inquiunt, cum juvenes, ut as-
solet fieri ,| mistim balueis wlerentur, libidinose se
ipsos attrectantes, sperma. virile in aquam | funde-
bant. Quo cum necessitate itineris. tractus, propheta
Jeremias venisset, illosque talia operantes videret,
indoluit , et eos increpuns , quod scelus nefarium
operarentur, clamabat. Illi hec audientes, ut. idem
quod ipsi faceret, et verbis hortabantur, et vi com-
pellebant, Cum ille primo renueret, et se antc. mori

C

actus assensit, et. in aquam, ut illi sperma effudit.
Cumque diu illud in aqua mansisset, accessit filia
Jeremie, que lavacris illis forte intererat, et casu
spermati obvians, muliebri receptaculo illud excepit,
statimque gravida facta est. Venit. tempus pariendi,
et peperit, et vocavit nomen ejus Bencera. Hic moz,
ut natus est, loqui exorsus, panem. calidum et car-
nem pinguissimam, butyrum et mel petiit. Quod cum
mater miraretur :. Cur, inquit, talia petis, cum lac
deberes accipere ? Magis, inquii, tales. cibi mihi pla-
cent, quam lac tuum. Joc sapientissimis hominibus
cum mater ejus ostenderet, et ad. puerum videndum
vocaret plurimos conflictus disputationis inter se ha-
bentes, omnes devincebat puer. Quod mater ejus ma-
gis stupens, ail : Quid est, fili, quod agis ? Unde tibi
tanta sapientia ? Unde tibi tol modi disputationis, cum
litteras non. didiceris? Filius sum, inquit, Jeremia.
Quod qualiter acciderit, narravit. Quid dicam, lector ?
Nunquid de istis et contra ista, me aliquid loqui, vel
osaperire necesse erit? AudioaJudzo quod nec a dia-
bolo audire possem. Superat ille mendaciis suis men-
dacii principem, et eum, qui non solum mendax,
sed et pater et. mágister mendacii est, peue filium
3€ discipulum facit. Et quidem ille ut ait noster
Apocalypsis, accusator fratrum nostrorum accusans
eos ante conspectum Dei nostri die ac nocte (Apoc.
xi). Áccusat eos aliquando veraciter, accusat eos
aliquando mendaciter. Sed nunquid tam mendax
est in accusationibus fratrum Satanas, ut Jeremiam
de fornicatione ante conspectum Dei accuset, ut
cum velut fornicatorem arguere coram summo Ju-
dice auderct? Sed. nunquid coram hominibus? Nec
illud puto. Quomodo enim hoe auderet? Quomodo
plane auderet illum vocare fornicatorem, dicere
immundum, de cujus munditia et sanctitate audit
Dominum loquentem ad ipsum : Priusquam te for-
marem in ulero novi te; et antequam exires de vulva,
sanctificavi te? (Jer. 1.) Audit hocplanediabolus,quam-
vis non audiat Judzus. Scit pro certo, quamvis non
desit ei voluntas fallendi, si de his mentiri vellet,
neminem sibi contra divina oracula crediturum : et
idcirco ne impudenter mendax appareat, minusqua

p inde bumines fallere possit, malitiz sus, non qui-

dem sapienter, sed dolose providet. At non ita Ju-
dzeus, qui ut in nullo sibi aliquis acquiescat, totum
se plusquam diabolicis mendaciis consecravit. Nihil
plane jam reliqui sibi fecit, ut ei prater authentica
verba, etiam si qua vera quandoque proferret, ali-
quis credat. Nec hoc mirum de tanto mendace.
Nam, quod longe minus est, semel in judiciis falsa
allegans, vel semel falsus testis inventus, et ab actio-
nibus repellitur, et a testimoniis removetur. Quod
ergo fit de semel mentiente, non debet fieri de sem-
per mentiente pariter et fallente? Mentitur etenim
Judeus, quando quod falsum est astruit ; fallit,
quando alios mendaciis suis, licet hoc raro contin -
gat, seducit, Sed credo quod nullum Judzus nisi

Digitized by Google
