735

gistis, vel legere potestis? ubi eum cecatum, illu-
minatum, baptizatum, totius mundi apostolum con-
stitutum, regibus, regionibus, Jud:is legatum dire-
ctim, dicente Domino ad Ananiam : Vas electionis
mihi est iste, ut portet nomen meum coram regibus et
gentibus, et. filiis. Israel ? (Act. 1x.) Ubi plane ista
omnia pr:eter hunc librum legistis, audistis, inve-
nistis? Ubi cjus vincula, flagella, naufragia, discur-
sus, discrimina, pericula, fructus maximos pericu-
lorum, gentes iunumeras ad. Christum per ipsum
conversas, nisi aut in hoc libro reperistis, aut de
ipso ab aliis audistis? Sed quid de illa illius cum
Judxis et. gentibus apud llierosolymam, quantum
2d hunc librum spectat, ultima pugna, ubi in ipso
templo comprehensus, verberatus, alligatus, cum
ipsis vinculis ad urbem caput orbis, cujus apostolus
erat, a tribuno ad prassidem, a przside ad Ciesarein
missus est? Nam aquum erat ut maxima urbi ima-
ximus apostolus mitteretur, eujus miraculis et do-
cina ex non minima parte in ipsa urbe Roma
Romanis conversis, pradicatione expleta, passione
impleta, ab ipsa Urbe velut in orbis vertice ejus
corpus perpetuo servaretur, e& horetica perfidia
apostolum vel apostolo non credentium tain insigni
testimonio convinceretur. Ecce universa hzc ,co-
gunt, ac violenter compellunt, quamlibet obstina-
tam perfidiam vestram aut contra tanta. divina et
humana testimonia tantum apostolum abjicere, aut
eum apostolum et ejus historiam veracem confi-
teri. Nec illud omnino transeundum, vel negligenter
praetereundum est quod Petrus, Jacobus, Joannes,
ac emleri apostoli persecutiones in Evangelio a
Christo promissas, hic singulariter experti esse le-
gentur, dum dicit de eis illa Scriptura : Ibant gau-
dentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt
pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. Li). llic
etiam, quod nusquam alibi legitur, circumcisioni
servandze, Sabbato colendo, sacrificiis et observan-
tiis veteribus Spiritus sancti auctoritate finem im-
posuerunt. Visum est, inquiunt, Spiritui sancto et
nobis, nihil ultra vobis oneris imponere, quam hac
mecessaria, ut. abstineatis ab immolatis simulacro-
rum, et a sanguine et suffocato et fornicatione, a qui-
bus custodientes vos bene agetis (Act. xv). Ecce non
solum gentiles, sed et ipsos ad fidem Christianam
conversos Jud:eos, a carnali observantia legalium
praeceptorum exonerant, et. qua auctoritate Judaeos
si sd Christum conversi fuerint, Ecclesia non cir-
cumcidat, ostendunt. Cum ergo auctoritas hzc,
nusquam nisi hic preter Apostoli Epistolas, quibus
forte non creditis, inveniatur necesse jam vobis erit,
aut Judaeos conversos circumcisioni et c:zeteris legis
decretis subdere, aut libro, eujus lectio hoc prohi-
bet, canonicam auctoritatem annuere. llis universis
auctoritatibus, vel rationibus ostendimus, imo com-
pellimus, sepefato Actuum apostolorum libro, vos
dignitatem authenticam amodo exhibere, neque
ultra Ecclesi Dei de co non suscipiendo, vel in
mo:lico contraire.

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

7356
Hinc ad ejusdem apostoli Pauli, Jacobi, Petri,
Joannis, Jud:e apostolorum Epistolas vel libros, iu
quibus scriptura Novi Testamenti finitur, sermo
transitum faciat, et eas evangelicze ac canonica di-
gnitatis congruis auctoritatibus vel rationibus pro-
bet. Et quia. Pauli. Epistole non solum majoris vo-
luminis, sed et seblimioris doctrinze sunt, licet non
$ic ordinentur in Canone, in hac tamen nostra dis-
putatione eas exteris anteponst. Quod ex prace-
denti libro primum probetur, ut quia ipse jam canó-
nicus factus est, eas canonicas faciat; et non infe-
riorem, sed eamdem prorsus, quam obtinuit. aucto-
ritatem eis conferat. Sed hoc fortasse corius osten-
ditur, si hujus et illarum verha non dissimilia, sibi
que invicem attestantia, proferantur. Nam, quod in
B illo suo libro Lucas de Paulo refert, hoc Paulus in
Epistolis suis, diversis Ecclesiis et populis scribens,
confirmat. Scribit Lucas, ut supra dixi, Pauli per-
secutiones, conversionem, przdicationem, miracula,
passiones. Fatetur eadem de se et Paulus, et pene
quidquid de eo evangelici hominis volumen replicat,
idem totum apostoliea Scriptura narrat. Et, ut ali-
qua ad reliquarum rerum cvidentiam testimonia
proferantur, quod Lucas de persecutione ab eo fa-
cta ait : Saulus adliuc spirans minarum. et cadis ia
discipulos Domini (Act. 1x), et reliqua : hoc Paulus:
Qui prius, inquit, fui blasphemus, et persecutor, el
contumeliosus (1 Tim. Y; et item : Non sum dignus
tocari apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei
(41 Cor. xv). Quod Lucas de ejus conversione : Do-
mine, quid me vis (acere? (Act. 1x.) et Dominus ad
eum : Surge et. ingredere. civitatem, et. dicetur. tii
quid (e oporteat facere; hoc Paulus : Cum autem
complacuit ei, qui me segregavit ex utero mairis met
et vocavit per gratiam suam, ut revelaret in me Filium
suum in gentibus (Gal. 1), ct reliqua. Quod Lucas de
ejus przdicatione : Ingressus Paulus in. synagogas
predicabat Jesum. (Act. 1x); et. item : Loquebatur
quoque gentibus et disputabat cum Grecis (ibid.), et
mille talia; hoc Paulus: Ab Hierusalem usque ín ll-
lgricum replevi omnia Evangelio Christi (Rom. xv).
Quod Lucas de ejus miraculis : Tacuit autem om-
nis multitudo et. audiebant Barnabam et. Paulum
narrantes, quanta fecisset Deus signa. et prodigia in
p gentibus per eos (Act. xv); hoc Paulus : Non enim
audeo, inquit, aliquid loqui eorum que per me non
efficit. Christus, inobedientiam gentium, verbo e! [e-
ciis, in virtute signorum et prodigiorum, in viriate
Spiritus sancti. (Rom. xv). ltem in alia Epistola:
Tametsi nihil sum, signa tamen apestolatus mei [acia
sunt super vos, in. omni patientia, signis, et prodi-
giis, «t virtutibus (11 Cor. xu). Quod Lucas de ejus
laboribus, carceribus, lapidationibus, plagis, nàu-
fragiis, vinculis, insidiis, et multimodis mortium
generibus ; boc Paulus : Plus ego in laboribus plu-
rimis, in carceribus. abundantius, in. plagis supra
modum, in mortibus [requenter (I1 Cor. xi), et rei-
qua, quie series Epistoke enumerat. Quz et ip
cnumerarem, nisi frequenti Ecclesiz lectione, Bene

À

Digitized by Google
