605

TRACTATUS CONTRA JUDJEOS,

t06

aliquorum, sed omnium, nullo pacto nullorum A tius itineris mensuram et. quantitatem per invia et

hominum, nullarum rerum, Deum immemorem esse
posse.

Sed opponis quod in Genesi scriptum cst: Re-
cordatus est ergo Deus. Noe, et cunctorum. qui erant
cum eo in arca, et adduxit. spiritum super. terram,
et imminute sunt. aque. (Gen. vui). Opponis et
illud : Recordatus est. quia caro sunt, spiritus va-
dens et non. rediens (Psal. xxvn) ; et. subjungis :
Quid ergo sibt vult quod dicit : Recordatus. est
Deus Noe ; et : Becordatus. est. quia caro sunt ,
$i Deus nullarum rerum obliviscitur, nullarum re-
cordatur? Interrogo et ego : Nunquid Deus oblitus
fuerat Noe, oblitus fuerat et omnium qui erant
eum eo in arca, antequam adduceret. spiritum, et

imminuerentur aquis super terram ? Nunquid oblitus iL

fuerat ejus, cujus aream inter universos turbines,
inter ventoruin. furentium flabra, inter elementa
rupta lege nature in invicem acerrime comptu-
gnantia, sub imbribus inordinate profluentibus , su-
per immensum abyssi pelagus, inter ista, inquam,
omnia, absque rectore, absque velis, absque guber-
naculis, absque omni prorsus human: artis admi-
nieulo, per integrum fere annum gubernavit ? Vide-
tur mibi, Judxe, imo quod majus est, apud me
omnino constat, constat et apud omnes qui Judzi
non sunt, quod nullo modo potnit Deus oblivisci
corum, quorum se oblitum non esse, tam maui-
festis indiciis declaravit. Vide et tu, vide ac judica,

deserta absque errore continue demonstravit? Non
potest ergo dici vel ad modicum eorum oblitus,
quorum se memorem assidue fuisse, non interpo-
latis, sed signis (quod majus est) continuis osten-
debat. Non igitur, ut aliqua corum, que oblitus
fuerat, ad memoriam reduceret, tuum Talmuth
Deus in eclis, ó Judae, vel legebat, vel legit. Ünde
lucidum est quod neque ut discat, neque ut recor-
detur Deus, vel illius vel alicujus lectionis eget. Sed
nec ut instruat sicut magister discipulos, nec ut
oblectet. sicut tragoedi et comedi populos, nec ut
arguat sicul satirici reprehensores profanos. Sed
quid de istis loquor ? Ridicula sunt hiec, nec auditu
ferenda, nisi tu invitum me loqui, quod vel cogi-
tare exhorreo, profuida stultitia tua, Judze, urgc-
res. Sucecedant ergo reliqua.

Legit, inquit, Deus in cadis librum Talmuth.
Sed cujusinodi librum ? Si talem quales quotidie
in usu legendi habemus, utique ex pellibus arietum,
hircorum, vel vitulorum, sive ex. biblis vel juncis
orientalium paludum, aut ex rasuris veterum pan-
norum, seu ex qualibet alia forte viliore materia
compactos, et pennis avium vel calamis palustrium
locorum, qualibet tinctura infectis descriptos. Et, o
miser, tant» necessitati Omnipotentis sapientiam
addixisti, ut necesse sit ei ad discenda vel ad recor-
danda quzlibet, schedas vilissimas consulere, ct a
pellibus vel biblis intelligentiam mendicare? Quo-

sed juste, utrum inter tot. tantaque navigationis c modo a Jud:xoruim libris aliquid discere potuit, qui

usibus repugnantia, arca Noe per unum totius or-
bis pelagus, absque divina manu sine arte humana
enatare potuit, cum nec arctum fluviolum brevis
carina absque multo labore nautarum enavigare vel
iransmeare possit. Hoc si tibi clarum est (quod
nulli preter te: obscurum est), cogeris confiteri non
ideo dixisse Scripturam Deum recordatum fuisse
Noe, quod ejus vel ad punctum oblitus fuerit, sed
quod humanum loquendi morem sacra servans
Scriptura, post. aliua, qu: promisso Noe nomine
de qualitate diluvii subjunxerat, qualiter de tantis
periculis a Deo erutus sit, congruenter meminit.
Confitere ergo ratione cogente, nullo tempore Deum
Noe, vel corum qui cum ipso in arca erant, obli-
ium fuisse. Confitere et illud, quia cum dicitur :
Recordatus est quia caro sunt, spiritus vadens. et non
rediens, non notari Deum oblivionis, sed commen-
dari miserationis. Quomodo enim credi potest obli-
tus fuisse gentis illius, quos przter sublimia ac
frequentia. miracula, et continuis signis ac benc-
ficiis illustrabat ? Taceo quod Rubrum mare eis di-
viscrit, quud aquam de rupe produxerit, quod qui-
busdam aliis signis semel tantum factis cos clarifi-
eaverit, Nunquid non. ab exitu. Israel de. /Egypto,
domus Jacob de populo barbaro, usque ad divisum
lordanem per annos quadraginta codesti manna
quotidie praeter Sabbatum de supernis fluente eos
pavit? columna nubis per diem, iguisque per noctem,
quando tabernacula figerent, quando crigerent, to-

Jud:is legem digito, hoc est Spiritu suo in tabulis
lapideis scriptam dedit ? Quid potuit discere ab ali-
quo libro Judzorum, cum ipse sit auctor et legisla-
tor eorum ? Sed rursum fasiidio tam abjectissimis
n;eniis respondere, sed quia tu tam sapiens his cre-
dis, non possum tacere. Nihil, inquis, aliud facit
Deus in coelo, nisi legere scripturam Talmuth. Hoc
jam discussum est. Et quid sequitur ? Et de ea cum
sapientibus Judzxis, qui eam composuerunt, con-
ferre. Magna plane Judzorum dignitas, multa ex-
celleutia, quod scripturam a suis compositam Deus
in colis dignatur legere, et de ea cum sapientibus
judzis conferre. Sed quare confert Deus de scri-
ptura illa cum sapientibus Judzis ? Ut doceat, aut
D ut discat ? Collationis quippe humanz mos est, ut
qui de re aliqua cum aliquo confert, aut doceat, aut
doceatur, aut ul exercitatior, promptior, aut. se-
gnior ad aliquid agendum reddatur. Conferens ergo
cum Jud:eis Deus de libro jam dicto,.tit collatione
sua doctior, fiL. exercitatior, fit promptior, fit sc-
gnior ? Responde quod mavis. Si fit collatione sua
doctior, si exercitatior, si promptior, contradicis
prophetze tuo, qui dicit : Quis cognovit sensum Do-
mini, aut quis consiliarius ejus fuit ? (Isa. x1.) Con-
tradicis ct illi qui ait : Quem docere voluisti? Nonne
eum qui fecit spiramentum? (Job xxvi.) Vide ergo,
considera, attende quia frustra collatio illa in coelis
a Deo cum Judzis fit : imo quod nunquam fit, cum
Dcus consiliarium, cum doctorem habere non possit.

Digitized by Google
