139

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

740

nes, pruscedentes scilicet e& sequentes, unum | esse A estis. Si enim hoc verum est quod attulistis, non

vuli; uec aliter, sed tam solemniter sicut Pater in
ipso, ct ipse in Patre est. Quos non paucos, sed in-
numerabiles esse ostendit, quando subdit : Ut mun-
dus credat quia tu me misisti. Non debet ergo credi
testimoniis Ecclesiz, cui indivisibiliter Christus co-
habitat usque ad consummationem s:xeuli? Non de-
bet credi testimoniis Ecclesi», eum qua Spiritus
sanctus inseparabiliter permanet, non bic tantum,
sed in zternum ? Non debet credi testimoniis Eccle-
sie, qui unum cum Patre et Filio est, sicut
Pater in Filio, et Filius in Patre, cui cam clari-
tatem. Filius Dei dedit, quam accepit a Patre"
Non debet credi testimoniis Ecclesie, de qua,
hoc est de electis et przdestinatis, dicitur :
Pater, quos dedisti mihi, volo, ut ubi sum ego, et illi
sint mecum, ut videant. claritatem meam. quam de-
disti mihi, quia dilexisti me a constitutione mundi?
(Joan. xvii.) Quomodo ergo potuit, non dico tanto,
sed saltem parvo tempore, quomodo, inquam, potuit
tantum errorem tanto tempore sequi? quomodo po-
tuit plusquam per mille annos et falli et fallere Ec-
clesia, cum qua verax Pater, cum qua Veritas, Fi-
lius, cum qua Veritatis spiritus perpetuo mansit?
Sed, cum hoc omnino impossibile sit, colligitur quod
ejus traditionibus emnibus, sicut apostolicis, om-
nimoda ab omnibus fidelibus fides exhiberi debeat.
Si enim doctrina vel traditio Ecclesix ab apostolis
$uscepta est, si eadem a Christo in apostolos deri-
vata est, constat quia verax et a veritatis filiis su-
scipienda est. Sed quod hanc apostoli a Christo
susceperint, nulli dubium est. Quod autem Ecclesia
ab apostolis, auctoritate pariter et ratione proba-
tum est.

Sequitur ergo quia doctrina vel traditio Ecclesie
ab omuibus suscipienda est. Debetis igitur credere
testimoniis Ecclesiz, si non vultis permanere hostes
Christi et Ecclesie. Hzc autem Ecelesia attestatur
Epistolas, de quibus agitur, apostolicas esse, idque
sibi a precedentibus Patribus, et ipsis viris apo-
stelicis traditum se fixe et immobiliter retinere.
Sed respondetis : Testimoniis quidem evangelicis re-
$istere non possumus, sed hoc nos dubios reddit,
quod nullum, nec in tota, de qua sermo est, Ec-
clesia, more testium testimonium afferentium in-
venire valemus : testibus enim, non testimoniis
credendum esse, lex ipsa szculi jubet. Testium
vero officium est, audita vel visa, non ab aliis sibi
narrata, testificari; testimoniorum autem mos est
ab aliis sibi narrata referre. Ecclesia vero eui inni-
teris, et ad cujus dignitatis eminentiam compro-
bandam, tot et. tanta testimonia affers, non vice
testium, sed testimoniorum utitur, quia non visa
vel audita, sed ab aliis sibi tradita narrat, et li-
bris, de quibus agitur, non quod sciat, sed quia
credit, canonicam auctoritaten; dat, Ecce, ecce,
punc tandem foveam vobis fodistis, in quam statim
precipitandi estis. Vincula fabricastis, quibus alli-
andi estis. Laqueun tetendistis, quo primicapieudi

tantum libros, quos nos defendimus, sed et ipsum
Evangelium, quod suscipitis perdidistis. Nam, si non
nisi visis et auditis assentiendum est, non solum
libris aliis, sed nec ipsi Evangelio credendum est,
Dicite enim vos primi, et pro Evangelio quod tantum
superest vobis, agite utrum aliqua qui in. Evange-
lio legitis, aut de Evangelio creditis, oculis videri-
tis, auribus audieritis? Ut enim, innumeris omis-
sis, lec breviter objiciam, in quibus tota Evangelii
summa consistit , audistis vel vidistis archangelum
Gabrielem, Filii Dei conceptum, Spiritus sancti
adventum, matri Virgini nuntiantem? Vidistis vel
audistis Christum natum, pastores invisentes, Ma-
0s adorantes ? Vidistis vel audistis Christum bapti-

B zatum, preedicantem, soiemnia illa miracula facien-

tem, eamdem  przedicationem discipulis injungen-

tem, eamdem mirandorum operum potentiam eisdem

conferentem ? Et quid multa? Vidistis vel audistis
passum, erucifixum, mortuum, sepultum, resurgen-

iem, ascendentem? Vidistis vel audistis, quod non-
dum factum est, sed futurum est, et licet in Evan-
gclio cui creditis, nescio tamen si creditis, omnes
mundi mortuos resurgentes, Christum judicabtem,
infernum hiantem, colum reseratum, impios in
combustionem :eternam, pios in vitam :eternam in-
antes? Et ubi est quod tenebatis? Evangelium ha-
bebatis, sed, eo jam perd.to, Christum amisistis.
Nam, si Evangelium non habetis, nec Christum ha-
betis. Si Christum non habetis, Christiani non estis.
Ecce fovea, ecce vincula, ecce laqueus, quz vos ad
vestram perniciem jam preparasse dixeram. iloc
modo Evangelio cum Christo sublato, etiam omnes
prophele, omnes apostoli de medio facti suut, eo-
rumque universa opera, universa Scriptura, cum
ipsis pariter deleta sunt. Necesse igitur jaw volis
erit, aut libris, quos proponimus, abjectis, Evange-
lium, ut dixi, Christum, Christianam fidem, spem
salutis et vitae zeternze abjicere; aut, libris nostris
susceptis, Evangelium et Christum, atque enume-
rata omnia conservare. Cum cnim non ex visis, ne-
que auditis, sed ex Ecclesi: et Patrum traditione,
hec universa mundus eredat, speret, diligat, nec
vos ex visis vel auditis, sed ex ejusdem  Ecclesiz,

D eteorumdem Patrum traditione, Evangelium te-

neatis, quod nullomodo negare potestis, invicta ra-
tione cogente, aut quod simul absque aliqua exce-
ptione ab eadem Ecclesia nobis pariter et vobis tr*-
ditum est, suscipietis, et Evangelium eum Epistolis
apostolorum et libris omnibus, quos negabatis, re-
üinebitis ; aut, nostris libris abjectis, Evangelium
pariter, quod 'solum vohis remanserat, amittetis.
Quo amisso, non jam nobis ut Christiani hzretici,
sed sicut ethnici el publicani eritis. lMac ratione
Pauli, Jacobi, Petri, Joannis, Judz, «um ultima
ejusdem Joannis Apocalypsi, in. Novi Testameni
Canone susceptis, imo eadem Nova ac Veteri Scri-
ptura eadem ratione firmissime roborata, ad Vete-
fis Testamenti libros, sigillatiun diseutiendos €t

Digitized by Google
