e29

TRACTATUS CONTRA JUDJEOS.

650

absurdam rem contra verba Moysi credere potuistis? A insedit. In rebus ineffabiliter mirandis, quid magis

Scribit quippe ipse in libro Deuteronomii, quem li-
brum, si Judei estis, nescire non potestls. Solus,
inquit, 0g re» Basan restiterat de stirpe gigantum.
Monstratur lecius ejus ferreus, qui est in Rabbath fi-
liorum Ammon, novem cubitos habens longitudinis, et
(Deut. wi). Solet autem semper lectus longitudine
»c latitudine major esse jacente. Qui ergo lectum
gigantis illius. novem cubitis longum, et qua-
tuor latum esse dixit, utique aliquid eum minus
lecto in longitudine et latitudine habuisse ostendit.
Patet ergo quod rex ille nec. integris novem cubitis
longus, nec integris quatuor cubitis latus exstiterit.
Sed concedo quod nihil ei de longitudine novem cu-

bitorum, neque de latitudine quatuor cubitorum de- B

fuerit. Nunquid longior, aut latior lecto proprio
fuit? Credo quod liic lis Judaica conquiescit. Falsum
est igitur, quod lante proceritolis hominem illum
foisse dixistis. Nec minus illud falsum est quod
Moysen ipsum decem cubitis longum fuisse dixistis.
Non enim velut pro monstro inusitato scripsisset,
quod lectus Og gigantis novem cubitorum fuisset.
Nam si ipse decem cubitorum fuit, qua ratione le-
cium hominis novem cubitorum mirari videtur?
Magis enim jure mirari debere videretur, seipsum
hominem decem cubitorum, quam lectum alterius
hominis novem cubitorum. Verum, ne istud diutius
quam oportet, protraham, sie finio. Si Moysi, le-
etum Og regis Basan novem tantum cubitos habuis-
se, dicenti creditis, credo quod non eum lecto suo
majorem esse potuisse dicetis. Sed, ul jam dixi,
novi vos in hac parte credere Moysi. Cerium ergo
vobis amodo esse debet, non sexcentorum octogin-
ta, sed novem ad plus cubitorum szpe nominati gi-
gantis staturam fnisse. Et ut sequentia fabulze atte-
xam, quomodo potuit, licet majoris corporis, quam
nostra sint, homo, tam insolitzz et invisze magnitudi-

15 molem capiti suo imponere, ut jactu ejus sex-
centia et quatuor millia armatorum, et. quingentos
wiros Judaici exercitus, exceptis innumeris mulieri-
bus et parvulis, se prosternere posse putaret? Ád
hoe enim explendum, ut aliquid ipse fabulis vestris
simile dicam, aut. Olynrpus ei in acra sublevandus,
aut noster mons Jovis, licet. quantum ad illum
transmaripus, ejus capiti imponendus, vel Taurus
Cilicie, vel aliquis montium Armeni, qux ipsi
magis proxima erat, esset sine dubio | radicitus
eruendus, Qui et si spem victori in mole illa posue-
rat, frustra tantum exercitum contra Moysen et po-
pulum Dei pugnaturus produxerat. De quo exercitu
ait ipse Moyses : Occurrit eis Og rex Basan, cum
omni populo suo, pugnaturus in. Edrai (Num. xxi).
Sed ecce moles tanta, ecce tam maxima regio capiti
imposita. Quid post? Quid dicit post optima Seriptu-
ra? Upupa, inquit, avis minima, moli ipsi insedit et
fandiu rostro. suo eam contudit, donec foramine ma-
gno, juxta quantitatem capitis ejusdem regis. facto,
moles capu: fransiliens, super. ipsius. regis humeres

mirer, non invenio. Quid enim plus aut minus mi-
rari debeo upupam avem parvulam, rostro minore
tantam molem ad perforendum aggressam, tandiu
eam tutudisse, donec foramen in ea gigantei capitis
capax faceret, an hominis illius patientiam vel vir-
tutem, qui. tantam molem suo capiti insidentem,
tandiu supportarit, donec avis modica brevi rostro,
paulatim invalidis ictibus, tàm enormis corporis,
tam spissam duritiem penetraret? Et hoc adeo, do-
nec juxta quantitatem regii capitis, facto foramine,
moles jam super caput consistere non valens, natu-
rali pondere lapsa, miseri hominis diffusioribus
humeris, quos, quantum ad eorumdem , latitudinem
angustiore foramine transire non poterat, ne infra
laberetur, retenta est? Et quid sequitur ? Quo facto,
mole eadem super ejus humeros insidente, et regis
capite supra molem eminente, ne eam ultra posset
deponere, subito adaucti dentes longissimi prohi-
buerunt. Et lego quidem non Judaicam, sed paga-
nam fabulam, qux dentes draconis satos, et de his
Thebzos populos, non inermes,sed armatos, cum
galeis, loricis, clypeis, et ensibus, et omni militari
armatura ornatos esse confinxiL. Sed, ut supra dixi,
in his et similibus pagani fabulas, non res gestas se
scripsisse non dubitabant, nec eas veras esse, sed
aliqua rerum jam gestarum eas significare crede-
bant pariter et docebant. Nam, quod de draconis
dentibus gentem jam dictam exortam esse dixerunt,
verienosi et furentis animantis similitudine, pertina-
cem et infractum in malitia populum intelligi volue-
runt. Quod armatum ex terra processisse, bellico-
sum et in armis semper futurum esse signarunt.
Si tale quid dentes gigantis vestri post lapsam,super
ejus humeros molem, o Judzi, signassent , sicut
supra pramisi, ferendum utcunque essel. At, cum
: nil mysticum in divinis, cum nil significativum in
rebus humanis, sicut nec alie fabulm vestre, hzec
fabula, vel in cortice, vel in medulla contineat, quiJ
dicam? Quid dicam videns hominem, quem vere
somno profunde stultitize sepulti somuiastis, mo-
lem, imo regionem maximam super humeros feren-
tem, de capite supra eminente, imiaensz magnitu-
dinis plusquam apri more dentes protendentem,
p nec humeris infra prohibentibus, nec dentibus su-
pra obviantibus, eam deponere valentem? Sed cur
tanta juxta vos miracula tacuit Moyses? Cur tacuit
tanta, qui licet multa. et. magna scripserit, tamen
mulia minora scripsit? Cur tacuit upupam par-
vam, fragili rostro sepe fatam molem, tain. spis-
sam, tam duram peneirasse? Cur tacuit adauctos
gigantis dentes? Cur tacuit quod eum solus aggres-
Sus. fuerit, quod stupendo saltu a terra elevatus fue-
rit, et eum levi tactu virge ad terram dejecerit,
prostraverit, exstinxerit? Mirum quod ille qui eam-
dem virgam coram Pharaone, virtute divina in dra-
conem mutavit (Exod. vii), qui. eadem aquas AEgy-
ptias in sanguinem vertit (Exod. xiv), mare divisit,
aquam de rupe produxerit (Exod. xvit), hoc tam in-

Digitized by Google
