Catholicis, quibus forsitan prodesse poterit, inno-
teseat, Vobis eam mitto, quoniam in partibus ve-
stris, aut circa easdem, stulta illa et impia heresis
more pestis validze multos interfecit, plures infe-
cil; sed gratia Dei concitante et adjuvante studia
vestra, a. vestris regionibus sese paululum removit.
Migravit tamen , sicut audivi, ad loca satis vobis
contigua, et a Septimania vestra (204), vobis per-
sequentibus, expulsa, in provincia Novempopulana
(205), quz vulgo Gasconia vocatur, et in partibus
ei adjacentibus, sibi foveas praparavit. In quibus
nunc sc timore occultans, nunc de ipsis audacia
assumpta prodiens, quos potest decipit, quos potest
corrumpit, et nunc istis, nunc illis letbalia venena
propinat. Vestrum est igitur ad quos. przcipue tam

ex officio, quam ex singulari scientia in partibus B

illis cura Ecclesiz Dei spectat, et quibus ipsa velut
fortibus columnis maxime innititur, vestrum est,
inquam, et a locis illis, in quibus se latibula inve-
nisse gaudet, et. praedicatione, et etiam, si necesse
fuerit, vi armata per laicos exturbare. Sed, quia
majorem operam eos convertendi quam extermi-
nandi, adhibere Christianam charitatem decet, pro-
feratur eis auctoritas, adhibeatur el ratio, ut si
Ühristiani permanere volunt, auctoritati; si hiomi-
nes, rationi cedere compellantur. Proderit eis for-
tassis ad ista, si attendere voluerint, ea, quam vo-
bis contra ipsorum errores scripsi epistola; et si
contentiosi et pertinaces esse nolunt, fortassis ea
studiose perlecta, licet valde desipuerint, a tanti
erroris stultitia resipiscere poterunt. Quod si in
reprobum sensum dati fuerint, et magis desipere
quam sapere, perire quam salvari, mori, quam
vivere elegerint, satisfaciet forsitan lecta epistola
occultis. aliquorum Catholicorum cogitatibus, et
mentes eorum aut ab ignoto hominibus fidei lan-
guore sanare, aut contra eos, quorum lingua a
Propheta gladius acutus dicitur (Psal. 1.vi), premu-
wire poterit. Hoc enim quod in ultimo posui, ma-
jor mihi fuit causa scribendi, ut et si horeticis
scriptura illa prodesse non posset , Ecclesize tamen
Dei aliquibus utilitatibus inserviret. Nam istud, sic-
ut sapientie vestrx:e notum est, per retroacia sz-
eua semper facere consuevit, ut de tot tantisque
h:resum varietaübus, qus ejus sinceritatem fre-
quenter fermentare conate. sunt, nullam unquam
silentio prateriret, sed ad cautelam sui, et ad per-
petuam. omnium instructionem auctoritatibus sa-
cris et eliam rationibus, omnium h:reticorum bla-
sphemias expurgaret. Quod ego, licet de miniinis

TRACTATUS. CONTRA. PETROBRUSIANOS,

722

À ista scribendo facere nisus sum, ut quod scripsi,

€

hzréticis, si fieri posset, prodesset; Catholicos, in
quorum manus incideret, contra nefandum dogma
vel similia, cautiores redderet. Et quia prima erro-
nei dogmatis semina a. Petro de Bruis per viginti
fere annos sata et aucta, quinque praecipue et. ve-
nenata: virgulta produxerunt, contra illa maxime,
ut potui, egi , ul circa ea se animus et verba inten-
tius occuparent, in quibus major fidei lesio, majus
monstrabant esse periculum. Unde, quoniam opus
ipsum diffusius est, nec vobis circa plurima Eccle-
six negotia occupatis, longum forte legendi spatium
datur; breviter capitula illa replico, et contra quos
errores longa iHa illius epistole series agat,
ostendo,

Primum hzreticorum capitulum negat parvulos,
infra intelligibilem zatem. constitutos, Christi ba-
ptismate posse salvari, ncc alienam fidem posse ii-
lis prodesse, qui sua uti non possunt, quoniam,
juxta eos, non aliena fides, sed propria cum ba-
ptismate salvat, Domino dicente : Qui crediderit et
baptizatus fuerit, salvus erit. Qui vero non credide-
rit, condemnabitur (Marc. xvi).

Secundum capitulum dicit templorum. vel eccle-
siarum fabricam fieri non. debere, factas insuper
subrui oporlere, nec esse necessaria Christianis
sacra loca ad orandum, quoniam zque. in. taberna
et in ecclesia, in foro et in templo, ante altare vel
ante stabulum invocatus Deus audit, et cos (qui
merentur exaudit.

Tertium capitulum cruces sacras confringi prz-
cipit et succendi, quia species illa vel instrumen-
tum, quo Christus tam dire tortus, tam crudeliter
occisus est, non adoratione, non veneratione, vel
aliqua supplicatione digna est; sed ad ultionem
tormentorum et mortis ejus, omni dedecore deho-
nestanda, gladiis concidenda, ignibus succendenda
est.

Quartum capitulum non solum veritatem corpo-
ris et sanguinis Domini quotidie et continue per
sacramentum in Ecclesia oblatum negat, sed om-
nino illud nibil esse, neque Deo offerri debere de-
cernit.

Quintum capitulum sacrificia, orationes, eleemo-

D synas, et reliqua bona pro defunctis fidelibus a vi-

corporis Christi, hoc est cjus Ecclesie membris, .
ANDREJE CHESNII NOTJE.

heretici et depulsi ab. Ecclesia omnes qui, religionis
speciem. simulantes, Dominici. corporis et sanguinis
sucramentum, baptisma parvulorum, sacerdotium, et
omnes ecclesiasticos ordines, et legitimarum damna-
bant (federa nuptiarum, Quas quidem omnes h:-
Teses ut a Petro de Bruis inventas et disseminatas,
*t per llenricum cjus successorem. propagatas inse-
Gatur hoc Tractatu Petrus noster.

vis fidelibus facta, deridet, nec ea aliquem mortuo-
rum vel in modico posse juvare aflirmat. [lis quin-
que capitulis, prout Deus dedit, in illa sanctitati
vestrx:? a me missa epistola respondi; ct qualiter
perfidorum impietas, aut converteretur, aut con-

(204) Et a Septimania vestra, id. est Gothia, sive
Linguadocia, sicuti jam alibi explicavimus. ——

(205) In provincia Novempopulana. Qua: et sidoro
Aquitania tertia nominatur, a nove populis sive
civitatibus Anuscensi archiepiscopo subditis sic dieta.
Vulgo nune Vasconia, sive ut idem Petrus vocat
Gasconia, Gascogne.

Digitized by Google
