<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
713   CONTRA SECTAM SARACENORUM.  - LIB. II.   714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
toti mortalium massæ, ante cremendam majestatem ejus vi divina collectæ, distribute pro meritis prædixit, quod et sic contigit, et quædam similia ab ipsis quibusdam prædicta, et, ut dictum fuerat, adimpleta.

21. Alii particulares. — Particulares illos dico, qui non illa quæ ad universos pertinent prædixerunt, sed qui ea quæ ad quosdam populos vel ad quas quasdam nominatim expressas personas pertinent, propheti- co spiritu prælocuti sunt. De quibus est Jonas, qui ad gentilem tantum Ninivitarum populum a Deo missus est, licet illa ejus missio universarum gentium vocationem præsignaverit, licet quod mersus in mare, quod devoratus a pisce, quod in ejus ventre manens illæ- sus, quod incolumis et a belua et a marie evadens actu non verbo salvaticrem Christi mortem, ejusque a mortuo curctis miracula perferendam resurrectionem pro- phetaverit. De istis est et Samuel, qui non universa- lia, sed quædam ad quosdam specialiter pertinentia prædixit, ut Heli sacerdoti de his quæ pertinentia erant posteris domus ejus, ut Sauli primo regi Hebræorum, prius de asinabus Cis patris sui per- ditis et inventis, post de regno ejus ad proximum et æmulum transferendo, ac de quibusdam aliis, vel ad solam gentem Judaicam, vel ad quasdam cer- tas personas pertinentibus causis. De his et ille ejusdem temporis propheta, qui ejus a Scriptura sacra non expresso proprio nomine vocatur Vir Dei, et qui post multa quæ jam dicto Heli ventura præ- dixerat, id etiam addidit: Hoc, inquit, erit tibi signum quod venturum est duobus filiis tuis Ophni et Phi- nee; in die una morientur ambo (1 Reg. ii): quod et factum est. De his est et ille quem eadem Scrip- tura tacito nomine prophetam nominal, et quem cuidam regi Israel de rege Syriæ victoriam conse- cuto inducit loquentem: Vade et confortare, et scito et vide quid facias; sequenti enim anno rex Syriæ ascendit contra te (III Reg. xx). Rursus eidem regi alter sive nomine propheta: Hæc, ait, dicit Do- minus, quia dixerunt Syri: Deus montium est Do- minus et non Deus vallium, dabo omnem multitudinem grandem hanc in manu tua; et scietis quia ego sum Dominus (ibid.): quod, et sicut prædictum fuerat, septima statim die impletum est. Nam, initio He- bræi contra Syros prælio, percusserunt de ipsis centum millia peditum in die una, fugeruntque qui reliqui erant in civitatem, cecidit murus super viginti quinque millia hominum qui remanserant. Hæc a jam dictis prophetis prædicta, non fuerunt universalia, sed aut de singulis gentibus, aut de cer- tas personis, et de propriis ipsarum proventibus præcessa. De his est et magnus Elias, de his ipso, quantum ad miracula spectat, non inferior Elisseus, quorum aliter, ut supra dixi, regi Ocho- siæ mortem minatus est, illeque, ut prædictum fuerat, mortuus est; alter alteri regi, qui Joas PATRUL. CLXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
a dicebatur, frequenters de rege Syriæ triumphos prædixit, et quædam similia

22. Post Christum non fuere universales prophetæ. Plures fuere particulares. — Sunt igitur hi quos præmisi, multique quos reliqui, de illorum nume- ro, quos quia non ea quæ ad omnes, sed quæ ad quosdam spectant, prophetico prædixerunt spiritu, particulares dico prophetas. Sed distinguendum est inter hos et illos, et cautè ac sollicite advertendum universales, hoc est ad universos pertinentia prædi- centés, jam a Christi tempore nec potuisse nec deinceps usque ad mundi finem esse posse prophe- tas. Nam quidquid ad commune mortalium vel ipsius mundi statum aut defectum, quidquid ad re- ligionem veracem aut fallacem, quidquid ad debitos et universales bonorum aut malorum fines spectat, totum a jam dictis, qui universales dicuntur prophe- tæ, prædictum est, et ab ipsis ad doctrinam et me- moriam posterorum litteris traditum est. Quod ex maxima jam parte impletum, ex toto in seculi fine implendum servatur. Unde cessantibus, et in Joanne, quem nos Baptistam, vos filium Zacha- riæ dicitis, nec nos ejus filium esse negamus, omni- nino, inquam, apud gentem Judaicam deficientibus prophetis, quæ sola usque ad Christum divinæ le- gis cultrix exstiterat, illud tantum prophetæ ge- nus cessavit, quod ad statum universalem pertinebat, quia universis ad id spectantibus plene præ- missis necessariurm jam non erat. Non fuit igitur Mahumeth vester, ut dicitis, signaculum prophetac- rum, hoc est ultimus in prophetis; sed Joannes Baptista, de quo Christus in Evangelio, juxta ves- sibi dato ait: Lex et prophetæ usque ad Joannem (Luc. xvi). Prophetæ plane illi qui ad omnes perti- nentia prædicerent, non illi qui aliqua personalia propheterant. Illos enim qui personarum aut tem- porum varios eventus post Joannem Baptistam pro- phetico spiritu prædixerunt, in diversis temporibus ac diversis mundi partibus, frequenter habitut et experta est Ecclesia Christi, sicut Paulum aposto- lum, qui multa de futuris et impleta et implenda prædixit. Impleta, ut in nobis et in Judæis, quando dixit: Erit tempus cum sanam doctrinam non susci- neblum (II Tim. iv); et in coelom versus: A veritate auditum avertent, ad fabulas autem convertentur (ibid.). Nam claret orbi præter vos et ipsos, quod tam vos quam ipsi, ut suo loco probabitur, a veri- tate auditum avertistis, et ad fabulas hunc converte- tis, a veritate Christianas vos ad fabulas Mahum- meth, Judæi ad fabulas Talmudih. Implenda vero prædixit, quando revelandum hominem peccati: Filius perditionis qui adversatur et extollitur supra omne quod dicitur Deus aut quod colitur (II Thess. ii), quemque, in templo Dei sessurum, quem nos An- tichristum dicimus, scripsit. Sic et alios ex aposto- lis, sic plurimos ex aliis eorum discipulis, qui et prophetæ dicti sunt, et prophetas se esse rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principale in latino. Mantive hyphenation et separations tal quali in pagina; parole poco leggibili sono state rese secondo la lettura più probabile (es. "PATRUL. CLXXXIX." come finale della colonna). Le lettere verticali centrali A–D sono trascritte come nota_marginal. Nessuna altra correzione introdotta; [ilegivel] non è stato usato eccetto dove la leggibilità fosse dubbia, ma qui il testo è stato reso per quanto possibile fedelmente.</notas>
</pagina>