195

CONTRA SECTAM SARACENORUM, — LIB. 1l 106

euidam regi Chaldco qui Nabuchodonosor dice- A sensus meus reversus est ad. me, et ad honorem regni

batur, et sub cujus ipse degebat imperio, somnium
sibi proponenti, et interpretationem postulanti :
Domine mi, somnium his qui te oderunt, et interpre-
tatio ejus hostibus tuis sit: Arborem quam vidisti
sublimem atque robustam, cujus altitudo pertingit ad
calum, et aspectus. illius in omnem terram, et. rami
ejus pulcherrimi, et fructus ejus nimius, et esca om-
nium in ea, subter eam habitantes bestie agri, et. in
rüuids ejus commorantes aves cali; (u es. rex, qui
magnificatus es, et invaluisti, et magnitudo tua cre-
vil, et pervenit usque ad. celum, et potestas tua. ín
terminos universe terra. Quod autem vidit rez vigi-
lem et sancium descendere de celo, et. dicere: Succi-
dite arborem el dissipate illam: attamen. germen ra-
dicum ejus in terra dimittite, et vinciatur ferro et ere
in herbis foris, eb rore celi conspergatur, el cum feris
sit pabulum ejus, donec septem tempora commutentur
super eum. Hac esi interpretatio sententie Altissimi,
que supervenit super dominum meum regem : Ejicient
te ab hominibus, et cum bestiis el feris erit. habitatio
tua, et fenum ut bos comedes, el rore celi infunderis:
septem quoque tempora mutabuntur. super. te, donec
scias quod dominetur. Excelsu$ super regnum homi-
mum, et cuicunque voluerit det. illud. Quod autem
precepit ut relinqueretur germen radicum ejus, id est
arboris, regnum tuum tibi manebit, posiquam cogno-
veris potestatem. esse. celestem. Quamobrem, rez,
consilium meum placeat tibi, et. peccata tua. elecmo-

aynis redime, et. iniquitates tuas. misericordiis pau- C

perum, forsitan ignoscet delictis tuis (Dan. 1v). Cum
lee universa prophetico illustratus spiritu pezedi-
lisset, post unius lantum anni spatinm impleta esse
pon tacet. Omnia, inquit, hec evenerunt super Nabu-
diodonosor regem. Post finem mensium. duodecim in
exla. regis Babylonis deambulabat rez, et ait: Nonne
hzc est Babylon magna. quam ego. &dificavi in do-
wm regni, in robore fortitudinis mee, et. in gloria
decoris mci ? Cum adhuc sermo essel in ore regis, vox
de celo ruit : Tibi dicitur, Nabuchodonosor rez :
Regnum transiit a te, et ab hominibus te. ejicient, et
tum bestiis et feris erit habitatio (ua, Fenum quasi
los comedes, el septem tempora mutabuntur super te,
donec scias quod dominetur. Excelsus in. regno. ho-
minum, ct cuicunque voluerit det illud. Eadem hora
1iermo completus est super Nabuchodonosor, ex homi-
nibus abjectus est, et fenum ut bos. comedit, et rore
celi corpus ejus infectum est, donec. capilli ejus in
similitudinem aquilarum. crescerent, et. ungues. ejus
quasi avium. Igitur post. finem. dierum ego. Nabu-
chodonosor oculos meos ad celum levavi, et. sensus
meus redditus est mihi, et Altissimo benedizi, et vi-
tentem. in sempiternum laudavi et. glorificavi, quia
potestas ejus pofestas. sempiterua, et regnum ejus in
generatione et. generationem, el omnes. habitatores
erre apud eum in nihilum reputati sunt. Juxta vo-
Euntatem enim suam [acit, (am in virtutibus celi quam
1n habitatoribus terra, ei non. est qui resistat. manui
erjus, et dicat ei : Quare. fecisti ? In. ipso tempore

mei decoremque perveni, et figura mea reversa est ad
me, et optimates mei et magistratus mei requisierunt
me, et in regno meo restitulus. sum, et magnificentia
amplior addita es! mihi. Nunc igitur ego Nabucho-
donosor laudo, et magnifico, et glorifico Regem coti,
quia omnia opera. ejus vera, et vim ejus. judicia, el
gradientes in superbia potest lwmiliare (ibid.). Sic et
regi Balthasar jam dicti regis successori, cum ab
eo de scriptura parietis consultus esset, respondit
quod dc instanti, hoc est eadem qua loquebatur nocte
futurum erat. Sic multa maxima et mira, tam de pro-
ximo quam de longinquo, ut dixi, tempore propheta
ille pradicens, se vere Dei nuntium, se vere Dei pro-
phetam rerum przedictarum effectibus declaravit.
10. Sic et tempore Roboam filii Salomonis re-
gnantis super duas tribus Judaici populi, veniens
quidam vir vere propheta, cujus nomen reticetur,
ad quemdom alium regem idololatram, decem
ejusdem gentis tribubus imperantem, dum eum
super altare sacrificantem idolis invenisset, oit:
Altare, altare, hec dicit Dominus : Ecce filius na-
scetur domui David, Josias omine, et. immolabit
super te sacerdotes excelsorum, qui nunc in. te. thura
succendunt, et ossa. fiomiuwm | incendet. super te. De-
ditque in die illa signum dicens : Hoc erit sigmum
quod locutus est Dominus : Ecce altare scindetur, et
e[fundetur cinis qui iu eo est. Cumque audisset. rex
sermonem hominis Dei quem  inclamaverat. centra
altare in Bethel, exiendit manum suam de aitari di-
cens : Apprehendite eum. Et exaruit manus ejus quam
extenderat contra. eum, nec valuit rez eam. retrahere
ad se. Altare quoque scissum est, et effusus est cinis
de altari, juxta signum quod predixerat vir Dei in
sermone Domini, et ait rex ad virum Dei: Deprecare
faciem Domini Dei tui, et ora pro me, wt restituatur
manus mea mihi. Oravit vir Dei fuciem Domini et
reversa esi manus regis ad eum, et facta est sicut prius
fuerat (141 Reg. xui). Ecce. quam magna propheta
hic, et de longe post futuro tempore, et de instanti
praedixit. De longe post futuro, cum post ducentos
ad minus annos nasciturum regem etiam nominat
dicens : Ecce filius nascetur. domui David, Josias
nomine (ibid.). De instanti cum dicit: Hoc erit sig-
D num quod locutus est. Dominus : Ecce altare scinde-
tur, et effundetur cinis qui in eo est (ibid.); altare
enim statim ut loqui cessavit, scissum est, et effu-
sus est cinis ejus.

11. De Elia et Eliseo. — Sic Elias, sic Eliseus, sic
innumeri alii, quos pre multitudine pigel referre,
plurima et magna predixerunt, quorum veracem in
omnibus prophetiam res absque diminutione, ut
przdictum fuerat, implere docuerunt. Et ut aliqua
etiam de his quos nominavi prophetica proferam,
impletum est quod Elias idololatre populo com-
minaus przdixerat : Vivit Dominus, si erit, hoc. est
non erit, ros aut pluvia, nisi juxta oris mei verbum;
nam triennio et sex mensibus, omni rore imbreque
suspenso, tandem ad preces ejus et celum dcdit

B

Digitized by Google
