ri

TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS,

758

omnibus nota crederem. MHi;ec pauca de multis. A quid? Quid inquam? Nonne a vobis, hoc probato

Cum ergo tanta evidentia evangelistze et apostoli
verba conveniant, ut quod ille historico, hoc iste
epistolari stylo gestum referat, et uterque tam con-
cors sibi invicem veritalis testimonium  perhibeat,
quid ullra. quzeritis? Nonne sufficientem auctorita-
tem evangclieus liber apostolicis litteris conferre
vietur? Sed quid de singulari fama, et celebri ea-
rumdem Epistolarum auctoritate dicetur? Nonne sua
celesti, e& qu:e super hominem cst, doctrina, ad
eum verticem dignitatis illa Epistolarum Scriptura
provecta est, ut post Evangelium, ceteris Veteribus
ac Novis Scripturis clarius per totum mundum re-
sonet, firmius credatur, solemnius recitetur, devo-
tiu audiatur? Nonne apud ipsos predecessores
vestros, antiquos dico hzreticos, tanti habita est,
ut ex lam multiplicibus preteritorum seculorum
leresibus, nulla unquam bzresis hanc temerare

' ansa fuerit? Hoc non Apelles, non Cerinthus, non
Montanus antiquiores, hoc non Arius, non Novatus,
nou Sabellius recentiores hzxretici, nec ipse caeteris
detestabilior. Manich;»us, qui cum ipanissimis fa-
bulis intentus, in cogitationibus suis evanuisset, et
€um toto Veteri Testamento ipsum ex maxima parte
Evangelium | abjecisset, apostolo tamen Paulo, et
scriptis ejus se credere non negabat, ejusque Epi-
stolas cum honore suscipiebat. Sed quid de hzereti-
cis loquor? Nonne et ipsos paganos, imo et eos qui
inter illos magis studere sapientiz videbantur phi-
losoplios, hzec apostolicarum Epistolarum, ut legi-
tur, lectio. percellebat? Nonne ipsi Paulo famosus
ille phiilosoph us Seneca dixit nullas se credere suffe-
€tutas zetates. ad litterarum illarum altitudinem ca-
pendam? Nomne et illa. crudelis bestia Nero, his
eodem philosopho recitante auditis, mirari se di-
Yit, upde honaini, ut dicebat, indocto, tanta scientia
inesse potuit ? 1Ioc certe, hoc solum vestra menda-
eia veritati subjicit, hoc vires omnes hareüci cor-
poris enervat, ut in quo tota totius mundi Ecclesia,
eLipsorum etiam qui extra Ecclesiam sunt, pars
consentit, ab illo paucorum et pene nullorum bomi-
num temeritas aliqua dissentire non audeat. Si
autem quod tantis auctoritatibus munitum est,
etiam ratione roborari queritis, audite : Evange-
lium, ut supra dixi, vos suscipere, fama consonans
est; alias Canonis divini Scripturas vos aut renuere,
aut dubias dicere certum est. Sed interrogo vos :
Epistolas apostoli Pauli et aliorum apostolorum, ut
interim de aliis divinis libris taceam, cur non susci-
pitis? Respondetis : Quia non adeo certa nobis ea-
rum est auctoritas, ut fidem eis dare velimus. Et
non videtur vobis cerla earum auctoritas, tum apo-
slolice dicantur, et ah eis scripte credantur? et
hic dicitis : Si constaret certa auctoritate, vel ra-
lione eas apostolicas esse, nobis suscipere esset
necesse, Sed, si dicuntur vel creduntur apostolice
esseet non suut, a nobis suscipiendz non sunt.
Quod si a talibus dicuntur, ct creduntur esse apo-
stolic:e, quibus sicut. ipsis apostolis credi. debeat,

suscipiend:z? erunt? Suscipiend:ze plane.

Sed ubi invenietur, cui, sicut ipsis apostolis, ere-
dere debeamus? Invenietur plane. Et, ne vos suspen-
dam, Ecclesiam dico, cui sicut ipsis apostolis, vos
prorsus credere debere affirmo. ltem fortasse dici-
lis : Et quz est ista, quam dicis, Ecclesia? Quid
vos, inquam, ignorare hoc. nomen dicitis, cum id
vobis olim nimium nimiumque notum fucrit, cum
ejus corporalem fabricam desirueretis? Tunc enim
vos dicebatis, idcirco Ecclesiarum :edificia destrue-
re, quod nomen Ecclesix non structuram parietum,
sed congregationem fidelium signaret. Quud si aut
obliti estis, aut scire vos dissimulatis, breviter ex-
ponam. Dicitur Ecclesia, ut ipsi dixistis, congrega-
tio, sed non avium, non pecorum, sed hominum.
Nec omnium hominum, sed lidelium, bonorum, je-
storum. Quod si aliqui inter bonos illos mali, inter
justos iujusti, aut latent, aut patent, non ideirco
minus Eeclesia dicitur. Haee est illa qux, innume-
rabili multitudine per totum orbem Christi Domini
sui precepto diffusa, usque ad nos pervenit, nec
minus quam olim totum mundum, ut cernitis, re-
plet. lluic, sicut. dixi, vere, ut ipsis apostolis, cre-
dere dehetis : cui Christus ipse, quantum ad hoc
spectat, non minorem contulit auctoritatem. Nec
dico, ut apostolico labore satam et auctam Eccle-
siam apostolis equem, sed dico, quod ejus testimo-
niis sicut apostolicis absque ulla contradictione
aequiescendum est. Quod si et binc evangelicam
auetoritatem vuliis, audite Christum dicentem :
Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad
consummationem seculi (Matth. xxvii). Sed usque
ad consummationem seculi apostoli iu seculo non
manserunt. De Ecclesia ergo intelligendum est, qux
usque ad consummationem s:eculi in sacculo futura
est. ltem : Ego rogabo Patrem, ei alium paxgcle-
tum dabit. vobis, ut maneat vobiscum in eternum
(Joan. xiv), non utique cum solis apostolis, sed
cum Ecclesia ventura, cui rogatu Filii Dei a. Patre
Deo datus est Spiritus Dei, ut maneat cum ea in
eternum, in hac vita consolando, in futura glorifi-
cando. Sed, ne forte dicatis hanc meam expositionem
non Christi intellectum essc, audite eum in alio evan-

D gelista : Non pro his, inquit, rogo tantum, sed et pro

eis qui credituri sunt per verbum eorum in me, ut om-
nes unum sint, sicut tu Pater in me, et ego in te: ut et
ipsi in nobis unum sint, et mundus credat quia tu me
misisti. Et ego claritatem quam | dedistó mihi, dedi
eis, ut sint. unum, sicul. el. nos unum sumus (Joan.
xvii). Videtis Dei Filium non pro apostolis tantum-
modo Patrem rogare, sed et pro. eis qui adhuc,
quando hzc loquebatur, credituri erant per verbuim
apostolorum in euin? Et qui sunt illi? Nonne hze,
de qua loquimur, Ecclesia? Qui enim alii in Chri-
stum credunt et credituri sunt, nisi hiec quie voca-
tur Ecclesia, hoc est in. Christum credentium con-
gregatio? Quos omnes non propter varia tempora
dividit, non propter diversa loca separat; sed om-

Digitized by Google
