tenti Deo quod concedunt cuilibet medico. Insipien-
tem plane vocant in ea parte, qua ei scientiam sub-
trahunt. Quid ergo irde tu. dicis? Audio te certe
huic Judiorum sententiz more tuo libera voce re-
sisientem, euin. dicis : Deus sempiternus Dominus,
qui creavit lerminos terre, non deficiet neque labora-
bit, nec est investigatio sapientie ejus (sa. xi). Àu-
dio et Job : Nudus est. inferus coram illo, et nullum
est operimentum — perditioni. (Job. xxvi). Nain. si
tanta est sapientia Dei, ut dicis, ut non sit ejus in-
vestigatio, hoc est, ut a nemine investigari possit,
certum est quia nil eum latet. Quod si nil eum la-
tet, nec cujuslibet morbi species eum latet. Sed,
juxta tuam sententiam, cui non credere nefas est,
nil eum latet. Mentitur ergo Jud:tus, qui dicit jam
dictam morbi speciem, utrum lepra esset an non,
Deum latuisse. Rursuin si nudus est inferus coram
Deo, si nullum est operimentum perditioni coram
illo, non potuit hoc eum latere quod dicit. Judsus
eum latuisse. Si enim inferus, hoc est omnia qua
apud inferos sunt vel (iunt, nuda sunt in conspectu
ejus, nunquid aliqua eorum, quie in terris sunt vel
üjiunt, operta esse possunt oculis ejus ? Àn daemo-
nicos spiritus et humanas animas, quie apud infe-
ros delinentur, el quae cirea eas aguntur, videt ;
homines autem adhuc in terris positos, et in carne
viventes, et quie in ipsis vel erga ipsos geruntur,
ignorat ? Hoc quia lieri non polest, quia plane fieri

non potest, ut aliquid Creatorem in creaturis lateat, (

quia quod fecit factor ignorare non potest, iterum
dico, te idem mecum pariter affirmante : Mentitur

Judzus, qui ausus est dicere Deum aliquid igno-

Tasse.

Et quid. dicam ? Cum Judo prius agebam, sed
nunc ad te, sancte propheta, verba converti. Quare?
Quia confundor loqui surdo, loqui insano, loqui ju-
mento. Sed tecum, si non dedignaris, de iis mejuvat
agere; quem novi de similibus, et si non adeo insa-
nis, dum viveres, semper egisse. Plenus tu spiritu
Dei , eorum amentiam detestabaris, Zelo aliquo
Dei, licet longe post gradiens, detestabiliorem
«uam tuo tempore fuerat, eorum perfidiam,
werbis quibus possum exsecror. Án non est ul-

TRACTATUS CONTRA JUDJEOS.

. 0to
manorum morborum ; idque eos negare omnipo- A meditabitur guttur meum, et labia mea detestabuntur

impium (Prov. vm). Justi sunt omnes mei, non est
in eis pravum quid neque perversum. Recti sunt
intelligentibus, et zqui invenientibus sapientiam.
Ei qua est haec sapientia, que loquitur per Salo-
monem ? Nonne ipse Deus? Plane ipse Deus. Non
enim sicut aliud erat Salomon, et aliud. sapientia
ejus : sic aliud est Deus, aliud sapientia ejus. Nam
elsi absque sapientia esset. Salomon, esset. tamen
Salomon. Non autem Deus absque sapientia esse
potest, quia non est aliud ipse, aliud sapientia
ejus ; sed quod est Deus, hoc est et. sapientia ejus.
Unde vel si dicatur Deus, vel si nominetur sapientia
ejus, idem est, quia el Deus sapientia, et. sapientia
Deus est. Deus ergo loquitur: Veritutem meditabitur
guitur sneum, et labia mea detesiabuntur impium.
Veritatem eryo, uon mendacium, meditabitur guttur
Dci, detestantur impium, non justum, labia Dei;
sed nullum rectius quam vos, o niendaces Judi,
qui mendacem conamini asserere sapientiam Dei.
Et quia etiam. justus, et verax homo plerumque et
si non ex injustitia, tamen ex inscientia fallitur,
quandoque insuper ex subripiente injustitia meuti-
tur, subdit Scriptura : Justi. sent. omnes. sermones
miei, non. estin eis. pravum. quid. neque perversum
(ibid.). Si ergo non aliqui, sed omnes sermones
Dei justi sunt, si non est in eis pravum aliquid, si
non est perversum aliquid, falsum est, o propheta,
quod Judzeus dixit, quando Deum mendacem voca-
vit. Et sequitur : flecti sunt. intelligentibus, et. qui
invenientibus scientiam (3bid.). Non est igitur. mi-
rum, si non sunt recti omnes sermones Dei Judaeis,
quia non sunt recti non intelligentibus; nec est
mirum, si non sunt. zequi eisdem Jud:zeis, quia non
sunt :equi non invenientibus scientiam. Unde quia
non intelligunt, quia non inveniunt scientiam Judzi,
non possunt eis recti videri omnes sermones Dei.
Perdes, ait Psalmus Deo, omnes. qui loquuntur men-
dacium (Psal. x). Videte, miseri, quoniam a Pro-
phete colloquio ad vos redire compellor. Videte,
inquam, miseri, in. quantum vosipsos barathrum
projecistis, quaudo per scripturam nefanda, cui
creditis, Deum mendacem vocastis. Si enim perdit
Deus onines qui loquuntur mendacium, et ipse

tra omnem modum exsecrabile quod pramisi? p Deus loquitur mendacium, utique perdit Deus etiam

Nec minus exsecranda, omni exsecratione digni
subjungunt. Non  sufücit eis simplex blasphe-
xnia, volumina maxima infinilis in Deum blasphe-
zniis ihnpleverunt, Congregaverunt ab aliquantis
znillibus annorum, in condeninatis peccatoribus va-
stum impietatum pelagus; et ab ore venenati ser-
pens nefanda per tantum temporis venena colli-
gentes, quantum possunt, quantum audent, ea quo-
tidie in Deum profundunt, Dixerant Deum insi-
p'entem, dicunt et mendacem. Nonne mendacem di-
cunt, quando fatentur eum de languore supra scri-
pto dixisse quod non est, et negasse quod est? Sed
deswuit boc ratio, destruit. auctoritas, destruit et
»apicntia, qu:e loquitur per Salumonem: Veritatem

seipsum. Iloe quis ferat? quis toleret? quis patia-
tur ? Et quoniam si manifestissimis: diu inmoratus.
fuero, aerem frustra verberare videbor, proeedam ad
sequentia. Nonne hwee jam dieta fabula tua, o Ju-
de, pesiquam insipientiss, postquam mendacii na-
tam Deo imposuit, etiam eum discipulatui hominum
subdidi? Nonne discipulatui hominum subdidit,
quando didicisse eum a Nehemia quod ante nescie-
bat dixit? Porlentuosa. sunt hic, et ultra omnes
larvales figuras stupenda. Miror, admirans hzreo,
mirari non sufficio qualiter hoc humanus animus
fiagere, qualiter bumana manus scribere, qualiter
humanum os potuit, vel ausum est proferre. Timeo
ipse talia loqui, etiam contradicens, et tu nen times

Digitized by Google

