<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    619                              PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX                              620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1320">
    et diademata sibi imponant, et solem adorernt. Pacis-
    fici domino reges, regnante pacatissima, quae nihil
    adversi timentia, nullis domesticis aut civilibus vel
    extraneis tumultibus pulsata, quietissimo otio per-
    fruuntur, et cultui profano irrequeiti insistant. 
    Plane, ut olim dictum est, aurea saecula, quae tam
    concupiscibile ac prolixum otium regibus suis prae-
    stant, ut, positis armis, sepositis cunis, religioni
    propriae in tantum devoti deserviant, ut inter tam
    diuturna temporum spatia, nec unam diem, nec
    eamdem diei horam praeterant. Et quidem quosdam
    Orientis reges olim solem adorasse audivi; sed
    quod quotidie, quod semper prima diei hora, igno-
    ro. Sed rectius possem dicere quia scio, quod nec
    quotidie, nec semper prima hora diei. Bellicosi
    enim fuerunt, et peme semper in armis: unde nec
    saeris execrandis quotidie insernire, nec eamdem
    diei horam semper servare, ipsa ratione docente
    valerent. Sed quid de antiquis regum erroribus et
    cultibus loquor, cum hoc non de praeterito tantum
    tempore, sed magis de presenti et continuo Judaica
    fabula dicat? Non enim de transactis saeculis, sed
    de instanti tempore fabula loquitur, dicens quotidie
    prima diei hora reges iniquitalis exsurgere, diade-
    mata sibi imponere, et solem adorare. Hoc de his
    nostris diebus sentire quam incircumspectum, di-
    cere quam mendosum sit, leviter attendens adver-
    tet. Non est enim jam rex in Oriente, non est in
    Occidente, non in Meridie, non in Aquilone, quibus
    quatuor plagis totus orbis describitur, qui non
    dico prima, vel sexta, sed vel qualibet diei aut
    noctis hora, solem adoret, non est qui creaturae Crea-
    toris cultum exhibeat. Nam de regibus Christiano-
    rum, de regibus Saracenorum, qui vel Christiani
    vel Saraceni, toti pene mundo imperant, de his,
    inquam, quod solem non adorent, certum est, de
    quibusdam aliis, licet paucissimis, qui adhuc qui-
    busdam paganis gentibus principantur, nunquam
    audituum est. Unde jam satis probatum constat,
    quod nullus regum nostri temporis solem adorat.
    Hoc quia verum est, mentitur Judaica fabula, quae
    dicrat solem cotidie prima dei hora, a quibusdam
    iniquitatis regibus adorari. Si enim jam nullus
    regum aliquo tempore solem adorat, certum est
    quia nec quotidie, nec prima diei hora adorat.
    Quod si nulla die, nulla hora, aliquis regum solem
    adorat, falsum est et illud, quod Judaeus subiunxerat
    punctum primae horae, qua Deus irasci consueverat,
    Balaam sive gallum agnoscere. Neque enim Balaam
    sive gallus scire possunt punctum horae illius quae
    non subsistit, neque hora diei illius dici potest,
    quae in nullo cursu temporis est.
    
    Esclusa igitur causa, excluditur et effectus, quia
    non habet jam Deus unde irascatur, cum nullus
    regum in orbe terrarum cultor solis inveniaur.
    Falsa sunt ergo omnia quae ab adversa parte pro-
    posita fuerant, vel quod Deus quotidie irasceretur,
    vel quod reges iniquitatis sibi diademata impone-
    rent, et solem adorarent. Jam cur tanta de vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,310">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1320">
    Balaam et gallus meruerint, et Judaei, prae ceteris
    hominibus et avibus Dei, miror et interrogo. Inter-
    rogo, inquam, cur tanta de vobis meruerint, ut, his
    tantum duobus, nullisque aliis praeter hos duos,
    irae divinae cognitionem, ipsiusque horae, qua Deum
    irasci dicitis, notitiam tribuere voluistis. Magna
    plane praerogativa, maximum privilegium Balaam
    et galli, quo et ille omnes homines, et iste superat
    omnem aves. Mirum cere nobis, mirum est et uni-
    versis praeter vos, qui, quoniam cuncta miranda di-
    citis, nihil jam mirari potestis, si Balaam Moysi, si
    Davidi, si Salomoni, si Isaiae, si cunctis prophetis,
    si tandem cunctis sapientibus et divinis hominibus
    in saepedictae horae cognitione praefertur. Nonne
    mirum si Balaam ei praefertur, de quo Deus ad
    Aaron et Mariam : Si quis fuerit inter vos propheta
    Domini, in visione apparebo ei, vel per somnium lo-
    quar ad illum ; at non talis servus meus Moyses,
    ore enim ad os loquar ei, et palam, non per eui-
    gmata et figuras Dominum videt ? (Num. xii.) Nonne
    mirum si et illi praefertur, qui Deo loquitur : Incer-
    ta et occulta sapientiae tuae manifestasti mihi?
    (Psal. l.) Nonne mirum si et illi praefertur, ad
    quem Deus : Dedi tibi, inquit, cor sapiens et intelli-
    gens in tantum, ut nullus ante te similis tui fuerit
    nec post te surrecturus sit? (III Reg. iii.) Nonne mi-
    rum si, et illi in cognoscendis secretis Dei Balaam
    praefertur, qui et Dominum sedentem super solium
    excelsum et elevatum, et seraphim stantia super
    templum, et alis suis Dei faciem ac pedes velantia
    cernere, et sanctus, sanctus, sanctus clamantia au-
    dire potuit ? (Isa. vi.) Sed forte idcirco omnibus
    his vobis praeferrendus videtur, quia et aliqua vera
    praedixit, et cum asella sua confabulatus est (Num.
    xxii). Sed nunquid celsiora, nunquid diviniora,
    nunquid plura praedixit quam prophetae? Nunquid
    quia semel cum homine verbis humanis asina lo-
    cuta est, praesertim tantis tamque mirandis signis,
    quae Moyses operatus est ? Sed ut in aliquo vobis
    satisfaciam, ne forte me semper hostem esse cau-
    samini, concedo quod etiam inferioris meriti vel
    propheta, vel divinus, vel ariolus Balaam aliquid,
    singularis gratiae prae ceteris, licet majoris meriti
    viris, meruerit. Habuit ergo hanc gratiam, ut horam
    vel punctum irae divinae cognosceret. Hanc gratiam
    habuit, sed quandiu Deo placuit. Sed nunquid
    postquam displicuit ? Nunquid habuit hanc gratiam,
    postquam Deo displicuit ? postquam dictum est ei
    ab angelo Dei : Perversa est via tua, mihique con-
    traria ? (Num. xxi.) Postquam reidens ad populum
    suum dedit contra populum Dei perversum consi-
    lium-postquam a patribus vestris, o Judaei, non ut
    propheta Dei honoratus est, sed ut in Deum impius,
    et ut hostis publicus interfectus est ? Credo, quod
    non hic adeo desipitis, non adeo ratione humana
    caretis, ut impios homines maxime post mortem
    Dei secretis vel consiliis interesse credatis. Hoc si
    verum est, quod Balaam irae divinae horam vel
    punctum quotidie possit agnoscere, falsum est. Jam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,520,560">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1360,650,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas; a coluna esquerda e a direita foram transcritas em sequência (esquerda primeiro, depois direita) conforme instruções.
    - Margens centrais apresentam duas notas marginais identificadas por letras "A" e "B", transcritas como blocos separados.
    - Script principal: latino impresso. Nenhuma palavra foi normalizada; possívels pequenas incertezas de leitura mantidas tal como visíveis (ex.: "peme" reproduzido conforme imagem).
  </notas>
</pagina>