<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,80">
    627                                                                 PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX                                                                 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,480,940">
    et earum intellectum in aliquam rem veracem et utilem converteretis. Nam habet hoc ipsa pagina verax et sancta, quæ quandoque aliqua narrat, quorum quidem textus juxta litteram falsus est, sed eorum intellectus verax et necessarius est. Inde in libro vestro, qui Judicum dicitur, legitis quod ierinligna, ut ungerent super se regem, et quod locuta fuerint ad olivan, et ficum, et vitem, et ad rhamnum (Judic. ix). Quod juxta litteram verum non esse quicunque ligna loqui non posse novit, agnoscit. Quod tamen juxta re veritatem, quæ ab insensibilibus fructetis a quodam simili tracta est, quicumque talem usum locutionis in omni Scriptura sequentari non dubitat, advertit. Hinc doctus in his intelligit per vitem, et olivam, et ficum, fructuosa arbusta, filios Gedeonis; per rhamnum infructuosum et asperum, Abimelech fratricidam signari. Hic sensus, et in aliis divini Canonis vestri parabo-lis sæpe invenitur, ut est illa quam post commissum a David in uxore Uriæ adulterium Nathan propheta et proposuit. Non enim verum fuerat ad litteram, quod ei ipse dixerat, vel de divite et centum ovibus ejus, vel de paupere et una ove ipsius, vel quod dives centum ovibus suis pepercisset, et de una pauperis ove violenter sublata, hospiti suo coenam parasset (II Reg. x). Verum tamen fuit, quod propheta in verbis illis senserat, David divitem, Uriam comparatione regis pauperem, unam illius ovem ejus uxorem, peregrinum hospitem regis concupiscentiam, de ove hospiti cena paratam mulierem illicite concupiscentiæ prostitutam. Multa similia in hunc modum.
    
    Si sic, o Judæi, fabulas vestras interpretaremini, si sic eas sapienter intellegeritis, si sic eas utiliter exponeretis, etsi non laudarem, non mirarer: Non laudarem, quia extra sacrum Canonem vestrum quidquam vos pro authentico suscepsisse, vel suscipere non approbo; non mirarer, si aliqua præter legem, præter prophetas, sive aicios vobis antiquitus traditos divinos libros, ad quamlibet utilem instruc tionem, etiam fabulosos velamine tecta vos appre bare viderem. At cum his omnibus careant fabulæ vestræ, cum nihil prorsus in eis utile lateat, sed totum stultum, totum impium, totum blasphemum apparet, non est in quo vobis parcere debeat stylus meus, quia nec parcit et ipse Deus. Superant enim Judaicæ fabulæ omnes fabulas sæculorum, quia quod a sæculis auditum non fuerat, hoc Talmuth Judaicarum fabularum sacer textus enarrat. Et, o stupenda Judææ gentis a Deo aversio! qui ea sub cultu divino, cui se deservire putant, de Creatore eiusque natura sentiunt, quæ nec ipsi idololatæ nunquam credere vel fingere potuerunt. Completum est in vobis et de vobis, o perdita gens! quod Apostolus natura vester, doctrina noster, de talibus dicit: Erit tempus cum sanam doctrinam non sustinebunt, sed ad sua desideria coacerabunt sibi magistros parientes auribus. Et a veritate quidem auditum avertent, ad fabulas autem convertentur (II Tim. iii).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,180,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,80,960,940">
    Ecce vere tempus illud, in quo hanc Apostoli sententiam completam cernimus. Ecce tempus, in quo sanam doctrinam vos non sustinere videmus. An dicetis vos sustinere sanam doctrinam, qui lege Dei et prophetis abjectis, peregrinas neniæ caelestibus verbis præfertis? Sed hoc facit pruritus aurium vestrarum, quo fastidientes usitata, inaudita amatis, et antiquorum pertæsi, novos vobis magistros coacervastis. Vere coacervastis, vere magnum acervum magistrorum fecistis, ita ut pene nullus videatur numerus veterum, ad comparationem magistrorum novorum. Sed quorum magistrorum? Non utique salutis, sed perditionis, non veritatis, sed falsitatis. Unde et sequitur Apostolus: Et a veritate quidem auditum avertent, ad fabulas autem convertentur. Nonne sic? Vere sic. A veritate, toto mundo teste, auditum avertistis, ad fabulas autem, ut dixeram, conversi estis. De quibus est et illa, quam tractandam præmisseram, Og scilicet regis Basan. Quid enim magis fabulosum, mendosum, derisoriu m dici potest, quam quod solius ejus pedis solam altitudinem triginta cubitorum fuisse et legitis et creditis? Hoc quomodo? Quia longitudinem corporis Moysi decem cubitorum, longitudinem quoque virgae ejus decem cubitorum, ipsum Moysem, quando summitate virgae gigantem in junctura cruris, ac pedis percussit, a terra decem cubitis saltu elevatum fuisse asseritis. Ea de causa decem cubiti corporis Moysi, decem cubiti virgae Moysi, decem cubiti saltus Moysi, simul juncti triginta cubitos faciunt, excepto ea longitudine extensi brachii, quæ inter caput ejusdem, et inferiorem virgae summitatem, quam manu tenebat, denotari potest. Hoc si verum est, secundum humani corporis usitatam mensuram, solum crus ejus a pede usque ad suæ principium, ut minus dicam, centum et quinquaginta cubitorum existit. Unde nec dubium est quod eadem sura, quæ crure longior est a genu usque ad femoris juncturam, juxta naturalem, ut dixi, corporis dimensionem, ad minus ducentorum cubitorum fuerit. Inde, si justa dimensio usque ad summitatem spinæ, quæ colo adhaeret, procedat, plusquam ducentos et triginta invenies: et hoc præter colli et capitis magnitudinem, in quibus non minus octoginta reperies, qui simul juncti septingentos cubitos, decem minus, perficiunt.
    
    Videtis igitur, Judæi, quod, juxta hanc non nostram, sed vestram dimensionem Og regis Basan statura, usque ad sexcentos nonaginta cubitos in longum processerit, juxta quam etiam latitudo ejusdem usque ad centum viginti pervenit. Quis ergo præter vos tale monstrum unquam invenire potuit? Quis, inquam, præter vos commentari potuit, præminimum longum sexcentis nonaginta cubitis, et latum centum viginti cubitis? Contra quam vestram insaniam quia non est diu disputandum, sed ridendum, cum tam clara sit, ut nec cœcas læta; illud nunc lon tum propono. Creditis Moysi? Novi quia creditis. Quandoquidem ergo Moysi creditis, quare tam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="360,940,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Letras A, B, C, D na coluna central vertical transcritas como notas marginais de identificação de parágrafos. Marca moderna "Digitized by Google" transcrita como rodapé. Nenhuma normalização ortográfica ou expansão de abreviações foi realizada.</notas>
</pagina>