C03

PETIU VENERABILIS ABBATIS CLUNAC. IX

604

lmpleta sunt. in te, tuosque similes. verba Apostoli A ex lectione aliquem  instruat, vel oblectet, vel ar-

rostri, qui dicit: Mittet. illis. Deus operationem er-
roris, ut credant. mendacio, ut judicentur omnes qui
non crediderunt veritati, sed consenserunt. iniquitati
(1 Thess. vi). Mirum. plane, et. pene. incredibiliter
mirum non credere homines, ut dictum est, credi-
bili ct. apertissimze veritati, et. credere incredibili
falsitati, Sed e couverso mirum non est, si rece-
dente omni prorsus lucis vestigio, dens olim Agy-
ptiorum tenebre. ab ZEgypto fugate Judaica corda
occupant, quia, juxta veracem Scripturam, non est
conventio Christi: ad Belial, nec aliqua societas luci
eum tenebris (11 Cor. vi). Sed. jam tenebra. ipse
nudandz sunt, ct electa Scriptura tua Talmuth. in
medium proferenda. Qux secundum te tuosque si-
miles tanta est, tantzeque celsitudinis ac dignitatis,
ut D.us nihil aliud faciat in colo, quam legere as-
sidue Scripturam illam, et de illa cum sapientibus
Judzis qui eam composuerunt. conferre. Sed quid
faciam ? Si huic insanim, vel coteris similibus
respondere co»pero, pene ct ipse insanus videbor.
Àn non judicaretur insanus, qui homini vel insa-
niam patienti, vel impulsu dzmonis furioso, quando
alieua vel absurdissima loquitur, responderet ? Àn
non furiosus videretur, qui cum hujusmodi homine,
in quo tota ratio sepulta est, nihilque nisi inania et
&iolida proferente, velut rationabiliter disputare
conaretur ? Sie plane, sic de me eredi posset, nisi
me ab hac stultitia certa. ratio excusaret. llla certa
yatio, qua etsi non omnihus Judzis hac mea dispu-
tatione prodesse, tamen fortassis aliquibus proficere
potero. Licet enim a Deo ad priesens merito iniqui-
tatis su:e projecti sunt, nec. revocandi, nisi quando
iuxta prophetiam, premissa gentium multitudine,
reliquie Israel salvze fient (Isa. x), colligit tamen
interim aliquando superna miseratio, et a. massa
perdita segregzat quosdam, licet raros, apud quos
hec mea responsio vel disputatio utilitatis effectu
forsitan non. carebit. Qui fxcibus jam dictis longo
tempore apud Jud»os infecti, ad Christi Eccle-
siam transeuntes, tali antidolo plenius defecari
poterunt, et hac lectione, peste, qua imbuti fue-
rant, expurgari. Audi ergo, Judae, iuam tuorum-
que insaniam, et quod deterius est, blasphemiam.
Nam quam supra tetigi furiosorum insaniam, poena
peccati est, sed peccatum non est. Blasphemia
vero , non solum intolerabile peccatum est, sed
et quantum ad hanc. tuam pertinet, przcedentium
peccatorum puera est. Neque enim tam. pessime
desipuisses, nisi tuis tuorumque Patrum przeceden-
tibus peccatis vel criminibus hoc meruisses. Deus,
inquis, nihil aliud facit in coro quam lcgere assidue
scripturam Talmuth, et de illa cum sapientibus Ju-
diris, qui eam composuerunt, conferre. Ac primum
interrogo. Ut. quid legit Deus in. coelo ? Ut doctior
fiat, ut discat. quod ante ignorabat, vcl ut recorde-
tur eorum qua oblitus fuerat ? Oninis enim levíor
his de causis legit, ut vel discat quod ante igno:a-
lat, vel recordetur corum quz. oblitus. fuerat, vel

D

guat, et si qua sunt. alia, ad. lectionis proprietatem
pertinentia.

Sed ut quod primum posui proponam, munquid
Deus ut discat legit ? An ei aliquid. scientize vel sa-
pientiz deest ? Nonne de ejus non solum maguitu-
dine, sed et sapientia legitur : Magnus Dominus
noster, el magna. virlus ejus, et. sapientie ejus non
est numerus ? (Psal. cxtvi.) Nonne. et. in. eisdem
psalmis ei a Propheta. dicitur : Omnia in. sapientia
fecisti ? (Psul. cvui.) Nonne rursum eidem Deo idem
propheta : Ecce, Domine, tu cognovisti. omnia no-
vissima et antiqua ? (Psal. cxxxvin.) Quia si omnia
novissima et antiqua, hoc est omnia ultima et
prima cognoscit, utique qu: media sunt non igno-
rat. Nam et de. illis sequitur : Imperfectum meum
viderunt oculi (ui, et in libro tuo omnes scribentur
(ibid. Sed ne putes hunc Dei lihrum Talmuth
iuum esse; dic, si potes, utrum omnes hominea
vel qui fuerunt, vel qui sunt, vel qui futuri sunt,
in libro tuo illo scripti sint. Ilzec sunt enim verba
psalmi : Ja libro (tuo omnes scribentur. Sed certum
est quia nulla. arte, nullo conamine, lioc ostendere
pravales, quod in illo tuo, de quo agitur libro, om-
nes scripti sint. Non igitur Talmuth Judaicum esse
potest liber ille, de quo dicitur : In [ibro tto omnes
scribentur. Audi et^ bonam mulierem. Susannam,
quz, licet non sit de Canone tuo, fuit tamen de po-
pulo tuo. Audi eam, utrum Deus aliquid ignorare
possit, in oratione propria profitentem. Domine,
ait, qui nosti omnia antequam. fiant (Dan. xii). Qui
si omnia antequam flant novit, utique ea. postquam
facta sunt non ignorat. Non igitur ut aliquid discat
Deus, legit Talmuth. Sed. nec ut. aliquorum  recor-
detur, legit Talmuth. Audi prophetam tuum : Nun-
quid, at Dominus, potest mulier oblivisci filii uteri
sui ? et si illa oblita fuerit, ego tamen non obliri-
scar (ui (Isa. xiix). Recordare et. versus | illius,
cujus oblitus esse videris. Si oblitus fuero tui, Jeru-
salem, oblivioni ;detur dextera mea. (Psal. cxxxvi).
Sed fortassis objicies: Hoc Deus multo quo erga
patres nostros. movehatur affectu. dixit. Nec ego
hoc, Judice, nego. Sed si dilectio antiquorum Ju-
deorum fccit, ut boc diceret, non tamen fecit,

p te etiam concedente, ut hoc. mentiens diceret. Ve-

rum est ergo quod patrum vestrorum oblivisci
non poterat ; verum est quod civitatis vestrze Jc-
rusalem oblivisci non poterat. Sed nunquid, prz
ter Judzeos, quorumlibet aliorum oblivisci poterat ?
Nonne Job, qui de Canone tuo est, Deo loquitur,
dicens : Licet hec celes in corde tuo, tamen scio
quia universorum. memineris ? (Job x.) Qui crgo
universorum memoriam in corde sto celat, utique
nullorum obliviscitur, utiquc omnium assidue rc-
cordatur. Nam si aliquo momento temporis uni-
versorum memoria apud ipsum periret, non eam
in corde suo eo quo periret temporis intervallo
celaret. Nemo enim celare dicitur quod non esi,
$ed quod est. Clarum cst igitur in(ellectui non

Digitized by Google
