<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    725         TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS.         726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    certe de quolibet alio crimine lis exorta fuerit, integra permaneat, ad vitam aditus per eam patebit. Nam si, secundum Scripturam, justus ex fide vivit (Habac. ii; Rom. i.), peccator ad vitam per fidem redibit. Nec obesse illi poterunt quantalibet suscepta vulnera, cui vita fidei, quæ per dilectionem operatur, fuerit reservata. Inde vulneratus a latronibus curari potuit (Luc. x.), quia non ex toto mortuus, sed post vulnera peccatorum, fidei vita vivus remansit. Qui si et fidem cum operibus perdidisset, curationis spes ulterius nulla fuisset. Novi equidem quod et infidelis etiam post apostasiam sæpe fidem resumit, sed, dum infidelis permanet, quo post pericula recurrat, non habet.

    Hinc filii Edom Jerusalem persequentes, dicunt: Exinanite, exinanite usque ad fundamentum in ea (Psal. cxxvi). Exinanitur enim vas quodlibet in suore suo, sed non usque ad fundamentum, quando peccator quilibet, etsi, malis supervenientibus, bonis prioribus diminuitur, usque ad fundamentum tamen fidei non vacatur. Quod si et illud exhauritur votis jam hostilibus adimpletis, immunis spiritibus Deo prorsus Jerusalem vacuata repletur. Liberet in laude fidei diutius immorari, ut et maxima ejus utilitas, et pessima ei detrahentium impietas clarius elucescat, ut quanto ea laudabilior, tanto ei contradicens hæreticus damnabilior appareceret. Sed quia Scripturarum campi ejus ubique floribus respersi sunt, reprimendus est stylus, ne si in superfluus moratus fuerit, ad necessaria tardus veniat. Superfluum vero idcirco dixi de laude fidei disputationem, quia quod omnibus pene fidelibus notum est, velut de re ignota diutius tractare superfluum est. Quis enim tam surdus ut non audierit? quis tam lethargicus ut non meminerit, Christum in Evangelio frequentibus idem laudibus extollentem, et pene assidue, infirmis peccatoribus, ac singulis dicentem: Fides tua te salvum fecit? (Luc. viii) et discipulus: Si habueritis fidem, dicetis monti: Transi, et transiret (Matth. xvii); et iterum: Habete fidem (Marc. xi), dicitur et Petro: Modicæ fidei, quare dubitasti? (Matth. xiv); et: Qui non credit, jam judicatus est (Joan. iii); et: Qui credit in me, opera quæ ego facio et ipse faciet, et majora horum ipse faciet (Joan. xiv). Quis literatus non a puero audivit Apostolum clamantem: Sine fide impossibile est placere Deo (Heb. xi). Et Psalmistam: Omnia opera ejus in fide (Psal. xxxi). Et Isaiam: Si non credideritis, non permanebitis (Isa. i). Quis loquitur Apostoli ad Hebræos obturans aut aleatorio transire potuit, quibus fide testimonium consecutus fuisse senes, fide apta esse sæcula verbo Dei, fide plurimam hostiam Abel quam Cain obtulisse, fide Enoch translatum ne videret mortem, fide Noe responsa accepto de his quæ adhuc non videbantur, aptasse arcam in salutem domus suæ, fide Abraham obedisse et Isaac obtulisse, cum tentaretur, et universos quicumque fuerunt ab initio sæculi usque ad tempus gratiæ sanctos, per iidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    devicisse regna, operatos justitiam, adeptos reprobationes, copiosissime narrat (Heb. xi). Quosdam vero ex ipsis fide obturasse ora leonum, exstinxisse impetum ignis, effugasse aciem gladii, convaluisse de infirmitate, fortes factos in bello, alios ludibria et verbera, vincula et carceres expertos, lapidados, sectos, tentatos, in occisione gladii mortuos, alios cruciasse in melotis, in pellibus caprinis, egentes, angustatos, afflictos, et reliqua (ibid.). Post quæ omnia ita laudem fidei concludit. Et hi, ait, omnes testimonia fidei probati non acceperunt remissiones, Deo pro nobis aliquid melius providente ne sine nobis consummarentur (ibid.). Et post quædam: Curramus, inquit, propositum iter, aspicientes in auctorem fidei et consummatorem Jesum (Hebr. xii).

    Hæc breviter, venerandi Patres et sacerdotes Domini, de sacræ fidei laude atque profectu, non tam explicavi quam commemoravi, ut ex paucis istis plurima doctorum mentibus vestris occurrant, et quantum malum tanto bono neglecto sequatur, advertant. Quod vos jam plus nimio expertos esse, nullum fere occidii orbis angulum latet, quando ad injuriam Divinitatis et contemptum sacræ legis, novo et apud Christicolas inaudito scelere, in partibus vestris populi rebaptizati, ecclesiæ profanatæ, altaria suffossa, cruces succensæ, die ipso Passionis Dominicæ publice carnes comestæ, sacerdotes flagellati, monachi incarcerati, et ad ducentes uxores terroribus sunt ac tormentis compulsi. Et harum quidem pestium capita, tam divino auxilio quam Catholicorum principum adjutiorio a vestris regionibus exturbastis; sed supersunt, ut jam dixi, membra, lethifero adhuc, sicut ipse nuper sensi, veneno infecta, ad quæ curanda Dei est misericordia invocanda, et vestra medicinalis diligentia adhibenda. Quod fortassis fieri poterit, si post alia sapientiæ vestræ concilia, in quantum licuerit, auctoritas religionis, ratio curiosis non defuerit. His enim duobus omnis tam divinarum quam humanarum rerum quæstio solvitur, ut jam non homo, sed bestia dici possit, quisquis auctoritatem vel rationi non cedit.

    Eapropter, quoniam veritatis discipulis apostolica voce præcipitur, ut parati sint reddere rationem omni poscenti de ea quæ in nobis est, spe et fide (I Petr. iii), visum est mihi ratione, et maxime auctoritate, cui præcipue fides innititur, hæreticis calumniis respondere, ne, si nemo responderit, jacent vel æstimnet erronei homines, non consilio, sed respondendi inopia Catholicos siluisse. Et quidem doctis jam et eruditis in fide Christiana nostris temporibus, magis contemnendus, quæ responsione digna, hæresis nefanda videretur, nisi et publica pericula et animarum damna, et pertinax erroris ipsius jam per viginti annos perseverantia, non dissimulandam, sed increpandam, convincendam ac detestandam admonerent. Incitat magis ad hæc, et velut adjiciens dorso stimulis acrius instigat fama nuper relata, quod scilicet anguis lubricus...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Usei a letra longa "ſ" onde visível no original (mantida quando presente). Pequenas lacunas ou fim de linhas incertas foram marcadas com reticências no fim do último bloco; palavra ou fragmentos ilegíveis dentro dos blocos foram evitados mediante conservação literal do traço visível. Seções extremamente erosionadas próximas ao fim da coluna dextra foram deixadas com "..." em vez de conjectura. nenhum bloco marginal independente com letras A–D foi detectado como legível nesta imagem.
  </notas>
</pagina>