"45

TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS.

"A^

sunt eum multi, el. curavit eos omnes. Et precepit eis A nem desolationis que dicta est a. Daniele propheta,

ne manifestum. eum. facerent, ut adimpleretur quod
dictum est per. Isaiam prophetam. dicentem :. Ecce
puer meus quem elegi, in quo bene complacuit anime
mec. Ponam super cum spiritum. meum, et. judicium
gentibus nuntiabit. Non contendet, neque clamabit,
neque audiet. aliquis in. plateis vocem. ejus. Árundi-
nem quassatam won. con[ringet, et lignum. fumigans
non ezxstinguet, donec. ejiciat ad victoriam. judicium,
et in nomine ejus gentes sperabunt (Isa. xiu ; Matth.
xu) ltem alius evangelista : Cum autem tanta
signa fecissel coram eis, non credebant in. eum, ut
sermo. lsaic prophete impleretur, quem. dizit : Do-
mine quis credidit. auditui nostro, et, brachium Do-
mini cui revelatum est (Isa. vi ; Joan. xu)? Etitem:
Propterea mon poterant credere, quia. iterum dixit
liaias :; Excacavit oculos eorum, et. induravit cor
eorum, ut non videant oculis, et. intelligant corde, et
convertantur, et sanem eos. Hac dixit Isaias, quando
vidit gloriam ejus, ei locutus est de eo (Isa. vi ; Joan.
xn). |Nonne putatis istum suscipi debere, quem
Christus ita suscipit, cujus librum legit, cujus verba
prophetica in se impleta esse ostendit, cujus evan-
geliste tam frequentibus et multiplicibus testimoniis
utuntur, cujus verbis propheticis &ua evahgelica
. tantopere affirmant ?
Sequitur Jeremias, quem vere prophetam et cujus
verba ut prophetica suscipienda esse Evangelium
non tacet. Nam interrogante discipulos Domino
quem dicerent homines esse Filium hominis, res-
ponderunt : Alii Joannem Baptistam, alii Eliam,
alii Jeremiasu, aut unum. ez prophetis (Matth. xvi).
Rursum de proditoris Jude projecto argento, et
inleagro figuli in sepulturam peregrinorum a sa-
cerdotibus empto, ait. evangelista : Tunc. impletum
esi quod dictum est. per Jeremiam. prophetam dicen-
tem ; Et acceperunt xxx argenteos pretium appretiati,
quod appretiaverunt a filiis. Israel, et dederunt eos
ia agrum figuli, sicut constituit mihi Dominus (Zach.
xi; Matth. xxvii). Cui testimonio simile quiddam
€t in Zacharia invenitur. Et de interfectione inno-
centium puerorum ait idem evangelista : Tuxc im-
pletum est quod dictum est per Jeremiam prophetam ;
Voz in Rama audita est, ploratus et. ululatus multus.
Rachel plorans filios suos, et noluit consolari, quia
xon sunt (Jer. xxxi; Matth. v). Ezechielem etiam
canonicum apostolica Pauli verba faciunt, qui in
Epistola secunda ad Corinthios ex eodem propheta
introducit Deum loquentem : Quoniam. inhabitabo
in illis, et inambulabo, et. ero illorum Deus, ei ipsi
erunt mihi populus (Exech. xi ; Cor. vi). Et in Epi-
stola ad Romanos usus verbis ejusdem prophetz
quasi suis idem Apostolus ait: Nomen Dei per vos
Masphematar. inler. gentes, sicut. scriptum est (Rom.
1), subaudi in eodem propheta (Ezech. xxxvi).
Danielem quoque inter prophetas vos suscipere,
ejusque scripta esse prophetica negare, eadem vos
et szepe noiminata evangelica auctoritas cogit : Cum,
inquit Christus in Evangelio, videritis. abominatio-
PaTsor. CLXXXIX.

stantem in loco sancto, qui legit, intelíigat (Dan. ;
Matth. xxiv). -

Post hos magnos et velut principales prophetas,
procedamus simul et ad xn qui minores dicuntur,
non inferiori auctoritate, sed librorum quantitate,
et universos non simul, neque confuse, sed sigilla-
tim et distincte canonicos esse probemus. Et ut
eo ordine quo a Patribus ordinati sunt, et. quo ab
Ecclesia recitantur singuli proferantur, proferat
misericors Salvator in Evangelio contra immites
Phariszos de Osee propheta misericordie testimo»
nium. Euntes, ait, dicite quid est : Misericordiam
volo, et non sacrificium. (Matth. 1x, et xi). Quod
propheta ille ita intulit : Quía misericordiam volui et
non sacrificium, et scientiam Dei plusquam holocau-
sta (Ose.. vi; Math. 1x). Et Apostolus de eodem ;
Vocabo non plebem meam, plebem meam, et non mi-
sericordiam. consecutam, misericordiam consecutam.
Et erit in loco ubi dictum est eis :. Non plebs. mea
vos ; ibi vocabuntur filii. Dei (Ose. v ; Rom. 1x). Sed
et de Joel, qui hunc sequitur post effusionem Spi-
ritus sancti. a Christo in Evangelio discipulis pro-
missam, et die Pentecostes exbibitam, ait Judzis
Petrus apostolus in Áctibus apostolorum : Hoc est
quod dictum est. per prophetam Joel :. Erit in novis-
simis diebus, dicit Dominus : Effundam de spiritu
meo super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri
et filie vestra. Juvenes vestri. visiones videbunt et. se-

Q nes vestri somnia. somniabunt. (Joel. m; Act. n), et
reliqua qu» prolixitatis causa non scribo. Amos
prophete qui huic jungitur, liber ille Regum siepo
diclus, et evangelica auctoritate firmatus, testimo-
nium dat. Nam quod in hoc propheta factum, in
libro illo legitur przdictum. Sic enim ait iste: Su-
per tribus sceleribus Damasci, et super quatuor non
convertam eum, eo. quod trituraverit. in plaustris fer-
reis Galaad ; et mittam ignem in domum? Azahel, et
devorabit domos Benadab, et conteram vectem  Da-
inasci ( Amos. 1). De his in libro Regum sic loquitur
ipsi Azaheli Eliseus propheta : Scio, inquit, que
facturus es filiis Israel mala. Civitates eorum  muni-
ias igne succendes, et juvenes eorum interficies gladio,
et parvulos eorum elides, el pregnantes divides (1V
Reg. vin). De Benadab quoque et Damasco, et malis
Azahelis, quibus pene attrivit Israel, plene ibidem
legitur. De Abdia etiam ait idem Apostolus in I Epi-
stola ad Corinthios : Perdam sapientiam sapientium,
et. prudentiam prudentium. reprobabo (Abd. 1; I
Cor. 1). De Jona vero quis non audivit, quis nou
imo pectore recondidit, quod Salvator in Evangelio
mortem et resurrectionem suam naufragio, et eva-
sioni ejus comparans, ait Judaeis : Signum non da- .
bitur vobis nisi signum Jonce prophete. Sicut enim
[uit Jonas in ventre ceti tribus diebus et tribus. nocti-
bus, ita erit Filius hominis in corde terra, fribus die-
bus et tribus noctibus (Jonas. n; Matth. xu). Et
rursum : Viri Ninivite surgent in judicio cum ge-
ueratione ista, et condeinnabunt eam, quia. pornitene

D

Digitized by Google
