751

Procatio. totius Novi Testamenti ex Evangelio.

Si enim, quod omncs affirmant, Evaugelium
etiam tantum suscipitis, necessario, ut dictum est,
ef reliqua emnia suscipietis. Nec enim potestis
Evangelio credere, et de his, quz idem Evangelium
suscipit, dubitare. Et, quoniam totus textus ccele-
stis oraculi, quo Deus aut per se, aut per alios ho-
minibus locutus est, in Veteri et Novo Testamento
consistit, veniat primo ad medium Novum Testamen-
tur. , non quia prius est, sed quia dignius est. Quod
idc,rco Testamentum dicitur, quia, sicut Vetus vi-
tuli morte et sanguine dedicatum est, ita Novum
morte et aspersione sanguinis Jesu Christi conse-
eratum est. Ejus principium sanctum est Evange-
lium, cui, sicut. Catholici, 3ic et vos, ut. fama con-
sonans probat integram fidem, et debitam reve-
reutiam exhibetis. Eapropter eo tam apud vos,
quam apud nos in sua divina et stabili dignitate
manente, ad evangelicos et apostolicos libros sermo
transeat, eosque ex ipso Evangelio evangelicos ut
dixi et authenticos comprobet.

Horum primus liber Actuum apostolorum est,
quem vere totum evangelicum, et post Evangelium
procipuz auctoritatis esse, cuni multa undique con-
sonent, hinc in primis et maxime ostenditur, quod
non alium quemlibet, sed ipsum evangelistam scri-
ptorem habuisse probatur. Nam ille czeteris studio-
sior humanitatis Christi relator Lucas eum con-
scripsit. Fatetur hoc ipse in ipsius libri exordio,
cum scribens Theophilo, ad quem et Evangelium
ante scripserat, ait: Primum quidem sermonem feci

de omnibus, o Theophile, que cepit Jesus. facere et

docere, usque in diem, qua praecipiens apostolis per
Spiritum sancium, quos elegit, assumptus est (Act. 1).
cujus primi sermonis, hoc est Evangelii exordium,
tale est : Quoniam quidem multi conati sunt. ordi-
nare narrationem rerum qua in nobis complete suni,
sicut. tradiderunt. nobis, qui ab initio ipsi viderunt,
et. ministri fuerunt. sermonis, visum est et mihi asse-
culo a. principio omnia diligenter ex ordine tibi scri-
bere, optime Theophile, ut cognoscas eorum verborum
de quibua eruditus es, veritatem (Luc. 1). Hoc, ut
dixi, primi sermonis ejus exordium est. Finis vero
talis, qualen: eum in secundo sermone se dixit fe-
cisse : Usque in diem, inquit, qua precipiens apo-
stolis per Spiritum sanctum quos elegit, assumptus
551,— Eduzit, inquit, eos foras in Bethaniam, et ele-
vatis manibus suis benedixit eis. Et factum esi dum
benedicere. illis, recessit ab eis, et. ferebatur in coe-
lum, et ipsi adorantes reversi sunt in. Hierusalem
€um gaudio magno, et erant semper in templo lau-
dentes et benedicentes Deum (Luc. xxiv). Ecce et sty-
lus idem utriusque libri quo scribit, et persona ea-
dem cui utrumque librum scribit, et eadem materia
de qua utrumque scribit, luce clarius demonstrant
qualiter eadem sit persona qu: utrumque conscri-
bit. Eamdem vero dixi materiam, quoniam, sicut
Christum in celum assumptum in fine Evangelii
sui narrat, sic de eadem Assumptione quz omiserat

PETRI VENERABILiS ABBATIS CLUNIAC. IX

p

À in Evangelio, in hoc suo secundo et ultimo ser-

C

mone perfectissime supplet. Nam paululum retro
rediens, et a Christi resurrectione incipiens, et que
dixerat, iterat, et quz non dixerat addit. Sed mirari
non sufficio, unde dubietas hzc quibuslibet Chri-
Stianis animis, et saltem mediocri*er doctis innasci
potuit, cum liber iste, sicut. omnibus eum legen-
tibus patet, licet non nominetur Evangelium, ejus
tamen omnia evangelica sint, Nam post expositos
in Evangelio actus, et verba Jesu Christi et. ejus
multa in Evangelio promissa, hie completa esse
ostendit, et inde ad narrandos actus et sermones
apostolicos transit. Quod si aliquis tam stultus, aut
infidelis, vel pertinax est, ut verbis ejus non dico
qualemcunque, sed integram et robustam fidem ad-
hibere detrectet, ostendat, ut primo de prima ipsius
libri serie loquar, ubi vel quando adventus Spiritus
sancii super apostolos promissus a Cliristo impletus
Sit, ubi eum in igne descendisse, ubi universarum
linguarum eis gratiam contulisse, ubi tam solem-
nem non solum a tota totius mundi Ecclesia, sed et
ab ipsis apostolis celebratam diem Pentecosten ce-
lebrari debere legerit, cum nisi libro huic auctoritas
tribuatur, non dico Judaica veteris legis, sed Chri-
stiana novze legis Pentecostes perierit. Et ubi erunt
verba veritatis tam frequenter przdicentis discipu-
lis et promittentis : Cum venerit Paracletus, quem ego
mittam vobis a Patre Spiritum veritaiis, qui a Patre
procedit, ille. testimonium perhibebit de me? (Joan.
xv.) Ubi est quod in eodem Evangelio de eodem
Spiritu dicit : Paracletus autem. Spiritus. sanctus,
quem miltet Pater in nomine meo, ille vos docebit
emnia ? (Joan, xiv.) Übi cst quod eos consolans ait :
Si non abiero, Paracletus non veniet ad. vos; si aw-
Lem abiero, mittam eum ad vos? (Joan. xvi.) Ubi est
quod item ait : Ego rogabo Patrem,.et alium Pura-
cletum dabit vobis, ut maneat vobiscum in. eiernum
Spiritum veritatis? (Joan. xiv.) Ubi quod per alium
cvangelistam eosdem discipulos admonet? Vos at-
lem. sedete in civitate quoadusque induamini virtute
ex alto (Luc. xxiv).

Si, inquam, sicut dixi, liber iste abjicitur, et hec
universa promissa Christi irrita videbuntur, opor-
tebit ergo aut. veritatem fallacem fateri , quod vel

D cogitare, nedum dicere, nefas est ; aut ubi vel quan-

do, tanta, tam solemnis, tamque frequenter repe-
tita promissio impleta sit, demonstrare. Necesse:
erit eL illud probare qualiter apostoli et ceteri di-
scipuli Christi preceptum ejus illud ultimum, et
generale implere valuerunt, quo eis jussum est :
lte in orbem. universum, pradicantes | Evangelium
omni creature (Marc. xvi). Necesse erit, inquam,
probare, qualiter simplices idiote absque litteris,
et unius tantum, hoc est Hebraice lingue homi-
nes, et in ipsa. pene elingues, tam multis, tam di-
versis, tam barbaris universi orbis linguis injun-
ctum a Christo regni eterni Evangelium prsedicare
potuerint. Quibus signis sensa stia alienis sensibus
communicare valucpint, si linguarum gratia eis a

Digitized by Google
