79 PETRI VENERABILIS

de regionibus vestris elapsus, imo vobis prose-
quentibus expulsus, ad Narbonensem provinciam
sese contulerit, et quod apud vos in desertis et
villulis cum timore sibilabat, nunc in magnis con-
ventibus et populosis urbibus audacter przdicat.
Putabam Alpes gelidas, et perpetuis nivibus oper-
tos scopulos incolis vestris barbariem invexisse,
et dissimilem terris omnibus terram dissimilem
exteris omnibus populum creavisse. Itaque agre-
Stibus et indoctis hominum moribus, peregrinum
dogma facilius irrepsisse. Sed hanc opinionem
meam ultima rapidi Rhodani littora, et. circum-
jacens Tolosm planities, ipsaque urbs vicinis po-
pulosior expurgat (207), quze adversus falsum do-
gma !anto cautior esse debuit, quanto assiduitate
frequentantium populorum, et experientia multi-
plicium doctrinarum doctior esse potuit. Suscepit
enim, quod non improperans, sed condolens, non
bonis detrahens, sed malos a malis suis extrahere
cupiens dico; suscepit, inquam, nobilis ex se, igno-
bilis ex errore civitas, contra Christum Antichristi
preambulos. et obiita divini lactis, quo imbuta,
Quo enutrita, quo in robur virile provecta est,
aquas furtivas dulciorcs, ct panem absconditum
suoviorem judicavit, Non est recordata, juxta pro-
pletam, dierum. adolescentie sue (Thren. 1), nec
tantorum testium Christi se fusis cruoribus fidei
Christians testificantibus acquievit, sed facta est
quasi mulier fastidio augens pretium, qui super
virum suum inducit alienos.

Et, o oves Christi, h:ccine de vobis meruit
Pastor. vester, qui posuit animam suam pro vobis?
H»eciue de vobis meruit, qui relictis nonaginta
novem ovibus in deserto, venit quizrere et salvum
facere quod perierat? (Luc. xv.) Ista de vohis san-
guine suo lucratus est, ut dimisso bono Pastore,
lupis rapaciter vos dissipantibus adhzreatis? Sed
quid ego vos oves nomino, nisi forte ut illos, de
quibus dieitur : Sicut oves. in. inferno positi sunt,
mors depascet cos ? (Psal. xuvini.) Nam, si vere sim-
plicitas et obedientia ovium Christi in vobis perse-
verasset, a lupis refugeretis, ad Pastorem confu-
geretis, impleretur in vobis vox ipsius Pastoris
dicentis : ves mem vocem meam audiunt, et ego
Jominus agnosco eas, et sequuntur. me, et eqo vitam
eternam do eis, et non peribunt in. eternum, et non
raüpiet eas quisquam de manu mea. (Joan. x). Qui
et de lupis vel mercenariis : Alienum autem. non
sequuntur, sed fugiunt ab eo, neque audiunt vocem
alienorum (ibid.) Et, o miseri quicunque estis ho-
mines, qui omni veritote et gravitate vacuati, va-
nitate et levitate omnem paleam cet stipulam su-
pergressi, circumferimini omni vento doctrina
(Ephes. 1v), et ad singula novarum spiramenta aura-
rum, nil solidum vel stabile habentes, ut sidera,

ABBATIS CLUNIAC. IX [i

A secundum Judam apostolum errantia (Jud. xi),
per errorum passim inania raptamini. Si mortis
periculum et ultima necessitas vos urgerel; si cru-
entus persecutor ignibus, gladiis, ei tormentis, ut
olim, exeogitatis instaret ; si ipse, cujus est adven-
tts jn omni virtute, signis et prodigiis mendacibus
(14. Thess. 1), qui aureis aggeribus sanctorum
paupertatem, qui seculi luxibus frugalitatem, qui
lormentis constantiam, qui miraculis fidem, longe
aliis ferocius persecuturus est, urgeret, quid vos?
Quid vos, inquam, quid vos tune ad. illa? Qui ad
levis aure spiritum -arundinea fragilitate more
mini, quando tantos turbines, aunosas etiam quer-
cus, et elatas in ccelum abietes avellentes, immoti
pateremini? Quando vos pro Christo vestro sa-

D pientibus Grzcis, potentibus ltemanis, crudelibus
Persis, prodigiosis Antichristi temporibus resiste-
retis, qui non multis gentibus, sed duobus tantum
homuncionibus, Petro de Bruis, et Heinrico ejus
pseudoapostolo tam facile cessistis? Quorum nulla
vos sapientia convicit, nulla potentia subegit, nulla
tormenta terruerunt, nulla vcl magica tormeuta de-
ceperunt, Sed facti estis velut columba seducta non
habens cor (Óse. v1), et velut bos ductus. ad victi-
mam (Prov. vii), qui jam jamque immolandus bruto
pectore ad mortem velut ad pascua pinguia currit.
Verum, quia zelus domus Dci, et tam leviter de-
sertus a Christianis Christus me paululum digredi,
et aliquantum extra metas currum agere coegit, ad

C propositum stylus recurrat, et quod diu parturivit,
nunc tandem paríat, Vos igitur, vos, quos supra
nominavi, magistri errorum, et caeci duces cieco-
rum, faces hzresum, reliquis schismaticorum,
vos ego, inquam, seductorum seductores convenio,
et ut de latibulis vestris ad puhlicum nostrum
prodeatis invito. Non habet, ut vulgo dieitur, veri-
tas angulos, nec lumen sub modio vult latere, nec
ea qua Catholica dicitur, amat fieri singularis,
quia que per totum mundum Christi praecepto
diffusa est, mundi partibus contenta non est, Ve-
nite a maritimis Septimaniz nd vocem vos vocantis
Ecclesiz, et si quid, ut ipsi dicitis, pro ea, vel, ut
nos credimus, contra eam affertis, edicite. Agam
et ego econtra, non uLaliis sapientior, sed forte

D ut effrenatior, paratus pro modulo meo veritati que
innotuerit cedere, falsitati obviare.

Prima propositio novorum hereticorum.

Mittens, inquiunt, Christus discipulos suos ad
praedicandum, ait in. Evangelio : Ite in orbem uni-
versum, pradicate Evangelium. omni. creature. Qui
credider.t, et baptizatus. fuerit, salvus erit. Qui cero
non crediderit, condemnabitur (Marc. xvi). Ex his
Domini verbis aperte monstratur nullum, nisi cre-
diderit et baptizatus fuerit, hoc est, nisi Christis-
nam fidem habuerit, ct baptismum perceperit, posse

ANDRELE CHESNII NOT.F,

(207) Hanc opinionem meam Tolose | planities
expurgat. Expurgatam ab hae Heinricianorum hie-

resi Tolosam docet et. sanctus Bernardus epist. 211
multis verbis.

Digitized by Google

-.- c3 c
