PETRI YENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

6:3

signe miraculum retieuit, Non boc eerte reticuit, A Talmuth. Causain damnationis: ceterarum gentium,

quasi nolens scribere quod factum est ; sed reticuit,
sicut nolens scribere quod nunquam factum est.
Non reticuit vitando scribere quod verum est, sed
nolendo scribere quod falsum est. Et quid dico no-
lendo? imo quod nunquam fuerat, quod inauditum
erat, scribere non valendo, Et quia per singula digne
hoc exsecrari nulla lingua suíficit, festinet. sermo
ad similia. Audiaat nostri, o Judi, sacramenta
vestra, penetrent profunda mysteria vestra, ut reve-
letur cunctis sapientia vestra. Audiant sequentia
pretiosi libri Talmuth :

Fvit apud Judeos vir quidam, qui apua spsos nun-
cupatur Jozah Ben Levi, quod nos dicimus Josue filius
Levi, vir, ut aiunt, religiosus ac timens. Deum, libro
Amic ab infantia sua, usque ad decrepitam etatem
vacans, ut sic mortem posset effugere. Quod, cum vide-
ret Dominus, volens aníimam ejus. auferre, ut cum
Judcis amicis Domini omni vita sua Talmuth stu-
dentibus congratularetur, angelo percutienti pracepit
nt illuc iret, et illius animatn auferret. Statim ange-
- [us gaudens. jussioni Domini paret. Venit, ae supra
fecium domus illius non longe ab €o stetit. Elevatis
autem Josue oculis cum eum videret, quod pro anima
illius venerit, statim cognovit. Et ait : Quid queris?
Pro anima, inquit, twa me misit Dominus. At
ille ait : Frustra te misit Dominus, c&m ego Tal-
muth. revolvam, et legam. Sed conjuro te per li-
brum istum, ut non. potestatem habeas tollendi ani-

vel. regum, longum est. enarrare; sed tantum hec est
causa, quia non credunt Talmuth, vel quia eppugna-
verant filios Israel. Erat autem. Pharao prostratus
jacens in inferno; caput. subter [super] limen porte
inferni tenens, cujus porte cardo fiebat ipsius oculus.
Portá autem ad introitum. animarum circumquaque
vertebatur sper ormlum ipsius. Interrogavit. vero
Josue, eur tantam pateretur pznam. Ad quem ange-
Ius : Quia. affixit filios Israel in terra. J£ ggpti, et
post afflictionem persecutus est. usque ad mare. Viiis
omnibus tormentis, que in inferno fiebant * Duc, in-
quit, me ad paradisum, Fertur autem paradisus un-
dique muro vallata. Ád quam cum eum deduzisset,
tali loco posuit, ut vix videre paradisum posset. Due
me, inquit Josue, altius. Oculi enim mei obcecati,
et sensus. hebetati sunt. ez fumo inferni. Duzil eum
superius aliquantulum. Ad quem Josue : Nisi me sa-
per murum posueris, ita. wt [oca delectabilia et ani-
mas sanctas videre valeam, scias quod nen petitionem
meam compleveris. Posuitque eum super murum.Qui
intro prospiciens, plurimas vidit sanctorum animas,
patriarcharum, prophetarum et aliorum, quorum fa-
eta Deo in vita sua placwerant. Quorum inter ceteros
filiam Pharaonis excellentissimo throno residentem
vidit, Interrogavit ergo Josue quo opere, quo. seritio
tantum. premium meruisset. Dixitque. angelus : Eo
quod Moysen a morle servavit, et nutrivit, et eum 1a-
pientia AEgyptiorum docuit (Exod. 1). Postea, cum

mam meum. Reversus autem. angelus, nuntiavit. hec C. plurimos vidisset alios, qui pre ceteris honoraban-

Domino. Retertere , inquit ad ewn. Dominus, et. dic
wt. veniat , gaudeat , epulelur. nobiscum; et. sibi huc
melius fore quam illuc cógzoseat. Reversus angelus,
quid Dominus preciperet, muntiat. Nuntianti autem
Josue respondit se nullomodo jussioni Domini parere,
nisi sibi pctitionem quam ab eo postulasset, concedere
vellet sub (edere. Quod cus& Domino retulisset quod
Deteret , quamvis. invitus, concessit. Angelus autem
quod Dominus eoncessisset, cito nuntial.Quod audiens
Josue, dixit se claustra inferni et paradisi in vita
sua velle invisere. Ascende, inquit angelus, super me,
et ducam té quocunque volueris. Non ascendam, in-
quit Josue, neque vadam tecum, nisi mihi. gladium
dederis ; timeo enim ne me in via interficias.| Dedit au-

fur, interrogavit quare tantam gloriam meruissest.
Respondit quia isti sunt. viri, qui ez corde suo inte-
nerunt et. composuerunt Talmuth, et. successores eo-
rum, qui. studuerunt Talmuth, Dixitque. angelus ut
de muro descenderet. Respondit : Adhuc! magis videre
volo. Quod cum dixisset, per murum se infra cum
gladio projecit. Clamavit autem angelus ad eum : De-
eepisti me. Respondit : Sis. deceptus, an non, non
curo, Dixit, ut quam citius exiret. Ille véro, cum ju-
ramento se non inde amodo exiturum respondit.Quem
cum vidissent qui paradisum incolebant , mirati sunt
hominem vestilum, vivum, sic paradisum iniroist
cum gladio. Quo cum sedem non reperisset, stetit, et
ad filiam Pharaonis accessit. Surge, inquit, vade,

tem slatim gladium. Et cum ascendisset dizit : Quo D ecce pater tuus ad. portam. est. Surrexit velociter, e

vis ducam te? Respondit : Ad. claustra. inferni , ut
postea. delester in. visione paradisi. ()uo deductus.
plurimas vidit gentes, ez omni natione, que sub colo
est , Christianos , Amorrhaos, Jebusaos, lHeveos , et
Methios, et Pherezaos, Moabitas,Ammonitas, Arabes,
ae Philisthaos. Reges quoque Pharaonem, Seon, 09,
et omnes alios qui. interfecti. sunt a Josue, Jabim, et
ducem ejus Sisura ; Eglon, qui. interfectus est. ab
Aioth ; Nabuchodonosor, et Holophernem ducem ejus.
Quorum damnationis causa cum ab eo sigillatim que-
veretur, dixit Josue : Cur. Christiani damnati sunt?
Ait ? tu nescis ? respondit : Scio, sed a te audire desi -
dero. Ait : Quia credunt (in filium Marie, et non ob-
servant. legem. Moysi, et. maxime, quia non. credunt

ad portam properavit. Josue vero sedem illius. statim
arripsit. Cumque illa patrem. suum. non. invenisset,
reversa esl, el Josue ait : Cur mihi mentitus es? Non
inquit, mentitus sum; pater enim tuus ad portam in-
ferni est. Cur, inquit, mihi locum meum subripuisti?
Ait : Quia sicut. mihi Dominus concessit, et. meus
amodo erit, Interea angelus, ad Deum reversus, quod
acciderat. nuntiavit. Dominus autem. wt. cito eriret
precepit. Et cum lioc ei angelus ex parte. Dei impe-
rasset, ait: Per. ipsum Deum, et per sanctum Tal-
mulh, quia hinc ulterius non ezibo. Cumque hoc ejus
uramentum angelus — retulisset , revelvatur, inquit
Deus, tota bibliotheca, et si wnquam pejerasse repertus
fuerit, oportet ut excat. Sin. autem, concedendum e

Digitized by Google

