700

CONTRA SECTAM SARACENORUM, — LiB. II.

110

ipse se negàveril prophetam, nunquid ipso resisten- A turos, cum sine miraculis, signis, et prodigiis nu»

te eum dicetis prophetam? hoc quomodo? audite.
Et si aliquis in vobis rationabilis intellectus super-
est, advertite. Et ne diutius vos protrahens plus
nimio suspensos teueam, audite ipsum loquentem
in Alchoran vestro : cui scriptur:e ab alique contra-
dici nefas putatis. Quidquid, ait, invenerttis pro me
scriptum, conferte illud cum. Alchoran, et. si ei non
concurdaverit, scitote quia innocens sum ab illa serí-
ptura, et non est mea. Conferatur ergo scriptura jam
dicta cum isto Alchoran, et videatur utrum concors
cum illa aut discors ab ipsa sit. Dicit illa, ut jam
dictum est, eum predixisse duodecim viros de stir-
pe vel gente sua, quie Chorais vocabatur, priucipa-
tui suo post se singillatim principaturos, quorum
primos ires, ut preinissum est, nominat. Hoc qui-

dem scriptura ilia, ab alio quam ab ipso edita; ipse

vero non alius econtra : Quidquid inveneritis pro me
scriptum, conferte illud cum Alchoran, et si ef non
concordaverit, scitote quia innocens sum ab illa scri-
piura, et. non. est. mea, Non concórdat. autem cum
Aichoran, quoniam totus ipsius libri textus, nihil
ab eo prophetice dictum sonat, nihil de futuris eum
predixisse scribit. Nulli ergo magis, ut judicia,
tam ecclesiastica quam Romana, imo tam divina
quam huimana fatentur, et. ratio ipsa docet; nulli,
inquam, magis quam de se confesso credendum est.
Postponantur igitur ex tante dignitatis, quantum
ad vos, libro, undecunque occurrentia scripta sup-
ponantur, quia teste Mahumeth vestro, si qua scri-
ptura, ut cjus utar verbis, non concordaverit Al-
choran suo, innocens ab illa, et non est ejus. Nonne
ista, o. viri, sufliciunt ad comprobandum eum non
esse prophetam ? Sed succedant his alia, et impium,
imo perditissimum hominem ab omni prophetica
gratia, etiam ipso fatente, procul exelusum decla-
rent. lutroducens enim velüt poetico figmento ne-
quam et mendax homo Deum sibi loquentem, sic
in Alchoran ait :

44. Alchoran continet falsa. — Tu quidem nequa-
quam ad eos cum Dei miraculis manifestis venies,
quoniam ea velut odiosa atque contraría rejiciunt, et
veritati ad eos venienti contradixerunt. Et rursum :
Nisi sciremus eos tibi non credituros, daremus tibi

gacissimis fabulis tuis populi multi crediderint,
secte nefarie acquieverint, inf:rnali doctrinz tuae
seipsos nil morati subdiderint? Et cui hoc commen-
tum tuum, cui plane non appareat enerve, fragile,
tesleum? Elige certe, elige de duobus quod malue-
ris, aut die Deum in prescientia sua errasse, dic
mentitum esse, quod tibi non credituros homines
etiam cum signis et prodigiis dixerit, cum tii Ara-
bes, Pers, Syri, JEgypti, multaque pars Afrorum
etiàm sine miraculis crediderit; aut si fat^ri vereris
Deum errasse, Deum mentitum esse, aufer. falsa,
aufer blasphema de libro tuo, imo, quod sanioris
eonsilii est, damna ut erroribus, ut mendaciis, ut
biasphemiis respersum totum Alclioran tuum.

15. Signis et miraculis crediderunt a. Deo inspirati
homines. — Sed quid est et illu.l 53uod postquam
Deum inducis tibi loquentem, quod promisi : Nisi
sciremus eos tibi non credituros, addis : sicut nec
aliis crediderunt ? qui sunt. isti quibus liomines non
crediderunt? An forte Moyses? An forte ipse Chri-
stus? non occurrunt alii, ron occurrunt plane al,
de quibus boc te sensisse, de qu.bus hoc te dixisse
conjicere possim. Sicut hi summi et soli legislatores
in orbe, Moyses Judzorum, Christus universarum
gentium. Moyses venit cum signis et prodgiis ,
Christus multo mag's eum signis ct prodigiis. Cre»
didit Moysi visis signis et prodigiis Judzo. um po-
pulus. Credidit Christo ejusque apostolis «isis ma-
ximis et inhumeris miraculis mundus. (ui suut
ergo dé quibus dixisti : Sicut. nec aliis crediderunt ?
Istis enim. miracula facientibus credi.leruut 3 D o
inspirati homines, tibi sine signis vana et falsa lo-
quenti, a te decepti crediderunt homines. Falsum cst
ergo oraculum tuum, quod tibi a Deo dictum fin-
xisti, nec illis credidisse, nec tibi eredituros homi-
nes.

46, Mahumeti testimonio probat eum non fuisse pro-
phetam, — Sed redeo ad illud, quod probare pro-
posui, tuo te testimonio prophetam non esse. Quan-
do enim sigua libi a Deo data non essc aflirmas,
utique te prophetam negas. Quid enim insignius
prophetia ? quid sjgnum majus prophetia ? quid enim
rectius signum, quid prodigium, quid miraculum

signa et prodigia. Quid dicam? quis digne mirari? D vocatur quam aut preterita, quantum ad homines,

quis effari? quis congruis verbis irridere tantam ho-
minisstultitiam, imo insaniam potest? Et utad ipsum,
de quo agitur, verba convertam : Haccine tot causa
est, o Mahumeth, qua sine miraculis missus a Deo
ad homines venisti, quoniam et velut odiosa atque
contraria rejecturi erant, et veritati ad eos venienti
coniradicturi? Hzccihe, inquam, causa est, qua
signa et prodigia tibi data non sunt, quia prascie-
bat Deus eos iibi non credituros, sicut nec aliis
crediderunt? Si hoc tibi a Deo, ut dicis, dictum
est, falsa est plane, falsa est absque dubio prescien-
tia Dei. Quomodo enim, juxta hzc qua proponis,

falsa non est przscientia Dei, si praesciunt homines:

tibi eliam cum signis et prodigiis misso non credi-

ignorata referre, aut presentia reserare, aut fuLina
predicere? Cum ergo de praeclaris qux a Deo
dantur signis prophetia sit, cum tibi signa a xo
data non esse przdicas, prophetam utique te esse
negas. Aut igitur profitere signa tibi a Deo data
esse, et propheta permane; aut si tibi signa data
non sunt, propheta esse desine. Urget eniu undi-
que e coarctans ratio, ut si, sieut dictum est, si-
gna tibi data esee negaveris, prophetam te pariter
diffitearis; si data tibi dixeris, necesse est ut Deum
menJa-ii arguas; necesse est ui quod mendaciler
scripsisti corrigas. Et quia monstruosa verba tua

:et hactenus inaudita pene obstupescere me cogunt,

quis, o miser, ex universorum collegie prepheta-

Digitized by Google
