91

EPIST. DE TRANSLAT. ALCORANI.

es3

Dei a magna, quam inde patilur, ignominia libe- A num transferri, ac. denudatam ad nostrorum no-

rel. (uia scilicet cum omnes sive antiquas, sive
modernas hzreses usque ad nostra tempora res
pondendo confutaverit, huic soli, quas super omnes
alias tam in corporibus quam in animabus infini-
tam humani generis ruinam dedit, non solum
nihil respondit, sed nec quid tanta pestis esset,
aub uude processerit, inquirere saltem vel tenui-
ter studuit. Nam et hzec tota causa fuit, qua ego
Petrus sancte. Cluniacensis Eccleaiz minimus ab-
bas, cum in Hispaniis pro visitatione locorum no-
strorum, qux ibi sunt, demorarer, magno studio
«t impensis totam impiam sectam, ejusque pessimi

ttiam venire feci, ut quam suspecta et frivola l:e-
resis esset, sciretur, et aliquis Dei servus ad eain
scripto refellendam sancto inflammante Spiritu in-
citaretur. Quod quia, proh dolor! jam pene hu-
jusmodi studiorum sanctorum ubique in Ecclesia
tepefacto fervore, non est qui faciat (exspectavi
enim diu, et non fuit qui aperiret os, et zelo san-
cie Christianitatis moveret pennam et ganniret);
ego ipse, saltem si magnz occupationes meg per-
miserint, quandoque id aggredi, Domino adju-
vante, proposui. Sünpliciter tamen, a quocunque
altero melius quam a me deterius, liec fieri gra-

inventoris exsecrabilem vitam de Arabico in Lati- B tum haberem.

— —

ROBERT] RETENENSIS
PRAEFATIO

IN LIBRO LEGIS SARACENORUM, QUAM ALCORAN VOCANT, A SE TRANSLATO.

Ad domnum Prerhvuw abbatem Cluniacensem.

Domino suo Perno divino instinctu Cluniacensi C, semel non oblique tuus perspicax intuitus, quasso,

abuati, RoeeRTUs Retenensis suorum minimus, in
Deo perfecte gaudere.

Ubi szpius atque serio [sero] percepi, qualiter
quantumve tuus animus solius et totius boni stu-
diosus sitivit sterilem paludem Saracenz sect
nondum viszx fertilem efficere, suumque puteum
exhaurire, propugnaculaque prorsus diruere, ego
peditis tantum officio przvii functus, vias et adi-
tus diligentissime patefeci, Quis enim gressum di-
latabit* Quis non citissime curret, ut hostis erro-
rem, ipsumque victum, semetipsum autem tenere
sententiam. ubique firmam atque victricem. agao-
scat? Latinitas tamen omnis huc usque, non di-
eam perniciosis incommodis ignorantia negligen-
liave pressa, suorum hostium causam et ignorare
«(non depellere passa est. Tua vero pervigil pro-
videntia, sanctissimus et przelectos Ecclesi» do-
€lores semper aspiciens, hoc nullatenus noluit.
Cum illum itaque Patrem atque doctorem, cujus
omnis hzreditas omni pro sua facultate. venalis
statuitur, ut. discipulus atque filius imiteris, nus-
quam alias reflexus, speravi me, licet omnium tuo-
rum minimum, tuam gratiam promereri posse, si
mondani somnii militizque voto postposito, tuis
studiose nutibus invigilarem. Unde quanquam te
velut alumnum, et hxredem sapientie cohors sa-
pientiam cireum(lua constipet, suas manus tuis nu-
tibus benigne conferens, quorum conventu me mi-
»ime dignum adbuc sentio, vestrum tamen mu-
nusculum, puteum prisignatum pandens, saltem

dignetur aspicere. Quanquam enim in effragili ful-
citum ingeniolo plura przcesserunt incommoda,
tum hinc eloquii penuria, illinc scienti tenuitas,
tum id quod [ad nil agendum est efficacius, socor-
diz videlicet negligentizque mater desperatio, mul-
tiplex ob translationis nostra vilem et dissolubilem
ac incompaginatam materiam, prosui modo pror-
sus, Arabico tantum semoto velamine, tuze. maje-
stati prebendam, non minus tamen obnixe tuum
obsequium aggressus sum, confisus nil effectu
quassari, quo tuum votum igne divino plenum
aspirat. Lapides igitur et ligna, ut -tuum deinde
pulcherrrimum, et commodissimum zedifieium coa-
gmentatum et indissolubile surgat, nil excerpens,

D nil sensibiliter, nisi propter intelligentiam tantum,

alterans, attuli, Machumetique fumum, ad ipsius
tuis follibus exstinctum, et puteum ad illius ex-
haustum tuo vase, ignisque vestri tuo ventilabro
fomentum atque fervorem, nostrique fontis eductu
tuo discursum, patefeci. Jus igitur exigit ut hostium
castrum, imo caveam delendo, puteum exsiecando,
cum tu sis dextra mundi pars optima, cos religio-
nis acutissima, charitatis manus largiflua, tuorum
munimen corrobores, tela diligenter acuas, fon-
temque suum fortius emanare, su:eque charitatis
vallum protensius atque capacius efficias. Si quis
me utilitatis et incompositionis rerum atque verbo-
rum arguat, licet juste forsan, obsecro tamen, ut
cesset, sciens meum nunquam hic fuisse propositum
floribus venenum tegere, remque vilem et abiicien-

Digitized by Google
