069 '... CONTRA SECTAM SARACENORUM.

010

olctor, bzeresis adeo Ecclesie Dei nocuit? Quis A hizresis dici debeat, et ejus sectatores hzretici, vel

ur juam error adeo rempublicam Christianam ve-
xsvit? Quis in tantum terminos cjus rescidit ? Quis
tanta massa. perditorum numerum infernalem ad-
auxit? Occupavit Ariana pestis, maxima przedictarum
heresum, quasdam aliquandiu partes terrarum,
easque lethali haustu Satana propinante infecit,
Adjunxit nequitize suze quosdam reges Gothorum,
duosque (quod majus est) Romani principes orbis,
Constantium et Valentem corrupit. Transiit de selo
barbarico in Pannoniam, indeque ad Baliam trans-
migravit, unde pulsa meridianam partem Galli,
Aquitaniam dico, invasit ; sed, rege Francorum
Clodoreo fugante, tandem in lispaniis vi bellica
subactis resedit. [bi vix centum annis exactis, ac
rege Gothorum qui genti hzretice imperabat, ad
Catholicam fldem spiritu Dei agente converso defe-
tit. At Mahumeticus furor ab Ismaelitis Arabibus
sumens exordium, Persas, Medos, Syros, Armenos,
&ibiopes, Indos, et. reliqua Orientis regna, ipsam-
que in tribus orbis partibus maximam Asiam pene
totam corrupit, et vel a Christianismo avertens, vel
a quibuslibet antiquis erroribus, ad perditi homi-
tis sectam convertens, subtraxit Christo, substravit
diabolo. Hinc non miti ratione, sed violenta incur-
sione, toto fere, ut dietum est, armis Oriente suh-
3000, Kgyptum , Lybiam, Africamque universam
profane religioni subjecit. Et sic duabus mundi
partibus occupatis, nec tertiam quz Europa voca-
tur, Hispania pervasa, Christo vel Christianis suis
integram dereliquit. Et quid dicam ultra ? Nec si
vniversas a. Christi tempore per mille et centum
annos diabolico spiritu suscitatas hzereses nume-
raveris, simulque collectas velut in statera appen-
deris, adzequari huic poterunt, nec pariter omnes
tantam gternis ignibus materiem injecisse inve-
nies.

45. Errores Mahometi an haereses dici debeant. —
Que ergo nullam vel parvam heresim intactam
praeteriit, nunquid hunc omnium errorum maximun
errorem torpens vel muta Christiana lingua trausi-
bit* Sed forte dicet vel cogitabit quisquam : llis
olim hzeresibus respondit Ecclesia, quze, ut Joannes
apostolus ait : Ex nobis exierunt, sed non erant ex

ethnici vocari, non satis discerno. Video enim eos
hinc hereticorum more de fide Christiana quxdam
suscipere, quzedam abjicere; hinc ritu pagano, quod
nulla unquam heresis fecisse scribitur, facere pa-
ritet et doccre. Nam eum quibusdam hereticis,
scribente sic in. Alchorano suo impio Mahumeth,
Christum quidem de Virgine natum przdicant, ma-
jorem omni liomine ipsoque Mahumeth dicunt, sine
peccato vixisse, vera przedicasse, mira fecisse affir-
mant. Spiritum Dei, verbum fuisse fatentur, sed nec
spiritum Dei aut verbum, ut nos aut intelligunt aut
exponunt. Christi passionem aut mortem non so-
lum, ut Manichei, phantasticam, sed nullam pror-
sus existisse vesaniunt. Hzc quidem et similia cum
hereticis sentiunt, cum paganis autem baptisma
abjiciunt, sacrificium Christianum respuunt, peni-
tentiam cunctaque reliqua Ecclesi: sacramenta de-
rident.

44. Sive hereses. sive. paganorum | deliramenta
sint, debent impugnari. — Elige igitur quod malue-
ris, aut voca hereticos propler hzreticum sensum,
quo partim cum Ecclesia sentiunt, partim dissen-
tiunt; aut dic paganos, propter excedentem impie-
tatem, qua omnem heresim erroris professione
impia vincunt. Si hxreticos dixeris, probatum est
supra omnibus hzreticis vel hzresibus obviandum;
Si paganos vocaveris, probo idque Patrum aucto-
ritate ostendo, non minus et illis resistendum. Ad
hoc affirmandumn redeat ad medium supra nomi-
natus Justinus philosophus et martyr. Hic pro de-
feudenda Christi religione plurimum laboravit, in
tantum ut Antonino quoque principi et filiis ejus
et senatui librum contra gentes scriptum daret,
ignominiamque crucis non erubesceret, et alium
libram successoribus ejusdem Antonini Marco An-
tonino Vero et Lucio Aurelio Commodo. Est et
ejus aliud volumen contra gentes, ubi etiam de
diemonum matura disputát. Item est et quartum
adversus gentes, cui titulum pranotavit Elegeos.
Est et dialogus contra Judzos, quem hahuit ad-
versus Tryphonem principem Judzorum. Sequatur
hunc ad hoc astruendum Apollinaris urbis Hiera-
polis, quxe est in Ásia, episcopus, qui non solum

nobis (1 Joan. 1); at error iste nec nobis exiit, nec D imperatori Marco Antonino Vero insigne volumen

ex nobis fuit. Christianis enim de Ecclesia, hoc est
Christi. corpore, quolibet errore tractis vel rece-
deutibus, Patres suprascripti responderunt, alienos
et extra Ecclesiam vagantes errores silendo con-
tempserunt. Quibus et hic error connumerari po-
test, qui nec, ut dictum est, de Ecclesia exiit, ne se
de Ecclesia exiisse, ut alite hzereses erroris non hie-
resis nomine satis osteudit, Non enim h:resis dici-
tur, nisi exiens de Ecclesia et. agens contra Eccle-
siam. Ád hrecego fateor, hoc, inquam, et ipse,
Christianos pertinaciter contra quamlibet recte
fidéi partem agentes, jam ab antiquo usitato nomine
dici hereticos, eo quod prave sentiunt vel fatentur,
vocari beresim. Sed utrum Mahumelicus error

pro fide Christiana dedit, sed et alios [quinque ad-
versus gentes libros conscripsit. Edidit et. Lugdu-
nensis lrenzus contra gentes volumen. Scripsit ct
Miliciades contra gentes Judzosque libros alios,
composuit et Apollonius Romanz urbis senator su
Commodo principe ac Severo, insigne contra paga-
nos volumen, quod, rationem fidei suze reddens, in
senatu legit, ac post lectionem ejusdem senatus
sententia pro Christo capite truncatus est. Succes-
sit his Arnobius rhetor sub Diocletiano principe,
scripsitque adversus gentes, quie illis temporibus
publice legebantur. Confecit et. Methodius Tyrius
episcopus libros contra Porphyrium paganum phi-
losophum, contra eumdem, et Leodicenus cpisco-

Digitized by Google
