"1 PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. x

65

pus Apollinaris stylum exacuit, et trigiuta libros 4 Arabs. Latinum, Persa Romanum, Jthiops vel

condidit, Non defuit assertioni huic supra nomina-
tus ac. sepe nominaudus Athanasius Alexandrinus
episcopus, hic non solum contra Arianos speciales
* dostes suos scripsit, sed et adversus gentes duos
libros edidit. Sequatur bunc el Eusebius Emisenus
episcopus, elegantis et rhetorici ingenii. homo, hic
innumerabiles, ut legitur, libros confecit, ex quibus
przcipui sunt adversus Jud:eos et gentes. His uni-
versis nulli supradictorum doctrina inferior, imo
forte superior Augustinus succedat, et libris notis-
simis viginti duobus De civitate Dei editis, non
tantum. contra hereticos, qui de Ecclesia exeunt,
sed et contra paganos ac Judzos, qui in Ecclesia
nunquam fuerunt, contraque omnes omnino erro-

res congruo tempore verbo scriptoque agendum
esse doceat.

15. Ut adversus Mahumetanam legem scribi posset,
Petrus abbas. Alchoranum ex Arabico in Latinum
curavit. converti, — Sive ergo Mahumeticus 'error
hzretico nomine deturpetur, sive gentili aut pagano
infametur, agendum contra eum est, scribendum
est. Sed quia Latini et maxime moderni, antiquo
Studio pereunte, juxta Judzsorum vocem, varias
linguas apostelorum olim mirantium, non nisi lin-
guam suam noverunt, in qua nati sunt, cujusmodi
tantus error esset, agnoscere nec dicam tanto er-
rori obviare non poterant. Unde concaluit cor
meum intra ime, et in meditatione mea exarsit
ignis, indignatus sum causam tantze perditionis
Latinos ignorare, et ipsa ignorantia nullum ad re-
sistendum posse animari; nam non crat qui re-«
sponderet, quia non erat qui agnosceret. Contuli
ergo me ad peritos linguz Arabicz, ex qua proce-
dens mortiferum virus orbem plusquam dimidium
infecit, eis ad transferendum de lingua Arabica in
Latinam perditi hominis originem, vitam, doctri-
nam, legemque ipsam qua. Alchoran vocatur, tam
prece quam pretio, persuasi. Et ut translationi
fides plenissima non deesset, ncc quidquam fraude
aliqua nostrorum notitiz subtrahi posset. Christia-
nis interpretibus etiam Sarracenum adjunxi. Chri-
slianorum interpretum nomina : Robertus Kece-
nensis, Armannus Dalmata, Petrus Toletanus ; Sa-
raceni Mabumetb nomen erat. Qui intima ipsa bar-
barz gentis ariaria perscrutantes, volumen non
parvum ex praedicta materia Latinis lectoribus
ediderunt. Hoc anno illo factum est quo llispanias
adii, et cum domno Aldefonao, victorioso llispa-
piarum imperatore, colloquium habui, qui annus
fuit ab Incarnatione Domini 1141,

16. Susceptus labor quid prodesse possit. — Sed.
forte adhuc aliquis : Quid proderit fastidicntibus
cibos ingerere? quid confert aspidi surda et obtu-
ranti aures suas disputatione multiplici insonare?
Nam homines contra quos agere disponis, alieni
.$ünt, barbari sunt, non solum inoribus, eed et
lingua ipsa, nil sibi Lainisque commune esee fa-
tentur. Quomodo igitur audiet, ne dicam exaudiet

JEgyptius Gallum? Videndum est ne frustra labor
insumatur, cavendum ne vtili opere relicto, super-
fluo tempus teratur. Ad quod ego : Poterit, inquam,
quod scriptum fuerit in eorum linguam transferri,
poterit Christiana veritas in litteras Arabicas vel
quaslibet alias commutari; sic poluit nefandus

. error ad Latinorum notitiam meo studio transmi-

grare. Sic Latinum opus in peregrinam linguam
translatum, proderit forsitan aliquibus, quos du-
ctrix ad vitam gratia Deo lucrari voluerit. Sic ex
literis Hebraicis Vetus Testamentum, sic prater
Evangelium Matthzi, ex Graeco Novum iu univer-
sas totius orbis linyuas transfusum, mundum Deo
subjecit, et per Christianam fldem ab inferis revo-

B cans, ccelo restituit. Sic plurima alia Patrum opera

et Latinus a Graco mutuavit, et Graiecus a Latino
accepit. Nec defuit inter alias multiplices orbis
linguas nobis ignotas hzc sermonum ad invicem
commulatio, de quibus fere, ut de apostolis, dici
possit : Non sunt loquele, neque sermones, quorum
mon audiantur voces eorum (Psal. xvin). Quod si
forte hiec de qua agitür Scriptura aut interpretes
won habuerit, aut translata non profuerit, habebit
saltem Christianum armarium ctiam adversus bos
hostes arma, quibus aut se muniat, aut quibus, si
forte ad certamen ventum fuerit, inimicos confv-
diat, Occurret fortasse volumen editum cogitatio-
ni5us occultis nostrorum, quibus scandalizari pos-
Sunt, aliquam apud impios illos esse putantes
pietatem , et. apud mendacii ministros aliquam
credentes esse veritatem. Jungitur buic rationi
auctoritas non parva, quz etsi jure in talibus prz-
ire debeat, nil tamen obstat, si iu re proposiià
rationem sequatur.

47. Scripserunt quoscunque pramisi et plures
quos reticui contra. hzreticos, Judzeos vel ethnicos
diversa magna, et mira opera, nec tamen scribentes
quibus prodesse possent aut elegerunt aut pre-
scicrunt. Cumque nec elegissent neque przescissent
quorum saluti labores proprii inservire deberent,
nou tamen idcirco vel animum a studendo, vel lin-
£uvam a dictando, vel manum a scribendo vacare
permiserunt. Non attendit Gezcus. scriptor Latino

p non posse prodesse Grecitatem, nou cogitavit La-

tinus Graco frustra legi Latinitatem, non  medita-
tus est quilibet quantumlibet barbarus sed Catbo-
licus adversus quoslibet errores agens frustra se
scribendi laborem assumere, quia non posset opus
suum, nisi in varias linguas translatum, hoiinibus
peregrini sermonis prodesse. Noverant, cerü eram
quod Spiritus sanctus ubi vult spirat. (Joan. 1);
sed scire non poterant quos, quando, vel quantum
inspirat. Sciehant non esse aliquid neque qui plautat,
neque qui rigal; sed qui incrementum dat Deus (!
Cor. in). Eapropter rigando, plantando ut boni servi
quod suum v implebant ; quod Dei: erat Domino
dimittebant. Hos qui sequi voluerit, zestimo, imo
affirmo, quia non errabit. Quod si. et ipse fecero, -

Digitized by Google
