719

vera sliqua priusquam flerent. prophetizans possit
probari propheta? Sed quii errori tuo pertinacius
militans, et saluti tux contrarius, qua salutis sunt
refugis, qui pernitiosa sequeris? Die, dic, jam si
quid habes, ostende Mahumeth tuum ex aliqua
praedictarum. divisionum parte aut prophetam esse
universalem aut particularem, aut simul utrumque,
aut personalem, hoc est non ad universos, vel ad
multos, sed ad quosdam pertinentia prophetantem.
Sed quid agis! quid me suspensum tenes? dic si
quid habes, ut justificeris. Hxc quidem verba Dei
sunt, sed et post ipsum et cum ipso etiam mea sunt;
si quid magnum, si quid saltem vile vel modicum
prophetico spiritu dictum vel scriptum ex Alcoran
iuo toties et usque ad tedium nominato proferre
potes, profer, enarra. Invenisne, ut supra jam di-
ctum est, in toto illo libro tuo juxta te sacro, juxta
nos exsecrando, aliquid ab illo tuo propheta pro-
phetice dietum. de praeteritis, aliquid de presenti-
bus, aliquid. de futuris ? Nam in hac, ut premissum

PETRI. VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

729

A est, trina distinctione totius prophetice gratis
summa consistit. Nam quicunque prophetice pre-
dicuntur, aut sunt, ut dictum est, de preteritis, aut
de przssentibus, aut de futuris; sive sint illa que
dicuntur universalia, particularia, vel personalia,
vel de instanti tempore, vel prope vel longe post
futuro przdicta. In quibus ergo prophetice gratie
divisionibus tam subtiliter et diligenter exquisitis
prophetam tuum, o Arabs, contra quem ago, in-
veuire poteris? Sed refugio objicere quz jam ob-
jeci, nam nec universalem , nec particularem nec
personalem eum esse prophetam probavi, nec de
preteritis aliqua revelasse, nec de pr:sentibus
aliqua demonstrasse, nec de futuris aliqua prophe-
tasse ostendi. Si hacita se habent, non est hic

P quus vel alienjus, ut dicebas propheta, sed, ut ex

. premissis colligitur, nihil prorsus propheticum di-
xisse vel scripsisse legitur, non est igitur pro-
pheta.

(Desunt duo libri quos invenire non potui.)

*

PETRI VENERABILIS

CLUNIACENSIS ABBATIS NONI

EPISTOLA SIVE TRACTATUS

ADVERSUS

PETROBRUSIANOS HJERETICOS ^^.

PRAEFATIO.

Dominis et Patribus, magistris Ecclesie Dei, C lxereses Petri de Bruis (205) disputantem, sed innu-

Arelatensi, Ebredunensi archiepiscopis , Diensi et
Wapicensi episcopis, frater PET&us humilis Clu-
Diacensium abbas, salutem et obsequium.

Scripsi nuper epistolam reverentiz vestrze contra

meris et magnis negotiis a dictando animum, a scri-
bendo stylum retardantibus, huc usque mittere di-
stuli. Mitto nunc tandem eam prudentiz vestrz, ut
per vos hzreticis, contra quos scripta est, ct eliam

ANDREJE CHESNII NOTE.

(202) Tractatum hunc epistolam vocat ipse Petrus
Ven. ep. 17 libri 1v; sed et librum etiam nuncupat
ac ostendit separatim ab aliis epistolarum libris &di-
tum ep. 55, ad Petrum, notarium suum, his verbis :
* Dirigas epistolas nostras ac. Vitam D. Maui
episcopi quia liber contra hzreticos editus. deest. »
Bis autem. solumniodo quod sciam liber hic ante
nostram hanc editionem excusus est, Parisiis semel
anno1525 cum reliquis epistolis, et semel lngol-
Stadii seorsim anno 1546.

(205) Conira hereses Petri de Bruis. Petri hujus,
qui Petrobrusianis h:zreticis nomen dedit, neque

^

apud illorum temporum historicos, neque apud illos
eliam qui tunc, aut. paulo post. hzeresum et lizre-
siarcharum judices texuerunt, ulla mentio reperitur.
Alfonsus a Castro primus, ut opinor, post auctorem
nostrum, ejus meminit lib. 15, v, baptisina, lieeres.v;
scribitque Gallum ex. provincia. Narbonensi fuisse.
Quanquam et Bernardus Guidonis assevit Calixtum u
fapam anno 1120, vini dd. Junii. celebravisse conct-
ium Tolose cum cardinalib. archiepiscopis, et. ep-
scopis et abbatibus provincie Gothi, Gasconit,
Hispanic et citerioris Britannim. In quo concilio in-
ter cetera qua. gesta sunt, in eodem. fuerunt damnuti

Digitized by Google
