691 PETRI YENERABILIS

ABBATIS CLUNIAC. IX 652

non uno [n loco contineant, sed per loca aut qui- A suspicionem, ab aliquibus falsariis falsatos, con.

bus dominantur, aut in quibus morantur, diffun-
daui ? Vos, vos, inquam, convenio, Alchoran vestrum
traditum, ut dicitis, a Deo Mahumeth vestro, sola
Meccha ubi jacet continet ? Nulla hoc Arabis alia
civitas, nulla Zgypti, nulla Afric, nulla orienta-
lium civitatum vohis subditarum, nullum earum
castrum, nullus vicus, prater Meccham, Alchoran
iliud habet? Credo, nisi monstruose pertinaces esse
velitis, et veritati notissimz repugnare, tam vestro
quam universarum gentium exemplo, concedetis
Judzeos nullo tempore fuisse contentos simplici
Seripturarum suarum volumine, nec pro fabuloso
et mendoso, imo nullo bruti animalis errore, legem
Dei in illo Judeorum a Bahylone reditu potuisse
perire. Affiuuebat enim ex diversis partibus orbis,
unde resumi non deerat facultas, unde rescribi ex
innumeris exemplaribus posset. Quod quia rationa-
biliter negari non potest, procedat sermo ad se-
quentia, et Judzeos post illum suum a Babylone red-
itum libris legis divine caruisse demonstret. Sic
enim in libro Esdrz, qui de numero Judaicorum
voluminum est, legitur : Congregatus est omnis po-
pulus, quasi vir unus, ad plateam, qua est ante. por-
tam Aquarum, et dixerunt Esdre Scribe, ut afferret
librum legis Moysi, quam praecepit Dominus Israeli.
Attulit ergo Esdras sacerdos legem coram omni mul-
titudine virorum et. mulierum, cunctisque qui pote-
vant intelligere, in die prima mensis septimi ; et legit
.Sn eo in. platea, que rat ante portam Aquarum, a
mane usque ad medium diem, in conspectu virorum ac
mulierum et supientium; et aures omnis populi erant
intente ad librum (11 Esdr. vm). Et versu. interpo-
sito: Et aperuit Esdras librum coram. omni populo,
et benedizit Esdras Domino Deo voce magna. Et re-
spondit omnis populus : Amen (ibid.). Nunquid
Esdras qui de illorum numero captivorum erat,
quorum, ut dictum est, incuria lex Dei, juxta
vestrorum opinionem, perierat, legem falsam tam
Subito condiderat? cumque et ipse vir justus et sa*
piens in eodem volumine prauicetur, nullaque vel
ipsi vel populo spes nisi in Domino tunc fuerit, quis
$ani capitis vel suspicari audeat ab eo legem Dei
corruptam, et in totius populi conspectu ad legen-

staret absque veritatis examine ab orbe susceptost
Itane aliquando sensus humanus obrutus? sic
ratio sepulta fuit, ut non discerneret quod
susciperet? imo (quod longe amplíus miran-
dum est!) tante falsitati in universis prater vos
linguis et gentibus assentiret ? Qualiter per mille
fere annos, dum adhuc lex illa Dei, ut cre-
ditis , incorrupta maneret, a nullis prater ju-
dxmos suscepta est etfalsata, usque ad ultimus
muudi terminos per universos populos diffusa est?
Sed quie in voluminibus illis falsitas notari potuit?
in quibus suis partibus ? in quibus versibus primus
legis illius liber qui Genesis vocatur, veritate mu-
tata, falsitate admista corruptus apparet? in quibus
B Exodus? in quibus Leviticus? in quibus liber Nu-
meri? in quibus Deuteronomium ? nam in his quin-
que summa  Judaicze legis consistit. In quibus fal-
sati apparent Jesu Nave, Judicum et Ruth libri, qui
prioribus quinque adjuncti, Graco sermone Heptati-
cus vocantur? An forte iu historica relatione? an in
legislatione? Si de historia, hoc est de rebus gestis
ab ipsa celi et terrz creatione usque ad eorumdem
librorum finem quzestio est, nonne pene omnia, vt
tibi leguntur, Mahumeth in Alcliorano. suo Deum
sibi fingens loquentem fatetur? Hoc de cceli et terra
creatione, hac de Adam et Eva, de paradiso, de
nemore paradisi, de arbore prohibita et serpente, da
expulsione a paradiso Adam et Eviz, de Cain et
Abel, de Noe et arca, de diluvio, de Abraham et
Jacob, de Joseph, de Moyse et Aaron, de Pbaraene
et JEgyptiis, de Israel et maris Rubri transitu, do
prolixa illius populi per deserta peregrinatione, de
terra Chanaan Israeli promissa et tradita, ae ut di-
etum est, pene de omnibus quae libri illi referunt,
licet multis subtractis, multis mutatis, multo insu-
per aggere mendaciorum admisto, illo suo barba-
rico et prodigioso loquendi more plurima narrat,
si de legislatione per Moysen, et inde similiter
multa subtrahens quedam memorat. Cumque ex
plurima parte Hebraicorum voluminum veritati 3t-
testetur, nec, vut supradixi, vel in modica sui parte
falsata dicat, unde vohis hzec innasci potuit opinio,
quam non accepistis a magistro? longe rectius, longe

dum produciam ? Sed quia apertissime falsis diu p) rationabilius h:ec cogitare potuistis, bzec loqui de-

immorandum non est, actu producantur certa indi-
cia, quibus legis divinz liber vel ab Esdra, vel a quo-
libet alio falsatus probetur, aut ridicula et insulsa
a patre menjacii procedens opinio reprobetur.

95. Si lez falsata [uisset, impossibile esset eam ab
omnibus et semper recipi, nullo advertente. — Sed
iterum. et iterum ad mirandum commoveor, nec
satis tam prodigiosa admirari sufficio, quo Satan
astu hominibus ratione utentibus persuaderi potuit
Ut aut crederent, aut. putarent libros, tanto tanto-
rum seculorum testimonio veraces, tamque a plus
quam duobus millibus annorum ubique per orbem
Qiffusos, cujuslibet falsatoris arte potuisse corrumpi.
Quid enim ? nunquid etsi constaret, juxta. vestram

buistis. Etsi nobis note sunt Hebraicze vel Christia-
ne Scripture, tamen ex hoc conjicimus veraces
esse, quia plurima, ut ibi scripta sunt, in lege nobis
tradita propheta vester approbat, nulla vero vel ibi
vel alibi improbat ex his omnibus quae supra scri-
psi; nec perditos, nec falsatos Hebraicos libros
fuisse, aut necessario aut probabili argumenta con-
cludo. Si quzdam, ut apud Judzeos scripta sunt,
velut. divino ad se facto responso, sue vestraque
legi Mabumeth inserit, nec reliqua vel perdita vel
falsata astruit, nec vestrum aliquis quod de perdi-
tjs vel falsatis cisdem Scripturis vel suspicamini vel
proponitis, probare potest : constat eas absque quo»
libet vel miniino mendacii nevo, sieut a primis seis

Digitized by Google
