645

. PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. 1X

eu

incolere, vultis. consolari nos, et ad credendum A Ascendisti in altum. Quis ascendit ? Moyses, ui di-

nobili et veraci exemplo provocare. Dicitis credi
debere quod sic Josue paradisum obtineat, cum
Eliezer quoque servus Abraham, simililer morti
subtractus, etiam coelum, quod majus est, possideat.
Hoc qualiter contigerit, sic libro sape nominato do-
cente narratis :

Post meridiem Isaac ad. meditandum egressus in
campum obvium. habuit servum Eliezer, de Mesopo-
tamia, quo eum Abraham miserat, cum fiebecca re-
versum, Cumque interrogasset Rebecca. servum, quis
esset cui obviaverat, hic est, inquit, dominus meus
Isaac. Quo audito Rebecca, juxta veracem Scriptu-
ram nostram operuit se linteo, ac de camelo celer-
rime descendit (Gen. xxiv) ; juxta falsam vero ve-

citis. Ascendit in celum ex. jussione Dei. Videnty
eum angeli, voluerunt. interficere. oyses treme[a-
etus clamavit ad Dominum. (Quod audiens Dominus,
comminatus est angelis. Ut quid, ait. Dominus, ver-
vum meum vultis occidere ? Seditionem contra me
facitis. Erubuerunt angeli, et dixerunt : Non sedi-
tionem facimus, sed dolemus quod homo terrenus et
pollutus celum ascendit. Non, inquit Dominus, im-
mundus et pollutus est, quia antequam celum ascen-
deret, et. ab immunditia eum sanctificavimus. Con-
queruntur adhuc non solum de hoc sancti angeli,
verum etiam. quia. legem. sanctam et immaculatam
prius. dedit Deus hominibus pollutis, quam sibi,
quibus deberet primum dari, At Dominus : Vos ccn-

stram in descensu illo signa virginitatis amisit, B tra precepta mea stulte. agitis. Hic namque nulla

Ventum est ad copulam, Non agnitis vir signis vir-
ginitatis in conjuge, aggressus est culpare servum
quod uxorem suam, ut proditor corruperit. Hoc illo
cum juramento negante, ait Isaac : Utinam sic cali
visione fruereris, prout verum est quod fateris ! Hoc
ut dizit 1saac, statim. Eliezer in. celum sublatus
est. Quis ergo ultra audebit negare verum esse
quod de Josue dicitis, quando tantum quid de servo
Abrahz profertis ?* Quia. absque dubio constat quod
Eliezer immortalis ccelum obtineat, quis vobis ob-
"jare, o Judi, audebit, quod Josue vester paradi-
sum incolat ? Absque aliqua prorsus deinceps quz-
slione credatur, quod tam valido et indissolubili

exemplo probatur. Credatur et illud quod creditis, C

collectis jam ab universis mundi partibus, et in
vestra vestrae repromissionis terra, congregatis a
vestro Messia Judzis, impleri illud, quod olim Àb-
rahe Deus promiserat: JAfultiplicabo semen tuum
ajcut stellas coli, et velui arenam, qua est in littore
siaris (Gen. xxi). Iloe autem, ita ut unaquaque
1aulier unoquoque die unum filium pariat, et sic
per unius tantum anni. spatium trecentos sexaginta
et sex filios generet. Magna fecunditas, et cita mul-
tiplicatio seminis Abrahz». Non tamen tanta, etsi
omnis mulier a prima Eva usque ad ultimam, qu:
in tine. mundi futura esti, omni szculi bujus die
unum infantem pareret, quanta est vel stellarum
coli, vel arenz maris. Infelices vere mulieres, qu:e,

perpetrantur vitia, nulla flagitia. Non ergo hic les
est necessaria , sed hominibus , qui homicidia &
adulteria, et cetera. mala. agunt. Tunc angeli pa-
cem cum Moyse statuerunt, et. ei de. sapientia sua
dimidiam partem ad. majus dederunt, « Cepisti ca-
ptivitatem , » id est. sapientia angelos exspoliasti, et
eglum ; « dedisti dona hominibus, » id est, sapien-
tíam illam dedisti filiis Israel ad terram descen-
dens. Etenim non credentes inhabitare Dominum
Deum (ibid.), id est, gentiles et Christiani nen cre-
dunt Dominum habitare in. Moyse. Quid deriderem
ista ? Quid detestarer ? Quid conculcarem ? Statim,
imo plenissime, ipsa ex se ipsis quam deridenda,
quam detestanda, quam conculcanda sint, deda-
rant. Declarant et illud, quomodo talibus doctori-
bus, tam subtiliter, tam veraciter Scripturas sacras
exponentibus credendum sit.

Quid dicam de clavibus Core ? Quas tanti numeri
dicitis fuisse, ut trecentos camelos illis clavibus
oneratos, vixque immensum illarum onus ferentes,
in deserto, ubi Moyses ductor Hebrzorum erat,
habuerit; qui, ut levius ferri possent, non ex
ferri, vel ex ligni, seu alia qualibet materie, sed
de vaccarum siccis coriis facte fuerant. Qua cla-
ves solos thesauros predicti Core, in specubas
vel antris diversis repositos asservabant. Ditissi-
mus omnium hominum homo, cujus pecunia toi
generi humano per infinita sxcula. sufficere posset !

si maledictio divina in feminas prolata permanserit, D Sed lugenda perditio tantorum thesaurorum, quo-

sicut quotidie parient, sic acerrimo illo parientium
dolore quotidie torquebuntur. Puto quia mallent
nunquam concipere, quam cum tam acribus ac
frequentibus doloribus parturire, vel parere. Quid
tamen fiet de capitulo illo legis, quo praecipitur ut
mulier maseuium pariens quadraginta , feminam
,Oetoginta diebus a copula viri abstineat ? (Levit.
xu.) Sed transeo. Talihus enim non semper immo-
randum est, Nec illud tamen ex toto pr:terire de-
crevi, in quo sapienter et. caute Scripturas sanctas
vobis interpretari. datum est. Volo enim a vobis
audire, quomodo illum psalmi vestri versum ex-
ponatis, quo dicitur : Ascendisti in altum, cepisti
£aptivitatem, dedisii dona hominibus (Psal. vxvu).

niam cum PDathan et Abiron, et aliis rebellibus,
ipse etiam Core cum filiis et filiabus, cum ipsis
tabernaculis, omnique substantia nutu divino ab-
sorptus est.

Quid dicam et inde, unde similis fapuia przxmissa
est ? Quod scilicet cum filii Jacob patrem suum
mortuum ad sepulerum deferrent, tilii Esau simi-
liter patrem suum defunctum ad idem sepulcrum
deferentes, cum magno comitatu eis occurrerunt,
et lites maximas pro vindicando sibi sepulcro hinc
inde conseruerunt. Quid et inde, quod Dam filius
Jacob montem ascenderit, quod tantz magnitudi-
nis lapidem, quante erat totus exercitus Esau, de
monie przciderit, quod ipsum capiti suo imposue-

Digitized by Google
