e55

EPIST. DE TRANSLAT. ALCORANI.

U5i

dectrina. ipsius exstiterint, sciant, dicendum vide- A abundat. Machumet, Judiei insibilant. Sic ab opti-

wr.

Putant cain quidam hunc Nicolaum illum, unum
ex septem diaconibus primis exstitisse, et Nicolai-
tacum ab eo dictorum sectam, quie et in Apocalypsi
Joannis arguitur (Apoc. n), hanc modernorum Sa-
Tacenorum legem existere. Somniant et alii alios,
et sicut lectionis incuriosi, et rerum gestarum
ignari, sicut et in aliis casibus falss qualibet opi-
nantur. Fuit autem iste, sicut etiara. Ghronica ab
Anastasio Romanz Ecclesiz bibliothecario de Grzco
in Latinum translata apertissime narrat, tempore
imperatoris Heraclii, paulo. post tempora magni et
primi Gregorii Romani pontiflcis, ante annos quin -
gentos fere et quinquaginta, Arabs natione, vilis

mis doctoribus Judais ct hareticis Machumet. in-
structus, Álcoran suum condidit, et tam ex fabulis
Judaicis quam ex hereticorum n:eniis confectam
nefariam Scripturam barbaro illo suo modo con-
texuit.

Quod paulatim per tomos a. Gabriele, cujus jam
nomen ex sacra Scriptura cognoverat, sibi alla-
tum mentitus, gentem Deum ignorantem lethali
haustu infecit, et more talium, oram calicis melle
liniens, subsequente mortifero veneno, auimas et
corpora gentis miserz, proh dolor! interemit. Sic
plaue ille impius fecit, quando et Christianam et
Juduicam legem collaudans, neutram tamen tenen-
dam esse confirmans, propriande [probando], ef

genere, antiquz primum idololatrize cultor, sicut et B repropriavit [reprobus reprobavit). Inde est. quod

alii Arabes tunc adhuc erant, ineruditus nullarum
pene litterarum. Strenuus in singularibus, et calli-
ditate multa, de ignobili et egeno in divitem et fa-
mosum provectus. Hic paulatim crescendo, et con-
liguos quosque ac maxime sanguinis propinquos
insidiis, rapmis, incursionibus frequenter insisten-
do, quos poterat furtim, quos poterat publice occi-
dendo, terrorem sui auxit, Et spe in congressio-
Bibus factus superiur. ad regnum suz gentis aspi-
rare capit. Cumque, universis pari modo resisten-
tibus, ejusque ignobilitatem contemnentibus, vide-
retse bac via nou posse consequi quod sperabat,
quia vi gladii non potuit, religionis velamine et di-
vini prophelz nomine rex. fleri attentavit. Et quia
inter. barbaros barbarus, inter idololatras et ipse
3dololatra habitabat, atque inter illos quos, utpote
pre cunctis gentibus, tam divine quam human:e
legis expertes et ignaros, faciles ad seducendum esse
noverat, concepts iniquitati dare operam cepit. Et
quoniain prophetas Dei magnos fuisse homines au-
dierat (Rom. n), prophetam ejus se esse dicens, ut
aliquid boni simularet, ex parte illos ab idololatria,
non tamen ad Dcum unum, sed ad suz, quam par-
turire jam ceperat, heresis fallaciam traducere co-
mabatur. Cum interim, judicio illius qui terribilis
in consiliis dicitur super filios hominum, et qui mi-
seretur cui vult, et quem vult indurat, dedit Satan
successum errori, et Sergium monachum, hzvetici

Moysen optimum prophetam fuisse, Christum
Deum majorem omnibus exstitisse confirmat, na-
tum de Virgine praedicat, nuntiun Dei, Verbum
Dei, Spiritum Dei fatetur; nec nuntium, Verbum,
aut Spiritum, ut nos, aut intelligit, aut fatetur .
Filium Dei dici,, sut eredi, prorsus deridet, Et de
humane generationis similitudine vaccinus homo
Filii Dei zternam nativitatem metiens, vel gignere,
vel generari Deum potuisse quanto potest nisu
denegat et subssnnat. Resurrectionem carnis sepe
replicando astruit. Judicium esse in fine &xculi
non a Christo, sed a Dco exercendum esse uon
negat. [lli tamen judicio Christum, ut omnium
post Deum maximum ac seipsum ac gentis sus
presidium adfuturum, vesanit. Inferni tormenta,
qualia sibi libuit, et qualia adinvenire magnum
pseudoprophetam decuit, describit. Paradisum non
societatis angelicze, nec visionis diving, nec summi
illius boni, quod necoculus vidit, noc auris audivit,
pec in cor hominis ascendit (J Cor. n) ; sed vere talem,
qualem caro et sanguis, imo fzex carnis et sanguinis
eoncupiscebat, qualemque sibi parari optabat de-
pinxit. Ibi carnium et omnigenorum fructuum
esum, ibi laetis et mellis rivulos, et aquarum splen-
dentium, ibi pulcherrimarum virginum et mulie-
rum amplexus, et luxus, in quibus tota ejus pa-
radisus finitur, sectatoribus suis promittit. Inter
ista omnes pene antiquarum hzresum fiecés, quas

Nestorii sectatorem, ab Ecclesia expulsum, ad par- p diabolo imbuente sorbuerat, revomens, cum Sa-

ics illas Arabiz transimisit, et monachum hzreticum
pseudoprophetz conjunxit. itaque Sergius conjun-
etus Machumet quod ci deerat supplevit, et Seriptu-
ras sacras tam Veteris Testamenti quam Novi, se-
eundum magistri sui Nestorii intellectum, qui Sal-
vatorem nostrum Deum esse negabat, partim, prout
sibi visum est, ei exponeus, simulque apocrypho-
rum fabulis eum plenissime imbuens, Christianum
Nestorianum effecit. Et ut tota iniquitatis plenitudo
in Machumet conflueret. et nihil ei ad perditionem
$ui vel aliorum deesset, adjuncti sunt Jud:i hareti-
co. Et ne'verus Christianus fieret, dolose precaven-
es, homini novis rebus inhianti, non Scripturarum
veritatem, sed fabulas suas, quihus nunc usque

bellio Trinitatem abnegat, cum suo Nestorio Chri-

' gti. divinitatem abjicit, cum Manichzso mortem Do-
mini diflitetur, licet regressuin ejus non neget ad
celos.

Bis et similibus non acquisilionis, sed perdi-
tionis populum imbuens, a Deo plenissime avertit.
Et ne evangelicus sermo ultra in eis possit ha-
bere locum, velut omnia que sunt Evangelii et
Christi scientibus, cordis eorum aditum ferreo
impietatis obice obturavit. Circumcisionem insu-
per velut ab lsmaele gentis illius primo sum-
ptam, tenendam esse docuit. Et super h:ec omnia,
quo magis sibi allicere carnales mentes hominum
posset, guli ac libidini frena laxavit, et ipse simul

Digitized by Google
