<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
717
CONTRA SECTAM SARACENORUM. — LIB. II.
713
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
vobis suscipi debere evidentibus et invictis in su-
prascripto libro rationibus monstratum est, quas ad
integrum recognoscinare, et velut de novo litteris tra-
dere, si praecedentibus aurem sollicitam adhibuistis,
superfluum est. Quod si forte aut ut rerum de
quibus agitur instantium contemptores negligenter
audistis, aut communi quae pene omnes praeter stu-
diosos occupat desidia, lecta vel audita oblivioni le-
thargicæ tradidistis, replico breviter quæ supra diffu-
sius dicta, si tanta vobis salutis vestræ cura est, re-
colligere potueritis. Ex quibus prophetas Judaicos
aut Christianos, de quibus longus sermo præcessit,
vestros etiam esse, vosque eisdem ut vestris credere
debere, si remota, ut suprascripsi, perspicuæ veritati
renitens obstinatio fuerit, omni fugata nubium cali-
gine ratio indubia declarabit. Et quid dico decla-
ravit? imo jam declaravit, et nisi infidelibus loque-
rer, et his qui a Deo prorsus alieni sunt, sæpe dicta
iterare refugerem. Sed ferat stylus omnia patienter,
et hæreticis aut ethnicis homini-
bus, salva fidei et veritatis constantia, morem
gerat.

28. Aut ex eis nihil debent inserere Alchorano
— Quid exigis a me, Ismaelita? unde pro-
pheta s meos, tuos esse comprobem? unde ex ver-
bis ipsorum velut a te concessis contra te pugnem?
habeo plane, habeo multa. Quæ? audi. Cur accipis
aliquid de libris meis, qui longe tuis antiquiores
sunt, cum ego Christianus, tu hæreticus, ut dixi,
aut ethnicus sis? Quid mihi et tibi? Nihil ego assu-
mo de libris tuis, quare tu furaris aliquid de libris
meis? an æmulas mea? an forte Christianus vis
fieri? e t o utinam.! o utinam plane! utinam relict o
errore stulto, mortifero, carente omni ratione, de-
situo omni veritate, evanescente per inania phan-
lasmatum et inædita nugarium, ad Deum verum
convertaris, Christum Dei virtutem et sapientiam
agnoscas, et a nefandi et turpissimi hominis lacqueis
erutus, possis cantare cum David rege et propheta,
cui psalmos a Deo datos nequam ille scripsit: La-
queus contritus est, et nos liberati sumus (Psal. cxxiii).
Hoc si dissimulas, dimitte mea, serva tibi tua. Nihil
meis libris intersere de Alchorano tuo. nihil scriptis
tuis admisceas de Evangeliis meo. Relinque mihi
Moysen meum, dimitte prophetas meos, noli mistu-
ram prodigiosam et a nullo rationali animo feren-
dam conficere, ut vel infernalibus scriptis cœlestis
oraculi verba interseras, vel ea nefandarum admi-
sione fallularum, et undique circumposito aggere
mendaciorum deturpes; et qua ratione, imo qua
insania, de falsis, ut credis et prædicas, Hebraicis
aut Christianis libris quædam illi tuo, ut existimas,
de cœlis misso Alchoran insuisisti? qua mente Ju-
daica, ut putas, vel Christiana mendacia veraci
scripturæ tuæ inseruisti! nam, si libri nostri men-
daces sunt, et quæ inde excerpta sunt falsa sunt;
quod si excerpta falsa sunt, et scripta quibus in-
serta sunt falsa sunt. Sed verum est quia inserta
sunt Alchoran tuo. Certum est igitur quia, falsitate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
illi admista, falsum est et ipsum Alchoran tuum,
nec in parte tantum, sed in toto falsum; nam, etsi
forte aliqua ibi vera sunt, falsorum admistione cor-
rupta sunt, nec jam fide digna sunt. Nunquid non
ita se habent universarum gentium judicia? ubique
per orbem lex ista viget, si vel in verbo imo falsus
testis inventus fuero, nec in veris audiar, nec in ve-
ris fidem merebor. Hac justitia reprobo Alchoran
tuum, hoc æqualitas judicio non ejus aliquas partes,
sed ex integro condemno totum Alchoran tuum.
Elige tibi, ut longe supra posui, de duobus alterum.
Aut propter falsa quæ ex libris, ut dicis, falsis as-
sumpta et libro tuo inserta sunt, Alchoran abjice;
aut, si nolueris, Hebraicos et Christianos libros ex
quibus illa sumpta sunt veraces fateri. Et quia non
patet uspiam via qua has angustias evadere aliter
possis, credo te magis eligere nostros libros fateri
veraces, ne quæ hactenus lege paterna servasti,
cum ipso ipsius legis auctore simul universa ex-
spirrent. Quod si hanc partem elegeris, libris sæpe
jam nominatis, huc est Hebraicis et Christianis,
ut Scripturis propriis fidem dabis. His de causis
Hebraos tibi prophetas proposui et proponam, sicut
Hebræo Christum, et Christi discipulos ut Christia-
ni; unde, cum probare aliquid intendo, sicut ex
concessis, sicut ex his quibus jam acquiescis, ut
ratio docet, exempla produco.

29. Mahumeth neque universalem neque personalem
fuisse prophetam. — Et quoniam jam communes
nobis vobisque, o Agareni, libri jam dicti facti
sunt, ad cœpta sermo recurrat, et qua de causa tot
prophetarum exempla coram produxerit, indicet.
Mahumeth legislatorem vestrum prophetam vel
Dei nuntium non fuisse ex superioribus plane qui-
dem probatum est, sed adhuc ob majorem eviden-
tiam ista lecturis conferendam juxta præmissas
divisiones probandum est; nam, ut supra scripsi,
prophetarum vel qui fuerunt vel qui dicti sunt, alii
boni, alii mali: bonorum alii prædicentes universalia,
alii particularia; alii de eodem simul universalia et
particularia vel personalia, quos nominatim ad me-
dium deduxi et quæ de tripertita prophetica gratiæ
distributione gratia quemque contigerit, signilla-
tim expressi. Hoc ea de causa, ut tu quicunque
Mahumeth prophetam nominas, quicunque eum
prophetam affirmas, ostendas et aut auctoritate aut
ratione probes eum, aut de universalibus esse pro-
phetis universale aliquid, aut de particularibus par-
ticulare aliquid, aut de personalibus personale aliquid
prædicendo fuisse prophetam. Sed quid frustra
laborem insumerem? quid in vanum ceteram? Invi-
tavi et invito, provocavi et provoco, ut respondeas
qua vi, qua ratione, quo figmento, veraci vel fallaci,
hominem hunc, o tu Arabs, prophetam esse credis,
prophetam esse licitos. Prædixi tine aliqua, unde
particularis, ad quosdam non ad omnes pertinentia
prædicens, possit dici propheta? Prædixi aliqua
unde non ad quosdam pluraliter, sed ad quosdam
personaliter,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script complexus: ligaturae et divisiones de linea originali reinterpretatae; alcune parole presentavano svasi di stampa/legibilit&amp;agrave; (es. "instararm"/"mistu-ram"/"relict o") e sono state trascritte nel miglior modo possibile senza normalizzare latino. I segni marginali A–D sono riportati come appaiono nella colonna centrale.</notas>
</pagina>