947

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX 9/8

pene mente excedere coegit. Sed Deus, cui bonus A ille ait, sed seniper quoad vixit servavit. Sed pls.

vir ille sepe supplicando dicebat : Ne nos inducas
in tentationem, sed libera nos a. malo, tentationem
tam duram non est passus ultra procedere, sed
multa misericordia, qua semper suis providet, edu-
xit eum a tentatione, et liberavit a malo. Mox
enim ut nequam ille manum, ut dictum est, ad eum
rapiendum, et uncum, ut videbatur, ferreum ad
eum discerpendum extendit, statim omnipotentis
Filii Dei Mater, Mater vere, ut dicimus, misericor-
dis, in qua ille, sicut dictum est, totam spem suam
post Deum posuerat, visibiliter adfuit, ac virga levi
manu pratensa : Quomodo, inquit, huc detestandi
venire ausi fuistis ? Non est, non est hic vester ; nec
jam contra eum in aliquo praevalere poteritis.

Dixit, ac dicto velocius, totum illud infandum
collegium ut fumus evanuit. Perstitit illa post dze-
monum fugam, cum homine adhuc tremente, eum-
que his verbis consolata est: Placet, inquit, quod
facis, tuique animi devotionem Deo mihique gratam
esse noveris. Fac ergo quod facis, et de his ad me-
liora perseveranter proficere stude. Et ut tibi ali-
quid singulare in. mandatis. tradam, stude vilibus
escis, complectere abjectas vestes, operi manuum de-
votus insiste. His animatum hominem virgo relin-
quens, colos repetiit. Istud de hoc bono viro mira-
culum, aliud isto non inferius sequitur. Rusticus
quidam pauper, sed paupertate devotionem fidei
ejus non impediente, se bonis illis viris, de quibus

cuit Deo, ne puer tam bene educatus, tam sancte
edoctus, diu particeps mortalium fleret, ve? aliquem
de ipsorum diuturno consortio nevum contrahe-
rent. Haptus est igitur, ne malitia mutaret. inielle-
ctum, aut ne fictio, que quibusdam etiam religiosis
quandoque familiaris esse solet, deciperet animam
ipsius (Sap. iv)

Preveniens ergo in moriendo discipalus magi-
strum, bonam quidem spem salutis sux, sed cum
eadem spe magnum illi ac pene intolerabilem de
morte sua dolorem reliquit. Acceperat quippe illum
a priore suo, ut jam dictum est, ad educandum,
sed ejus bonos mores sanctamque intentionem in-
tuens, admirans et amplectens, eum non solum ut
commendatum, sed ut filium unice diligebat, atque
idcirco ejus tam celerem, imo quasi furtivum de
mundo recessum, pene assidue dolendo deflebat. Eo
tractus affectu orabat continue pro ipso, psalmorum
quidquid noverat Deo quotidie profundebat, nec sa-
tiari orando, psallendo, meerendo, pro ipsius anima
poterat. Cumque hee tam devoti animi sui tam pia
studia, nullo fere tempore intermilteret, nec ab bis,
quantum facultas dabatur, cessaret, volens Deus
hominem suum aut a tam duro labore relevare, aut
cujus meriti vel ipse, vel puer illius esset ostendere,
dignum fecit eum visione coelesti, qua et ipse con-
solaretur, et quid de ipso, vel puero sentiendum
esset, legentibus, sive audientibus proderetur. Per-

sermo promissus est, in amicitia junxerat, eisque (; noctabat aliquando sub divo bonus vir, ut sepe fa-

non minimum familiaris erat. Diligebant enim illi
in ipso, non solom, qu: quantum ad anim: salu-
tem spectat nihil prodest, rerum pauperiem, sed
beatam spiritus paupertatem, de qua Dominus :
Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
eclorum (Matth. v). Ea. de causa eum quanto erga
Deum devotionem sentiebant, tanto ut. magis fami-
liarem sibi associabant. Inde contigit ut duos ejus
filios et parvulos susciperent, et in religione sancta
patris post Deum maxime causa educarent. Horum
unus, non multo post tempore elapso defunctus,
alterum superstitem dereliquit, quem religiose edu-
care et instituere volentes, supraaicto bono "viro,
cui mira qui przscripsi ostensa fuerant, ejus cu-
ram committunt, Nec segnis ille mandatorum exse-
«utor, puerum eommendatum suscipit, enutrit, ac
sacro religionis lacte, quo ipse educatus in viriles
annos evaserat, eum imbuens, nil rerum terrestrium
sapere, nihil eorum qua in terris sunt diligere,
brevi edocuit. Coelum mente conspicere, celestibus
inbiare, ad Christum cceli ac terre Deum ac Domi-
num, totis animi viribus anhelare, quz sursum sunt
quzrere, non quz super terram, ubi Christus est in
dextera Dei sedens (Coloss. in), juvenem sibi credi-
tum bonus doctor edocuit. Edoctus ille ab eo, in
vanum laborasse doctorem suum, ut quidam indi-
sciplinati faciunt, ostendit; sed ut a quodam satis
noto dictum est, recens testa semel coelesti. sapore
imbuta, odorem inde contractum non diu tantum, ut

cere consueverat, ac spiritum culo intentum ab
orationis labore vel studio, ut de magno Martino le-
gitur, non relaxabat. Cumque defixis non solum
mentis, sed et corporis oculis in ccelum, Deum ut
homini erat possibile super zethera, quc visui cor-
porali obstabant contemplaretur, ecce subito per
medium, velut per medium discissi aeris lux longe
omni corporea luce clarior ei de supernis infulsit,
eumque ac loca sibi circumposita splendore im-
menso perfudit. Et ut servi sui votis, ille qui volun-
tatem timentium se facit, satisfaceret, conspicit et
dilectum puerum, imo in Deo Filium suum, de cc-
lis cum cadem luce descendere, atque usque ad 5e
letum et radiantem. venire, et in insueta visione
gaudio simul et timore turbatus, haerebat. Ad quem
is qui apparuerat puer : Quid, inquit, turbaris? An
non agnoscis filium tuum ? Redi ad animum, et me-
cum ut solitus eras loquere. Sed ut ea. qua circa me
aguntur tibi aperiam, noveris multum profuisse miki,
quod me tam tenere Dei causa dilexisti, quod mori
mea tam benigne compassus es, quod pro me tam sol-
licitas et continuas Deo orationes fudisti. Amodo per
Dei gratiam noveris me ad illum &tatum pervenisse, vl
sicut tu hactenus. mihi profuisti, sic ego tibi anode
apud ipsum prodesse valeam. Dixit hoc, et staum
unde venerat paulatim eo conspiciente regredi c
pit. Referebat autem illi hujus visionis inspector,
quod dum a se discederet, calumque conscenderet,
non aversa facie, vel huc illucque conversa, ut vale

Digitized by Google
