9?11

DE MIRACULIS. — LIB. 1l.

913

Ecclesiz in ecclesia suseeit. Ubi dum quadam A apud Carumiocum puerulus quidam monachus ante

nocte dormiret, videt quemdam olim commilito-
nem suum, qui Petrus dicebatur de Rocha, quod
castrum in Gebenneusi diecesi situm est. Defun-
etus vero. fuerat jam. dictus miles in Hierosolymi-
tano itinere ante non multum tempus, sed ejus
obitum supra nominatus frater penitus ignorabat.
Nondum enim vel tenuis fama mortis ejus ad eum
pervenerat. Visus est ergo ei, ut dixi, jam dor-
&nienti in specie illa, qua eum in szeculo videre con-
sueverat. Gavisus est frater, et, ut optime notum ac
familiarem, eum alloqui familiariter coepit. Quid est,
inquit, quomodo te habes ? — Ego, ait ille, in trans-
marino itinere quod te, ut nosti, conscio capi, defun-
eius sum. — Et frater : Quid est ergo et de sociis qui
illud iter tecum aggressisunt ? — Illi, inquit, et illi jam
de viia excesserunt, illi vero et illi adhuc super-
stint. — (Quomodo, inquit, tibi est in. statu illius vi-
4e, ad quam transisti? Ad hac ille: Bene, ait, mihi
est, quia misericordiam quam a Deo speraveram, jam
consecutus sum. Obest tamen adhuc multum, et ob-
stat plenitudini salutis mec, quod proximo tempore
antequam Hierusalem pergerem, sacerdotem Ecclesie
de Seconiaco, quamdam a me decimam 'exigentem,
per vineam quandam [ugavi, et in exitu vinee irreve-
renter percussi. His frater auditis : Et quid, ait, de
me libi videtur? Potero consequi salutem quam spero?
—. Salvaberis, inquit, sed ante salutem multa et gra-
via patieris. llis dictis, is qui apparuerat miles dis-
paruit. Frater a. somno evigilans, cuncta quz vi-
derat vel quz audierat, mihi statim mane retulit.
Rogavit insuper, ut liceret ei partes illas de quibus
viles ortus fuerat, et in quibus ea de presbytero
acta fuerant adire, et utrum vera an falsa esset vi-
sio Jam dicla probare. Nam sicut mortem militis
nullus ei ante militem nuntiaverat, sic nec de socio-
rum ejus morte aut vita, sic nec de fuga presbyteri,
seu milis percussione quidquam vel modicum
prius audierat. Accepta ergo regulari more licentia,
Gcbennensis territorii partes adiit, ibique a notis
et veracibus personis cuncta qud a mortuo audie-
rat, vera esse agnovit. Nam et quod de presbytero
actum fuerat, tam. ab illo quam ab aliis didicit, et
paucos post dies, mortem militiset eorum quos mor-

sacros matutinos in fratrum dormitorio et nescio
quid meditans dormire non poterat. Et ecce post
aliquantum processum noctis aspexit et vidit vene-
rabilis vitze fratrem, Achardum nomine, qui ejus-
dem monasterii prior fuerat, et ante. paucos annos
vita excesserat, per gradus dormitorii ascendentem
sibi appropinquare. Erat vero jam dictus puerulus
fratris ejus filius. Venit ergo, etin seanmo ante
lectum pueri constituto resedit, Erat cum illo et
venerandus ille dominus prior Guillelmus, et ipse
similiter defunctus, quem mihi Romz in somnis
apparuisse supra retuli. Neutrum tamen illorum,
dum viverent, puer viderat, sed ex his que ab
eis audivit absque ulla eos ac si vidisset dubita-
tione cognovit. Morati suntet collocuti. adinvicem
aliquandiu, puero audiente, quousque domino
Guillelmo recedente, solus frater Achardus ante
illum, ut dictum est, sedens remansit. Qui ad pue-
rum conversus, hortatus est eum ut surgeret, et ad
mira quzedam videnda, usque ad fratrum ccemete-
rium cum eo procederet. Respondit ille, timore qui
eum invaserat, patrui sui familiari collocutione
jam ex parte sedato, non posse fieri quod monebat,
sub custode se esse, timere ne si eum aliquis pra
ter morem egredientem videret, dira flagella sub-
iret, nec. ipse inter multiplices plagas sibi adesse
valeret. Ad hzc illo dicente, nihil sihi esse timen-
dum, credendum esse patruo, optime se ne quid
mali ei inde contingeret provisurum, salvum et in-
columem ducturum ac reducturum, adductus est
puer in sententiam, et. surgens, ac se regulari more
induens, praecedentem secutus est. Duxit autem eum
perclaustrum majus, in claustrum infirmorum, inde-
que usque ad caemelerii ostium. Quo aperto, statim
wlterius processerunt. Et ecce conspicit puer totum
caemeterii ambitum sedibus innumeris refertum, ac
supra sedes illas viros monastico schemate indutos
sedere. Dixerat autem illi. patruus et sibi inter aliag
sedem servari, in qua statim aliorum modo veniens
resideret. Indicaverat etiam querelam in. conventu
illo de se futuram, propter quam necesse esset se
exsurgere, et ad vocantis judicium properare. Mo-
nuerat insuper ut. in illo examinis intervallo eam-

tuos ilie nuntiaverat audivit. Qu:e postquam parenti- D dem puer sedem occuparet, nihilque metuens sibí

bus defuncti innotuerunt, bono usi consilio quod in
presbyterum ille deliquerat, ipsi pro eo digne sa-
tisfacientes presbytero, expiaverunt. Etquia tam
certis indiciis verax fuisse przfata visio probata est,
a me ut non dubio, sed ut certa, inter cztera mi-
racula conscripta est.
CAPUT XXY

De cujusdam. puert: vigilantis visione mirabili.

Et de mortuorum quidem apertis manifestationi-
bus licet multa superius dicla sint, unum tamen
adhuc addere volo, quod nuper compertum tacen-
dum non esse videtur. Nam anno, quo hzc scri-
psi, illud contigerat. Vigilia Natalis Domini, nocte
seilicet qua Sanctificamini kodie cantatur, jacebat

usque ad reditum conservaret. Quod et sic factum.
Ingressus namque frater Achardus cum puero con-
ventum illum, mox in sede sibi parata resedit. Or-
tus est statim clamor, et a quodam circumsedente
querela deposita, quod idem frater tardus illi suo
€ouventui occurrisset. Surrexit ille confestim, et
ad satisfaciendum more monastico in medium pro-
cessit. Quo facto, puer, ut monitus fuerat, surgons
constanter in sede eadem resedit, Obtinet autem
medium cometerii Jocum, structura quzdam lapi-
dea, habens in summitate sui quanülatem unius
lampadis capacem, quz ob reverentiam fidelium ibi
quiescentium totis noctibus fulgore suo locum ilium

« sacratum illustrat. Sunt, et gradus per quos illuc

Digitized by Google
