917

DE MIRACULIS. — LIB. 1l.

918

corpori monasterii, quantum tunc fieri. potuit vel A num prope nródum transitum facere satagebat. Sa-

debuit, associatur. Parvo temporis spatio emenso,
Cluniacum venit, quod ei de professione scripta,
vel de monachi usitata benedictione defuerat, a Clu-
uiacensi abbate eo jbi benedictio suppletur, et jam
integer corde, ore, habitu ac vita monachus, sibi
jam pene de monacho nibil deesse, in Domiuo glo-
riatur.
CAPUT VIII.

Qualem se in. prioratu erga. Dominum | Deum]

exhibuit.

Remissus precepto abbatis sui ad monasterium
S. Martini cum per annos septem claustri ordinem
ferventissime tenuisset, jussione ejusdem abbatis
successit in prioratum, priore suo jam defuncto, et

crificiis super omnia divinis et sacris coelestibus
totus intentus erat : qux non frequenter solum, sed
quotidie Deo offerens, omnes quidem dignos, sed
congregationis propriz fratres specialiter, sibi vcro
commissos specialius, illo salutari et ineffabili sa-
cramento, divin: clementiz per dies singulos com-
mendabat. Imitabatur sicut in quibusdam aliis, sic
et in liae divini sacrificii quotidiana oblatione jus-
tum Job. De quo, cum dictum esset : Cousurgens
diluculo offerebat holocausta per singulos (Job 1),
subauditur filios, post modicum additur : Hoc fa-
ciebat Job cunctis diebus (ibid.). Sic iste celeste
saerdicium, et ea hora qua Job, hoc est mane
quando poterat, et. quotidie sicut Job, pro se, pro

sicut de bono viro spes certa suadet credere, ad B subditis, pro universis ad Christi corpus pertinen-

beat vite statum translato. Ubi qualem quantum-
que se Deo, subditis et quibusque proximis ac re-
motis exhibuerit, vix a me explicatur. Ut quando
[tamen] hac tria qui proposui, sigillatum exse-
quar, exhibebat se Deo ac substeruebat vera cordis
ac corporis contritione, preteritorum actuum vel
negligentiarum poenitudine, mundi contemptu, ple-
nissimo ac pene singulari, inter multa millia mona-
€horum, in Deui devotionis affectu. Morabatur in
daustro assidue cum fratribus, et post plurimos
»Bundi discursus, pene velut ea cui adhzrebat clau-
stri columna, sacra lectionis intentus studio anto-
bilis perdurabat. Vix poterat eum commissi prio-
raius cura, saltem ad horam a fratrum collegio se-
gregare, vel ab intentione semel in Deum delixa,
quolibet mundus occupationis sux unco retrahere.
Cumque sub ducatu ejus fere trecenti fratres, tam
intra quam extra monasterium Domino militarent,
eisque corporalia subsidia providere, vel per se,
vel per alios ex ollicii debito cogeretur Martlise qui-
dem importunas exacüones ex toto effugere non
valebat, sed tamen toto aniini desiderio Marice otio
inhiabat (Luc. x). Hinc commune claustrum ut di-
€tum est commune oratorium, communes fratrum
domos elegerat in quibus velut Moyses in taberna-
culo a Judzorum lapidibus, sic ipse a mundi tu-
muliibus, tutior permaneret. (Exod. xxxii). Et quia
cum Propheta hanc unam a Domino petierat, ut

libus, et hoc remedio indigentibus offerebat. Quis
jam explicet bonam illam animam omnium affe-
ctuum terrenorum oblitam, carnem ipsam fere ex -
cedentem, ad celos mulia in specie raptam? quis
suspiria? quis gemitus? quis non lacrymas, sed la-
crymarum imbres usque ad imum quidem terrze
descendentes, sed usque ad summum Deitatis fasti-
gium conscendentes? qui plane animam illam
Esther vocare beatam, cujus a prima die monacha-
ius usque ad ultimum vitz exitum crimina nulla,
bona multiplicia et continua, oblatio Agni immaca-
lati, qui tollit peccata mundi, per viginti fere annos
quotidiana? Talem quidem se Deo exhibebat. Sed.

-qualem subditis ?

CAPUT IX.
Qualis erga subditos [uit.

Talem se plaue subditis exhibuit, talem usque ad
vitze terminum conservavit, ut non solum quantum
ad Dominum, sed etiam quantum ad se, misericor-
diam et judicium eidem Deo secure cantaret. Ut
enim mihi boni, et veraces fratres testati sunt, qui
ei multo tempore convixerunt, et ipse ex plurima
parte expertus sum, et misericors in subditos, ct
justus super omnes pene sui temporis Cluniacensis
congregationis priores exstitit, et hujus misericor-
dix vel justitie multa diebus suis ct post, exempla
reliquit. Misericors in eos erat, necessaria eis pro
viribus praparando, et unicuique secundum apo-

non tantum in celis, sed etiam in lerris habitaret p) stolicam et Patris Benedicti Regulam, prout opus

in domo Domini omnibus dicbus vit sus. (Psal.
xxvi), quia maluerat abjectus esse in. eadem domo
Dei quam habitare in, tabernaculis peccatorum
(Psal. 1xxxin), libens morabatur in illa. lbi fre-
quenti lectione, assidua meditatione, ferventissima
oratione Deo se commendans et uniens, si qui fue-
rant, praterite vitz nzvos, fortasse non multos,
expiabat, et piorum studiorum in celis thesauros
quotidianis virtutum incremenlis in dies reconde-
bat. Non relinquebat partem aliquam theoriz inta-
ctam, sed jejuniis, vigiliis ciliciisque asperis corpus
edomans, silentio, psalmodia et his qua dicta sunt
studiis, de veteri in novum hoininem totus mutari,
€t sic a vetustate mundi in. novitatem Christi ple-

erat, multa labore quissita largiendo. Pauper erat
domus sibi commissa rebus, licet vere multis dives
esset virtutibus. Quz necessitas, quia szpo graviter
instabat, et cor ejus angore et corpus multo semper
labore fatigabat : hac de causa aliquando proximos,
aliquando remotos reges et principes adibat, et
eorum donis et muneribus, servorum Dei frequen-
iler indigentiam recreabat. Mos ei erat quandiu
domi morabatur, ex precepto quidem regule, sed
maxime ex dono Dei derivatus, infirmorum, pau-
perum, hospitum, inquantum prioratus officium
patiebatur, per scipsum potiorem curam gerere.
Cumque eum recedere instans aliquod negotium
urgeret, fraurcs vel in capitulo vel extra convocaus,

Digitized by Google
