<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,55,880,95">PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,150,520,190">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,530,560,570">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="440,800,500,840">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="560,900,620,940">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,95,490,920">surrexerunt, et venerunt in sanctam civitatem (Math. xxvii). Hinc vasa quibus Patres antiqui Deo Domini præponitur, verum etiam absque ulla ministrabant, in quibus diversi generis sacrificia exceptione sacris omnibus locis antefertur. offerebant, sancta dicta sunt. Hinc ipsæ vestes levi- Sed quid locorum salutarium, quem ob Salvato- ticæ et sacerdotales, sed maxime pontificales sar- ris mereretur gloriam, honorem discessimus præ- ctæ vocatæ, loquente Domino ad Moysen: Facies sepi Domini sepulcrum Domini præfero? Alius vestem sanctam Aaron et filiis ejus, ut officio fungar- aliquid aggrediendum est, ut secundum quamdam tur mihi (Exod. xxviii). Hinc super omnia hæc similitudinem matris Domini sublimior gloria ap- altare Dei et arca ejus sancta esse monstrata sunt, pareat sepulcri Domini. Præparatus est ille virgini- ut ipse Ozias ad sacrificandum quidem Deo, sed lis uterus per Spiritum Dei ad suscipiendum adven- illicite ad altare accedens, statim leprosus factus tum nascituri Filii Dei. Præparata est ejusdem sancti sit, et Ozias etiam pro officio arcam sustentar- Spiritus providentia salutaris specus, ad conferen- volens, mox a Deo in conspectu omnium interfectus dum passione laceratum corpus resurrecturi Filii sit. Inde est quod in hoc tempore, o Christiane, Dei. De illa supercælesti Virgine matre, et ejus non uni templo Dei, quod solum in mundo erat, sponso justo Joseph scriptum est: Antequam co- sed innumeris Dei templiis per totum orbem diffu- nvenirent, inventa est in utero habens de Spiritu sanctis, vasis etiam et vestibus sacratis eadem reverentia cto (Math. 1), quia nullus ad illum deitatis pala- debetur et defertur, quia idem Deus, qui illud unum tium temerator accederet, nullus unquam acces- templum, et quae in eo continebantur, et illi uni- surus erat. De isto salutari Salvatoris hospitio genti significans, etc., eleganter et sanctificarent, scriptum est: In quo nondum quisquam positus fu- ipsæ multa millia templorum necessaria multis mil- rat (Luc. xxiii), quia nullius mortui corporis cor- libus populorum, et quae in his continentur, et eli- ruptela fæudaverat. De illo ad mortalem vitam nior- git et sanctificat: quod non facit merito aliquorum tali adhuc mortem articulos tanquam de thalamo spon- ipsorum locorum, sed causa in se credentium sibi sus Salvator egrediens orientalis portæ virginalia que obsequentium populorum. Unde non solum sigilla illibata servavit, de ista corruptione jam in divina colentes, sed insuper loca ubi familiarius di- incorruptionem translusa, morte in victoriam ab- vina coluntur et sacramenta salutis hominum ne- sorpta, corpus suum sepulcro clauso et signato cessaria dantur, et suo tempore apud Judæos con- eduxit. Istis rationibus magna gloria præsepis Do- secrevit, et nostro tempore usque ad finem sæculi mini, major gloria sepulcri Domini ipsi glorire con- consecrare non desinit: unde sicut et ipsa crux tigua martyis Domini esse probatur; et hoc insupcr Domini non aliquo suo merito, sed quia in crjus evangelicis testimoniis et miraculis declaretur. corpore dedicata est, sancta dicitur, ita et sepul- Dignum enim erat ut non solum regalis aula vir- crum Domini non aliquo suo merito, sed quia ab ginalis uteri, quæ prima venienti ad homines Deo eodem corpore Christi, quod in eo requievit, con- congruum domicilium præparavit, et quæ gratia secratum est sanctum vocatur. Si igitur templum superna ac merito singulari ei comptuit, cæl- Dei ad preces Deo fundendas constructum sanctum sibus miraculis illustraret, sed etiam rationis et dictum est, nonne sepulcrum in se continens tem- sensus experti locos ad suscipiendum Dei Filium plum Dei, id est Christum, in quo Deus erat mun- humana carne amictum præparata, sublimibus mi- dum reconcilians sibi, qui de seipso dicit: Solvite raculis sacra esse monstraretur. Video namque templum hoc, et in tribus diebus suscitabo illud angelum Gabrielem de cælis a Deo missum illi (Joan. 11), multo magis sanctum est? Si altare beatæ Virginis colloquentem, eam inaudito prius Dei, cadavera animalium Deo oblata suscipiens, venerationis genere salutantem, adventum Spiritus sanctum est, nonne sepulcrum Domini, in quo cor- sancti, conceptum Filii Dei cælesti præconio nun- pus Agnus Dei, qui tollit peccata mundi, Deo obla- tiantem, et quanto dignus esset honore ille cælestis tum requievit, multo magis sanctum est? Si arca D- regis thalamus indicantem. Video deinde festivum Dei, in qua erat lex Dei et virga Aaron et manna ac terribilem angelum cum turbine maximo de- de cælo, sancta dicta est, nonne sepulcrum Do- scendentem, super revolutam a monumento Domini mini continens in se corpus Domini, in quo Ver- lapidem sedentem, custodes impiorum solo sui ad- bum Dei, in quo virga æquitatis, in quo panis vitæ ventus terrore percellentem, sanctis mulieribus æternæ latebat, multo magis sanctum est? Quia etiam sepulcro Domino obsequii cupientibus, eum a ergo sepulcrum istud Domini, non solum sicut alia mortuis surrexisse, ut prædixerat, nuntiantem. sancta loca, sed etiam plusquam illa sanctum est, Cerno ad augmentum stupendi miraculi duos an- idcirco majorem omnibus illis ab universis laudem gelos non jam extra, sed intra septa venerandi se- meretur, ut non tantum locus, quia tum ipsum pulcri residentes, ubi positum fuerat corpus Jesu. sanctificatus omnibus locorum sanctorum sanctifica- Inteluo et Magdalam Mariam impatienti Christi tum Deus, a nobis et ab omnibus glorificatur. Ea amore spirantem, secundo intuita inspicientem, igitur causa est laudandi sepulcrum Domini, ut ab eisdem angelis audientem: Mulier, quid ploras? quicquid de eo dicitur, solum referatur ad honorem (Joan. xx.) Audio rursus angelos non tantum ad glo- sepulti Domini: unde non solum templo, non so- riam nati Domini, sed etiam ad decus sepulcri Domi-</bloco>
  <notas>As letras A, B, C e D foram tratadas como blocos separados de nota marginal de seção, conforme instrução. A leitura foi organizada em duas colunas, transcrevendo-se a coluna esquerda integralmente antes da direita.</notas>
</pagina>