T8035

PETRI VENERADILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

1036

monosterii substantia, si a prioribus institutus mos À talium personarum jam fere major numerus habe-

servaretur, diu ad hoc sufficere posset. Raris tamen
adbuc diebus defunctorum fratrum nomina usque
ad quinquagenarium numerum perveniunt.

XXXI. Statutum est ut quidquid de mensa quo-
tidiana a fratribus superest, eleemosyna communis
accipiat.

Causa instituti hujus fuit, quia contra morem
pene omnium tam religiosorum quam saecularium,
si tantum de pane cuilibet fratri superesset, quod
panis more absque casu in mensam subsistere pos-
set, non eleemosynz, sed custodi refectorii, uL ser
varetur in crastinum, reddebatur. Quidquid autem
vini supererat exceptis quibusdam jejuniorum die-
bus, et die, qua frater defunctus tumulabatur, cu-
stos vini in crastinum similiter reservabat. Hoc quia
inhonestum videbatur, et ut insuper id eleemosyna
adderetur, omnes absque aliqua exceptione mensa-
rum, refectorii atque infirmarie reliquie eleemosy-
na datz sunt.

XXXIV. Stalutum est ut. dies rasurarum aliter
ex parte, quam fieri. solebat, immutarentur ita ut
prima rasura fieret die przcedente vigiliam Natalis
Domini. Secunda propter assiduam mutationem
quadragesimalis initii , juxta. domini abbatis aut
prioris dispositionem, medio vel congruo die inter jam
dictam rasuram Natalis Dominiet primam Dominicam
Quadragesimz fiet : quz secunda rasura nune ma-
turius, nunc tardius occurrit, sed quando major

retur, et frequentia, ac nefanda mala ab eis com-
missa, que quia etiam relatu inhonesta sunt reti-
€e0, pene assidue.a diversis terrarum partibus au-
direntur

XXXVI. Statutum est ut nullus etiam ex conces-
sione futurus monachus regularibus usque ad xx
annos vestibus induatur.

Causa instituti hujus fuit immatura nimisque ce-
ler infantium susceptio , qui antequam aliquid ra-
tionabilis intelligenti: habere possent, sacra reli-
gionis vestibus induebantur , et admisti aliis pueri-
libus ineptiis omnes perturbabant, et ut quzdam
taceam, et multa. breviter colligam, et sibi nibil
pene proderant, et aliorum religiosum propositam
non parum, imo quandoque plurimum, impedie-
bant.

XXXVII Siotutum est ut pro annua et regulari
probatione, saltem menstrua, hoc est, unius mensis
probatio erga novitios observeter, antequam voto
promissz obedientie astringantur.

Causa instituti hujus fuit quia annua et ex Regula
praecepta probatio discretione succedentium Patrum
temperata ad hoc devenerat, ut. nom dico annus,
non dico dimidius , sed nec mensis, nec hebdo-
mada, nec aliquando erga novitiorum probationem
dies integra servaretur. Quod quia omnino, et con-
tra rationem el contra Regul: decretum erat, que
precipit probari spiritus, si ex Deo sunt (I Joan.

quinque, quando minor trium hebdomadarum est; c 1v); visum est esse rationabile, ut. unius saltem

tertia, Sabbato precedente eamdem primam Domi-
nicam Quadragesim:e; quarta feria tertia hebdo-
mad Palmarum ; quinta, Sabbato Paschalis Domi-
nicz, qua cantatur, Jubilate Dzo; sexta, feria sexta
ante Pentecosten et natalem apostolorum Petri ct
Pauli, sed quando hzc prolixitas temporis exegerit ;
(septima deest) octava, die prcedente vigiliam apo-
stolorum Petri et Pauli ; nona, vigilia sancti Jacobi
Apostoli; decima, die precedente vigiliam Assum-
ptionis beatze Marie; (undecima deest) duodecima,
vigilia sancti Michaelis. Tertia decima, vigilia Om-
nium Sanctorum. Quarta decima, vigilia sancti An-
'drez Apostoli.

Causa hujus instituti fuit earumdem rasurarum

mensis novitiorum probatio observaretur, tali modc
ut frocco tantum induti, et ut alii. regulariter rasi
ac tonsi, absque verbi vel scripti alicujus profes-
sione, tam in cella novitiorum quam in claustro,
cum eiteris ex more permaneant. Si finito mense
vel verbo coram priore ae fratribus, et scripto co-
ram domino abbate stabilitatem suam firmaverit,
et obedientiam professus fuerit, corpori monaste-
rii, juxta verba Regul societut. Si vero infra jam
dictum mensem recedere voluerit, facultas ei libera
concedatur.

XXXVIII. Statutum est ut modo, quo przdixi-
mus, extra Cluniacum novitii recepti usque ad
primum, vel secundum, aut plus tertium anuum

importuna, et fratribus, maxime in hieme, molesta D ad benedicendum Cluniacum adducantur, nec inte-

frequentatio.

XXXV. Statutum est ut nullus in. monachum
Cluniacensem recipiatur absque Cluniacensis abba-
tis precepto et. permissione, sicut mos est, nisi ad
succurrendum, exceptis magnis et utilibus personis,
quie si differrentur, levitate fortassis animi retro-
Cederent, nec in incepto conversionis proposito
permanerent.

Causa instituti hujus, imo renovat» institutionis
fuit frequentissima inutilium personarum per cun-
«ta pene Cluniacensia loca , et indiscreta susceptio,
Qua indiscreta susceptione nunc rusticorum, nunc
infantium, nunc senum, nunc stultorum, nec ad
aliquod opus utilium, eo jam res pervenerat, ut

rim, sicut usus Cluniacensis exigit, et ad ordines
ecclesiasticos ascendant, et missam ante ordinati
cantent, aut extra claustrum curam alicujus obe-
dieutiz administrent.

Causa instituti hujus fuit, nimis tardus ad Cls-
niaeum novitiorum extra Cluniacum susceptorum
adventus. Unde lex talis data est, ul quia priores
parcentes sumptibus, per x, aut xv, sive vel xxr,
quandoque annos novitios Cluniacum ducere et mit -
tere differebant, saltem. przscripta lege coacti eos
vel ad benedicendum, vel si extra benedicti fuerint,
ad obedientiam rursum in Cluniaco coram fratribus
adducant vel mittant.

XXXIX. Statutum est ut antiquum et sauctum

Digitized by Google
