949

DE MIRACULIS. — LIB. 1l.

950

facientes solent, recessit, sed sicut ei collocutus fa- À imminutione primi ponderis statera. renuntict. Et

cie ad faciem fuerat, sic semper ad se converso
vultu ad superna tendens, tandiu permansit, quous-
que ut de Martino jam dicto legitur, patente coelo
rcceptus, videri ultra non potuit. Quae visio, in hoc
forte visioni illi przeponderat, quod Severus Sulpi-
tius illam sicut ipse perhibet, licet matutinis horis
leviter dormiens, tamen dormiens vidit, hanc au-
tem iste non dormiens, sed vigilans, sub divo positus,
atque orationi toto corde intentus, conspexit.

CAPUT XXX.

De miraculo cereorum. Romanorum in ecclesia
Matris Domini.

Mlud quoque nobile et jucundum miraculum,
quod ante plures annos compertum, jam pene cuin
tempore mente elapsum fuerat, memorix sequen-
tium mandare, ultra non differam. Habetur Romz
patriarchalis ecclesia ín. honore perpetue Virginis
matris Domini consecrata, que vulgari sermone
Sancta Maria Major vocatur. Major autem idcirco,
quia post Lateranensem Sancti Salvatoris eccle-
siam, major dignitate non solum Romanis, sed et
totius orbis Ecclesiis est. Hluc pontifex apostolicus
in przcipuis ac summe festivis diebus, id est. Natali
Domini, Pascha atque Assumptione jam dictz glo-
riosz Virginis, cum celebri processione more fto-
mano coronatus pergit, ibi stationem facit, ibi to-
tius urbis clero ac populo assistente, solemne Deo

sacrilicium offert, et sacros dies quanto potest co- C

lit honore. Ibi preter ipsum et coadjutores ejus
septem episcopos, ac cardinales presbyteros nulli
missam celebrare fas est. lbi quam inauditum mi-
raculum non solum semel contigerit, sed etiam jam
a multo tempore annuatim in festo supra nominato
Assumptionis proveniat, dicendum est. Mos est Ro-
manorum festum illud Assumptionis Matris Domi-
ni inter universas anni festivitates przecipuo hono-
re colere, speciali devotione venerari. Ünde est
quod, inter plura devoti animi sui erga przcelsam
Virginem signa, cercos maximos faciunt, et. eos
ante paratos vigilia festivitatis ad nominatam eccle-
siam deferunt, atque vespertina hora, vel circa ac-
cendunt. Pondus tamen eorum :equa lance pensa-
ium domi retinent, ut sequenti die solemni missa
peracta, eos rursum pensantes quantum de quan-
litate eorum ignis absumpserit, judicante statera
cognoscere valeant. Manent ergo Romanorum ce-
rei, a vespertinis, ut dixi, horis, usque ad sequen-
tis diei sextam vel nonam horam in ecclesia Matris
Domini, ad honorem utriusque accensi, et. festivze
misse solemniis consummatis, singuli a propriis
dominis ab ecclesia reportantur. Referens quisq:z
cereum suum, mox ut domum pervenit, geminas
lances przeparot, imponit uni cereum, alteri pon-
dus hesternum. Attendit diligens inspector, quan-
tum de cerei prius appensa quantitate possit deesse,
€t vespertinas, nocturnas, diurnasque horas quibus
centinuecereus arsit, uumerans exspectat quid sibi de

ecce (mirabile dictu), nihil minus quantum ad pon-
dus pertinet, post tam prolixam cerei sui exustio-
nem, sollicitus ille appensor, et spectator invenit,
sed quasi nibil consumptum sit, totum quod Deo et
ejus Virgini mauri devotus incenderat, se accepisse
miratur. Hoc tam nobile et ante nusquam auditum
miraculum, ad commendandam mortalibus gloriam
Matris Domini, nou in quolibet ignoto vel humili
loco, non in qualibet, vel quantalibet civitate, sed
in ipsa urbe orbis capite, non semel tantum, ut
dixi, sed assidue recursu annuo, divina pietas ct
potentia operatur. Facit lioc ut et. frequentia mira-
culi augeat admirationem, zdificet fidem, accendat
charitatem ; et locus tam celebris nulli patiatur esse
occultum, quod coelestis providentia, tam famosi
loci occasione pluribus, ne dicam omnibus, fieri vo-
luit manifestatum. Magnum quidem fuit propleti-
cis temporibus quod ad viduam Deo mittente Eliam,
hydria farinz: non defecit, et lecythus olei non est
imminutus, juxta verbum Domini quod locutus fue-
rat io manu Eliz. Magnum fuit quod Elias magnus
propheta Dei'pastus est ciho Dei, corvis ministran-
tibus sibi jussu Dei panes et carnes mane, et panes
et carnes vespere. Magua fucrunt illa tempore irz,
non sunt minora ista tempore grati. Magna fue-
runt illa tempore Mosaice legis, non minora sunt
ista, tempore christianze et evangelice legis. Non
defuerunt propbete panes et carnes ministrate a
corvis mane et sero, non defecit eidem pauxillum
farinz et olei per tres tantum annos et dimidium,
non defecit, nec deficit in magno festo Matris Do-
mini post tam diutinam die noctisque, ut. dictum
est, cousumptionem, oblata Deo cereorum quanti-
tas, non solum per tresannos el. dimidium, sed
jam per centum et eo amplius annos, usque ad
hanc nostram ztatem, et quantum deinceps Deo
placuerit.
CAPUT XXXI.

In Sylviniaco per sanctum Majolum puer mortuus
restituitur vitali alimento.

Addatur et illud, quod fere cunctis miraculis prz-
ferri solet cujusdam Sylviniacensis pueri a morte
per sanctum Majolum Christi virtute in jam dicto

p loco facta resuscitatio. ls etenim sanctus, sicut

pene cunctis Galliarum populis notum est, ut ma-
gnus vita, sic miraculis ct dum mortalis viveret, et
post mortem maxime insignis exstitit. Hac miraculo-
rum gratia, in tantum jam per centum quadraginta
et duos annos, hoc est a tempore mortis sux cla-
ruit, ut post sanctam Dei Genitricem, nullum sancto-
rum in tola Europa non in hujusmodi operibus pa-
rem habeat. Testantur boc. innumeri diversis mor-
borum generibus pressi, qui ad sepulcrum ejus di-
vinam clementiam ipsius meritis sibi misereri pre-
cantes, exauditi sunt. Inter quos et mulier parvum
habens filium, infra hos septem annos, similem,
imo majorem per ipsum Dei misericordiam experta
est. Nam eum jam puer illo plus quam triennis e&-

Digitized by Google
