907
ditus, ad respondendum vel ad interrogandum verba
pararet, ejus consiliarius Wichardus de Marziaco,
strenuus in szcularibus miles, ab ecclesia matutino
tempore rediens, supervenit. Qui mox ut limen do-
mus ubi vivo mortuus colloquebatur attigit, mor-
tuus qui apparuerat statiin disparuit. At Humbertus
condigno pavefactus timore, mortui nilitis petitioni
ei aliquatenus. subvenicndo ex parte satisfecit, se-
que penitentie causa Hierosolymam iter aggressu-
rum, et. sepulerum Domini visitaturum professus
est. Hac ad :edilicatiorem fidei et morum scribens,
quibusdam lhreticis vel erroneis nostri temporis
hominibus, beue(icia ecclesiastica mortuis fidelibus
posse prodesse vel negantibus vel dubitantibus, ad
viam veritatis et Ecclesis doctrinam reditum per-
suadere volui; neque tamen spe talium subsidio-
rum vitam mortalem sub negligenlia transigen-
dam, talibus tamque lucidis exemplis admonere de-
crevi, Ecce euim superna pietas qua miseruin in
inferno sepultum audire noluit, pro fratribus vo-
gantem, si quis ex mortuis ierit ad eos paeniten-
liam agent, sed mentis eorum duritiam prainoscens
respoudit : Si Moysen et prophetas non. audiunt, ne-
que si quis ez mortuis. rzsurrezerit. credent. (Luc.
xvi) : eadem, inquam, divina bonitas nostris die-
bus, non quidem corpus mortuum suscitavit, sed
mortui corporis spiritum vel imaginem viventibus
apparere, eosque ad poenitentiam et ad. sibi subve-
nieudum admonere et deprecari permisit. Cesset
igitur jam noxius error, spiritus fidelium precibus
eL bouis Ecclesie juvari non credens. Excitetur
quoque ignava. segnities, aliorum post mortem bo-
nis dormitando salvari confidens, sciatque pro certo
quia nisi quem opera condigna saluti przcesserint,
eum post transitum "aliorum subsequentia bona sal-
vare non poterunt. Sed, si talia ejus opera fuerint
ut gratia Dei comitante damnationem zeteruam me-
rito evadere debeat, si quid de reliquo imperfectio-
nis remanserit, tam sanctorum mortuorum meritis
quam viventium fidelium — beneficiis expiari po-
terit.
CAPUT XXVIII.

Item de alterius apparitione in. Hispania (231).

Et quia scmel Hispanias ingressi sumus, quod in
eisdem partibus de re simili contigisse ibidem con-
slituti audivimus, praetereundum non est. Est in
Hispanicis partibus nobile et famosum castellum,
quod et propler congruum situm, et fertilitatem
adjacentium terrarum, et. multitudinem inhabitan-
, uui incolarum, quibus rebus, proxima castella ex-

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

"

*
À superat, ut aestimo, non incongrue Stella vocatur,

In hoc castello quidam Burgensis fuit, qui Petrus
Engelberti vocabatur. Hic strenuitate famosus, et
sscularibus rebus abundans, totam usque ad seuium
fere vitam in szculo duxit. Tandem tactus ab illo,
qui spirat ubi vult, szculo renunciavit, atque in
monasterio quod apud Nazarum [Nazarau] (253)
sub Cluniacensi jure et regula constructum est, ha-
bitum monastic:e professionis suscepit. Quo, cum
ego post duos annos conversionis ejus pervenissem,
audivi eum memorandam visionem narrasse , eujus
quidem fama ad nos ante pervenerat, sel quis essel
ejus relator non dixerat, Hoc cum accepissem, ubi
essel tante visionis relator sollicitus | inquisivi,
atque: eum in quadam cella Naza:ensi monasterio
subdita satisque contigua, commorari audivi. Àd
quem locum cum me itineris necessitas perdutis-
set, vidi hominem, cui et ztatis maturitas, el morum
gravitas, eL cunctorum  atiestalio, ipsaque nivea
canities, fidem integram constanter prebere suade-
bant. Oinnem tamen. dubietatis scrupulum tam a
corde meo quam a cordibus omnium excludere vo-
lens coram venerandis episcopis, Oloreusi et Ox.
mensi, coram sociis nostris, multe religionis e
scienti personis, ac quibusdam aliis eum convenit,
et quod Veritas perdat omnes qui loquuntur mends-
cium (Psal. v) ostendens, multaque simil.a ad eum
ne menliretur deterreudum — adjungens, ut quod
certum de visione illa sciebat narraret, non solum
admonui, sed eliam iu virtute obedien:;ie, quam
mihi ut monachus abbati subditus debebat, injuuxi.
Ad quod ille quod adliuc prorsus nos omues latelat
adjiciens : Ego, ait, istud quod a me quaritis ab alio
non accepi, sed ipse propriis omnia oculis vidi. Quo
audito, multo magis exhilariti sumus habentes jan
non alienorum verborum reclatorem, sed rei ipsius
certissimum inspectorem. Unde magis magisque ad
quxrendum instigati, et ad audiendum intenti, mo-
ram pati ultra non potuimus, sed ut quod viderat
enarraret, eum omnes compellere coepimus ; volo aí-
tem eum loquentem introducere, ut quicunque
hoc legitis, vel auditis, non solum sensum stt-
borum, sed el ipsa verba ab cjus ore vos puletis
audire :

D Tempore, inquit, quo rez Aragonensis Alfonsus,
regnum majoris Alfonsi Hispaniarum regis je
mortui obtinebat, contigit «t contra quosdam qui in
regione, que Castella dicitur, ei repugnabani. eser-
citum commoveret, et ut de singulis regni sxi do-
mibus, singuli illuc pedites. vel equites dirigereur,

C

ANDREJE CHESNII NOTE,

(251) Al. De apparitione. cujusdam defuncti. in
JHlispaniu.

(292) Apud Nauzaram sub Clun. jure. Monasterium
hoc quinam Ecclesixe Cluniacensi donaverit, Aldefon-
sus Hispaniarum rex, qui etipse donationem confirma-
vit anno 1177 aperte demonstrat his verbis : « Ego
Aldefonsus, Dei gratia rex Hlispanie, pro :eterna
retributione et salute anima mese, nec non et paren-
tis nostri illustrissimi regis Sancii, et matris mex
Tegin Blanchi, et omnium parentum meoruin

requie, concedo et confirmo Deo, et beatis apostolis
Peto et Paulo, et Ecclesie Cluniaceusi, atque om-
nibus abbatibus et monacbis, ibi Deo sub Regula
beati Benedicti in perpetuum s«rvientibus, ecclesiant
Beat: Mari: de Nazara, quam praedecessores mel
reges, scilicet Aldefousus felicis memoria rex, atque
avus meus imperator bon: recordationis Aldefonsus
et pater meus rex Sancius vobis dederunt, el pet-
petuo jure atque. regali sanctione. duntaxat. Eccte-
sie Cluu:ensi doraverunt et Confirmaverunt.

Digitized by Google
