1021

Contemnit seculum, et ejus gaudia
Cognoscens omnia cito labentia.

Mundo renuntiat, se Deo sociat.
Sic terram fugiens celis appropiat.

Divino postmodum afflatus Spiritu,
Mutato pectore mutatur babitu :

Intra Dominica manet ovilia
Christi cum ovibus ovis egregia.

Pastoris nutibus obedit sedula,

Nil horum preeterit quz jubet regula.
Forti conamine calcat superbiam,
In sapientia vincens malitiam.

Tulit justiti» sanctam esuriem,
Beatam sequitur Christi pauperiem.
Processu temporis crescens virtutibus
Ipsis apparvit mirandus senibus.

Mundo jam mortuus, Christo se vivere
Sancto n;ortalibus demonstrat opere.
Hinc pastor moritur, ovis praelicitur.
Pastoris strenue vices exsequitur.

Edocet subditos verbis et actibus,

Se donans specimen bonorum omnibus.
Dirus ad scelera misericorditer
Utrumque temperans, fit :equus arbiter.

Ut prudens medicus perungit languida,
Quz salus abjicit, pracidit putrida.

Non illum extulit sedes superior,
Qui mente permanet cunclis inferior.

Magister mitium, pater humilium,
Locat hunc humilem loco sublimium.
Ex dono Spiritus augetur sanctitas,
Legis perfectio, non deest cbaritas.

Aluntur pauperes mente promptissima,
Quis dentur dat Deus manu largissima.
Vestitur nuditas Christi, vel pauperum,
Accrescit cumulus bonorum operum.

Hic venerabile Cluniacensium
Plus priscis Patribus ditat cenobium.
Hliua studio crevit religio,
7zevit et numerus fratrum collegio.

Wauc domum Dominus rebus amplilicat.
Sic quantum diiigat Hugonem indicat,
Beata servitus tot parans redditus
Dum servit, imperat vir Deo subditus.

Non tantum studio contentus practico,
Iutendit otio vitz? theorice :
Marth:e sollicitus implet officium,
Audit cum Maria Christi colloquium.

Cum Lia filios Deo multiplicat,
Quos Dei cultibus devotus applicat .
Cum Rachel sterili, sed pulchra facie,
Subiili celica rimatur acie.

Jugi silentio jungitur lectio,
Nec deest lacrymis fervens oratio.
Sacrant frequentia hunc sacrificia,
Quas dum sacrificat, ipse fit hostia.
Qu:e addam amplius cjus operibus,
Cum bac plus nitcant cunctis sideribus?

CARMINA,

1022
À Nam ejus opera sunt velut sidera,
Qui propter numerum manent innumera.

In epitaphio Eustachii comitis versus.

Principis Eustachii, quo Gallia floruit olim,
Exuviis przsens nobilitatur humus.
Istius arma viri tremuerunt Persica regna,
Et Babylon timuit, qux timor orbis erat.
Athiopum proprio rubuit nigredo cruore.
Quem fudit Christo dextera sacra ducis.
Paliet adhuc Oriens stupefactus cede suorum,
Dum pavet occiduo rursus ab hoste premi.
Regia llierusalem Christi veneranda trophzis,
Hoc duce captivum tollit ad astra caput.
Spem, Cluniace, suse tibi credidisti iste salutis,
B Ut sibi placaret te mediante Deum.
Hac spe longinquis veniens peregrinus ab oris,
Hic jacet et pro se supplicat ecce tibi.
Aurea crux, geminz celle, piscesque marini
Clamaut, quod nihil huic jure negare potes.
liujus membris sicut tua claustra parasti,
Sic prece spiritui regna superna para.
Hzec quoque felici quae contegis ossa sepulcro,
Post hoc hospitium redde sux patrize.

In epitaphio Bernardi prioris versus.

Egregius senior, cui nil juvenile cohzsit ,
Bernardus prior, pausat humatus humo.

lie post militiam celestia castra subintrans,
Consenuit certans hoc in agone diu.

C Iste sibi pro te nunquam, Cluniace, pepercit,

Hinc sibi nulla dies absque labore fuit.

Sic bene totius pondus tolerando diei,
Nummum promeritum sero reportat ovans.

Hujus, vos fratres, memores estote sepulti,
Nec cadat ex animo quze tegat ossa solum.

In epitaphio Rainaldi archiepisc. Lugdun. ve"sws.

Gloria pontificum jacet hic praesul Rainalduz,
Magnus in exiguo conditus hospitio.

Vizeliacensis prius abhas, post patriarcha
Lugduni fulsit, factus honoris honor.

Przdia, thesauri, fastigia celsa loquuntur,
Quo studio primo praefuit ille loco.

Lugdunensis apex junxisset cornua colo,

D  Niceler occasus subripuisset eum.

Cujus erat monachus, prope cujus ab ubere natus,
Accubat in gremio nunc, Cluniace, tuo:

Quem tibi commissum numero committe piorum
Cumque tuis precibus fac penetrare polum.

In epitaphio Petri Abelardi versus.

Gallorum Socrates, Plato maximus Hesperiarum,
Noster Aristoteles, logicis quicunque fuerunt,
Aut par, aut melior; studiorum cognitus orbi
Princeps, ingenio varius, subtilis et acer,
Ümnia vi superans rationis, et arte loquendi,
Alxelardus erat. Sed tune magis omnia vicit,
Cum Cluniacensem monachum, moremque profese
[sus

Digitized by Google
