<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
1041                     STATUTA CONGREG. CLUNIAC.                    1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,1120">
professionem fidei Christianae decantent, super quos et per quos principaliter post Christum fundata est, scribente hoc idem magno apostolo Paulo Ephesiis, cum dicit: Superaedificati super fundamentum apostolorum et prophetarum (Ephes. II), et reliqua.

LVIII. Statutum ut solemni nocte Natalis Domini ad missam de luce cantetur prosa, cujus initium, Coeleste organum.

Causa instituti hujus fuit quia illius cujus principium erat, Nostra tuba, series verborum incomposita, nihil ad Nativitatem Salvatoris pertinens, longe amplius incomparitore cantu, cunctis hoc advertentibus displicebat.

LIX. Statutum est ut quatuor primis hebdomadibus Quadragesimæ antiphonæ, quæ in quinta feria ad Benedictus, et ad Magnificat, dici consueverant, mutarentur, et pro illis aliæ cantarentur. Quinta feria primæ hebdomadæ ad Benedictus: Si manseritis in sermone meo; ad Magnificat: Cognoscite veritatem. Quinta feria secunduæ hebdomadæ ad Benedictus: Non possum a meipso; ad Magnificat: Non quæro voluntatem meam. Quinta feria tertiæ hebdomadæ ad Benedictus: Operamini non cibum qui perit; ad Magnificat: Hoc est opus Dei. Quinta feria quartæ hebdomadæ, ad Benedictus: Non potest Filius a se facere quidquam; ad Magnificat: Pater diligit Filium.

Causa instituti hujus fuit, quoniam antiphonæ quæ prius dicebantur, aliorum temporum erant; et cum alio tempore cantaretur; velut multo acceptæ rursus in Quadragesima cantabantur, hoc est, Pater Abraham; Fili, recordare; Exibat autem dæmonia a multis; Cum sol autem occidisset; Propheta magnus surrexit in nobis; Accepit omnes timor. Et quod magis absurdum erat, quinta feria primæ hebdomadæ dicebantur antiphonæ: Missus sum ad oves; O mulier, magna est fides tua. Quæ antiphonæ statim sequenti Dominica secunda, ex Evangelio ipsius Dominicæ iterum cantabantur. Quod sicut a quibusdam prioribus accepim, idcirco contigit, quia jam dictæ feriæ quintæ antiquitus evangelia propria, ex quibus exceptæ antiphonæ cantabantur, minime habebant; quæ a posterioribus Patribus, et erga divina officia studiosis de Evangelio Joannis postmodum excerpta sunt. Unde postquam illæ quintæ feriæ propria evangelia habere coeperunt, antiphonæ novæ de ipsis quoque evangelijs factæ sunt.

LX. Statutum est ut sicut ex consuetudine, aliæ horæ sanctæ Virginis matris Domini in ecclesia infirmorum, quæ in honore ipsius consecrata est, quotidie decantantur, et ejusdem ibi completorium cantaretur, et in omnibus horis ante psalmos præmitteretur versus: Memento, salutis auctor, cum Gloria sua.

Causa instituti hujus fuit honor matri Domini super omnem creaturam singulariter exhibendus, et ut, quia ejus horæ in conventu publico propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,1120">
fratrum numerositaten, et officiorum multiplicitatem, brevitate temporis prohibente cantari non poterant, saltem in capella ipsius a paucioribus ex integro cantarentur.

LXI. Statutum est ut regularis Prima, et Prima S. Mariæ diebus privatis a festo Omnium Sanctorum usque ad Pascha, quæ ex antiquo more post premissos mutationos, et post finitam aliam psalmodiam in capella infirmorum ante adventum conventus profunda nocte decantabantur, usque ad lucis ortum, et signi, quod in infirmaria pulsari mane solet, sonitum differantur.

Causa instituti hujus fuit, quia et frequenter psalmodia ab infirmis nondum pro sui prolixitate explicita, conventus pervenientes eosdem infirmos, immo universos, quos in illa ecclesia offendisset, expellebant; et quia frequenter media fere nocte, sole adhuc sub terris profundissime occultato, cantabant: Jam lucis orto sidere. Unde ne tantum mendacium a filiis veritatis coram Deo ulterius profferretur, et ne verba Dominum precantium ac laudantium discordarent, institutum est. Quod si quis objiciat, cur non et in cæteris, in quibus cosimilis nota mendacii invenitur, istud correctum est, quando multa adhuc nocte cantatur: Aurora lucis rutilat; et: Aurora jam spargit polum; et: Lux intrat; Albescit polus, et multa in hunc modum, respondo velle me quidem valde, ut talia cuncta, si cum pace fieri posset, apud nostros et ubique corrigerentur, sed quia, ut æstimo, hoc non potest fieri, verbis Magni Gregorii pape utar: Si non possum de agro Dominico multos reportare manipulós, saltem paucos, saltem duos, saltem unum, seram.

LXII. Statutum est ut quando fratres infirmi olco sacro ex more ecclesiastico unguuntur, non aurea vel argentea crux eis ad adorandum offeratur, sed lignæ, quæ imaginem Domini crucifixi pictam habet, et de ipso Dominice crucis ligno particularum cum auro aptalam, et sub pedibus pici crucifixii ejusdem crucis insertam.

Causa instituti hujus fuit quia rationabilius et devotius visum est, ut non de quolibet alio metallo, aut de alia qualibet re, sed de cædem ligni materia, quo Salvator crucifixus est, crux facta ægro præsentaretur, et in verbis ipsis, quæ dum adoratur, decantari solent, nulla vel modica falsitatis nota reprehenderetur. Nam non dicitur, ecce aurum crucis, ecce argentum crucis; sed: Ecce lignum crucis, in quo salutis mundi perpendi, venite adoremus. Utique verum est, quia non in auro, neque argento, sed in ligno Christus crucifixus est. Non tamen hoc dicens, cruces ex auro vel argento ad honorem Dominicæ crucis factos condemno, vel reprehendo, quod ore catholico maxime approbandum et laudandum est. Sed aliud est metalli preciositas, quæ mentes simplicium excitat ad majorem sacre venerationem; aliud ligni utilitas, quæ spiritualium animos commovet ad vehementiorem erga crucem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,540,980">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1120,700,1240">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de impressão tipográfica latina. Pequenas áreas com letras muito juntas ou ligeiramente desfocadas foram lidas contextualmente; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência necessária nesta página). As letras A, B, C no espaço central entre colunas identificadas como notas marginais.</notas>
</pagina>