.955

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

956

Accurrit accepto nuntio et ipse summus pontifex A et accepta Deo anima, fruaturque perenniter frg-

Innocentius, atque cum ipso episcoporum et cardi-
nalium totaque Romanz Ecclesie vel curizx pleni-
tudo. Congregatur pene tota urbs Pisana ; et illud
ceruere, illi obsequi, omnibus suis negotiationibus
anteponunt. Osculantur plurimi manus vel pedes
jacentis, et se. sanctificari tali contactu vel osculis
non irrita fide confidunt. Consueverat urbs illa mul:o
quizsita labore. marina negotia aucupari, et a re-
motis Áfrice vel Orientis partibus pretiosa queque
conveliere. Impleverat sinum suum congestis. undi-
que multarum gentium mercibus, et inde cunctis
pene Italiz urbibus ditior effecta gaudebat. Suscipit
tandem universis AEgyptiorum opibus praferendam
missam sibi ab ultimis Gallie finibus mergaritam,
eamque se longe quam prius diliorem esse leta-
tur. Ostendit in isto mortuo quantum. praponderent
terrestribus thesauris eclestes. gaz:ze, quautumque
opes Christi, eliam post mortem, opes viventium
antecedant. Jacebat ille exstinctus, neque aliquid
in mundo vel possidebat, vel sentiebat. Veneraban-
tur tamen eum viventes, reverebantur potentes, ef-
ferebant laudibus locupletes. Discernunt eliam am&-
tores mundi, et ipsis obsequiis qux» sanctis impen-
dunt dijudicant, quantum subjaceant terrena ccle-
stibus, humana divinis, fugitiva sempiternis. Ser-
vatum est corpus venerandi 'hominis toto ille die
Natalis Domini, et psalmis ac Deo fusis precibus
frequentatum. Sequenti die, hoc est in festo magni
illius martyris Stephani, obtulit pro ejus terna (
requie jam dictus papa Innocentius solemne Deo
sacrilicium, et. devote supernam pietatem pro pon-
tifieis laborum -suorum. comparticipis requie implo-
ravit, Fecerunt idem et episcopi qui forte tune
aderant, et simul omnes fusis Deo precibus, eun-
tem ad peregrina cocpiscopum deduxerunt. Tandem
cirea horam diei sextam, praemissis omnibus Chri-
&lianz sepullurie ceremoniis, astante insuper clero
et populo civitatis pene universo, in ecclesia Sandi
Frigdiani olim Lucensis episcopi, qux Pisi babetur,
vir vita, morte, famaque venerabilis ad sepulcrum
delatus , ac tumulatus est. Septem deinde annis
exactis, cum ad Urbem proliciscerer, causa refor-
mand pacis inter Pisanos et Lucenses, specialiter
tamen ejus tractus pia recordatione, Pisas adii. Se- D
cunda dehinc adventus mei ad illam urbem die, cum
sociis ad charissimi mei sepulerum acc»ssi sacros
ciueres, ut dignum erat, visitans et honorans, salu-
tarem pro eo hostiam obtuli. Et licet ejus meritis
multo magis me juvari posse confiderem, omnipo-
tenti tamen Creatori, ac benignissimo Redemptori,
unanimem mihi, dum viveret, hominem, quantis
tunc datum fuit. precibus et fletibus commendavi.
Requiescat ergo . per immensam ipsius Omnipoten-
lis misericordiam in perpetua pace fidelis, devota

ctu bonorum operum suorum , nec obliviscatur
apud Deum se diligentium fratrum et. filiorum suo-
rum. [Amen.]
CAPUT XXIV.
De quodam malo monacho pessime mortuo,

Post illa miranda opera vel signa, quz ad legen-
tium vel audientium spiritualem zedificationem su-
pra premissa sunt, sequatur etistud, quod pos
universa illa me comperisse contigit. Nec solum
me post illa hoc comperisse conügit, sed insuper
post illa omnia provenisse accidit. Fuit in mona-
$terio Lehunensi Ecclesie Cluniacensi subjecto
(245), frater quidam, nomine et habitu monachus,
Sed vila et moribus monastice conversationi et
sanctitati non parum adversus. Hic strenuus et per-
spicax in humanis, bebes et obczecatus erat in om-
nibus fere, divinis et ad monasticum propositum
pertinentibus rebus. Corripiebatur szpe a priore
suo et a religiosis fratribus in jam dicto monasterio
cum eo simul morantibus, et multa propter exces-
sus suos fréquenter tam verborum quam verberum
sponte vel invitus proba ac injurias tolerabat. Vi-
debatur aliquando in eo proficere spiritualium cura
medicorum, et specie tenus conversus a pravis stu-
diis putabatur. Sed,' parvo-interjecto tempore, non
solum in nullo melior, sed insuper, omni spreto
ccelestis medicinz labore, seipso deterior apparebat.
Producta est bc. ejus pertinacia multo tempore,
nec alicujus studio flniri potuit, quousque, eo in-
durato, ille qui attingit a fine usque ad finem for
titer (Sep. viii) congruum tam diuturnis malis finem
imposuit. Depositus erat ab exteriorum  admini-
Stratione mcrito culparum suarum, et' invitus ac
murmurans regularibus claustri septis retinebatur.
Non potuit tandem pati tam odibilem.sibi clausu-
ram, et diaboljco dolore stimulatus carceris sui
injuriis in priorem vel fratres suos cosu aliquo
refundere gestiebat. Erant prope ipsam ecclesiam
horrea, ad recondendas fruges monasterii prazpa-
rata. Concluserant intra eadem prior ac fratres
suum pene totius anni victum, et tam ad esum
quam ad potum sibi ex ipsis frugibus necessaria
preparaverant. Nam. quia terra illa parum vini
fertilis est, non solum panem ad edendum, sed el
cervisiam ad bibendum, ex. ipsarum frugum succo
conlicere soliti erant. In hzc fratrum victualia ne-
quam ille exarsit. Et arbitratus mala quz pro sce-
leribus suis 3 fratribus perpessus fuerat, damnis
eorum se eis optimé recompensaturum, igue horrea
pridicta succendere parat. Unde claves claustri fur
nocturnus furatus, de claustro egreditur, et, uti-
versorum absentia explorata, occulte ignem horreis
iujicit, sic quod ad claustrum nullo sciente regre
ditur. Jamque fratres, matutinis pro more finilis

ANDREJE CHESNII NOT.E.

. (343) In monasterio Lehwunensi Eccles. Clun. sub-
Jjecto. Mouasterium hoc, Ambianeusis diacesis, est
unus de tiedecim. decanatibus ordinis Clun. qui

dantur in. beneficium, appellaturque vulgo decana-

ttis Sancti Petri de Lehuio in sanguine terso, Gallicé

Lihons-en-Santerre.

' Digitized by Google
