<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="33,12,961,88">
    1037           STATUTA CONGREG. CLUNIAC.           1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="33,117,488,911">
    opus manuum, vel in claustris ipsis, au ubi ho-
    neste remoto conspectu saecularium fieri poterit,
    ex parte saltem aliqua restauretur, ita ut omni
    tempore præter festivos dies, quibus operari opon
    non licet, quolibet semper fratres utili opere exer-
    ceantur.

    Causa instituti hujus fuit, quia otiositas, juxta
    Patrem Benedictum inimica animæ, in tantum ma-
    gnam partem nostrorum, eorum maxime qui con-
    versi dicuntur, occupaverat, ut in claustris, vel
    extra claustra, præter paucos legentes, et raros
    scribentes, aut adhaerentes claustri parietibus dor-
    mitarent, aut ab ipso, ut sic dicam, ortu solis us-
    que ad ejus occasum, imo fere medium noctem,
    quibus impune licebat, totam pene diem vanis,
    otiosis, et (quod pejus est) plerumque detractoriis
    verbis consumerent.

    XL. Statutum est ut nullus priorum, nullus
    aliorum iter faciens, ducat secum plus quam tres
    equitaturas, vel si prior ordinis fuerit, quatuor,
    aut plus quinque: et hoc tam propter honestatem
    aut testimonium societatis, quam propter officia
    ecclesiastica studiosis decantanda.

    Causa instituti hujus fuit, ne fastus vel curiosi-
    tas in ministris, vel iter agentibus notaretur, et
    monasteriorum, vel quorumlibet hospitum grava-
    men, quantum posset fieri, vitaretur.

    XLI. Statutum est ut ubicunque facultas loci
    permisserit, exceptis decanis, xx fratres constituan-
    tur addito tertio priore, plerumque ordinem te-
    neant.

    Causa instituti hujus non est necesse scribere,
    quia patet omnibus.

    XLII. Statutum est ut ubi xii fratres esse non
    potuerint, saltem in refectorio et dormitorio sem-
    per, in claustro vero ab hora vespertina usque ad
    horam tertiam alterius diei, perfectum silentium
    teneatur. Nam quod universaliter in omnibus Ec-
    clesiis semper et ubique teneri debeat, certum est.

    Causa instituti hujus ut, si fratres in talibus
    locis plenum ordinem tenere aut non possent, aut
    nollent, saltem aliquam umbram, vel vestigium,
    vel particulam ordinis retinerent, ne integra de
    nugacibus verbis aut rebus vacantes, in nullo a
    saecularibus differre viderentur.

    XLIII. Statutum est ut nullus nostrorum ad sa-
    sacerdotium provehatur usque ad xxx vel saltem xxv
    annos.

    Causa instituti hujus fuit ut, juxta decreta sa-
    crorum canonum, ne adolescentes, ne illiterati,
    ne illi, qui nondum capere possunt, quantum, quam
    divinum, quam excellens sit sacerdotale officium,
    ad sacra illa coelestia, magis temerari præsun-
    tores, quam digni administratores accederent.

    XLIV. Statutum est ne quis terras, vel thesauros
    Ecclesiarum dare, vendere, commutare, pro vadi-
    monio alicubi, vel apud aliquem sine domni abba-
    tis praecepto vel consilio deponere, vel impignorare,
    audeat. Quod si fecerit, a fratrum suorum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="391,195,521,938">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,117,961,911">
    totius Ecclesiæ communione alienum se esse co-
    gnoscat.

    Causa instituti hujus fuit audita et cognita quo-
    rundam priorum temeritas, qui aliquando ita fe-
    cisse probati sunt.

    XLV. Statutum est ut clericorum aut laicorum
    ad nos non pertinentium homines vel servi do-
    rum Cluniacensium procuratores cellarii vel præ-
    positi nullatenus fiant.

    Causa instituti hujus fuit frequens damnorum
    experientia, quæ a talibus vel talium occasione,
    plerisque monasteriis Cluniacensibus illata sunt.

    XLVI. Statutum est imò renovatum, ut nullus
    priorum, de prioratu ad alterum prioratum trans-
    latus, famulum aliquem ad sibi commandendum de
    priore loco adducat.

    Causa instituti hujus fuit sinistra quarundam
    rerum, nec non dicendarum suspicio, imo magis
    proflatio, quæ etsi olim in his famulorum de locis
    ad loca translationibus provenierint, hoc decreto,
    quantum fieri potuit, provisum est ne de reliquo
    provenirent.

    XLVII. Statutum est ne sanctimonialibus aut
    conversis mulieribus juxta domus monachorum in-
    fra duas leuas ad minus habitatio aliquatenus con-
    cedatur.

    Causa instituti hujus fuit ne, in quibus maxime
    cavendum est, contra apostolorum prœceptum lo-
    cus diabolo daretur, sed ut cum somniæ iniquitatis
    et omnis ejus etiam suspicio tolleretur; impulit magis
    ad hoc instituendum quorumdam temeritas, qui
    mulieribus sanctimoniam vel conversionem pro-
    fessis terrarum pecunia; gratia habitacula juxta do-
    mos parare jam coeperant.

    XLVIII. Statutum est ne hi qui vocantur fami-
    liones, hoc est nec monachi nec conversi, quorum-
    dam monasteriorum pessimi destructores, nec etiam
    pro maximo lucro alicubi recipiantur.

    Causa instituti hujus fuit familiarum illorum
    multis nota perversitas, qui nec Deo servientes,
    nec manibus operantes, nec aliud utile domibus
    providentes, ad garriendum, ad detrahendum, ad
    dissipandum, quæ poterant, in quibusdam mona-
    steriis et aiebantur et vestiebantur.

    XLIX. Statutum est ne quis fratrum nostrorum,
    in propriis saltem locis sine lumine noctibus dor-
    miat. Qui, si adeo pauper fuerit ut propriam lu-
    cernam in dormitorio suo providere non possit,
    illam quæ in ecclesia fuerit, accipiat, et ad dormi-
    torium transferat.

    Causa instituti hujus fuit ut filii lucis semper in
    luce etiam corporali conversentur, quia, juxta Apo-
    stolum, de spirituali loquentem : Omnes filii lucis
    estis, et filii diei; non sumus noctis neque tenebra-
    rum (1 Thess. v). Quod licet, ut dixi, de illa spiri-
    tuali luce dicat, hoc ipsum de corporali tamen si-
    mul et spirituali, ait Dominus : Omnis qui male
    agit, odit lucem, et non venit ad lucem, ut non ar-
    guantur opera ejus; qui autem facit veritatem, venit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="342,951,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino (impressa).
    - Margens centrais contendo letras A, B, C, D foram transcritas como nota_marginal.
    - Algumas leituras incertas no original: "au ubi ho-" (linha inicial), "neste remoto" (linha inicial), "opon" (aparente em "operari opon"), "nollent" (apareceu como 'nollent' em vez de 'nolent'). Estas formas foram mantidas tal como visíveis no documento; não foram normalizadas nem corrigidas.
    - Numeração dos estatutos (XL, XLI, XLII, etc.) mantida conforme impresso.
  </notas>
</pagina>