919 PETIU VENERABILIS

ABBATIS CLUNIAC. IX 920

praemissa inde multa exhortatione, lianc eis caram, A religionis statum perduceret, et. multa cireumpo-

hoc velut proprium officium curiosissiune commen-
dabat. Nec solum circa hzc tria hominum genera
misericors ejus animus occupatur. Incolumes ipsi,
el hi maxime qui labori conventus devote insta-
bant, misericordis pastoris curam frequenter expe-
riebantur. Nibil eis fere deerat ad victum, nihil
fatigatis ad requiem, nihil pusillanimitate succum-
bentibus a1 consolationem. Omnibus et absque ex-
ceptione, et eum congruenti discretione pater erat.
Jam vero Cíiscreto rigori justitizt ejus, et multi alii,
el nos cum illis qui hec vidimus, verax testimo-
nium, ferimus. ln tantum enim neyligentibus de
maxime damnabiliter peccantibus indiguabatur, ut
corde, verbis et vultu interiore zeli Dei flamma ur-
gente inflammatus, in eorum prorsus interitum, si
nesciretur, insurgere crederetur. Si attenderes, niliil
Phinees insolito vulnere libidinosos percellens, nihil
Elias igne coelesti idololatras consumens irreve-
renter peccantibus plus eo irasci viderentur. Unde
et delinquentes, Cluniacensi more, prout justum
videbatur, sanguinolentis verberibus castigabat,
ferro, compedibus, et diversi generis vinculis coer-
ecbat, tenebroso plerosque carceri maneipabst;
fame valida et siti carnis ac spiritus superbiam con-
terebat : aliquando. quoque, quod semel tantum,
quia si2 oportuit, fecisse dicitur, sepultura perpetua
cohibebat. Hoc tunc fuit, quando cuidam spiritua-
liter mortuo, caveam subterraneam velut sepulerum
paravit. In quo eum concludens, arte illa sua, qua
fratrem. viventem spe vite. immortalis quasi mor-
tuum sepelierat, ad hoc pervenit, ut qui super ter-
ram vivere non poterat, jam scpultus vivere disce-
ret. lloc faetum. est, quando frater ille velut sepul-
tus ad vitam rediit, ipsa sepulcri sui corporalis
imagine pavefactus, ad. vitam spiritualem et zeter-
nam, aqua peccando alienus factus fuerat, paeni-
tenido rediit. Nam licet obstinatus valde aute. fuis-
set, frequenti tamen patris el fratrum admouitione,
ac sui simul sepulcri cohortatione, ut dictum est,
malis omnibus, et maxime illis pro quibus inclu-
sionem meruerat, ex corde renuntiavit, et in humi-
I:tate ac contritione spiritus perseverans, diem ulti-
mum clausit. Tale fratris spiritualiter mortui et re-
suscitati sepulcrum, a sepulcro Lazari corporaliter
resuscitati. fortassis, imo prorsus non dissenlit,
quia Lazarus hunc de quo sermo est designans,
vocatua de sepulero suo, vitam rursus morituram ;
iste de suo ab eo Domino per Mauhum suscitatus,
vitam mcruit sempiternam. lloc justitize zelo fer-
vens, et totus, ut sic dicam, iguitus famam hujus
sui fervoris ubique sparserat, et negligentes vel
.luxos non solum subditos, sed etiam quoslibet
alios proximos vel remotos solo Matiliei. nomine
deterrebat. Exertum semper, ut olim. cherubim
(Gen. 11), in. necem scelerum. flammeum gladium
praferebat, nec. eum a sceleratorum. sanguine ali-
quando prohibebat. [n liac virtute ita praoecelluit, ul
et domum sibi commissain ad longe majorem solite

sita monasteria, vel abbatias, qua a totius moua-
stici ordiuis fervore languerant, adjutus quorum-
dam bonorum virorum auxilio in optimum religio-
$3» conversationis propositum reformaret. Talem
se, ut dictum est, Mattheus habuit ad subjectos.
Sed qualem se exhibuit ad alios proximos vel re-
motos?
' CAPUT X.
Qualis erga omnes proximos vel remotos exstiterit,
Exhibebat omnibus communem tam corde quam
verbis dilectionis affectum, et, in quantum salva
propositi gravitate poterat, jucundum se et hilarem
quibusque alloquentibus offerebat. Ad omnes qui-
dem, juxta Patris Augustini verba,.congruum cba-
B rias habebat affectum, ad cos vero quos poterat
ejusdem effectum. Fecerat ea charitatis virtute
monasterium suum, prz cunclis totius Francie
monasteriis, commune universorum hospitium, et
velut generale, absque alicujus persona exceptione,
cunctorum asylum. Episcoporum, abbatum, nobi-
lium etiam laicorum quotidianus concursus, niona-
chorum et clericorum agmina, pauperum qua nun-
quam deesse poterat turba, domos universas, hos-
pitia cuncta assidue pene- replebat. Suscipiebantor
alacriter, nec in suscipiente boni vultus hilaritatem,
tanta advenientium importunitas tgrbare poterat;
cujus cor virtus illa, quie. nescit quaere qui sua
s»nt, sed quz aliorum, plenarie possidebat. Expen-

C debat in his pietatis sumptibus, non solum omma

sua, sed et quze mutuo accipere poterat, mullo sepe
cum foenore aliena. Nam ut omnibus ad monaste-
rium confluentibus obsequi, ut omnes procurare,
ut omnibus satisfacere posset, extendebat se supra
se : nec vires proprias vel quantitatem facultatis ai-
tendens, pene ad impossibilia semetipsum cogebat
Cumque plerique abbatum vel episcoporum, quo.
rum ego nonnullos agnosco, marsupiis plenis, imo,
ut sic dicam, exundantibus gazophylaciis, vix vd
bucecllam pauperi praebeant, vel raro hospiti
ostium aperiant, bic e converso juxta Aposiolum,
velut nihil habens et omnia possidens (J/ Cor. vi),
negare cuilibet, ctiom qua deerant, nesciebat. Inde
. attenuata domo, exhaustis omnibus, ipsis etiam, ul
D hospitibus satislieret, sepe monachis esurientibus,
multo animi angore sollicitabatur. Sed rursus re-
colens illud propheticum : Inquirentes. Dominum
non deficient omni bono (Psal. xxxn), etiam de sul-
sidiis corporalibus dictum et illud Domini : Nelite
solliciti esse, dicentes : Quid manducabimus aM
quid bibemus (Matth. vi)? et aliud : Hec. omnia ad-
jicientur vobis (ibid.), reformabat animum ad spe,
et totum in Domino jactans cogitatum, velut plenis
horreis, vel cellariis exsultabat. Nec frustralatur
diu spe sua, nec ille qui volatilibus coeli, que net
serunt, nec metunt (ibid.), providet servorum, s10-
rum obliviscebatur. Providebat eis sape invisibii
provisor, per reges ac principes ministros suos, at-
que rerum suarum, non dominos, sed horarios dis-

Digitized by Google

— ill
