967

zlerna felicuas. Si te delectat Christi ad tempus
gloriticata humanitas incomparabiliter excellentius
delectabit ejus :eternaliter conspecta divinilas . Illa
inquam divinitas, in quam desiderant angeli conspi-
cere (1 Petr. 1), a qua nunquam intuitum patiuntur
avertere, qute. 1nundis corde promittitur, et eis in
fine quandoque reddetur. Hac et. tu perfrueris, sed
sicut pro te Christus, ita et pro Christo ante patieris.
Oportet enim te primum ejus fieri socium passionis,
ut sic postmodum ejus possis et. consolationis. Ibi
ipse te suosque im zierna tabernacula suscipiet.
lbi vere non ut hic, tria tabernacula, Christo,
Moysi, et Eliz, sed unum tabernaculum Patri, et
Filio, et Spiritui. sancto, teipsum praparabis ,
quando erit. Deus omnia. in. omnibus (I Cor. xv);
quando, secundum Apocalypsin, tabernaculum Dei
erit cum hominibus,et habitabit cum illis (Apoc. xx1);
quando ipsi populus ejus erunt, et ipse Deus cum eis
erit eorum Deus (ibid.).

Adhuc eo. loquente, ecce nubes. lucida obumbravit
eos, et ecce vox de nube dicens : Hic est Filius meus
dilectus in quo mihi complacui : ipsum audite (Matth.
xvn). Huc venite, gentes, huc occurrite, populi;
huc accedite, universi ; huc properate, infideles, et
convertimini, hic adestote, fideles, et erudimini.
Voluistis certificari de Dei Filio, jam non dubitetis
tanto accepto testimonio, Przemissi sunt ad hoc
testificandum patriarche, subjecti sunt prophet»,
qui hunc per Spiritum venturum viderunt, et ante-
quam nasceretur mundo annuntiaverunt. Viderunt
et apostoli, non jam ut illi lantum per spiritum,
sed per carnem viderunt, in qua non jam nascitu-
rum, sed notum viderunt; non prazdicaturum , sed
predicantem viderunt; divina opera facturum, sed
facientem et universa que de eo dicta fuerapt, et

propter quz venerat, adimplentem. De quibus, ut

dictum est, Petrus et Jacobus ab eo in montem ad
hoc videndum ducti fuerunt. Sed et Joannes, qui
Verbum, quod ab initio fuit, se non solum vidisse,
sed et manibus contreclasse fatetur dicens : Quod
fuit ab. initio, quod audivimus, quod vidimus oculis
nostris, el manus nostre contrectaverunt. de Verbo
vite (1! Joan. 1). Adfuit et Moyses ab inferis, advenit
et Elias a. superis, ut cognosceretis Christo Dei
Filio in Elia celestia, in apostolis terrestria, in
Moyse inferna testimonium dare, ipsumque esse
quem in assumpta carne Deus exaltavit, et eui de-
dit nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine
Jesu omue genu flectatur, celestium, terrestrium, et
infernorum. (Philipp. wi), neque esse aliud nomen
sub calo datum in quo nos oporteat salvos fieri (Act.
1v). Audistis horum lestimonium, auditeet illius,
cujus in creaturis majus inveniri non potest. Ma-
jus, inquam, illius. testimonio, nullius hominis in-
veniri testimonium polest, quia nec illo major in
omnibus hominibus inveniri potest Joannis dico qui
míissus egt a. Deo in testimonium, ut testimonium per-
hiberet. de lumine, ut omnes crederent. per. illum
(Jean. 1). Illius certe testimonium est : Qui habet

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

968

À sponsam, sponsus est (Joan. qm), et : Medius vestrum
stetit, quem vos nescitis, cujus non sum dignus sol-
vere corrigiam calceamenti (Joan. 1); et: Qui incre-
dulus est Filio, non habebit vitam, sea ira Dei ma-
nel super eum (Joan. m); et : Ecce Aanus Dei, qui
tollit peccata mundi (Joan. 1); et: Ego vidi, et testi-
monium perhibui (ibid.). Hoc est, inquam, testimo-
nium magni Joannis, quo majus, ut dictum est, in
hominibus inveniri non potest.

Habet tamen Christus, ut ait. ipse Christus, tes-
timonium majus Joanne (Joan. v). Et quia majus
Joanne, non jam humanum, sed divinum ; non ab
homine, sed a Deo; non de terris, sed de colis.
Iloc est illud quod hodie de nube insonuit : Hic est
Filius meus dilectus. Et quid ultra exigetis? Ecce

B patriarchze, ecce prophetz, ecce apostoli, ecce vi-

ventes, ecce defuncti, ecce mundus et inferus, ecce

qui super omnia est, ipse Deus, ipse auctor lumi-
nis, ipse fons deitatis, ipse glorificati Filii Pater de
celis clamat : Hic est Filius meus. Audistis de illo
testimonium prophetarum, audistis de illo testimo-
mum apostolorum, audistis de illo testimonium
Joannis : audite et meum de illo testimonium : Hic
est. Filius meus, Si credidistis hominibus, multo
magis credendum est vobis Dco dicenti : Hic est Fi-
lius meus. Si credidistis aliis de Filio meo, multo
magis mihi ejus Patri credere debetis, a quo au-
distis : Hic est Filius meus. Novi enim quem genui,
quia, nemo novit Filium nisi Pater (Matth. x1) , novi
quem generavi, novi quem de mceipso protuli, novi
quem non de nihilo, quem non aliunde, sed de mca
subsiantia produxi Deus Deum, Creator Creatorem,
omnipotens omnipotentem, invisihilis invisibiiem,
incomprehensibilis incomprehensibilem, immortalis
immortalem, zternus ziernum, omnia sciens omnia

Scientem, omnia continens omnia continentem.

Negue enim aliud esse potu?t a. me genitus quam

ego sum, a quo est genitus, et ideo : Hic est Filius

meus. Non me fallit caro suscepta, sicut. falluntur
qui non vident nisi extra. Non me fallit quam
cernitis humanitas, quam creavit mea, qu:e om-
nia creat, divinitas, quam suscepit hujus Filii
mei obediens bumilitas, qua redditur mortalibus
olim amissa zternitas, Hanc feci, non genui. Quia

p tamen illi sempiterne unita est quem genui, nibil
dividens, nihil discernens, sed hominem assum-
ptum a Deo assumptione ipsa deificatum ostendens,
indifferenter dico, quod hic est Filius meus. Non
Moyses Filius meus, non Elias Filius meus, non
Petrus, Jacohus, aut Joannes Filius meus, sed hic
est Filius meus. Et ut sciatis quod non illi, sed iste
est Filius meus, hanc vocem Petrus et Jacobus et
Joannes audientes concidunt; Moyses et Elias alsce-
dunt, quia hane vocem ad se non pertinere cogno-
scunt, Jesus solus nec concidit, nec abscedit, quia
Filiun meum se solum verum esse ostendit. Nolite,
inquam, in aliquo de illorum testimonio qui hunc
precesserunt, et hunc Filium meum esse dixerunt,
dubitare, quia ecce ego illis attestor, quod hic est

Digitized by Google

4
