959

PETRI VENZRABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

960

marinarum undarum moles illapso gressu deambu- A irradiaberis, feliciter illuminaberis, excellentis.

lavit, quod elementis imperavit, quodque hane
eamdem miraculorum potentiam omnibus in sa
vere credentibus concessit. Hinc est quod hodie, ut
dixi, in carne corruptibili transformatus, tuum quo-
que corruptibile incorruptionem, tuum mortale im-
mortalitatem induere posse monstravit. Nam sicut
ipse facie refulsit ut sol, ita te posse fulgere osten-
dit, ubi ait : Tunc justi. fulgebunt sicut sol in regno
Patris sui (Matth. xui). Si igitur justus fueris, ful-
gere et tu sicut ipse poteris. Facta est facies ejus
sicut sol. Quid mirum si facta est facies ejus sicut
80!, eum ipse sit sol? Quid mirum si Solis facies
facta est ut sol? Sol erat, sed sub nube latens, et
tunc nube remota ad modicum refulgens. Quid est
nube remota? Non carue, sed carnis infirmitate ad
momentum sublata. Hzc est nubes, de qua propheta
ait : Ecce Dominus ascendet super nubem levem (Isa.
x15). Nubes earo. tegens. divinitatem ; levis, nullam
ferens iniquitatem. Nubes, celans divinum fulgorem ;
«evis, in :ternum et ipsa levata splendorem. Nubes,
quia ut in Canticis legitur : Sub umbra. ejus quem
desideraveram sedi (Cant. n); levis, quia caro est
Agni qui tollit peccata mundi. Quibus sublatis leva-
tur mundus in alta celorum, nullo jam pressus pon-
dere peccatorum. Hac carnis nube tectus Sol, non
iste sol qui oritur super bonos et malos, sed
Sol justitis qui oritur tantum timentibus Deum,
Hac certe carnis nube adoperta lur , quz» illumi-

nat omnem hominem, ho!ie resplenduit , hodie C

ipsam carnem glorificans, et deificatam ostendens
apostolis per seipsum, et per apostolos mundo
revelavit. Hujus solis contemplatione, et tu beata
Civitas, in ternum perfrueris, quaudo descendens
de culo a Deo parata, sicut sponsa viro ornaberis.
Iste Sol ultra tibi non occidet, eed idem semper
snanens perpetuum mane serenat. ]ste Sol jam nulla
nube tegitur, sed indefesse rutilans assidua te luce
jucundat. Iste Sol non jam tuos oculos reverberat,
&ed ad se videndum confortans, divino fulgore dele-
ciat. Iste. Sol nullam. eclipsim patitur, quia fulgor
ejus nullo tuo dolore interrumpitur. Nam non erit
ultra, ueque mors, neque. luctus, neque dolor, neque
clamor, qui obscurare possint a Deo tibi datum

sime illustraberis, Tuuc ita vultu Domini super
te resplendente implebitur quod optaverat ante
Propheta, dicens : JHluminet vultum suum super nos
(Psal. xvi).

Sed quomodo vultus ejus illuminabitur, qui nun-
quam lumine caruit, qui ipsum lumen est, quol
illuminat omnem bominem ? Non, inquam, illumi-
nabitur vultus Dei in se, sed illuminabitur super te,
super te illuminabitur, quia tibi lucebit, tibi fulge-
bit, Gbi splendebit. Propterea distincte protulit hoc
Propheta, dicens :  Jluminuet super nos. De hoc lu-
mine et alibi ait : Domine, in lumine vultus tui am-
bulabunt (Psal. yxxxviu).

Hic ergo vultus est facies Domini, qua ut sol in

B monte resplenduit, qua ut sol in colo fulgebit.

In cujus vere agnitionis lumine perpetuo ut di-
ctum est. exsultabis. In cujus lumine infatigabili-
ter ambulabis. In. cujus lumine perpetuum lumen
videbis. Propter hoc ait. Evangelium : Facta ei
facies ejus ut sol, et vestimenta ejus facta sunt alba
sicut nix (Matth. 1). Qui Christi. vestimentis nisi
proxime illi (ide et moribus adhzrentes signantur?
Qui licet non sint quod ipse, sunt tamen ubi et
ipsc. Unde et alibi Patri ait : Pater, volo ut ubi
ego sum, et illi sint mecum (Joan. xvn). Sunt au-
tem alba ipsa vestimenta sicut nix. Non enim tanta
faciei claritas aliquid circa se obscurum recipit.
Fulget facies, nitent vestimenta. Quo nitore? Tauto
fulgori congruo. Et quis nitor tanto fulgori con-
gruit? Quis nisi niveus? Quid namque sole ful.
gentius, quid nive candidius ? Hoc candore niteant
necesse est vestimenta; sed candor vestibus mulio
studio et labore acquiritur. Non possunt plane ve-
stes ad candorem congruum pervenire, nisi igne
coquantur, aqua abluantur, herbarum succo iufi-
ciantur. Hac tria sicut sunt. necessaria carnis in-
dumento, ita sunt adhibenda Christi vestimento.
Dixi vestem Christi esse fideles Christi. Quis est
ergo huic vesti necessarius ignis, qua est aqua,
qua sunt herbze? Jgnis est ille comburens noxia,
illuminans tenebrosa. Quis ilie ? De quo Joannes:
Ego baptizo vos aqua, ille autem — baptizabit vos
Spiriiu sancto et igni (Joan. 1). Quis vero iste sil

splendorem, quia aicut Joanni de ccelo dictum est : p ignis ascensurus in coelum Dominus discipulis in-

Hac prima abierunt (Apoc. xxi). Isteest Sol, de quo
per prophetam dicitur : Non erit tibi sol ad [ucen-
dum per diem, nec splendor luna illuminabit te; sed
Dominus Deus tuus erit tibi in. lucem sempiternam
(Isa. 1x). Hzc est tibi lux sempiterna, qu: de Do-
mini facie refulget. Audis Domini vocem, audis ut
sol fulgentem Domini faciem ; in facie perquam
quisque cognoscitur, ejus agnitionem, in fulgore
agnoscentium intelligite illuminationem. Hic enim
fide a te creditur, ibi ipsa cognoscetur. Hic inte]le-
ctu capitur, ibi comprehbendetur. Hic vides per spe-
culum et in :nigmate, ibi autem videbis facie ad
faciem (I Cor. xni). Tene cum vere sicuti est ag-
noscens zierno hujus Solis splendore sempiterne

dicat, dicens : (Quia Joannes quidem  baptisetil
aqua, vos auiem baptizabimini Spiritu sancto (Act.
1). Iste igitur ignis est Spiritus sanctus. Quz
aqua? Baptismatis et lacrymarum. De baptisma-
tis aqua. Dominus in Evangelio, Nisi quis renatus
fuerit ex aqua et. Spiritu sancto, ew. (Joan. n.
De lacrymarum aqua Psalmista : Lavabo per sit-
gulas noctes lectum meum, lacrymis meis stratum
meum rigabo (Psal. v1). De utraque alius propheta:
Effundam super.vos aquami mundam , et. mundci-
mini ab omnibus inquinamentis vestris (Ezech. xxxvtl.
Igne ergo spiritus accenduntur corda, fervescurt
in Deum desideria, curritur prirao ad baptismum,
fervet aqua ad vestem mundandam ignis ardore,

Digitized by Google
