995 PETRI VENERABDILIS

erant tamen infirini quibus erat utique metuendum,
de quibus paterna cura sollicitus successuro pa-
stori cos commendabat attentius.

Consummatur igitur sauctus pontifex glorioso
martyrio, et remanet Marcellus in. majori. quam
fuerat ante periculo. Incumbit ei cogitare de grege
quem cernit proprio viduatum pastore. Videte, fra-
wes, quanti fuerit apud Deum martyr noster, cujus
holie festa solemnizatis. Videte, inquam, qui de
eo judicium) celeste decreverit, et sic. videbitis
quantus fuerit. De virtute militis consulite. senten-
tiam imperatoris, Consurgit vehemens contra Chri-
sii militiam persecutionis pressura. Coujurat mun-
dus in arina; fremunt gentes, et populi meditan-
tur inania; astant reges terrze. et. principes conve-

niunt in unum adversus Dominum et adversus D

Christum ejus; exerunt gladios, prosternuut exer-
citum, interimunt ipsum ducem , reliquos fugantes
uli ubi dispergunt. At miles noster fugatos revocat,
revocatos congregat, instaurat aciem, hortatuc ad
bellum, aggreditur hostes, pugnal acriter, victoriam
obtinet, victor exsultat. Sic, sic beatus Marcellus in
spirituali agens pralio, virtute animi in Christi
militia insignis effulsit. Undique cnim gladio sx-
viente, ubique persecutore instante. Diocletiano
et Maximiano ferociter urgentibus, tot sanctorum
millibus ioteremptis, ad hoc ille, ut diximus, sin-
gulariter ad tempus servatus est, ut Ecclesiam per
multum temporis pastore destitutam atque trepi-
dantem meritis defenderet, consilio muniret, labore
$ustentaret.

Attendite, fratres, et considerate quantus tribu-
lationis ignis Ecclesiam Dei illo tempore exurendo
probavit, quando per septem (221) annos et sex
jyuenses ac diebus viginti quinque ; quod nunquam
ante nec post contigisse legitur, nec Romana sedes
episcopum, nec universalis Ecclesia apostolicum
super czteros potuerit habere pontificem persecu-
tionis turbine proliibente, clero et populo qui su-
pererat nec. conveniendi possibilitas, nec eligendi
potuit esse facultas. Toto hoc tempore beatus Mar -
cellus ante pastoralem curam pastorale gerens offi-
cium, viees summi pontilicis indoctos  instruendo,
trepidos confortando, Christi sacramenta tribuendo,
omuia in tanto mortis timore provideudo indesinen-
ter agebat. Mortuos pro confessione fidei, quorum
pene quotidie acervi fiebant, sollicite disquirens et
colligens sepeliebat. Unde e& beati Marcellini papse
ac sanctorum martyrum Claudii et Sirini corpora
qui per triginta sex. dies jussu Diocletiani ad ter-
rorem Chrístianorum in platea jacuerant, noctu
veuiens cum presbyteris et diacouibus , rapuit, et
sepelivit in crypta clara via Salaria cum Dei lau-
dibus.

ABBATIS CLUNIAC. 1X 696

A  Assumitur deinde aliquantulum sedato persecu-
louis fervore in. summum pontificem. Gratulatur
Ecclesia magnum se nunc tandem habere pastorem,
probatum etiam adversum cuncta certamina ac
fortissimum propugnatorem. Hec duo in illo spe-
cialiter effulsisse ut sc.licet el commissis sollicite
provideret, et hostibus fortiter resisteret, susceptum
multo magis probavit officium. Nam quod sollicitus
et pervigil iu Ecclesize administratione sive ordi-
natione fuerit, declarant pluriina ab eo, prout teu:-
poris ratio permittebat, salubriter disposita atque
ordinata. Sic quippe de eo inter cxtera in. gestis
scribitur : Hic fecit cemeterium via Salaria, el viginti
quinque titulos in urbe Roma. Constituitet diaceses
propter baptismum et panitentiam. multorum , qui
convertebantur ex paganis, et propter sepulcra mar-
iyrum. lic ordinavit. viginti quinque presbyteros in
urbe Roma, et diaconos duos per mensem decem-
brium. Vere magnus dispositor, vere providus or-
dinator familix Christi, qui non cegitabat exertos
super cervicem inimicorum gladios, uec periculum
imminens attendebat, sed velut tranquilla pace
perfruens universa procurando non cessabat, suam
que mortem vice omnium impendebat.

Propterea rursus beatus martyr a tyranno com-
prehenditur, ecclesia in stabulum redigitur, anim1-
lia publiea in ea congregantur, sub arcta custo-
dia papa stabularius esse cogitur. Desudat per
multum tempus in. tam laborioso et tam injurios9
officio, deservit cum multa patientia. animalibus,
nudus amictus cilicio. Non ille gladio po»vemptus,
non igne consumptus, non aquis immersus, non
pracipitio collisus est, ne compendio finitus labo-
rem requie, dolores gaudiis commutaret. Sed tali
est ministerio deputatus, cujus ignominia plusquam
ignibus concremaretur, corpus nimia fatigatioue
attereretur; nec adhuc multo transacto tempore
finiretur, horresceret aspectus sordes, odora:us
non ferret fetores, carnem durus atque assiluus
labor consumeret, fames hinc acriter inst^ns urge-
ret, illinc nuditas miserias cumularet, et intcr mui-
timoda angustiarum genera nequaquam moriens,
morte miserius semper deficeret. lta martyr egrc-
gius non tam animalibus quam Christo min'strans,
p ad illum quem in initio sermonis diximus, mini-

swantium honorem pervenit, de quo ipse Dominus

Christus ait ; Ubi sum ego, illic et minister meus erit

(Joan. xu). Ad tantum ergo honorem bene n.ini-

strando beatus vir provectus est, ut illuc conscen-

deret ubi Dci Filius est. Quale vero pro tot an-
gustiis gaudium obtinuerit, et ipse Dominus indicat
loquens discipulis : Et tos igitur. nunc quidem tri-
stitiam habetis : Iterum autem videbo vos, et gande -
bit cor vestrum ; et. gaudium vestrum ncmo tollet a

ANDREJE CHESNH NOTAE.

(251) Id desumpsit Petrus Venerabilis ex libro De
Bhomanis pontificibus Damaso attributo, quod certe
stare non potest : nam cum Marcellinus martyrio
toronatus sit anno 304 circa extrema. Diocletiani

imperatoris tempora; Marcellus vero postquam
quinque annis et aliquot mensibus sedisset, obierit
auno saltem 310, sedes vacare uon potuit per sep-
lei) annos, sed aliquiuus tantum mensibus.

Digitized by Google

