907

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

909

taceam, magnificentissimus et famosus rex censua- A gis aeterni praccepto faciens sibi amicos de mammo-

lem se regnumque suum Christi pauperibus ejusdem
Christi amore fecetat, ef tam a se quam a. patre suo
Fredelanno constitutum censum, ducentas quadra-
ginta scilicet vini [al. ivri, sed melius, auri] uncias
(335) singulis anuis Cluniacensi Ecclesix persolve-
bat. Praeter hec duo monasteria in Hispaniis ex
proprio construxit (254), alia a quibusdam aliis
personis construi permisit, et ubi construerentur
adjuvit : in quibus Cluniacenses monachos ponens,
et unde omnipotenti Deo regulariter servive possent,
regia liberalitate affluenter largiens. Et pene mor-
tuum monastice religionis fervorem ex parte in
Hispaniis reparavit, et sibi hoc studio post reghum
temporale, regnum etiam sempiternum, uti dignum
est ciedere, comparavit. Obtemperavit benignus Re-

na iniquitatis, a quibus amicis finita regni villica-
lione, secundum jam dict visionis tenorem, eta
punis ereptus, et in. zeterna tabernacula susceptus
est (Luc. xvi). Quid enin magis illi misericordi
justi: congruere potuit, qui reddit unicuique
juxta opera sua, quam ut ab liis eripi videretur qui-
bus subvenerat, ab illis ei misericordia impendere-
tur quibus misertus fuerat, ab his beatze vitz resü-
tueretur quorum in miscriis presentibus vitam lar-
gis subsidiis sustentaveral * Vere non fallax vox de
celis a Joanne audita : Opera mortuorum sequuntur
illos (Apoc. xi), quod in isto nou rege apparuit,
quem per opera misericordie velut per eos quibus
impensa est, a tormentis eripuil, et requiei beatorum
spirituum sociavit.

ANDRE;E CHESNII NOTAE.

(333) A patre suo Fredelanno ducenius quadra-
ginta scilicet auri. uncias. Huic loco lucem affert
Ihldebertus in. Vita sancti Hugonis ubi ait : « Hil-
defonsus Hispaniarum rex a Sancio fratre suo
eaptus in vinculis tenebatur. Quo audito abbas ora-
tioni pro rege precepit instare, memor dilectionis
ejus patris F'redeleidi, qui Cluniacense monasterium
invito sibi astrinxerat beueficio. » EL post pauca :
« Sic Hildefonsus in reguo restitutus, ne interces-
soribus suis ingratus aliquando videretur, duplicato
ceusu pateruo, ducentas auri uncias Cluniacensi
cenobio quotannis disposuit assignari.

(254) Duo monasteria in Hispauiis ex proprio con-
struxit, in quibus Clun. monachos posuit. Horum
inonasteriorum unum Sancta Agatha, de qua tale

reperitur in Chartulario Cluniacensi preceptum :
* Fredelannus Dei gratia. Hispanorum rez, dilecto
consilio civitatis Roderici, salutem et plurimam di-
lectionem. Noscat dileclio vestra quod ecclesiain
Sancte Agathie dedi et concedo monasterio de Clu-
niaco, et isti monacho ejusdem monasterii, nomine
Ato, ut de monasterio et pro monasterio Clun. eam
obtineat, et illi monasterio et non alii de illa obe-
diat et obedientiam faciat, Volo et mando etenim
annuatim pro censu tribuat oclo. morabitmos no-
nasterio Clun. et totum terminum suum cum aldea
Saucti Felicis cum toto suo termino przedicta eccle-
sia Saucte Agatbe habeat in pace, et sine omni
adversatione. Val. »

LIBER SECUNDUS.

PROLOGUS.

Quoniam ad roborandam fidem et mores instruen-
dos miracula nostro tempore gesta, quorum. indubia
cognitio datur, scribere proposui, post. ea que pre-
missa sunt, alia quoque legentibus, vel audientibus non
minus, ut credo, utilia, adjungenda sunt. In quibus,
ui supra jam dizi, nullum temporis ordinem servo,
nullius generis miracula vito, sed sicut ea, vel olim
didici, vel quotidie a diversis et fide dignis discere
possum, scripture commendo. Doleo enim, et supra
quum multis forte credibile sit, torpori multorum iras-
cor; qui cum scientia, litteris, atque eloquio abun-
dent, miranda omnipotentis Dei opera, que sepe in
diversis terrarum partibus ud instructionem Ecclesie
fiunt, memorie posterorum mandare scribeado pigri-
tantur. Et cum antiquus mos fuerit, non solum apud
primos Christiane fidei Patres, sed etiam apud genti-
ées, ut quaque digna memoria litteris traderent, isti
nec Christianorum, nec paganorum studia imitantes,
universa suis temporibus accidentia, qua succedenti -
bus non parum possent esse utilia, languentes animo
perire permittunt. Cumque dicat Dco divinus psalmus:

B « Confiteantur tibi, Domine, omnia opera tua (Psa.

CXLtV) ; » hoc est laudare de omnibus operibus tuis,
quomodo de illis operibus Deus laudabitur que e
sciuntur? ()Juomodo ab his, qui ea non viderunt, scien-
tur, nisi dicantur? Quomodo in memoria recedentium
et succedentium. temporum permanere poterunt, nisi
scribantur? et. cum omnia sive bona, sive mala, que
vel volente vel permittente Deo in mundo fiunt, ipsius
glorificationi, e Ecclesie adificationi insercire de-
beant, si ea. homines. latuerunt, quomodo de his aut
Deus. glorificabitur, aut. Ecclesia. dificabitur] Ad
tantum autem jam infructuosa hujus silentii segnities
pervenit, ut quecunque in Ecclesia Dei, sive in regnit
Christianis, a. quadringentis, vel quingentis ferm.
unnis facta sunt, universa pene nobis et omnibu
ignota sunt. Tanta enim apparet distantia nostrorum
lemporum el priorum, ut que ante quingentos, et mill
annos gesta sunt nobis notissima, qua vero exinde ip-
sis quoque diebus nostris acta. sunt, prorsus ignola
sint. Inde est quod historiis antiquis, ecclestasticis
gestis, libris multiplicis doctrinas Patrum iustructio-
nes el exempla continentibus, abundamus ; eorum au-

Digitized by Google

