1221

PETI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

1u28

Causa instituti hujus fuit, quia frequentes, ac di- A privatis diebusaliquanto diutius duo signa pulsentur.

versis occasionibus antiquis festis novze superaddi-
Ur solemnitates, immensam illam Dominice resur-
rectionis gloriam, nostraque per ipsam, et futurz
resurrectionis beatam spem, quie duo omnis Domi-
nica dies commendat, pene assidue interpolabant,
et lectiones atque cantus proprios ad Dominicam
pertinentes, quandoque per quadriennium et. quin-
quennium auferebant. Eapropter, ut sacrosancte
Dominice diei reverentia, quantum rationabiliter
fieri poterat, reformaretur, et aures Ecclesi: nostre
evangelicis seu. apostolicis, Veteris quoque Testa-
menti lectionibus, sive Dominice diei. deputatis,
non defraudarentur, hoc praceptum est.

Ili. Statutum est ut nulla^prorsus solemnitas, die

Causa instituti hujus fuit quia, ut prefatus sum,
horis missam praecedentibus, per obedienias et
per opera diversa dispersi fratres, tempore, que
missa cantabatur, ignorabant, et s:epe jam ea cea-
summata, necdum copiam esse putabant. Unde ne
vel ipsi tam lucrosam anima horam bac ignorantia
amitterent, etlaici extra manentes, aut peregrini
undecunque convenientes, tempus illius solemnis
T&issx ignorare possent, decretum est ut tali signo
universi studiosi pariter ac desides ad convenien-
dum admonerentur.

Vill. Statutum est vt omnium monachorum Clu-
niacensium defunctorum anniversaria dies ab uni-
versis congregationis nostre fratribus vigilia sancti

Dominica proveniens, commemorationem Domini- B Michaelis archangeli, more anniversariorum solem-

e» diei ad matutinos et ad vesperas impediat,

Causa instituti hujus fuit, quze supra, hoc est Do-
minicz diei reverentia.

JV. Statutum est ut in die Dominica nemo in ora-
tione genua flectat, exceptis genuflexionibus illis quze
a sacerdote ante et post missam fiunt, et illa, que
ex longo jam usu pene ab omni Ecclesia observa-
tur, quando in professione (fidei ad missam cantatur
Et homo factus est. llla ctiam, quam communicantes
ante perceptionem corporis Domini observare so-
lent. Sed et illa, quz ficri solet ab iis, qui portanti
Eucharistiam, quolibet in loco occurrunt, atque
ilis metanois, que quotidiano usu in capitulo
fiunt, et vulgo venize nominantur.

nium fiat, et vigilia Conversionis sancti Pauli aliud
eodem modo anniversarium, pro omnibus utrius-
que sexus parentibus universorum fratrum congre-
gationis nostrae.

Causa instituti hujus fuit ut licet quidquid ab Ee-
clesia. Dei adhuc in terris posita pro defuncüs fide-
libus fit, nullo excepto, cunctis jam defunctis fide-
libus, istoque adjutorio indigentibus prosit; ta-
men justum esse visum est ut super solita plus ali-
quid magis domesticis adderetur, quod ipsis specia-
liter, et cunctis, ut dictum est, hac cura indigenti-
bus, universaliter subveniret.

IX. Statutum est ut. prima. Dominica Adventus
Domini legatur principium Evangelii secundum

Causa instituti hujus fuit jam dicta reverentia € Marcum, quod sic incipit : Initium Evangelii Jesu

Dominicz diei, et universalis Ecclesi io canonibus
decreta observatio.

V. Statutum est ut per omnia. monasteria et ec-
clesias qua ad Cluniacum pertinent, Transfiguratio
Domini eo more quo Purificatio sancte Mariz, ex-
cepta processione, cum lectionibus, responsoriis et
officiis ad diem pertinentibus, celebretur.

Causa instituti hujus fuit ipsa admirabilis post
nativitatem vel. resurrectionem Christi, trans(igura-
tionis ejus, nulli olii diei solemnitati inferior, di-
gnilas, et antiquus atque modernus multarum per
orbem Ecclesiarum usus, qux non minore quam
Epiphaniam et Ascensionem Domini honore jam di-
ct transligurationis memoriam recolunt.

VI. Statutum est ut, dum major missa in conventu
cantatur, nullus alicubi in toto monasterio missam
cantet, quia occasione illarum missarum in tantum
major et principalis missa negligebatur , ut. vix
quarta pars, cum eadem celebraretur, adesset.

Causa instituti. hujus fuit, quod jam przemissum
est, ne secrelarum missarum Occasione ea negli-
gerentur, in qua solemne sacrificium omnipotenti
Deo non solum a sacerdote, sed et ab universa prz-
sentialiter congregatione iis exceptis, qui nullo modo
interesse possent, offerri a Patribus institutum est.

Vil. Statutum est. ut, paulo antequam jam dicta
missa incipiatur, ad invitandum eos, qui extra ec-
flesiam per loca diversa liora. illa dispersi sunt,

Christi Filii Dei, sicut scriptum est in 15aia propheta,
et reliqua.

Causa bujus instituti fuit quod ignotum ex quo
tempore, et. cujus instituto legebatur prius evange-
lium, et parum vel nihil ad diem Adventus Domini,
quo per nalivitatem suam mundo primo apparuit,
pertinens, et magis passionis ipsius, quam incarna-
lionis, vel nativitatis przecursioni congruens, hoc
est : Cum appropinquasset. Hierosolymis, et venissct
Betphage ad montem (Matth. xxi).

X. Statutum est ut universi fratres Cluniacens^s,
omui sexta feria, przeter Nativitatem Domini, si ea-
dem die occurrerit, 3b adipe abstineant.

p Causa instituti hujus fuit inconveniens non par-

vum, quod non solum clerici, non solum laici, sed
et ipsi pueri et. infirmi totius Latinze Ecclesie ab
omni esu carnis, et solidze vel attritze et liquefacte
pro more jam antiquo ea die, ob reverentiam pas-
sionis Dominice, abstinebant, soli monachi jam
dicti adipe et legumina sua infundebant, et eo frixa
diversa fercula assumebaut. Insuper autem tam ab-
surdum hoc omnibus pr:eer monachos videbatur,
ut nec ipsi pauperes datas sibi talium ciborum re-
liquias comederent, sed aut in posterum diem re-
servarent, aut statim indignantes projicerent. Unde,
ut tam indecens nola ab ordine nostro tolleretur,
et Dominice passionis abstinentize publice reve-
rentia, ab iis qui crucem Domini tellere magit,

Digitized by Google
