911
pter quidam quae publico, vel privato: usui neces-
saria videbantur, pervium facere volens, conductis
quodam die operariis, obicem lapidum ab ostio re-
movebat. Erat autem et ipse, pro posse suo, acer
ecclesiarum persecutor, et, ubi parva occasio occur-
rebat, res earum .nisibus diversis vexabat. Dum
igitur hic operi jam dicto instaret, ecce invisibiliter
a diabolo raptus, ac videntibus qui aderant multo
in aera spatio sublevatus, sed confestim dimissus,
corruit, ejusque corpore graviter colliso, brachium
quoque illius subita illa ruina confregit. Quod vi-
dentes socii, rursus foramen ostii, quod aperire cc-
perant, lapidibus obturaverunt , et ad perennem
utriusque prodigii memoriam clausura perpetua
damnaverunt.
. : CAPUT IL
De illo qui terra obrutus, per sacrificia et orationes
. Ecclesie ab angelo pascebatur.
lllud quoque quod salvatrici hosti, hoc. est sa-
crosancti/ corporis et sanguinis Christi sacra-
mento, nori parvum nostris diebus testimonium dat,
przcedentibus adjungendum est, Est in Gratiano-
politano episcopatu locus in venis subterraneis
plurimum ferri habens, quod multo incolarum et
rusticorum sudore assidue eruitur, ac fornacibus
coctum et expurgatum, per circumjacentes terras
fabris ferrariis, vel quibuslibet pro lucro venditur.
Iude et villa; quam iidem homines incolunt, Ferra-
ria nuncupatur. Solent autem hujusmodi homines,
dum terrz abdita fodiendo perscrutantur, spe majo-
ris lucri longius procedere, et: per sublerraneos spe-
eus pertinaciter majorem ferri materiam perscrutari.
Huic operi dum quodam tempore quidam rusticus
iudefessus instaret, et intima terra viscera fodien-
do acriter rimaretur, repente maxima moles terrae
delapsa, aditum per quem ingressus fuerat, obturavit.
Quia tamen fodiendo fongius processerat, et 1nul-
tum post se spatii exhausta terra. inane reliquerat,
mortem evasit, eU velut in domo clausa ac validis
munitionibus undique cireumsepta, egredi quidem
non potuit, incolumis tamen permansit. Sed tenc-
bris tam tenebrosi carceris circumseptus spe omni
evadendi sublata, ac velut in amplo sepulcro sepul-
fus, mortem ipsam adbuc vivens jam se cernere
zstimabat. Quem jam per aliquot dies non apparen-
iem, uxorsua mortuum credeas, ad animai cjus
spiritualibus beneficiis adjuvandam conversa est.
Unde per annum integrum omni hebdomada unam
€i missam celebrari a sacerdotibus faciens, et pvo
eo pahem et candelam offerens, salutari sacramen-
to, ut mos est Ecclesiz, anime, ut putabat, defuncti
mariti subvenire satagebat. Una tamen in anno
liebdomada exstitit, qua mulier aliis inlenta nego-
tiis, missam ut proposuerat, marito providere ne-
glexit. Et ecce totius anni pene emernso tempore,
rursum fossores metalli officio assueto irrequicti
instantes, ad locum, in quo jam dictus rusticus
auhuc vivens latebat, paulatim fodiendo perveniunt.
Quorum duin voces el. malleorum sonitus jam ap-

PETiU VENERABILIS ABDATIS CLUNIAC. IX

912

À propiuquantium rusticus inclusus audisset, quautis.
potuit nisibus vociferari cuepit. Cujus illi vocem au-
dientes, et, utpote artis illius periti, hominis subter-
ranei esse cognoscentes, sese invicem  cohortati
sunt, ct ad eum tandem post multum fossionis la-
borem pervenerunt. Quem accensis luminaribus cu-
riose circumspicieutes, illum esse quem anno jam
preterito ibidem obrutum esse sciebant, agnovee
runt. Admirati, et pene (ut dignum eTat) jante. rà
novitate stupefacti, quomodo illic tantum vivere
potuisset instantissime inquirebaut. At ille respon-
dit: 1slo quem non removistis terre obice (orammi
per quod intraveram objecto, cum hoc. carcere quem
videtis retentus. fuissem, atque aliquantis diebus sine
cibo et. lumine permansissem, subito mihi jam pene

B deficienti cum pane simul et (umine quiaam astitit,
qui me con[ortans, et. ad. cibum capiendum admo-
nens, letras tenebras illas candela. quam | ferebat cla-
rissime illustravit. Eo pane per spatium septem aut.
octo, ul mihi videbatur, dierum re(ectus, totidem die-
bus ea candela illustratus, et. famis periculum eva-
debam, et hujus fossgg tenebras evitabam. Post septem
vero vel octo dies, rursus. ille qui prius. cum recenti
pane et renovato lumine adveniebat, eaque mihi di-
mittens, confestim recedebat. Hoc per unius, tt mili
videbatur, auni excursum, equo pene temporis anter- 7
vallo nurquam facere destitit, excepto unius hebdo-
made spatio, quo mihi presentiam. suam. munusque
solitum, nescio qua de causa, subtraxit. Quo tem-
pore fame, et tenebris valdeexcruciatus sum, quousque
rursum benignus ille vite mee conservator redii, el
simili subventione vitam meam jam morti proximam
repararit. Hoc illi ab eo audientes, et quid pro illo
uxor ejus per totuin illum annum fecerat ad men-
iem revocantes, cuncia ei protinus  exposuerubt.
Deinde hotmine:n de cavernis illisssubDterraneis eJu-
centes, uxori proprie, vicinis omnibus et populo
ad tantum spectaculum undique concurrenti (mirum
dictu !) post annuam sepulturam incolumem reddide-
runt. Qui simul congregati, et quod ilie de se nar-
rabat subtilius examinantes, eisdem diebus panem,
quo reficiebatur, candelam qua illustrabatur, ci in
illo specu oblata fuisse invenerunt, quibus muliet
pro ejus requie et missam celebrari faciehat, et sa-

p cerdoti. missam celebranti, panem simul et cande-

lam offerebat. Glorificantes ergo Dominum, et nou
minus quam pro mortuo suscitato, ut vere dignum
erat, gralias agentes, quantum recta fides Deo pla-
ceat, quantum fidelium oblationes, vel sibi, vel aliis
prosint, quantam superomnia salutem salutaris bostia
Deo oblata dignis operetur, lucc clarius agnoverunt.

CAPUT ii.

Excusatio quare scriptor horum in narratione rerum
gestarum non potuerit tempus et ordinem observare.

Quod s:epe supra fassus sum me in relatione bo-
rum miraculorum nullum temporis ordinem ser-
vare, nullius generis miracula vitare, fixum ac sta-
bile apud lectorum memoriam esse desidero. Tuuc
enim nulla temporum, qui forte vid: ri posset eca-

Digitized by Google

