993

SERMO III.
DE SANCTO MARCELLO PAPA ET MARTYRE.

Natalem, fratres, gloriosi martyris et summi pon-
tilcis Dei Marcelli hodie cum honore et gaudio ce-
lebrandum suscepistis. Et merito cum honore et
gaudio, ut eum ad summum honorem et sempitec-
num gaudium hoc suo natali pervenisse significetis.
Et unde hoc probamus? Unde, inquam, probamus ?
Unde ostendimus diem mortis natalem ejus esse, et
eum hoc natali ad summum honorem et sempiter-
num gaudium pervenisse? Natalis , charissimi, sive
generationis in Scripturis divinis ille dies dicitur,
quo sicut de utero, sic de morte ad vitam perveni-
tur : unde Dominus in Evangelio spiritaliter docens
omnem hominem ad vitam debere renasci, Nicodemo
ait : Nisi quis natus fuerit denuo, non potest videre
regnum Dei (Joan, w:). Rursum illam, quz in con-
summalione s:eculi futura est, etiam corporum re-
surrectionem generationem vocans ait discipulis :
Tn regeneratione cum. sederit Filius hominis in sede
majestatis suc, sedebitis et. vos super. sedes duode-
cim (Matth. xix). Sicut igitár per aquam et spiri-
tum de peccati morte ad vitain justiti:e liomines re-
novati renasci dicuntur, et sicut de sepuleris ad vi-
lam inmortalem resurgentia corpora regenerari
perhibentur, sic sancti Dei de corpore mortis hujus
gratia Dei liberati, et ad vitun qua post mortem
eis datur translati, merito nati referuntur. Hinc et
dies ille quo de miseria ad beatitudinem, quo de te-
nebris ad lucein, quo de morte ad vitam transferun-
tur, non ut dies funeris cum moestitia, sed ut dies
natalis cum lIztitia celebratur. Ista enim sanctorum
nativitas longe verior, quam illa carnis est, in qua
non de matrum uleris ad vitam miseram et cito fi-
niendam exeunt, sed de mundi angustis tenebris ad
liberam lucem et ziernam vitam conscendunt, de
qua Dominus : Ego sum, inquit, resurrectio et vita;
qui credit in me, etiamsi mortuus fuerit, vivet (Joan.
31). Tali ergo modo felix beati Marcelli de terris ad
celos transitus ejus dies natalitius vocatur, qualiter
vero hoc suo natali ad summum honorem et sem-
piternum gaudium pervenerit a Domino audiamus :
Si guis, ait, mihi ministraverit, henorificabit eum
Pater. meus qui in celis est (Joan. xu). Videndum

SERMONES.
A tanas molitus fuerat, multas a. Neronianis tempo-

994

ribus incipiens tempestates excitaverat; sed nihil
se proficere cognoscens, hujus beati viri diebus
lotam vim furoris effudit, et de tumente utero
omnem venenifere pestis plenitudinem evomens,
regna universa contra eam movit, et Romznos
principes qui fere omnibus dominabantur, ad eam
si fleri posset eradicandam acrius instigavit. Nam ut
multiplicia mortium geuera seponantur, ut innu-
mera occisorum illis persequentibus Christ:anorum
agmina supprimantur, soli triginta dies, decem ct
septem millia in Christi confessione suo sanguine
purpuratos celestium camporum floribus addide-
runt.

Tunc et beatus Marcellinus summus. apostolicze
sedis episcopus, et przcipuus ovium Christi paator,
eisdem ovibus sibi creditis per martyrii coronam
adjunctus est. Hujus tempore beatus Marcellus,
eujus passione hodiernus dies illustris est, presby-
terii honore insignitis, et post ipsum atque cum

"ipso principalem Ecclesie Dei sollicitudinem ge-

rens nihi] remissum esse patiebatur; sed quanto
majus videbat instare periculum, tanto ad omnia
toleranda majorem parabat et animum.

Ducitur interea pontifex Marcellinus ad victimam,
sequitur et presbyter Marcellus ad coronam, veptat
pati cum magistro discipulus, sed differtur ad pu-
gnandum diutius. Non permittitur eum comitari ad
requiem, quia ad majorem reservatut laborem.

(C Pergit cum eo quasi pariter moriturus, sed Deo pro-

vidente non moritur episcopo successurus. Prapa-
rat Ecclesi: su: Christus idoneum rectorem. Pro-
videt navi sux multa vi fluctuum laboranti doctis-

.Simum gubernatorem. Conservat in acriori certa-

mine fortissimum pr:liatorem. Abscondit in pha-
retra sagittam, qua postmodum durum transverbe-
rei hostem.

Adjurat ergo. antequam pateretur beatus papa
presbyterum, ne in aliquo consentiat impiis pras-
ceptis imperatorum. Forte martyr sanctus, spiritu
admonente, didiscerat eum pro se Christi Ecclesie
prponendum, quem tain sollicite in ipsa jam peue
sui sanguinis effusione putavit admonendum. Pra-
dixit in hoc verbo gravi verbere flagellandum Do-

est quomodo Christo beatus Marcellus ministrave- D mini gregem, eujus tam intente ne deficiat horta-

rit, et qualiter hene ministrans, a Patre honorill-
cari meruerit. Ministravit ille Christo in omni cleri
ministerio, ministravit in pontificatus officio, mini-
stravit in multiplici martyrio, neque enim in pace ei
licuit ministrare, sed imposita est necessitas etiam
militare. Nec tantum rei familiari providere ut sa-
piens et fidelis dispensator jussus est, sed ut proba-
tus reiles et peritus bellorum dux coelestis militize
jn magnis przeliorum periculis factus est. Probat hoc
atrocior solito suo tempore emergens persecutorum
immanitas. Probat largiter ubique profluens marty-
rum sanguis. Probat orbis totis adversus Christum

viribus dimicans.
Multa quidem ante adversus Ecclesiam Dei Sa-

tur pastorem. Sic et Christus, summus Pastor,
passione imminente, de grege quem quasi relinque-
bat sollicitus, ait Petro : Simon, ecce Satanas. ex
petivit vos, ut cribraret sicut triticum. Ego autem ro-
gavi pro te, ut non deficiat fides tua; et tu aliquando
conversus, confirma fratres tuos (Luc. xxi). lta bea-
tus Marcellinus locum Petri babens, et eum beato
Marcello relinquens, ne deficeret admonuit, et ad
mala quie sequebantur zquanimiter tolerando ani-
mavit, Nec putet quispiam tantum eum beato viro
in multis jam probato timuisse, quantum alios qui-
bus timendum erat, in ipso quasi eorum personam
gerebat, talibus sermonibus instruxisse; etsi enim
Cüristi martyre forti viro non erat forinidandum,

Digitized by Google
