<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,55,960,120">
    1301 SERMONES. 1302
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,470,905">
    semper habebilis; milens enim unguentum hoc in A bra, sed et membrorum esse tegmina veneranda
    corpus meum, ad expeliendum me fecit (Matth. sacrorum, ut sciais quam pretiosa sint in conspo-
    xvi). ctu Domini eciam post mortem justorum corpora,
    Ecce audistis, fratres, beatam mulierem sancta quando virtus divina ipsa eorum honoranda esse
    Dominum devotione unguentem, avarum prodotorem indicat indumenta. Testis est horum quæ dicuntur
    bono ejus operi detrahentem, bejicmul Salvatorem ipsis Domini vestis, cujus fimbria contacla a sap-
    bonum opus magnifice prædicantem: Bonum, in- guinis fluxu mulier sanata est, et per quam divini
    quit, opus operata est in me. Quis ultra sentire au- corporis virtus occulta palam omnibus demonstrata
    deat bonum opus non esse beatorum mortuorum est: de qua virtute ait ipse Dominus : Ego sensi
    corpora honorare, cum audiat Dominum non mor- virtutem de me exisse (Luc. viii). Venit et aposto-
    tui, sed post paulum morituri corporis sui unctio- lus Paulus ad hoc astrendum, ad cujus corpore de-
    nis honorem magnificis laudibus commendare? Ad ferrentur super languidos sudaria vel semicinctia,
    sepeliendum, inquit, me fecit, unguentum quod cor- et recederent, ut Scriptura loquitur, ab eis lan-
    pori meo infudit non viventi, sed jamjamque mori- guores, et spiritus nequam egrediebantur (Act. xix).
    turo, et sepeliendo impendit, exhibuit ante sepul- Quod si et de veteri Scriptura aliquid assumamus,
    crum honorem sepulturæ, et quod tunc rebus per- videbis Eliseum pallium rapuisse Eliæ, quod ei,
    turbatis non poterit, moras pati nesciente pietate, dum in sublime ferrretur, ceciderat, secum feren-
    prævenit. Timuit ne persecutores mei facultatem tem, et Jordane eadem veste ter percusso dicen-
    perungendi corporis adimant, et eadem invidia qua tem : Ubi est Deus Eliæ etiam nunc? (IV Reg. ii.),
    viventes occisuri sunt, mortuo quoque humanita- qua percussione Jordane diviso, et sicco iter
    tis et reverentiæ debitum tollant. Et idcirco quod prophète inter fluenta patuit, et sancti illius ere-
    sibi tempore illo non licere timuit, nunc laudanda gium meritum nobili per vestem ejus miraculo
    per orbem devotione, ut potuit, fecit. Ideo sequitur: divina potentia declaravit. Sunt igitur vestes vel
    Amen dico vobis, ubicumque prædicatum fuerit hoc similia quæque sanctorum non propter se, sed pro-
    Evangelium in toto mundo, dicetur et quod hoc fecit pter sanctorum ipsorum honorem venerabiles,
    in memoriam ejus (ibid.). Mundus, ait, totus hoc sicut et ipsi non ex se, sed ex ejus cui obsequii
    bonum opus mulieris hujus audiens collaudabili, et sunt dono facti sunt in cælo pariter et in terra
    quia hoc in mei memoriam et honorem fecit, per- insignes.
    petua et ipsa ad sui ædificationem tam beatum opus Exinde namque, juxta Scripturam, in præsentis
    memoria retinebit. Hac dicens Salvator insipien- justus vivens in spe, ad cælestia obtinenda se eri-
    tium ora obstruxit, cogitatus noxios longe etiam gens, charitate quod credit ac sperat ex parte jam
    post futuros abstulit, reverentiam sacris corporibus retinens, facit quod hic fieri potest, et quem nou-
    exhibendam sui corporis exemplo monstravit, dum in seipso contemplari potest, eum in sanctis
    quando reverentes tam egregie collaudavit. suis conspiciat, quousque nec viventis diu retinere
    Quid mirum vero, si caro spiritui inhærens unam, prævaluit, eidem mortuis per eorum quamlibet
    ut supra dictum est, unitate sua hominis personam parvas reliquias vivorum reverentiam impendat.
    perficiens Creatori pariter deserviens, post absces- Vivorum, inquam, eis honorem impendat, quos
    sum etiam animæ honoranda dicitur, cum caruis apud Deum sempiterne vivere novit, sicut Salvator
    ipsius tegumenta merito veneranda credantur? Sic- in Evangelio ait : Deus non est mortuorum, sed vi-
    ut enim subjectum Deo, mediante spiritu, corpus vorum, omnes enim vivunt ei (Luc. xx). Vivunt qui-
    ejusdem beatæ subjecttonis causa non solum vivens, dem mali per propriam quam nunquam perdunt
    sed et mortuum veneramur, sic quælibet extrinse- essentiam ; sed singulariter Deo vivunt boni per
    cus eidem corpori adhaerentia, et ipso attactu vel- beatam, quæ in ipso nunquam carere potuerit vi-
    ut a sancto sanctificata debito cum honore susci- tam. Hanc quandiu in carne vivunt non consequun-
    pimus. Conseculi et hoc agere pio affectu Ecclesia, tur; reconduntur in sinu cælestium atriorum a Deo
    ct quæ aliquando sanctorum corporum reliquias jam glorificati spiritus, quousque in communi car-
    habere non valet, devotionem suam de quantula- nis resurrectione, unusquisque proprium ad glo-
    cunque sacrarum vestium portione exercet. Conso- riam recipiat corpus. Quæ corporum gloria qua-
    latur tali remedio desiderium summ, ut quæ æternae lis aut quanta futura sit, ab ipso Domino audiamus.
    sanctorum societati toto animi fervore inhiat, esu- Nam, cum de justorum resurrectione tractaret, in-
    riam interim suam corum vestibus sive exeniis pas- ter cetera ait : In resurrectione neque nubent, ne-
    cat. Refertur hoc totum ad gloriam Dei, cujus judi- que nubentur, sed erunt sicut angeli Dei in cælo (Math.
    cio in omnibus concordans Ecclesia ejus, mulitipi- xxii; et item : Æquales sunt angeli Dei (Luc. xx), et
    citer studet honorare in terris quos inæstnnabiliter filii Dei sunt, cum sint filii resurrectionis.
    illo credit glorificari in cælis. Et, ut totum quod di- Eorum quorum corpora, fratres, veneramini,
    citur cælestis oraculi roboré confirmetur, audite, quorum cineribus exultatis, quorum beatis ossi-
    charissimi, ctiam de his quæ neminem fallit sanc- bus aurea sepulcra paratis, filii sunt Dei, æquales
    tîam Scripturam, consuite insuper virtutem di- sunt angelis, filii sunt resurrectionis. Inde eos ut
    vinam, agnoscatis absque dubio non solum mem-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,950,905">
    sacrorum, ut sciais quam pretiosa sint in conspo-
    ctu Domini eciam post mortem justorum corpora,
    quando virtus divina ipsa eorum honoranda esse
    indicat indumenta. Testis est horum quæ dicuntur
    ipsis Domini vestis, cujus fimbria contacta a sap-
    guinis fluxu mulier sanata est, et per quam divini
    corporis virtus occulta palam omnibus demonstrata
    est: de qua virtute ait ipse Dominus : Ego sensi
    virtutem de me exisse (Luc. viii). Venit et aposto-
    lus Paulus ad hoc ascruendum, ad cujus corpore de-
    ferrentur super languidos sudaria vel semicinctia,
    et recederent, ut Scriptura loquitur, ab eis lan-
    guores, et spiritus nequam egrediebantur (Act. xix).
    Quod si et de veteri Scriptura aliquid assumamus,
    videbis Eliseum pallium rapuisse Eliæ, quod ei,
    dum in sublime ferretur, ceciderat, secum feren-
    tem, et Jordane eadem veste ter percusso dicen-
    tem : Ubi est Deus Eliæ etiam nunc? (IV Reg. ii.),
    qua percussione Jordane diviso, et sicco iter
    prophetæ inter fluenta patuit, et sancti illius ere-
    gium meritum nobili per vestem ejus miraculo
    divina potentia declaravit. Sunt igitur vestes vel
    similia quæque sanctorum non propter se, sed pro-
    pter sanctorum ipsorum honorem venerabiles,
    sicut et ipsi non ex se, sed ex ejus cui obsequii
    sunt dono facti sunt in cælo pariter et in terra
    insignes.
    Exinde namque, juxta Scripturam, in præsentis
    justus vivens in spe, ad cælestia obtinenda se eri-
    gens, charitate quod credit ac sperat ex parte jam
    retinens, facit quod hic fieri potest, et quem nou-
    dum in seipso contemplari potest, eum in sanctis
    suis conspiciat, quousque nec viventis diu retinere
    prævaluit, eidem mortuis per eorum quamlibet
    parvas reliquias vivorum reverentiam impendat.
    Vivorum, inquam, eis honorem impendat, quos
    apud Deum sempiterne vivere novit, sicut Salvator
    in Evangelio ait : Deus non est mortuorum, sed vi-
    vorum, omnes enim vivunt ei (Luc. xx). Vivunt qui-
    dem mali per propriam quam nunquam perdunt
    essentiam ; sed singulariter Deo vivunt boni per
    beatam, quæ in ipso nunquam carere potuerit vi-
    tam. Hanc quandiu in carne vivunt non consequun-
    tur; reconduntur in sinu cælestium atriorum a Deo
    jam glorificati spiritus, quousque in communi car-
    nis resurrectione, unusquisque proprium ad glo-
    riam recipiat corpus. Quæ corporum gloria qua-
    lis aut quanta futura sit, ab ipso Domino audiamus.
    Nam, cum de justorum resurrectione tractaret, in-
    ter cetera ait : In resurrectione neque nubent, ne-
    que nubentur, sed erunt sicut angeli Dei in cælo (Math.
    xxii; et item : Æquales sunt angeli Dei (Luc. xx), et
    filii Dei sunt, cum sint filii resurrectionis.
    Eorum quorum corpora, fratres, veneramini,
    quorum cineribus exultatis, quorum beatis ossi-
    bus aurea sepulcra paratis, filii sunt Dei, æquales
    sunt angelis, filii sunt resurrectionis. Inde eos ut
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,122,505,145">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,430,505,455">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,640,505,665">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,770,505,795">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="110,910,890,975">
    PatroL. CLXXXIX. 32
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição feita de página em duas colunas; as letras marginais A, B, C, D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, fora do texto das colunas. O título/cabeçalho e o rodapé foram mapeados como blocos distintos.</notas>
</pagina>