971

SERMONES,

978

ni pastoribus loquentes : Hoc vobis signum : inve- A serant, sicut Dominunr resurgentem, sicut emnipo-

nietis infantem pannis involutum et positum in pre-
sepio (Luc. 1). Audio non dissimiliter non solum ad
laudem sepulti Domini, sed etiam ad decus sepnleri
Domini, angelum beatis feminis dicentem : Jesum
quaretis Nazarenum crucifizum ; surrezit , non. est
hic (Marc. xvi). Et statim : Ecce locus ubi posuerunt
eum. (ibid.). Vides, fratres, nascituri Domini ba-
bitaculum Virginem, nati Domini diversorium prz-
sepe, sepulti Domini reclinatorium, sepulcrum
angelicis pronis, coelestibus, honoribus insigniri,
et bospitis honore quantum jpsa hospitia hamanis
hospitiis honorari debeant angelicis officiis. indi-
cari. Magnus quidem et in. creaturis excellens ho-
nor est Matris Domini, et tamen etsi non compo-
nitur, tamen proxime adjungitur honor sepulcri
Dámini ; scd, sicut supra dictum est, licet magnus
esse debeat honor praesepis Domini, ratione tamen
et miraculis indicantibus, longe excellentior est
gloria sepulcri Domini.

Hujus gloriz, ut dictum est, cum angeli attesten-
tur, Dominus quoque angelorum adveniat, et. ad
gloriam sepulcri sui prophetarum suorum testimo-
nia eL exempla perducat. Jué:wis enim tentantibus
et curiosa malignitate signa qu:ercutibus, quid re-
sponderit audistis : Generatio, inquit, mala et adul-
tera, signum querit, et signum non dabitur ei, nisi
signum Jong prophete, Sicut. enim. Jonas [uit in
ventre celi tribus diebus et tribus noctibus, sic erit

Filius hominis in corde terre tribus diebus et tribus C

noctibus (Matth. xn). Non dabitur, inquit, eis , nisi
signum Jone (ibid.). Quod signum? Non enim fuit
signum, quia absorptum consumere non potuit; non
fuit signum, quià in ventre cjus prx:da quam sor-
buerat descendit ; sed fuit signum, quia in intesti-
nis innumeris bellux constitutum virtus superna a
corruptione servavit, Non fuit signum si a vasto
piscis corpore minoris corporis propheta absorptus
est, sed luit. sigaum, quia nec absorptus mortuts
€st, nec sepultus corruptus est. lloc ergo signum
Jjonze Jujxis datum est, quando Christus ab eis
impie occisus, a piis hominibus pia voluntate ei
obsequentibus in sepulcro positus est. Datum tum
hoc est et concessum fuit impiis Judxis, ut ad im-
plendam mensuram patrum. suorum, exigente lioc
iniquitate eorum, post prophetas quos illi occide-
runt, isti Christum post servos quos illi peremc-
runt, isti Dominum post sanctos homines quos illi
exstinxerunt, isti Sanctum sanctorum, imo ipsum
in humana carne apparertem. Dominum occide-
rent, et quia erat mortuus, et egere sepultura vide-
batur, non obsequendo, sed persequendo sepeli-
rent. Dandum erat hoc sigoum de terra signa de
eclo quzreptibus, quia cclestes homines signis
celestibus decorandi terreni ac terrena sapientes
pro impietalibus suis terrenis erant miraculis ar-
guendi. Arguendi, inquam, erant. sublimissimo sed
de terra facto miraculo, ut Christo quem velut homi-
nem occiderant, velut jmpotentem in sepulcro clau-

tentem de sepulcro, eo clauso et signato, exeuntem
aut confitentes salvarentur, aut negantes puniren-
tur. Non enim, sicut. de Jona. dictum est, signum
fuit, quia Christus mortuus est, sed quia in ejus
morte mors omnium exstincta est. Non fuit signum,
quia sepultus est, sed quia claustris sepulcri non-
nisi triduo retentus est. Non fuit signum, quia se-
pulerum carne murtuus intravit, sed quia de se-
pulero ad immortalem vitam carnem propriam re-
paravit. Non fuit signum, quod more omnium mor-
talium — mori se ac sepeliri permisit, sed quia

Contra morem omnium corpus suum, ut dictum

est, ad slernam vitam reformans, suos omnes

etiam qui futuri erant, in se. de sepuleris propriis
B eduxit, et ad beatam viiam quam amiserant refor-
mavit. Ita vitali sepulcro suo mortuorum omnium
sepulera vivilicans, ea non tantum corruptionis
conservatoria, quantum incorruptionis presemi-
naria esse voluit, quia, juxta Apostolum, semiratur
corpus animale, surget corpus spirituale ; seminatur
in. corruptione, surget in incorruptione ; seminater ín
infirmitate, surget in. virtute (1 Cor. xv).

Sic erit, ait Christus, Filius hominis in corde ter-
rz : erii, inquit, in corde terra. Convertite animos ad
cognoscendum cor terre, quicunque corda, ad iutel-
ligendum habetis, convertite, inquam, corda, ad cor,
et videte sublime latens in isto corde terr: myste-
rium. Videte s&ternam Dei sapientiam non solum
fortiter, sed etiam suaviter omnia disponentem, non
' personas solum humans incarnationi ministras,

non modum tantum cidem restaurationi congruum
elegisse; scd etiam loca humani generis saluti
aptiora ante secula providisse. Poterot quidem
omnipotens auctor salutis hujus ad operandum hoc
opus suum ultimos recessus indicere, extremos
liucs Galliz, meridiei torrida, aquilonis gelida, vel
quilibet alia. spatiosi orbis loca eligere, sed quia
(ructus salutis hujus ad omnea zequaliter pertinebat,
nec salvare. mundi partem, sed totum simul mun-
dum disposuerat, maluit non in angulo orbis, sed
in medio orbis; nou in parte terrarum, sed in
medio terrarum aquis velut spatiis contiguo rcdem-
ptionis opera exercere. Commune enim opus, com-
D munem locum exigebat, ne, si in remota aliqua
terrarum parte fieret, tardius ad salutem suam qui
esset remolior perveniret, tardius etiam ipsa ad
longe positos se diffunderet, nec tam facile sonus
ejus in omnem terram exiret; sed electus est
medius et cominunis locus in orbe terrarum ad
diffundendam communiter et festinanter salutem
orbi terrarum, et ut nemo sibi vindicaret, ut pro-
prium, quod erat absque ulla exceptione generaliter
universorum. Hic est plane medius ille orbis locus,
quem Salvator cor terre nominat, et in quo se
requieturum ad instar Jonz prophete requie tri-
duana declarat. Illud certe, illu fiedemptoris sepul-
crum proprie cor terras, id est medius mundi locus
vocatur, licet et. ipsa urbs Jerusalem, imo tota. illa

Digitized by Google
