1035

STATUTA CONGREG. CLUNIAC.

1026

MNNNNNNNNNNNN——————

APOLOGETICA, HOC EST SATISFACTIONALIS PRJEFATIO DOMINI PETI
CLUNIACENSIS ABBATIS DE QUIBUSDAM SUO TEMPORE
MUTATIS CONSUETUDINIBUS,

Quoniam res gestas, et maxime religiosas, memo-
ri& commendare semper utile est, visum est mihi,
ut ea, qux in Cluniacensibus institutis a viginti
quatuor annis, hoc est ex quo officium pastorale in-
dignus suscepi, mutata, aucta, et. dempta sunt,
scriptura mediante, ad modernorum et posterorum
notitiam transmittam. Hoc eo modo facere decrevi,
ut non solum ea «qus, ut dictum est, mutata, aucta,
vel dempta sunt, ponam, sed et qua ratione variata
sint subjungam. liorum duorum alterum cogni-
tioni rerum inserviet, allerum scandalo eorum qui,
causam mutationum ignorantes, et moti fuerant,
vel moveri poterant, fortasse sufliciet. Nuili enim
sapientium nova, inusitata, el mira videri debet
usuum ecclesiasticorum, si necessaria fuerit, et fre-
quens mutatio, quoniam aliud est, quod a Domino
egierna lege immobiliter tenendum pr:zeipitur, alte-
rum quod ab hominibus utilitatis cujuslibet causa
ad tempus non in perpetuum imperatur. Et illud
primum quidem idcirco mutandum non est, quia si
non servatur, nec salus zterna ullo modo conserva-
tur. Hoc vero secundum ideo quandoque mutatur,
quia quod aliquando utile fuerat, aliquando noxium
comprobatur. Ét, ut clarius eloquar, qu ver: vir-
tutis sunt, nunquam mutanda sunt; quz vero adju-
menta virtutum, pro congruentia rerum, persona-
rum et temporum utiliter dispensanda sunt. Nec
enim praeceptum fidei, spei, vel charitatis, et quz
sub ipsa charitate continentur, castitatis, humilita-
tis, veritatis, et sinceritatis mandata mutari, quo-

A litatis causa monente, mutavi, et idcírco, non ut
quidam olim in angulis, ad corrodendas carnes fra-
ternas, semotis locis insusurrabant, me, ista facien-
do, eis pretuli : imo hac saoctorum Patrum muta
tione ab eorum tramite non deviavi. Feci tamen hoc
non solo arbitrio, sed, juxta Hegule preceptum,
quorumdam Deum timentium ac sapientium. fra-
trum consilio. Feci hoc. tandem capituli universalis
assensu. Et, quia quod prietermittendum erat brevi-
ter praetermissum est, ad ipsa quorum gratia hzc
processerunt jam stylus accedat, Verum, quoniam
operi Dei nihil preponendum esse Regula pricipit,
nec ego ei aliquid in scribendo preferam; sed ab
ipso opere divino, hoc est ecclesiastico oflicio, ex-
ordium sumam.

I. Statutum est ut omnes versus Regularium hora-
rum, exceptis hymnis, sub una et. mediocri repau-
satione decantentur, ita ut universorum voces si-
mul cessuram versus finiant, et post mediocrem, ut
dixi, repausationem, simul quoque aliam incipiant.
Mediocrem vocavi, ad distinctionem illius quam
quidam facere solent, in cujus intervallo orationem
Dominicam, boc est Pater noster spe bis, quaudo-
que ter, olim ipse consummavi. Unde tautam esse
oportet, ut plene ab omuibus semper resumatur, et
mora ipsa lobor cantantium allevietur. Ab hac
institutione Cluniacensis tantum conventus exce-
ptus est, ubi hoc servari non potest, quia ad istud
nec diurne hore, nec mocturnz vise sunt posse
sufficere.

B

libet dispensante, vel qualibet dispensatione pos- C Causa instituti bujus fuit, ut. confusa distinctio

sant. Jejunia tamen, vigilize, opus manuum, corpo-
raks exercitatio, quae juxta Apostolum, utilis qui-
dem sed ad modicum est (! Tim. yw), et similia
istis, que enumerare prolixitas prohibet, nunc mi-
nui, nunc augeri, nunc omnino subtrahi certze ne-
cessitatis vel charitatis causa. prepositorum magi-
sterio debent. Hanc regulam apostoli ipsi secuti
sunt, hanc eorum successores apostoli pontifices,
hanc sancti monachorum seu eremitarum Patres,
banc et precedentes Cluniacensis ordinis magni et
egregii fundatores. Hos si nominare sigillatim neces-
sitas imperaret, ostenderem a primo sancto Odone
usque ad ultimum sanctitatis titulo insignitum IHu-
gonem sanctum Patrem, universos de iustitulis cou-
suctudinibus plurima suis temporibus, urgente ta-
men necessitate, utili semper causa mutasse. Multa
enim priores utiliter instituerunt, qu sequentes
cera interveniente causa utiliter mutaverunt. Ilos
ergo secutus quadam iu pristinis usibus, certa uti-

cantantium, quam alii prius, alii posterius;et inci-
piebant, et finiebant, uniretur, et. intellectus ipse,
velut quodam communi silentio, simul pausando
reformaretur, et par. diurnarum, sive nocturnarum
liorarum, in superfluis et minus utilibus rebus prius
expensa, in tam utili et coelesti divino opere expen-
deretur.

*— 1l. Statutum est ne, propter ullam duodecim lectio-
num festivitatem, Dominicale officium intermitta-
tur, illis festivitatibus exceptis, qux ex more in
cappis, vel albis funt, et qux» proprietatem nocturni
cantus habent, hoc est integra responsoria, et exce-
ptis octavis apostolorum Petri et Pauli, et Assum-
ponis sancte Mari:e. Praeter ista, quze excepta sunt,
si duodecim lectionum festivitas die Dominica oc-
currerit, octo primas lectiones cum responsoriis
suis dies Dominica obtinebit. Reliquas quatuor cum
matoünis, Laudibus et Missa tantum matutinali
sibi sancti illius commemoratio vendicabit.

Digitized by Google
