<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    973 SERMONES. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    SERMO II.
    IN LAUDEM SEPULCRI DOMINI.

    Conceptum, ait Scriptura divina, sermonem tenere quis possit? Non parvum enim, fratres charissimi, tempus effluxit, ex quo in laudem divini sepulcri se effundere animus studeat, et salutarem locum in quo Salvatoris caro quievit, devotis pro posse praeconiis attollere concupiscit. Hoc quia commissi munus officii hactenus impedivit, adjuvante eo cujus causa agitur, ad solvendum tandem diuturni affectus debitum, ut poterit accingatur. Attollant alii celsis pyramidibus busta majorum et splendenti marmore, operosisque saxis mortuorum suorum cineres exornari contendant, nos antrum incorruptionis, et speluncam de cujus septis infernus expugnatus est, usque ad coeli fastigia, de terris elevatum fidelibus obsequiis honoremus. Ostendant illi erga mortuos suos sculpturis lapidum et picturis parietum annorum suorum affectus, nos erga mortuum nostrum qualem in intimis animae nostrae geramus amorem, ipsam animam et laudibus et lacrymis effundendo monstremus. Spargant illi sepulcra corruptione horrentia diversorum generum flore, nos sepulcrum de quo incorruptio ex vita exorta est castitatis liliis, humilitatis violis, rosis passionum, devotionum pigmentis, orationum aromatibus aspergamus. Meretur hoc a nobis, et plus quam etiam possumus, locus ille beatus meretur, quia qui granum frumenti in terra cadens ac mortuum prae cunctis terrarum locis suscipere meruit, panem nobis vitae sempiternae eo de se resurgente providit.

    Noverat terra peccante homine a Deo in primordiis saeculi maledicta, noverat plane post latam mortis sententiam, qua dictum homini est : Terra es, et in terram ibis (Gen. iii), ad mortem, ad corruptionem homines suscipere, noverat substantiam hominis suscipere, noverat substantiam ex se ad immortalitatem et incorruptionem creatam et ad suam originem propriae culpae merito redeuntem, a statu pristino annullare. Aperiebat ex se ortis et ad se per mortem revertentibus sinum suum ad corrumpendum, nusquam ad conservandum. Aperiebat sinum suum, ut ad cognatam terram terrenus homo videret, nec quidquam in illo de membrorum lineamentis a Deo creatis vel in modico remaneret. Aperiebat, inquam, sinum suum omni carni, non, sicut dictum est, ut conservaret, sed ut putrefaceret, ut carnium mollitiem, ut ossium duritiem, ut humoris temperiem, ut totius demum humani corporis compaginem resolveret, et ad informem ex qua sumptum fuerat materiam redire compelleret. At nunc primo de numero filiorum Adam unum et solum inter mortuos universos mortuum suscepit, in quo jus generalis corruptionis periisse, et legem omnibus mortuis impositam evanuisse mirata est. Mirata est certe terra servare se illesam a corruptionis miseria unius tantum hominis corpus, miratus est infernus liberum inter mortuorum spiritus spiritum non solum nihil timere, sed in ipsis et de ipsis spiritibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,920">
    C
    A
    B
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    libere omnia agere. Deus enim ultionum Dominus, Deus ultionum libere egit (Psal. xciii). Haec est enim, haec est summa causa, o homo, qua in Christo salutari tuo exsultare, qua sepulcrum in quo pro vita tua ipse mortuus requievit, praecipuo affectu excolere, singulari reverentia prae cunctis orbis totius locis venerari debes. Nam benignus Salvator ad te, qui ab ipso perieras investigandum, de supernis ad ima descendens, non solum te in terris errantem, sed etiam in sepulcris sub terra latentem in ipsis quoque inferis, debitas divini contemptus poenas luentem quaesivit. Quaesivit, inquam, et invenit, et de hoc sepulcro mortuorum omnium sepulcra concutiens, ad immortalem vitam, a qua exciderant, per corpus suum corpora mortuorum reparavit, et suorum animas a tenebrarum locis per beatam animam suam summaque majestatis potentiam ad lucem liberam revocavit. Sic te in se de sepulcro resuscitans, de cinere redintegrans, de corruptione restaurans, et tanti beneficii largitione sepultum ad crucem et tanti benefactoris reclinatorium sepulcrum coelesti honore dignum esse probavit.

    Honoramus quidem, ut justum est, praesepe in quo Dei mater et Virgo natum Deum puerum reclinavit, sed excellentiori gloria veneramur sepulcrum, in quo multis magnisque laboribus perpessis post crucem et mortem pausavit. Involvit pannis maternus affectus suum et Dei Filium, dum eum in praesepe reclinaret, involvit eumdem cura aromatibus in sindone munda sanctorum Joseph et Nicodemi devotio, dum eum de cruce depositum in monumento exciso in lapide sepeliret. Magno quidem ille locus dignus est honore, qui coelestem Regem ad hostium praelia de supernis descendentem suscepit; sed majore gloria sublimandus est ille qui eum jam de hostibus triumphantem excepit. Magno dignus est honore, qui Salvatori mundum salvaturo gremium suum aperuit; sed majore dignus est praeconio, qui eidem sinum suum ad quiescendum, mundo jam ab eo salvato, expandit.

    Et novi equidem res insensibiles laudes ex se non mereri, quia sola ratio creaturae Creatori voluntati sponte obtemperans laudis gloriam promeretur. Inde vel soli sancti angeli vel sancti homines a conditis laudem, a Conditore merentur gratiam, quam liberum voluntatis arbitrium, quo a Deo averti poterant, ab ipso inspirati, ad ejus obsequium converterunt; sed hoc modo, hoc est suo merito, laudamus sepulcrum Domini, sed quia electum ad suscipiendum corpus Domini, suscipiens ab ipso sanctificatum est corpore Domini; non solum enim angelos vel homines Deo placentes sanctos dicimus, sed etiam loca a Deo sanctificata sancta vocamus. Hinc templum Domini sanctum, hinc templi sanctiora vocata sunt Sancta sanctorum. Hinc de ipsa urbe Jerusalem dictum est : Tunc assumpsit eum, id est Christum, diabolus in sanctam civitatem (Matth. iv, 5). Hinc alibi in sancto Evangelio scriptum est : Multa corpora sanctorum qui dormierunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel baseada na imagem. Correções aplicadas em relação ao OCR: "divina" (não divine), "praeconiis", "eo", "diuturni", "marmore", "antrum", "annorum", "geramus amorem", "monstremus", "saeculi", "Gen. iii", "revertentibus", "modico", "compelleret", "nunc", "timere", "xciii", "debitas", "sepulcra concutiens", "exciderant", "sepulcrum", "praesepe", "reclinavit", "maternus", "munda", "sanctificatum", "Matth. iv, 5". Letras A, B, C, D no gutter transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>