<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1033
PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX
1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
ad lucem, ut manifestentur opera ejus, quia in Deo sunt facta (Joan. 11).

L. Statutum est ut sex diebus infra octavas Assumpcionis sanctae Virginis Matris Domini, et eo­dem modo infra octavas apostolorum Petri et Pauli, xii lectiones ex Evangelio, xii aliae ex prophetis, vel ex propheticis libris, aut Actibus apostolorum, vel Epistolis eorum, sicut a me excerptae sunt, ad majorem missam legantur. Infra octavas scilicet sanctae Mariae sex ex Evangelio, et iterum sex ex prophetis, sicut dictum est, aut propheticis libris. Infra octavas vero apostolorum, sex similiter ex Evangelio, et sex ex Actibus apostolorum, vel Epistolis eorum.

Causa instituti hujus fuit specialis, quem, post Salvatorem nostrum, erga sanctam matrem ejus, et erga sanctos apostolos Petrum et Paulum habere debeamus, amoris affectus; et quia ad eorum venerationem et amorem non adeo plerosque audientium accendebant toto pene anno frequentatae, quantum rarius auditae lectiones.

LII. Statutum est (quod tamen antiquum, sed ne­glectum erat) ne quis fratrum a communi refectorii mensa surgentium, ante a choro ecclesiae, quem ex more omnes ingredi debent, discedat, quam si­mili­ter omnes pro perceptis beneficiis omnium bo­no­rum benigno largitori usque ad ultimum Benedi­canus, gratias agat, excepto mensae lectore, vel ejus custode, si custodiae idem lector deputatus fuerit.

Causa instituti hujus fuit quod ecclesiam pleri­que, imo multi fratrum, post mensam cum conventu ingredientes statim a choro, levi qualibet ex causa recedebant, nec debitas cum fratribus suis Deo gratias agebant.

LIII. Statutum est ut magnae illi coronae, ex aere, auro, argentoque elegantissime compositae, quae in medio chori forti catena sustentata dependet, accensi cerei non imponantur, nisi in quinque præcipuis festis, et festo Dedicationis ecclesiae et Omnium Sanctorum. In reliquis vero festivitatibus, quibus accendi solebat machina illa ferrea, quae vulgo erza vocatur, pro illa lampadibus vitreis illustretur.

Causa instituti hujus fuit, superfluae, et velut ex D adipe prodeuntes, cum non nisi ex macie procederent, expensae, et nimis frequens ac viliorum reddens dignitatem sollemnitatur, ccerorum illorum super coronam accensio, quia, juxta antiquorum sapientium dicta, nihil tam clarum et pretiosum est, quod assiduitate non vilescat.

LIIII. Statutum est ut pars illa novi monasterii, quae ad sinistram partem post chorum sinistrum est, clericis vel laicis non pandatur, nec quibuslibet, ut fieri solebat, præter monachos, ad eam aliquo tempore accessus sit, exceptis Dominicis diebus, et solemnibus Ecclesiæ festivitatibus: et hoc tantum a principio horae tertiae usque ad finem majoris missae. Excipiuntur nos Nativitatis Domini, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
que ad Vincula sancti Petri dicitur. Excipiuntur et peregrini omnes qui causa orationis vel oblationis altare majus, aut matutinale adire voluerint.

Causa instituti hujus fuit ut quia fratres præter veterem ecclesiam S. Petri non habebant ubi quæ­dam sacra et secretiora ad religiosos homines per­tin­centia exercere valerent, jam dictam illam novae ecclesiæ partem sibi diebus et noctibus vendicarent; ubi sancta et secreta orationum aromata Deo assidue accenderent, frequentibus metaneis vel ge­nuflexionibus pio Conditori supplicarent, ac tribus saepe flagellis vel ob poenitentiam, vel ad meritum augendum corpus alerterent et his ac similibus sa­cris studiis velut in eremo, ab hominum remoti conspectibus, incessanter se siosque Domino com­mendarent.

LIV. Statutum est ut ad altare matutinalis missæ quod est consecratum in honorem B. Mariæ, de eadem Matre Domini missa quotidie secreto decantur.

Causa instituti hujus fuit, ut quotidiana ad Do­minum oblatione Mater quoque Domini specialiter honoraretur, et ipsa ad subveniendum specialibus post Dominum servis suis talibus obsequiis anima­retur.

LV. Statutum est ut conventus, qui, domino ab­bate in capitulum veniente, ex antiquo more non solum ei assurgere, sed et per omnes inferiores gra­dus ad terram usque descendere solebat, assurga quidem reverenter, sed scannum subpedaneum descending non transgrediatur.

Causa instituti hujus fuit quia, licet ex multo et magno, quem semper Patribus suis Cluniacenses fratres exhibent, amore et reverentia, hoc ab antiquis et bonis viris decretum sit, visum et tamen parcendum esse in hoc labore multitudini maximæ propter senes et debiles, quorum major in eo tempore numerus CCC, vel CCCC fratribus erat, &amp; quam priore illo inter fratres sexaginta, aut ad plus octoginta.

LVI. Statutum est ut parvi scholares, dum ad suf­fragia sanctorum orationes dicuntur, neque in refectorio, juxta morem antiquum, conducentes stare compellantur.

Causa instituti hujus fuit ne ea debiliori ætati ne­cessitas imponatur, quæ a fortioriore non exigitur, cum pius Pater Benedictus de hujusmodi dicat: Licet ipsa natura humana trahatur ad misericordiam in his ætatibus, senum videlicet et infirmorum, tamen et ipsa auctoritas Regulæ eis prospiciat.

LVII. Statutum est ut in festivitatibus XII aposto­lorum, Credo in unum Deum, ad missam majorem dicatur, sive ad alias quaslibet missas, quæ extra conventum cantantur.

Causa instituti hujus fuit aliarum Ecclesiarum, et pene omnium rationalibus mos, quem ab antiquis Patribus institutum retinent, ut in illorum festis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição efectuada em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Script identificado: latino. A coluna central vertical contém letras marginais de parágrafo identificadas como nota_marginal (A, B, C, D). Pequenas lacunas de leitura mantidas conforme impresso; uso de quebras de linha para respeitar o layout original. Nenhuma normalização ortográfica realizada.
  </notas>
</pagina>