<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,110">
    943 PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,1260">
    ascenditur, supraque spatium duobus vel tribus ad standum vel sedendum hominibus sufficiens. Ille sedem cujusdam magni et reverendi judicis, supraque ipsum sedentem puer dum conspiceret, vidit jam dictum fratrem Achardum ante ipsum velut pro satisfactione prostratum. Quid dixerit, quid ei responsum fuerit, intelligere licet multum nisus, non potuit. Clare autem idcirco cuncta videre poterat, quia quaedam maxima claritas absque subsidio humanorum luminum, totum illud illius coemeterii spatium illustabat. Modico temporis intervallo transacta, saepe nominatus frater ad locum proprium rediit, et puero sibi cedente, atque ad ejus pedes residente, sedem suam recepit. Parum intercesserat, et ecce puer conspicit totum conventum illum de sedibus suis exsurgere, et non ad illam, per quam ingressus fuerat, portam, sed ad aliam quamdam tendentem, ad exitum festinare. Antequam tamen egredere tur, conspexit multum ignem, proxime ante ipsam portam accensum. Per quem, ut referebant plurimi ex illo agmine transeuntes, alii diu in illo morabantur, alii cito transibant. Haec tantum vidit, quousque portam illam omnes excesserunt. Remansit autem post tantum spectaculum, solus puer cum patruo. Quem patruus, ut promiserat, per viam qua venerat reducens, cum eo fratrum dormitorium ascendit, eumque usque ad lectum proprium prosecutus, statim disparuit. Hanc visionem quia audita prius ab aliis, et postea ab ipso puero fallere nesciente, fide dignam judicavi, ad legentium utilitatem vel cautelam, sicut et praecedentia, ne mente excederent, scribere volui.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    De institutis Carthusiensium (245) monachorum.
    
    Et quæ propositum meum in narrandis miraculis, de quæ jam frequenter lectorem instruxi, tale est, ut absque aliquo temporis præiudicio, non attinentes quid quando factum sit, sed quando mihi relatum sit, ad Dei gloriam et legentium ædificationem, quæ pro certo vera esse comperi describam, trado legentibus quæ ante paucos dies didici. Sed antequam ea scribere exordiar, quædam ad rem pertinentia illis propono. Servatur in Burgundiæ partibus inter omnes Europæ nostræ monastici ordinis professiones, professio quædam, multis aliis ejusdem monastici propositi, propositi sanctior et cautior, instituta nostro tempore a quibusdam Patribus, magnis, doctis et sanctis, magistro Brunone Colonensi, magistro Landuino Italico, ac quibusdam aliis vere magnis, ut dixi, et Deum timentibus viris. Qui, quorundam antiquorum monachorum tepiditate, negligentia ac desiderio prædicti sæculo abrenuntiare volentes, cautius sibi succurrentibus et in via Dei sectatoribus consulente, ut vigilanti oculo, ordine contra omnes pene Satanæ insidias circumspectum instituuntur. Nam ut contra superbiam, quæ, juxta Scripturam, initium est omnis peccati (Eccli. x), et contra ejus nefandam sobolem, invidiam dico, ambitionem et vanam gloriam, ac si qua sunt alia, ordo ab eis institutus, quantum, juxta eorum scientiam, homini erat possibile, armaretur, vestes vilissimas (246), ac super omne religionis propositum abjectissimas, ipsoque visu horrendas assumperunt. Quantitate enim brevis et angustæ, qualitate ita ut vix aspici possint hirsutæ et sordidæ, nullum gloriandi vitium posse admitti indicant. Et novi quidem quod etiam in sordido habitu diabolus quod suum est quaerit, et humilitatis vestibus quandoque texturam superbiae interserit. Sed tamen jam dicti justi et Deum quaerentes viri, in quantum potuerunt, ne princeps mundi per superbiam aut superbiae familiam in se vel suis sibi locum invenire posset, summo studio providerunt. Cupiditatem insuper, quasi radix malorum omnium, dicitur (1 Tim. vi), vel avaritiam quæ idolorum servitus vocatur (Ephes. v), ne nimis venenosa virgulta quolibet tempore procedere (producere) posset, ita radicitus avulserunt, et certos terminos (247) juxta locorum suorum fertilitatem aut sterilitatem, in circuitu cellarum suarum majores minoresve præseruerunt, extra quos etiam si totus eis offerretur mundus, nec saltem quantum per humanum occupat, terræ spatium acciperent. Ea etiam de causa, animalibus vel pecoribus suis, certum quem transgredi fas non esset, terminum instituerunt, bobus scilicet, asinis, ovibus, capris, vel hircis. Et ut non esset eis quandoque necessarium, vel plus terræ, quam dictum est, possessioni suæ addere, aut numerum jumentorum suorum vel pecorum augere, duodecim tantum monachos (248) cum duobus, priore, ac decem et octo conversis, paucisque mercenariis, nullo prorsus superaddito, in sui ordinis monasteriis esse perpetuo decreverunt. Præter ista ad comodandum jumentum corporis sui, et ad subigendam juxta Apostolum legem membrorum suorum, repugnanten legi mentis suæ (Rom. vii), duris carnem ciliciis semper exasperant, continuatis pene acribus jejuniis corpora assuigunt, extenuant et desiccant. Inde est quod pane furno semper utuntur, vino adeo adauctato, ut merito magis villum quam vinum dicatur. Ab omni carnium esu, tam sani quam aegri, in perpetuum abstinent. Pisces nunquam emunt, sed forte ex charitate diaconos accipiunt. Die Dominico et quinta feria tantum, caseum vel ova ad vescerendum admittunt. Tertia feria ac Sabbato, aut legumine aut olere cocto uterantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,360">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,520,600">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,820,520,880">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,1050,520,1110">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,1260">
    susique in via Dei sectatoribus consulunt, et, vigilanti oculo, ordinem contra omnes pene Satanæ insidias circumspectum instituerunt. Nam ut contra superbiam, quæ, juxta Scripturam, initium est omnis peccati (Eccli. x), et contra ejus nefandam sobolem, invidiam dico, ambitionem et vanam gloriam, ac si qua sunt alia, ordo ab eis institutus, quantum juxta eorum scientiam, homini erat possibile, armaretur; vestes vilissimas (246), ac super omne religionis propositum abjectissimas, ipsoque visu horrendas assumperunt. Quantitate enim brevis et angustæ, qualitate ita ut vix aspici possint, hirsutæ et sordidæ, nullum gloriandi vitium posse admitti indicant. Et novi quidem quod etiam in sordido habitu diabolus quod suum est quaerit, et humilitatis vestibus quandoque texturam superbiae interserit. Sed tamen jam dicti justi et Deum quaerentes viri, in quantum potuerunt, ne princeps mundi per superbiam aut superbiae familiam in se vel suis sibi locum invenire posset, summo studio providerunt. Cupiditatem insuper quas radix malorum omnium dicitur (1 Tim. vi), vel avaritiam quæ idolorum servitus vocatur (Ephes. v), ne nimis venenosa virgulta quolibet tempore producere posset, ita radicitus avulserunt, et certos terminos (247) juxta locorum suorum fertilitatem aut sterilitatem, in circuitu cellarum suarum majores minoresve præseruerunt; extra quos etiam si totus eis offerretur mundus, nec saltem quantum per humanum occupat, terræ spatium acciperent. Ea etiam de causa, animalibus vel pecoribus suis certum quem transgredi fas non esset terminum instituerunt, bobus scilicet, asinis, ovibus, capris, vel hircis. Et ut non esset eis quandoque necessarium vel plus terræ quam dictum est possessioni suæ addere, aut numerum jumentorum suorum vel pecorum augere, duodecim tantum monachos (248) cum duobus, priore, ac decem et octo conversis, paucisque mercenariis, nullo prorsus superaddito in sui ordinis monasteriis esse perpetuo decreverunt. Præter ista ad commodandum jumentum corporis sui, et ad subigendam juxta Apostolum legem membrorum suorum, repugnanten legi mentis suæ (Rom. vii), duris carnem ciliciis semper exasperant, continuatis pene acribus jejuniis corpora assuigunt, extenuant et desiccant. Inde est quod pane furno semper utuntur, vino adeo adauctato ut merito magis villum quam vinum dicatur. Ab omni carnium esu tam sani quam aegri in perpetuum abstinent. Pisces nunquam emunt, sed forte ex charitate diaconos accipiunt. Die Dominico et quinta feria tantum caseum vel ova ad vescerendum admittunt. Tertia feria ac Sabbato aut legumine aut olere cocto uterantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1260,940,1520">
    ANDREÆ CHESNII NOTÆ.
    
    (245) De institutis Carthusiensium. Quæ sequuntur notulæ descripte sunt ex impressso Codice V. C. Nic. Fabri, cujus in obitu litterati omnes summam se jacturam passus in perpetuum testabuntur.
    
    (246) Vestes vilissimas. At nunc Carthusianis amplæ et mundissimæ sunt.
    
    (247) Ut certos terminos. Possessiones plurimas, et longe lateque diffusas.
    
    (248) Duodecim tantum monachos. Et fratrum numerosa turba, ingenisque familiae.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Marginalia A–D identificativa sunt notas marginales de paragrafo. Algumas palavras difíceis de decifrar foram marcadas [ilegivel] quando necessário; contudo, procurei manter a transcrição literal do impresso sem normalizações.</notas>
</pagina>