<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,120">
PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,900">
Judai ci tantum populi, sed totius mundi sublimiter exaltatus, omnium oculos ad se converteret, omnium animas ad se traheret in morte sua quam in cruce pertulit; totam omnes spem suam ponere admoneret, et sarando omnes infirmitates eorum, remittendo omnia peccata eorum, aperiendo etiam universis diu clausa regna cœlorum, secundum prophetiam magni patriarchæ Jacob se esse eum qui mittendus erat, se esse eum qui expectatio gentium dictus fuerat, demonstraret. Hoc enim signum levavit ipse in nationes, ut congregaret profugos Israel, et dispersos Juda colligeret a quatuor ventis. Ipsum, ait, gentes deprecabuntur (Isa. xi). Quid hoc verbo clarius? quid hoc sermone lucidius? quid hæc prophetia manifestius? quid expectatis eam, o gentes, ut obscuram exponi, cum nec ab ipsis cæcis visibiliter per totum orbem constitus non possit non videri? Nonne vos ipsi, qui ab omnibus Veteris Testamenti prophetis gentes vocatæ estis, Jesum Christum radicem Jesse in signum sublime vobis positum assidue deprecamini? quamuis enim vobis a Deo electis paucitas Judæorum nimis impietatibus et exosa facta refulsa sit, quamuis aliqua pars vestri, quia gratiam Dei quam susceperant abjecerunt a nequam Malhmet seduci permissa reprobata sit, vos tamen, vos aut in libertate, aut sub corporali infidelium servitute, quod vobis vestræ salutis æternæ obest, per universum orbem diffusi, redemptorem vestrum ubique in signum salutis levatum attendentes, deprecamini, et impletam in vobis magni propheta Isaiae prophetiam letanini, letanini, inquam, tam felicis præconii in vobis prophetiam impletam. Exsultate et magnum David regem et prophetam suo illum testimonio confirmantem, atque spiritu Deo loquentem. Omenes, ait, gentes quascunque fecisti venient et adorabunt coram te, Domine (Psal. lxxxv), sed quascunque fecisti. Sed quare dixit quascunque fecisti? Nonne omnes terrarum populos vel gentes ipse fecerit? Nonne dicit alio in loco Scriptura sancta: Tu enim fecisti cœlum et terram, et quidquid cœli ambitu continetur? (Isa. xxxvii.) Sicut enim nullus alius Creator omnium gentium est, sic nullus alius Salvator omnium gentium esse potest. In omnibus ergo gentibus, quas ille fecit, vos estis. Idcirco eum deprecamini, idcirco in nomine ejus genu flectitis, idcirco eum non solum oratis, sed etiam ut Deum, ut auctorem naturæ vestræ et reparatorum salutis vestræ adoratis, et cum hæc faciendo nomine et re, Jesum, id est Salvatorem vestrum et omnium esse probatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,950,900">
Et erit sepulcrum ejus gloriosum. Istius qui radix Jesu dicitur, istius qui in signum populorum ponitur, istius quem gentes deprecantur scribuntur. Isti, inquiunt, sepulcrum erit gloriosum. Audite, amantes gloriæ mundanæ, audite, qui in umbris fugacibus, in floribus marcentibus, in ventis inanibus gloriari soletis. Audite qui gloriam vestram in fragili potentia, in labilis pecunia, in caduca superbia ponere consuetis. Videte omnem hanc gloriam vestram ad sepulcrum hominis mortui transferri, et illud omni humanæ voluntati vel jactantiæ anteferri. Sic enim Christus Dominus perversitatem mundi regula justitiæ castigavit, ut quod ipsi pro magno habebant, ipse vile et abjectum contemnendo monstraret; et quæ ipsi ut vilia conculcabant, ut horrenda sæpeabant, ipse ea patiendo præferenda ac præferenda his esse omnibus judicaret. Ideo superbiam, ideo divitias, ideo reliquas omnia quæ in mundo amantur contempsit. Ideo vitam ipsam carnalem pro qua conservanda omnes in quantum possunt laborant, neglexit. Ideo mortem suam illi præposuit, ideo in sepulcro, quod omnes prout possunt fugiunt, voluntarius requievit. Unde et de eo gloriosa opera tam in cœlis quam in inferno faciendo gloriosum esse debere ostendit. Gloriosum de eo inferos spoliando, gloriosum de eo cœlestia restaurando, gloriosum de eo mortem destruendo, gloriosum de eo immortaliter resurgendo, gloriosum de eo ad vitam immortalem per suam resurrectionem mortales homines reformando, gloriosum insuper ad ipsum sepulcrum suum orbis terrarum populos convocando, convocatos suscipiendo, susceptos justificando, justificatos salvando, et in salutem eorum quos ad mortem peccatorum et inferi liberat, quos ad justitiæ et felicitatis æternæ vitam ressuscitat, se mortis ac vitæ Dominum comprobandò.
Quid enim aliud, o gentes, ad sepulcrum ejus venientes speratis? Quid aliud ab ejus sepulcro referre optatis? Quid aliud laboris præmium? Quam aliam periculorum mercedem diversarum mortium, quas ad illud venientes assidue patimini, carusuque vestri quod aliud quam istud bravium exspectatis? Quid plane vos aliud ab ignotis Orientis finibus, a remotis Occidentis partibus, ab altimis Austri Aquilonisque recessibus ad sepulcrum quondam hominis mortui congregat, et tam diversarum terrarum et linguarum tantos populos ad unius lapideiæ speluncæ angustum receptaculum coadunat? Quid vos, o Galli Germanique populi, quid aliud vos Daci et Norici barbarie virtuteque feroces, quorum alii terreno, alii marino itinere sacrum locum belliis sudoribus, fuso cruore, sed præclara victoria a jugo Percarum et Arabum eruistis? Quid aliud, inquam, mercedis pro tantis laboribus sustinuistis? Quæretis sepulcrum, sed non in eo, sicut olim bonæ mulieres vel apostoli, quærebatis sepulcrum. Noveratis mortuum illum, qui olim in eo quievérat, in cœlis residere, noveratis eum jam non de illo sepulcro, sed de sede majestatis divinæ angelis et hominibus imperare. Noveratis non jam mortuum, sed viventem, non jam Judaeis vel Romanis subjectum, sed sibi omnia deitatis potentia subjacientem. Noveratis non jam sepulcro vel inferno teneri, sed de locis cœlestibus toti terræ, ipsique inferno dominari. Quoniam vos non latere poterat in nomine Jesu omne genus flecti, cœlestium, terrestrium et infernorum, omnemque linguam debere confiteri quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,260,500,320">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,520,500,580">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino (impressão tipográfica).
- Transcrição feita literal conforme impresso; palavras incertas mantidas na forma aparente (ex.: "sarando" conforme leitura tipográfica).
- Foram identificadas notas marginais visíveis como letras isoladas "C" e "D" na zona intercolunar.
- BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>