989

SERMONES.

990

hac electione praefecit; nam sicut mors ejus pric- A commendanda erat a te. raturalie majestas, quan-

fertur omuibus operibus ejus, ita locus mortis ejus
merito prefertur locis omnibus mirabilium operum
ejus. Quod vero diem resurrectionis, quod diem
etiam et locum ascensionis diei vel loco Dominicze
sepulturz vel mortis supposui, non dignitatis prz-
latione, sed velut caus et effectus distinctione
monstravit. Sicut enim hominis peccatum mortis
causa fuit, ità resurrectionis et ascensionis causa
eadem Christi mors exstitit. Nam neque Christus
moreretur, nisi peccatum pro quo mortuus est
processisset, nec a. mortuis resurgeret, nisi mor-
tuus ante fuisset. Et sicut effectus cause qui pec-
catum dicitur, mors Christi fuit, ita effectas causz,
qua mors Christi vocatur, resurrectio et ascensio
exstitit. Quia enim prececssit peccatum, resurre-
€tio et ascensio consecuta est. Non ergo, ut dixi,
quantum ad dignitatem, mortem Domini resurrc-
ctioni vel ascensioni priefero, sed unde ilia originem
trahant ostendo. Mors enim Christi resurrectionis
€t ascensionis causa est, resurrectio vel ascensio
ipsius causz effectus est. Mors Christi proelii victo-
ria est, resurrectio et. ascensio triumphus victori
est. Mors Christi pretium est, resurrectio et ascen-
sio premium est. Sicut igitur in humanis commer-
ciis non potest sequi premium emptionis, nisi pre-
cedat pretium venditionis, nec potest sequi pre-
mium remunerandi, nisi praeedat pretium. obse-
quendi : sie in hoc divino commercio non pos-

tum assumpta mortalitas ; non adeo innata potestas
quantum mutuata debilitas ; non adeo propria celsi-
tudo, quantum aliena, sed in te. suscepta abjectio.
Idcirco magis sepulcrum ejus quam alia loca huma-
nitatis ejus, tu qui facis ministros tuos ignem ureu-
tem, igne misso de colis, honoras, ut quie ob tautze
bumilitatis abjectionem huiniliora videri poterant,
tam sublimibus miraculis gloriosiora esse claré-
scant, gratam tibi iu hoc et Christi tui. humilitatem
et Christianorum tuorum esse indicas devotionem,
dum signo illo quo antiquorum sanctorum affectis
tibi placere monstrabas, eodem etiam obsequia
libi complacere demonstras.

Discrevisti olim. inter munera Abel et Cain signo
isto, hoc est. igne coelesti, et quid tibi iu uno accc-
ptum, quid in altero esset ingratum, per Scripturam
tuam nos docuisti dicentem : fnflammavit Dominus
super munera Abel, super munera. vero Cain non in-
flammavit. Dedisti idem signum per maguum pro-
phetam Eliam a te aversis Judzis , et quantum inter
cultum Creatoris et creatura: distaret eodem ignis
signo monstrasti, dicente predicto servo tuo Elf:a ad
populum : Usquequo claudicatis in duas partes? Si
Dominus est Deus, sequimini eum ; si autem [aul, ee-
quimini illum (111 Reg. xvii). Et rursum de sacer-
dotibus idolorum : Dentur vobis duo bores, et illi eli-
gant bovem unum, et in. frusta cedentes. ponant. su-
per ligna, ignem autem non supponant ; et ego faciam

set sequi premium resurrectionis, n/si pracessisset (; bovem. alterum, et. imponam super ligna, ignemque

pretium redemptiouis ; quia ergo per redemptionem
ipse est ad retributionem ; idcirco dies redemptio-
nis prefértur diei resurrectionis ; et hoc eodem
merito idem dies et locus. redemptionis diei et loco
praeponitur ascensionis. Claret. ergo hac ratione
non incongrue hoc in loco pretium przemio anteponi,
quia, ut dietüm est, non csset iler ad promium,
nisi prxcederet pretium. Ea causa dies resurrectio-
nis cum die ct loco ascensiouis dici et loco sepul-
turz Domini postponitur. Et licet. infirmitatis sit
mori, virtutis resurgere, ignominix descendere,
glori ascendere, tamen quia per infirmitatem ad
virtutem, per ignominian'ad gloriam pers enitur, infir-
mitas virtuti, ignominia hoc loco glorix antefertur.

De his ne quilibet mortalium dubitaret, ne ficta
magis quam vera putaret, tu Pater omnipotens, hu-
inanz: mentis obscuris involucris occurristi, et lu-
mine c«elesti ad sepulerum Filii tui diinisso, omnes
hujus obscuritatis tenebras effugasti. Fugasti certe
humanas tenebras luce superna, et sepulcrum illud
ubi lumen de tuo. jumine natum, et per susceptz:
carnis mortem, quasi obscuratum delituit, terrenis
omnibus locis esse praeferendum monstrasti, com-
men-asti in gloria sepulcri ejus inagnifice comple-
ciendam esse humilitatem sublimera cjus, quia hu-
militas humilior essc non potuit, quam quando se
idem Filius tuus de altissima sede majestatis tux
10on solum usque ad terram vivus, sed etiam usque
ad sepulcrum mo tuus inclinavit. Neque enim adeo

non supponan, Invocate nomina deorum vestrorum ,
et ego invocabo nomen Domini, et Deus qui exaudie-
ri per ignem, ipse sit Deus (ibid.). Clamavit ergo
servus tuus Elias, et quod solus universorum sis
Deus, misso de colis igne, holocaustum cjus absu-
mente, docuisti, Sic plane, o Domine, sic Creator
omnipotens, sic inter nos et inter Jud:eos vel ethini-
cos hoe tempore facis, sic corum vota, preces et
munera aljieis, sic tibi odiosum esse ostendis. Sic
eis reprobatis, nostra approbas, sic tuorum sacriti-
eia Christianorum preces et vota tibi placere pro-
nuntias, dum ad Filii tti sepulcrum, quod soli isti
honorant, ut reveletur eumdem ignem de superris
dirigis, dum eorum corda in amorem tuum cedem

D igne accendis, dum eos cjus splendore hic et in

:slernum illustras. Et quia perfidi hostes Christi tui
magis ejus mortem, quam aliqua ejus humilitatis
opera contemnunt, tu tanti luminis miraculo locum
mortis ejus decorando, quantis stultitize tenebris te-
neautur ostendis. Contennunt ipsi przcipue mor-
tuum, hbonoras tu. przecipue mortui sepulcrum, et
quod ipsi putant ignominiosius, tu signo tam mira-
bili esse indicas gloriosius. Reprobas Judxos sicut
invidum Cain, reprobas gentiles sicut cultores Baal,
et super sacrificia eorum inflammas ; eligis Christiani
populi hostias sicut munera. Abel, approbas cjus
sacrificium sicut. holocaustum Eliz, dum sepulcrum
in quo Filius tuus pro nobis factus hostia requievit,
igne de supernis transipisso irradias. Latebat olim

Digitized by Google
