1015

PETRI YENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

104

et crucifixum devotionem. Unde ut magis mens de- A inquam, in omni gente, nunquid non in omni or-

vota in amorem Salvatoris passionis accenderetur,
particula de ipsius prime crucis ligno, ut jam dixi,
pedibus picti crucifixi supposita est, quz statim
post pedum osculum, oculis, animo et ori crucem
adorantis et osculantis infirmi se offert. Hanc ta-
men ligneam crucem, quam ego boc, quem dixi, in-
tuitü isto, quem przscripsi, modo aptari feci, non
jam mortuis, sed morientibus ad adorandum deferri
decretum est. Quod sicut Cluniaci a me factum est,
sic ubi fleri potuerit apud nostros, licet. praecipere
verear, opto tamen ut fiat.

LXIII, Statutum est ne staminiz, quas ex more
antiquo, propter graviora quzlibet fratribus acrius
flagellandis scindi solebamt, et usque ad cingulum

dine? Si in ompi ordine, nunquid non in ompi
gradu, in omni conditione, in omni etate * Et quia
res clara longa probatione non eget, breviter dico
omnem monasticam vel ecclesiasticam dignitatem,
$i boni et digni fuerint, restitutam essea nobis
publice scholaribus, quia cujus fides, scientia et vila
probatur, a qualibet ecclesiastica dignitate valde in-
justissime reprobatur.

LXVI. Statutum est ut pneuma, quod in (ne
antiphonarum canitur, ubi plures antiphoug se in-
vicem sequentes fuerint, sicut. ad vesperas et matu-
tinos, ulterius non cantetur, exceplis quinque prz
cipuis festivitatibus, hoc est Natali Domini, Pas-
cla, Pentecoste, festo apostolorum Petri et. Pauli,

violenter detrahi, ulterius scinderentur, sed stami- B et Assumptionis B, Virginis. Similiter et illud de-

nia integra manente, verberibus subjiciendus frater
€a ex toto exueretur.

Causa instituti hujus fuit ut et frequens damnum
sCissarum staminiarum vitaretur, et plenius nuda-
tus frater expeditius verberaretur.

LXIV. Statutum est ne finita lectione refectorii,
canistra , juxta morem antiquum , ad suscipien-
das panis reliquias per refectorium ulterius defe-
rantur.

Causa instituti hujus fuit quoniam prius ea de
causa canistra ad suscipiendas residui panis partea
deferebantur, ut granatario, non eleemosynario, ad
expendendum inposterum redderentur. Sed quia
nunc nihil de pane refectorii granatario, sed totum
eieemosynario redditur, visum est non esse necesse
ut ulterius eadem canistra per refectorium. defer-
rentur,

LXV. Statutum est ne ad missam matutinalem
et majorem, finito cantu offerendz; usque ad prz-
fationem, conventus, ut olim fiebat, stare cogatur,
Scd mox, ut cantus cessaverit, qui sedere volue-
rint, sedeant; tamen ut, cum sacerdos conversus
ad chorum dixerit : Orate fratres, modeste scabel-
lis elevatis in illis subselliis, quz& eisdem sedili-
bus inherent, acclives ex more resideant priva-
tis diebus ; festivis autem inclinentur ante for-
mas.

Causa instituti hujus fuit ut magnus et continuus

cretum est, ne ad suffragia sanctorum, excepta
oratione S. crucis et S. Mari:z, et apostolorum Pe-
tri et Pauli et. ultima, per Dominum nostrum, cum
sequentibus usque ad Amen dicatur, scilicel per
Christum Dominum nostrum.

Causa instituti hujus fuit tz:dium prolixitatis
multiplicium adjectionum, qu:e a diversis diverso
tempore officiis ecclesiasticis additze sunt. Cujus
Uedii, ut aliqua relevatio fieret, et quia hoc in nullis
Cluniacensibus monasteriis, preter Cluniacum, ser-
vabatur, hoc institutum est.

LXVI. Statutum. est. ut hymni proprii de S.
Stephano primo martyre, de S. Joanne evangeli-
sta, de SS. Innocentibus, de sancto Laurentio, de
S. Vincentio, sumpti de Hymnario S. Ambrosii,
vel Hymnario Prudentii docti et. religiosi viri, in
eorumdem sancto:um solemnitatibus modo a nostris,
qui eos habere potuerint, ubique cantentur.

Causa instituti bujus fuit amor et reverentia il-
lorum sanctorum quia cum dilectus Christi Joaune$
post Petrum et Paulum de praecipuis apostolis sit,
illique dicti martyres, de summis et sublimioribus
martyribus sint, incongruum visum est, ut. cum^
munibus aliorum apostolorum vel martyrum hynx
nis decentarentur, maxime cum prater bymnos
omnes alios cantus tam nocturnos quam diurnos
proprios habeant.

LXIX. Statutum est ut duo maturi et studiosi

labor Cluniacensis conventus hac quantulacunque p fratres semper diu noctuque dorinitorium custo-

remissione relevaretur.

LXVI. Statutum est ne parvi seholares, si boni
fuerint, procedente tempore, aliquid de aliorum di-
gnitate amittant.

Causa instituti hujus fuit'quia nescio unde res orta,
fama tamen hoc referente, dicebatur morem esse ut
nullus scholarium puerorum aliquo unquam tempore
aut hebdomadarius majoris misse, aut prior, aut
€ustos ordinis, sive circa fieret, aut quodlibet digni-
tatis monastice privilegium obtiueret. Quod quan-
fun contra communem justitiam et rationem sit,
etiam leviter attendens advertit. Nam cum princeps
apostolorum dicat : In omni gente, qui timet. Deum,
'et. overa(ur justitiam, acceptus est. illi (Act. x). Si,

diant, aut quando potuerint simul, aut quando non
potuerint vicissim ; quando vero causa refectionis
Simul esse non potuerint, sicut inter se condixerint,
unus reficiat, alter custodiat. Quando autem alia de
causa, similiter fiat.

Causa instituti hujus fuit quia frequenter propier
absentiam custodum et multitudinem illic conve-
niéntium multorum querele fiebant, quod vestes
suas, vel quelibet. regularia. iudumenta sspe per-
derent, nec perdita facile invenire possent. Unde
ut tam istud vitaretur, quam ut omnes, qui prove
nire possent, contrarii casus : caverentur, istud dc-
creu' est.

LXX. Statutum est ne vel. abbas Cluniaceusis,

Digitized by Google

