<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    963         SERMONES.         966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    debit homo, et vivet; sed dum transiero, videbis posteriora mea (Exod. xxxiii).
    Quae sunt, fratres, Dei posteriora? Videte quae sunt anteriora, et sic videbitis posteriora quae sunt. Quid enim Dei anterioris est, nisi illud, quo omne quod est posterius est? Quid namque est anterius ipso Deo? quid non posterius illa substantia cui dicitur: Ex utero ante luciferum genui te (Psal. cix); et quae loquitur: Ante colles ego parituerbar: Adhuc terram non fecerat, et flumina, et cardines orbis terrae (Prov. viii). Et quae ita erat in principio apud Deum, ut omnia per ipsum facta sint, et sine ipso factum est nihil? Quibus utique rebus a se factis ipsam anteriorem, ipsas necesse est esse posteriores. Creator enim creatura anterior; creatura Creatore semper est posterior. Anterior ergo est creatrix substantia, posterior creata natura. Nunquid Moysi quaerenti videre Creatorem, loco magni muneris proCreatore moles totius creaturae indifferent er videnda promissa est? Absit! Non enim omnis, sed quaedam creatura ei pro magno videnda promissa est. Haec est, inquam, illa singularis creatura. Haec est, inquam, illa singularis humanitas, quae in utero Virginis, absque ulla peccati corruptione, ab ipso Deo suscepta, et Verbo Dei unita non jam creatura, sed Creator pro unius cum ipso unitione personae vocatur. Quae quia secundum modum Creatoris, et secundum ordinem temporis, quo, juxta Apostolum, in consummatione saeculorum, ad destructionem peccati apparuit, Deo posterior est, posteriora Dei Moysis ante promissa hodie ostensa sunt. Nam sicut prolatum constat, Dei anteriora ante omnia existens et divinitas, Dei posteriora postmodum assumpta humanitas. Hujus humanitatis hodiernam glorificationem Moysæs intuens, quod promissum fuerat, sibi redditum gavisus est, nec immerito. Agnoscebatur enim quod ante praedixerat, et se mundique salvandum ejusdem humanitatis humilitate gaudebat. Unde et sibi olim dictum recol[e]bant: Cum pertransiero ridebis posteriora mea. Cum pertransiero inquiit. Quid namque tunc aliud Christus in mundo, nisi quemdam transitum faciebat? Non enim ut hic maneret, sed ut hinc transiret, advenerat. Transibat quippe de morte ad vitam, transibat de corruptione ad incorrupti onem, transibat de humilitate ad glorificationem, transibat de mundo ad Patrem, sicut evangelista ait: Sciens Jesus quia venit ejus hora ut transiret ex hoc mundo ad Patrem, cum dilexisset suos, qui erant in mundo, in finem dilexit eos (Joan. xiii). Et post pauca: Exivi a Patre, et veni in mundum; iterum relinquo mundum, et vado ad Patrem (Joan. xvi). Et in Psalmis : Singulariter sum ego, donec transeam (Psal. cxl). In hoc transitu Moyses Jesum vidit, quia adhuc secundum carnem mortali adhuc corruptibili, licet ad tempus tunc glorificato, cum eo in mente apparuit. Et quid miraris quod Moyses Jesum in carne delicatam vidit, cum prior Moyse: Abraham et exultavit ut videret diem ejus, vidit et gavisus est? (Joan. viii).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    Visi sunt, inquit Lucas, Moyses et Elias in maiestate (Luc. ix). In maiestate tam Christi quam sua visi sunt. Quia cum glorificato et ipsi glorificati sunt: Ille ut Deus, isti ut homines; ille ut Dominus, isti ut servi; ille ut unicus, isti ut adoptati. Sed quid adhuc Moyses et Elias cum Christo apparentes significent, videte. De Moyse namque sicut de aliis Scriptura loquitur quod mortuus sit. Mortuus est, inquit, Moyses servus Domini, sepelivit eum Dominus (Deut. xxxiv). De Elia vero quod non moriturus, sed equis igneis raptus sit (IV Reg. ii), et quod adhuc vivat, et suo tempore moriturus sit testatur (Malach. iv). Qui vero per mortuum Moysem, nisi moritur; et qui per vivum Eliam, nisi vivi signantur? Videntur ergo hi duo in figura resurrectionis cum Domino, ut ostendant vivos et mortuos in ipsa resurrectione judicandos a Deo. Quod Apostolus confirmat in Epistola dicens: Dominus in jussu et in voce archangeli et in tuba Dei descendet, et mortui qui in Christo sunt resurgent primi. Deinde nos qui vivimus, qui relinquimur, rapiemur simul cum illis in nubibus obviam Christo in aera, et sic semper cum Domino erimus (I Thess. iv). Quod quamvis de electis tantum vivis et electis mortuis dicere videatur, alibi tamen tam de electis quam reprobis, vivis et mortuis, hoc aperte denuntiat dicens: In hoc enim Christus mortuus est et resurrexit, ut vivorum et mortuorum dominetur (Rom. xiv). Merito ergo de vivis et mortuis judicet, quia mortuus est propter peccata nostra, et resurrexit propter justificationem nostram (Rom. iv). Respondens autem Petrus dixit Jesu: Domine, bonum est nos hic esse, si vis faciamus hic tria tabernacula, tibi unum, Moysi unum, et Eliae unum (Matth. xvii).
    Quid est, Petre, quod loqueris? Ut quid terrenum tabernaculum quaeris? Quid hic eum remanere exoptas, cum migraturus advenerit? Quid illi qui habitant in coelis habitaculum temporale procuras? Non ad hoc venit ut domum in terra susciperet, quia habere noluit ubi caput reclinare. Non ad hoc venit ut ut ei in terris habitaculum construeres, sed ut ipse tibi in caelis locum praepareret. Non ad hoc venit ut a te constructam hic domum inhabitarit, sed ut te post se ad praeparatam quae sursum est subleveret. De qua ipse discipulis dixit: Et si abiero, et praeparavero vobis locum, iterum veniam, et accipiam vos ad meipsum, ut ubi sum; ego, et vos sitis (Joan. xiv). Ubinam ipse est, te oportet esse, non ubi tu vis, eum decet remanere. Bonum est, ait, nos hic esse: ubi, quaeso, mors? Ubi passio? Ubi mundi redemptio? Ubi resurrectio? Ubi in coelos ascensio? Ubi est quod ait Propheta: A summo caeli egressio ejus, et occursus ejus usque ad summum ejus? (Psal. xviii.) Si enim tecum, ut tu optas, remanserit, nec ista omnia propter qua implenda venerat, adimplebit, nec illuc, unde venerat, redibit Bonum est nos hic esse. Si bonum est, Petre, ut dicis, hic esse, longe melius est quo fueris in patria. Si bona est momentanea jucunditas, multo melior
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Letras A, B, C, D na coluna central vertical transcritas como nota_marginal. Script predominante: latino. Pequumas palavras com possível leitura incerta corrigidas pela melhor aproximação visual (p.ex. "recol[e]bant" onde a letra parcialmente oblit.). Não foram introduzidas traduções ou normalizações.
  </notas>
</pagina>