200

DE MIRACULIS. — LIB. 1l.

910

tem quee temporibus nobis contiguis contigertnt, ne- A in eremi solitudinem redegit. lta se totum Deo sub

sto si vel unum habemus. Scrutabuntur priores illi
rerum. ulilium diligentissimi , etiam apud. remotas
gentes et ignotas linguas, si quid inde dignum et hu-
maris commodis inserviens, possint eruere, Unde
JEgyptii Grecorum, Greci Latinorum, Latini Gra-
eorum et Hebraeorum sive aliarum gentium linguas el
scientiam. s(udiose indagantes, invicem sibi, qua ne-
cessaria  cognoscebant , variis scriptis  diversisque
translationibus communicabant. At e converso, Latini
nostri non solum nulla. peregrina rimantur, sed nec
sibi proxima cognoscere vel uliis ea scripto vel verbo

commendare dignantur. Sed redeat sermo ad. propo- :

sita, et secundum vires a. Deo datas, si quid dignum
tel utile snvenive yotuerit, ad Dei laudem vel profe-
ctum legentium modernis vel posteris mánifestet.

CAPUT PRIMUM.

De oppressore ecclesiarum, qui visibiliter raptus a
diabolo et per aera. subvectus est, stupentibus qui
aderant universis.

Primum igitur ad terrorem et correctionem malo-
rum principum, quod Matisconi gestum est profe-
ratur. Insolita quippe res, et preter quam tunc
omnibus, ut puto, szculis iasudita, ibidem conti-
gisse, omnium pene indigenarum celebri, et publica
relatione narratur. Est autem eadem Matiscus in fi-
fibus regni Francorum, quod a Teutonicorum vel
Romanorum imperio Arar fluvius a Lotbaringia su-
mens initium, Rbodauusque in mare Mediterraneum
babens prefluzum disterminat. Qua Matiscus a
quibusdam oppidum vocata, a quibusdam urbis
nomine honorata, in primatu Lugdunensi, quint
sedis obtinet locum. Izc, quantum ad jus ecclesiasti-
eum, Lugdunensi primati, quantum ad jus szculare,
Francorum regi subditur. Hujus urbis principatum
quodam tempore sub nomine comitis (255) quidam
obtinens super personas et res ecclesiasticas exse-
crandam tyrannidem exercebat. Longe enim exsu-
peraus aliorum praedonum nequitiam, non solum ex
parte ecclesiarum substantias diripiebat, sed reddi-
tus earum omnes cum suis possessionibus sibi ty-
rannica violentia subjugabat. Nam canonicos de ec-
vlesiis, ipsos etiam monachos de monasteriis suis
ejiciens, terras omnes, redditus omnes et quzecunque

trabens, mundo dedicans, gehenn:e et tremendorum
Dei judiciorum oblitus, ut evangelicus ille judex,
nec Deum timebat, nec hominem verebatur (Luc.
xviu). Cumque diu concessa potestate abusus, quo-
tidie seipso deterior fleret, nullaque jam spes cor-
rectionis ejus existeret, iram adversum se omnipo-
tentis Dei jam nón revocandam commovit, atque in
se dirissime expertus est Scripturze sacr:ze sententiam
dicentis : Morrendum est incidere in manus. Dei vi-
ventis (Hebr. x). Et quia nequitia ejus non occulta,
sed publica, non cum timore, sed cum audacia Deum
provocaverat, non latenter, sed publice ; non tantum
invisibiliter, sed etiam visibiliter, terribile factus
est tyrannis principibus in exemplum. Nam cum so-

B lemni die Matisconi in proprio palatio resedisset,

eumque multitudo tam militum quam diversi ordinis
circumslaret, repente ignotus homo equo insidens
per ostium palatii ingressus, omnibus conspicien-
tibus et admirantibus, usque ad ipsum equitaudo
pervenit. Cumque ei astarct, se ei velle colloqui
dicens, ut surgeret ac se sequeretur, non tam mo-
nuit quam imperavit. At ille invisibili potentia con-
strictus, nec jam resistere valens, surrexit atque
usque ad ostium domus processit. Ubi equum para-
tum inveniens, eumque ab eo conscendere jussus,
ascendit. Cujus statim habenas ille arripiens; statim
cum velocissimo cursu per aera ferri, cunctis con -
spicientibus, ccepit. Cumque immenso ejus clamore
ac miserabili ejulatu tota civitas commota ad tam
invisum spectaculum concurrisset, tandiu eum per
aera currentem attoniti conspexerunt, quandiu na-
turali oculorum acie eum subsequi potuerunt. Qui
cum eum diu : Succurrite, cives, succurrite, vocife-
vantem audirent, nec juvare valerent, subtractus
tandem visibus hominum, ztternus (quod meruerat
factus est socius demonum. Ab hoc tam horrendo
spectaculo universi ad propria recedentes, sicut
supra dixi, borrenduin esse incidere in manus Dei
viventis, exemplo inaudito et miserabili didicerunt.
Hoc ita fuisse post communem, ut dixi, omnium
famam, quiddam non quidem tam mirabile, sed
tamen mirum nostris diebus accidens attestatur.Nam
ille, de quo supra scripsi, traditus diabolo comes,

eis ad hujus vitz subsidium a majoribus data fne- D dum cum socio maligno de palatio, uti dictum est,

rant, iwmisericorditer abstulit, jurique proprio
mancipavit. Ostenduntur adhuc ab incolis antiqua-
rum ecclesiarum ruinz, ex quibus ipse sacra reli-
gionis cultores ejiziens, venerabhilia loca, omnipo-
tenti Deo religiose servientium multitudine referta,

egrederetur, post ostium muri palatiu illi proximi
transitum habuit. Quod ostium cives. ob lante rei
horrorem et memoriam posteris commendamndam,
lapidibus obturaverunt. (uod nuper Otgerius Wil-
lelmi comitis praepositus, renovare cupiens, et pro-

ANDREJE CHESNII NOTJE.

rincipatum quidam obtinens

nomine comitis. Guillelmus scilicet, Matisco-
nepsis comes, Alamandus a quibusdam cognorina-
tus, de quo narrat hic Petrus Venerabilis illam tra-

jam, quod a deemone fuerit in zlera sublatus,
nec unquam yostea comparuerit, eo quod ecciesia-
sticorum, et maxime Cluniacensium, bonis infestus
esset. Et boc quidem, licet fabulam ab ipsis Clunia-
ceasibus monachis actam confictamque Ludovici

(255 Bujus urbis
sx

Grossi tempore Bugnonius et Paradinus, arbitrati
sunt, attamen et aliquid non absimile jain antca
contigisse Guillelmo vel alteri vel eidem, Matisuo-
nensi comiti, narrat Ademarus in Clhironic. Aquita-
norum his verbis : « Willelmus cognomento Bucca-
uncta comes Masticonensis, quoniam monaclos
Cluniacensis ceaobii vexabat, censura ab abbate
percussus, gressum movere cum ambulare vellet
non potuit. » .

Digitized by Google

