1015 PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX. . 1046

A Et quidquid gesserat quisque dum vixerat, modo

Unde coligenis atque terriginis ut Deus presidet.
Quid de discipulis? Assistunt oculis alta rimantibus
Et ad insolitum stopent intuitum, suspensis men-
[tibus
Sublatum visibus, susceptum nubibus ducunt affe-
[ctibus
' Spiritualibus, ipsis corporibus pene sequentibus.
Tunc viri splendidi, vesteque candidi missi ab
[sthere.
Hec contemplantibus et admirantibus
. [dicere :
O quid suspicitis? iste quem cernitis celos trans-
[cendere,
Descendet iterom cunctorum operum causas dis-
[cernere,
Sicut ascensio flet regressio, quando judicium,
Commotis omnibus cceli virtutibus, erit mortalium.
Wlum, cum veniet, nubes suscipiet, sicut susceperat
Quando videntibus et obstapentibus vobis ascenderat.
Istud judicium per Dei Filium tunc adimplebitur
Cum a fidelibus et infidelibus judex videbitur.
Hic primum humilis et eontemplibilis vobis apparuit,

coperunt

[recipite.
Hoc ab altissimo die novissimo vox ut sonuerit,

Nallum comprimere quolibet aggere terra jam pote-
[rit

Quod ante latuit nunc tandem patuit, cum terrz vi-
[scera,

Qus diu texerant atque celaverant, reddunt cada-
[vera.

Quod canis roserat, fera contriverat, vermis depa-
[verat,

Ignis assumpserat, aqua diluerat, aer disperserat,

Ad statum pristinum redit per Dominum; qui sicul
[facere

Scivit per gratiam, sic per potentiam novit reficere,

B Quzris cum pereot, unde post redeat carnis sub-

Cum tob velamine carnis de Virgine suscepto latuit.

Sed tunc qua fuerit et qux latuerit omnipotentia,
Monstrabunt judieis nutum ac vindicis cuncta tre-
[mentia.
Tunc terror pessimus et horror maximus orbem con-
[cutiet.
' Tunc qui.Iquid (irmius atque stabilius erit diffugiet.
Colum plicabitur, mare siccabitur, terra deficiet.
Jam nihil seminis, nihilque graminis ura parturiet.
Ut unda labilis, notat instabilis longxeva flrmitas.
Ut cera solvitur, igne dissolvitur terra soliditas.
Tunc latex fontihus, cursus. fluminibus prorsus ne-
(gabitur :
Et via navibus, volatus avibus tune prohibebiter.
Tunc decus nemorum, tunc fructus arborum, que-
[que virentia
Adustis floribus delectabilibus marcent arentia.
Non aqua piscibus, non aer avibus tunc famulabitur.
Sed nec mortalibus calcari. pedibus tellus dignabi-
[tor.
Fragrabunt xthera, nigrescent sidera fugato lumine.
Tunc nox perpetua, nox lucis vacua, dira caligine,
Ventis et turbine multo jam ordine mundum operiet.
Tunc hians puteus ille sulphureus os adaperiet;
Et de flammigero profundens utero flammarum ma-
[ria,
Ima cum superis, summa cum inferis exuret spatia,
Illud incendium sicut diluvium replebit omnia.
Mundus damnabitur, Noe aalvabitur tota. familia,
'Tunc tuba coclica, vox archangelica superne reso-
[nans,
Et cum clamoribus diris fragoribus horrendum per-
[tonans,
sunt in. tumulis : Omnes
[consurgite,
Junctis spiritibus suis corporibus vitam resumite.
Et Christi solio justus cum impio simul assistite,

Clamabit populis qui

D

[stantia?
Est tota ratio ccelestis jussio sive potentia.
Vide quid fuerit antequam fecerit ecelum et terres,
Unde substiterit, unde processerit moles corpores,
Cum non existeret, unde quid faceret, creavit omnit,
Nulla consilium, nulla subsidium dante materia;
Qui sicut potuit, statim ut voluit hoc in principio,
Mox ut voluerit confestim poterit hoc in judicio :
Tunc carnes ossibus et cutis carnibus superinduitut.
Tunc quantitatibus et qualitatibus corpus induitur,
Et illa corpora per longa tempora quae prius Xee
[ra*,
Dicto velocius, quo nil celerius, ut surgant imperat.
Momento temporis humani corporis fit. resurrectio.
In ictu oculi novi miraculi fit exhibitio.
Tunc Deo proxime supernis anima relictis sedibus
Ubi sublimius, ubi splendidius nitent sideribus,
Incorruptibile nec ultra fragili carnis huic vasculo.
Tunc Satan teritus emittit spiritus de caecis caveis,
Quos prius ceperat, quos alligaverat catenis igneis,
Non infelicium solvens supplicium, Sed acta nequi-
[ter,
Ut eum corporibus et cum spiritibus luant dupli-
[citer.
Sic et :thereis, sic et tartareis exhaustis domibus,
Sola mirobitur quando replebitur tellus hominibus
Nam ex innumeris quos matrum uteris paulatim
[fuderat,
Omnes insolito quoniam subito partu regenerat.
O quam terribilis et formidabhilis bzec dies irruet!
Heu ! heu! quam luridum! heu! heu ! quam turbidum
[tunc vultum induet!
Hzc luctum regibus, hzc planctum gentibus diram
[incutiet,
Cum prz doloribus mentis angoribus quisque deff-
[ciet.
Calis ardentibus, terris trementibos Judex adveniet
Quem admirabilem atque terribilem orbis conspiciet
Tunc cruce previa, mortis insignia de celis afferet.
Ea volentibus atque nolentibus terrenis inferet.
Videbit populus et omnis oculus hunc admirabitur :
Et qui crediderat, et qui deriserat hunc contempla
[bitur.

MUEL
-

Digitized by Google
