<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="1,10,999,80">
981. SERMONES. 982.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,490,860">
ritu ejus legitur, effugit fietum et auferet se a cogitati-
onibus, quae sunt sine intellectu, et corripietur a
superveniente iniquitate (Sap. 1). Loquere et cum
caelem sponsa in eodem Cantico: Fasciculus myrrhœ
dilectus meus mihi (Cant. 1). Licet enim dulcis
sit, et omnem dulcedinem superans dilectus meus,
licet abscondat magnam multitudinem dulcedinis
suœ timentibus se (Psal. xxx), tamen ne sæculo
oblecter, ne voluptate hujus vitœ perlahar, ne for⁊
te peccata peccatis addendo, ne eis putrescam, ne
malæ insuper opinionis sœctorem multiplicatis malis
in proximos vel remotios diffundam, erit mihi myrrha
amaritudinis dilectus meus, ut timoris ejus et amo⁊
ris recordatione a malorum putredine incorruptam
conseruet, ut delectationem noxiam vi sua removeat,
et ab omni inordinato amore carnem, ab omni
superfluo affectu animam illibatam custodiat. Et
quia, secundum divinam sententiam, non parva,
sed magna est humana malitia (Gen. vi), et, juxta
apostolicum verbum, ubi abundat iniquitas, refri-
gescet charitas (Rom. v), non parva quantitas myrrhœ,
sed fasciculus myrrhœ dilectus meus mihi tactus
est (Cant. 1), quia multa gratia ejus contra multam
malitiam, multa timoris ejus amaritudo, contra mul⁊
tam carnis et sanguinis intemperiem, multa ejus
virtus contra tanta vitia mihi necessaria est, qui
inier ubera mea commorabitur (ibid.), quia a memo⁊
ria pectoris vel cordis mei, quod inter ubera etiam
in corpore meo medium sibi locum vindicat, nullo
unquam tempore separabitur. Imitabor et in hoc
sepulcrum ejus quod velut in medio terrae positum
continuit corpus ejus, retinendo in corde meo, quod
quasi inter ubera mea medium est, perpetuam me⁊
moriam ejus: Sic a me spiritualiter et firmitcr semper
relectus et velut in sepulcro sepultus, inter ubera
commorabitur mea, mecum semper versabitur, nullo
unquam a me, ut dixi, tempore separabitur. Vere
non separabitur ullo tempore, quia, spretis rebus
omnibus aliis et abjectis, Jesus mihi vita, Jesus mihi
victus, Jesus mihi requies, Jesus mihi gaudium,
Jesus mihi patria, Jesus mihi gloria, Jesus mihi
omnia erit, quantum potero, hic per spiritum et amo⁊
rem, quovisque possim, illic ubi promittitur, eum con⁊
templari facie ad faciem, hoc modo, si in te ipsum
susceperis, si et talem in p morte tua quietem para⁊
veris, non mortale sed vitale, id est vitam continens,
ejus sepulcrum efficiaris.
Hoc exemplum sepulcri Domini sano in te intel-
lectu refluens, felicior eo lapide Christo requiem
præparabis, felicior etiam suspecti Christi exitum
promereberis. Nam lapsi ille in quo Salvator corp⁊
ore requievit, nullam aliquando mercedem accipiet.
Te autem, si modo quo dixi in te Christum sepelie⁊
ris, paradisus excipiet; non ille gratiam, quia non
habet meritum, tu gratia et merito obtinere poteris
regnum cœlorum. Substantia illius lapidis in nihilum
quandoque redigetur, substantia corporis tui etsi ad
tempus annullari videatur, communius tamen resur-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,240,515,640">
A
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,955,860">
rectionis temporis in integrum reparabitur. Non enim
propter aliquam utilitatem ejus Creator omnium et
Salvator suorum in saxo insensibili per carnem pau⁊
sare disposuit, sed propter aeternam salutem tuam in
eo ad tempus requiescere voluit. Cujus requietionis
ea sola et tota causa fuit, ut sicut ipse post innumeras
passiones et crucis mortem jam non patitur, jam non
moritur, nec passio, nec mors ei unquam deinceps do⁊
minabitur, ita et tu, postquam ejus vitale sepulcrum
fueris, et eum modo quo dictum est, dum vivis, con⁊
tinueris, misera hac vita exacta, jam non patiaris, jam
non moriaris, nec in sepulcrum illud lapideum in frusta
velnihilum redigaris, sed de putredine, vel de cinere,
vel de nihilo reparatus, ad aeternam resurrec⁊
tionem immortalitatis iam et beatus cum Christo
reformeris.
Sed quid nobis salvatrice speluncæ arcana adu-
narrantibus, et de evangelicis apostolicis etiam pro⁊
pheticis libris ad ejus gloriam testimonia proferentibus,
tu maxime prophetarum tandiu, Isaia, taces? dic, non
ultra reticeas, sed sicut Salvatoris gloriæ in omnibus
famularis, ita sacri sepulcri ejus gloriam, sicut spi⁊
ritus ejus te docuit manifesta: sicut enim nos de
virga et flore, de Virgine et ejus paru, de Christi
et ejus passione, de Judaeorum reprobatione et ge⁊
ntium vocatione, sicut, inquam, nos de istis et al⁊
iubus fidei nostræ mysteriis docuisti, sic de magni⁊
ficentia sepulcri Domini quid sentire debeamus in­si⁊
nua. In illa die, inquit Isaias, radix Jesse, qui stat
in signum populorum, et ipsum gentes deprecabuntur,
et erit sepulcrum ejus gloriosum (Isa. 11). Audite,
populi universi, audite, gentes diffusæ in orbe ter⁊
rarum, attendite, linguæ et nationes diversæ, quæ
vos posthabitas putatis, quæ contemptus huic usque
dignas existimastis, attendite et gaudete non obli⁊
tum vestrum Creatorem, in ira sua misericordias
inequaquam ultra continere volentem, et non so⁊
lum illis parvi numeri Judæos, sed et vestræ multi⁊
tudinis infinitatem salvare misericorditer jam volantem.
Audite divinum prophetam, imo præcipuum in pro⁊
phetis ad vos ante multa sæcula propheticum oculum
converentem. Videte Spiritum Dei, qui ubi vult
spirat (Joan. III), eum inspirantem, et vestram sa⁊
lutem per Salvatorern implemidam ante non pauca,
ut dixi, tempora prædicentem: In illa, ait, die radix
Jesse, qui stat in signum populorum, et quidem
radix Jesse. Antequam hæc prophetia proferetur,
fuit David, fuit Salomon, fuit Roboam, fuit Abia, et
reliqui. Postquam autem prolata est, fuit Josias,
fuit Joachim, fuit Zorobabel, fuit Salathiel, et usque
ad Christum plurimi; nullus tamen eorum in sig⁊
num populorum positus est, donec oriretur ille de
eadem radice Jesse qui in signum omnium populo⁊
rum positus est. Hunc enim, sicut ipse loquitur,
Pater signavit Deus (Joan. vi); signavit utique,
ut esset in signum. Sed ad quod signum signavit
eum? ut scilicet in altissimum crucis signum more
serpentis aenei elevatus in medio castrorum non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="1,860,999,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hifenizações e ortografia tipográfica da página impressa; pequenas lacunas de leitura (p.ex. junção de linhas hifenadas) foram mantidas conforme o original.</notas>
</pagina>