$78 PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC, TX 950

qui promissionis terra dicebatur, intelligi congruen- A de qua sermo est. terram, in medio, u£ diclum est,

tet isto eordis nomine possit. Nam sieut cor luma-
num vel eujuslibet animalis medium corporis ....
eui in terra illa, in qua Patres autiqui fidei Chri-
san:z conversati sunt, in medio circumposita
mundi loco eonstituta videtur. Unde universaliter
tola. illa terra. patrum sanctorum, specialiter ipsa
urbs Jerosolyma, in qua sunt Sancta sanctorum,
specialiter vero sepulerum Domini, cordis terrz
nomine designatur, in quo requievit Sanctus san-
ctorum. Quia vero ab ipsa urbe Jerusalem dissemi-
nandwm erat in ommes gentes Evangelium regni
celorum, et ille adfuit qui ait : De Sion exibit les et
terbum | Domini de Jerusalem. (Isa. v), et ipse in
Evangelo post resurrectionem suam igdicat Rex
celorum : Quoniam, inquit, sic scriptum est, el sic
oportebat Christum pati et. resurgere a. mortuis die
tertia, et. predicare in nomine ejus. penitentiam. et
remissionem peccatorum in omnes gentes incipientibus
ab Jerosolyma (Luc. xxw).

Sed unde probatur Jerosolymam vel Jerusalem
medium obtinere locum in universo orbe terrarum?
Posset equidem suffragari nobis in hae parte, etiam
' ea qui vocatur pliilosophica ratio, sed non indiget
fulciri raione humana ea assertio qu:e roboratur
auctoritate divina, qua ut absque nubilo cognosca-
tur, adveniat clarum. prophetz: Ezechielis testimo-
uium, quo Spiitus Dei de jam dicia Jerusalem
loquens, vera esse qui dicimus approbavit. Ista
est, ait, Jerusalem, in medio gentium posui eam el
in. circuitu ejus terras. (Ezech. v), de quo medio et
maxime in prophetiis David nibil sacramentorum
salutarium more suo intemperatum relinquere vo-
lens, Deus, ait, rex noster ante secula, operatus est
salutem in. medie terre (Psal. txxiu). Non, inquit,
in angulo orbis, non in qualibet parte terrarum, sed
in medio terrz Deus noster et rex operatus est salu-
tem. Et quidem in omni parte tam proxima*quam
remota operatur Deus noster et rex szculorum
salutes, quia in omni loco et in omni tempore,
secundum decreta aterni consilii sui, homines et
jumenta salvatsed tempore ante siecula ad hoc praeor-
dinato in hoc de«quo medio agitur terrz: operatus
esi, non particularem, sed universalem salutem ille
qui mandat salutes Jacob. De Jacol enim ait vero,
non per philosophiam, licet fallere volentis Balaam,
erit qui damnabitur. Videte ergo, charissimi vos,
inquam, saerarum rerum studiosi, vos qui medita-
tioni divine intendilis, vos qui verbo Dei assiduam
operam datis, quorum cibus et victus, non adco est
panis terrenus, quantum ille de quo Scriptura pro-
phetica : Panem angelorum manducavit homo (Psal.
LXXv), et de quo Salvator ipse : Ego sum panis vivus
qui de calo descendi (Joan. v1).

Videte et scrutemini Seripturas, in quibus non '

Sicut Judi maligni putatis, sed sicut benigni Chri-
stiani pro certo agnoscilis vos vitam zternam ha-
bere. Videte qualiter. pene. omnes justi, quibus
pagine sacre justiti». testimonium reddunt, hanc

terraram omnium constitutam, ipsam, inquam, non
aliam incoluerunt. Oportebat enim ut per quinque
millia annorum mundo in maligno posito, atque a
principe tenebrarum occupato, terra illa in qua Dei
Filius nasciturue pre salute s:culi erat, non ab
impiis Dominum contemnentibus, sed a piis colen-
übus incoleretur, et sie cultu divino sanctificata,
justitie operibus ab injustorum actibus segregata.
Itaque ab immundorum sordibus emundata Condi-
loris ac Reparatoris adventui idonea exhiberetur.
Unde eam, vt dictum est, ab initio usque ad Chri-
stum, justi pene omnes ineoluerunt, et quod aliquid
factum et. magnum, singulare et insolitum rector

seculorum de ipsa vel in ipsa quandoque vellet -
B facere, continua sui inbabitatione innuerunt. Inde

ipsius primi parentis omnium Ad:x de paradiso
expulsi, ubi per tanía quibus vixit tempora, con-
versatio fuerit in canone non legitur, sepultura
tamen mortui ubi fuerit non tacetur. Loquens vero
Scriptura de civitate Ilebron, qu: prius Arbe dice-
batur, nunc autem alio vocabulo nuncupatur, ait *
lbi Adam maximus inter Enacim situs est. (Josue
xiv), forsitan erubescis?

Si vis ergo aliquid retribuere sepulto Domino,
quia pro te jacuit mortuus in sepulcro, esto et tu
sepulcrum ejus, ut et in te non tantum triduo, sed
perpetuo mancat et vigeat. memoria ejus. Abscon-
ditus apud te in fide firma, charitate perfecta, lateat
Jesus Christus, qui, licet sicut tunc in sepulcro
positus, non appareat conspectibus humanis, pateat
tamen manens apud ie conspectibus divinis. Sit
vita tua, juxta Apostolum, abscondita cum ipso
Christo in Deo, ut cum ipse vita tua apparuerit,
tunc et tu appareas cum ipso in gloria (Coloss. iu).
Ássumat anima tua personam, speciem ci amorem
sponsz illius formosz, qua in cantico amoris vul-
nerate charitatis verba deprimens, loquitur : Dile-
cius meus mihi et ego illi, qui pascitur inter lilia
(Cant. n). Dilectus, inquit, meus. mihi et alteris,
quia Dei Filius non colo et terrz, non soli et luoz,
non angelis ipsis, nec cuilibet ereaturze, sed mihi
homo factus, mihi passus, mihi mortuus, mihi
sepultus est, mihi resurrexit, mihi ascendit, mibi

p in hoc seculo passionem in imitatione, in alio

vitam in resurrectione, ascensum ad celos in sua
ascensione, reghum in suo regno praeparavit. Ego
autem i/li, id est in'illum solum, non in alium spe-
rando illum, non alium vel aliud amando, ejus ín
omnibus mandatis obediendo, totam meam substan-
tiam quam creavit ejus obsequiis impendendo, pro
il'o, etiamsi causa vel tempus se obtulerint, mo-
riendo. Qui pascitur inter lilia, quia dilectus meus
€ui cuncta bona placent, inier universa quz placent,
singulariter delectatur pudicitia, delectatur purifi-
cala conscientia, delectatur sequestrata a sordibus
immundorum actuum vita. Filius enim Virginis el
Agnus sine macula est, et idcirco non polest habi-
tare in corpore subdito peccatis, quia, ut de Spi-

Digitized by Google
