t011 PETRI! VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX 1018

Romani, Galaue, simul Ephesus atque Corinthus,
Laudis apostolice promeruere decus.
Sed reliquos populos, quos laudibus extulit ille,
Commemorare, nimis carmina longa vetant,
Qu: loquor intenta meus audiat xinulus aure,
Nec ine tot frustra fundere verba putet.
Si quia laudavit, reus est meus iste poeta,
Omnem qui laudat par quoque culpa ligat.
Quod quia nemo potest ulla ralione negare.
Prxmissos sanctos hinc patet esse reos.
Quod si tot sanctos involverit iste reatus,
Nullum credo latet quanta vorago patet.
Nam, si quis justos turbe miscere reurum
Tentarit, tiet maximus ipse reus.
Hoc vitare chaos si noster vis reprehensor,
Quz prohibere soles illa licere dabis.
Nec jam censebis a laudibus esse silendum,
Cum videas tantos non siluisse viros.
Sed forsan dices : Voluit laudando placere,
Hinc saltem reus est, hine reprobandus erit.
0 scelus, et vere nimium damnabile crimen !
Cui precor ut libeat jungere me sceleri.
Tali si tenear justo sub judice culpa,
Przmia, non poenas cognita causa dabit.
Nam quis me damnet majorum scita sequentem,
Quz si non sequerer, carcere dignus eram?
Paulus se dicit cunctis per cuncta placere,
Vitque placere queat, quemque studere monet.
At nuuc adverso contendere tramite cogor,
Et reprobor si non devia quz que sequor.
Sed mihi fas non est antiquo calle relieto
Errorum sectas, et nova queque sequi.
Sunt igitur veteris Pauli mandata sequenda,
Cumque novis pariter sunt reprobauda nova.
Istis concessis, quz non sunt jure neganda.
Claruit esse bonum velle placere bonis.
Restat adhuc aliquid quod possis dicere vontra
Livida segnities * exprime, si quid habes.
Nit habeo, fateor, postquam duo solveris illa,
Quz certant animum sollicitando meum.
. Falsa tuum carmen multi cecinisse queruntur,
Dum nimium laudes vult celebrare tuas :
Ut non servatis modulis (it musica discors
Dum studet excelsa tangere vere [voce] polos.
Hinc, precor, ostende mihi carminis utilitatem,
Qua sine nullius carmina sunt pretii.
am quid pulchra valet foliis et floribus arbor,
Ni mihi fecundo stipite poma ferat ?
Audivi fortem moveant qux flamina turrim,
Et quantum robur concutiant video.
0! o quam firmis hxret radicibus ilex !
Et quam structa manet firmiter illa domus,
Quam non evellit Boreas, non destruit Eurus!
lianc tamen una volans vertere musca potest.
Ut dicis, dubitas mea carmina vera fuisse :
Accipe, nec post hac ulterius dubites.
Multa tamen nostram versat dubitatio mentem,
Quo tibi nunc pacto quod petis insinuem.
Nam tantis tenebris, tanta es caligine pressus,

A Ut lateant aciem sidera clara tuam.

Hzc ut nube queas omnino videre remota,
'Tolli velamen quod tegit illa sine.

Mos mundanus habet cunctis ut litibus ille
Sit finis, quem fors judicii dederit,

Hinc simul ad justum properemus utrumque tri-

]bunal,

Nam nullus juri subdere colla pudor.

Tunc ibi non poterit cujusquam causa perire,
Bed sua cuique dabit judicialis apex.

Quod si judicio compellar dicta probare,
Testibus indubiis assolet ut fleri,

Mox me millenos videas producere testes,
Hzc qui certatim. vera fuisse probent.

Quod si nos acri. melius certare duello
Judicibus libeat, ratio sat resonat

Mox per plana ferum cernes fervescere Martem
Ipso sub pedibus jam trepidante solo.

Hinc aut terribiles surgent ad bella quirites,
Aut duros campus proferet bie pugiles.

Utraque mox acies miscebit bellica tela,
Unius ut jaculis hauriat una necem.

Ut noster sociam miles demittat Averno,
Aut cedat pugilis reddita clava tui.

Ultimus iste solet causarum terminus esse,
:Et tuasic finem jurgia percipiant.

Esto quod quzdam fuerint in carmine falsa :
Non tamen bzc scribens carmina falsus erit.

Nam potuit falli quie scripsit vera putando,
Fallitur ut veri nescia mens hominum.

In laude Salvatoris rhythmus.

A Patre mittitur, in terris nascitur, Deus de Virgine.
Humana patitur, doeet et moritur libens pro homine.
Per lignum vetitum sumpsit interitmm nostra mor-
. [talitas.
Ligni patibulo redditur s: culo amissa dignitas.
Fructus comeditur, quo vita perditur, de miortis
[arbore.
Sanguis effunditur, qui fide sumitur, de Christ
[corpore.
Draco perimitur, mundus redimitur, sanguinis
[pretio.
Huic mortem intulit, sed vitam contulit nobis bzc
[potio.
Exsul a propria projectus patria, mundum incoluit:
Qui tumens impia Deo superbia subesse noluit.
Cujus periculis clemens a seculis Deus condoluit,
Propter quem Filium mortis supplicium subire vo-
[luit.
At ille proprio missus a solio, mox carnem indwit:
In qua dum ceditur et crucifigitur, nil Deo minuit,
Nec diu distulit, sed statim contulit vitam de funere.
Opus mirabile, cui nihil simile divino munere!
Adam ejicitur, latro reducitur, mira mutatio.
Tunc primum claruit quid mundo profuit auctoris
[passio.
Cruce deponitur, sepulero conditur sumpta morta-
[litas,

Digitized by Google
