905

DE MIRACULIS. — LIB. I.

906

edicto sanciret. Eo pracepto coactus, unum ex mer- A hoc. ab isto quarere quod. ignorat, quoniam recens

cenariis. mercede mihi servientibus, Sancium nomi-
ne, ad exercitum destinavi. Paucis posi. diebus de-
cursis, omnibusque qui expeditioni illi interfuerant,
ad propria redeuntibus, ipse quoque domum reversus
est. Non longo deinceps tempore elapso, more huma-
no ttorbo correptus, nec diu cum morbo (uctlatus, de-
[unctus est. Inde post quatuor. fere menses ex: quo e
vita recessit, dum apud Stellam in domo mea hiemali
tempore juxta ignem ín lecto jacerem, subito jam
dictus Suncius circa mediam noctem. mihi adhuc vi-
gilanti apparuit. Qui igni assidens et carbones quasi
ad calefaciendum vel ad clarificandum huc illucque
reversuns, multo magis se mihi cognoscibilem demoa-
strabat, Erat. autem nudus et absque omni vestitu,

ejus ad partes. nostras adventus hoc ei notum fieri
nondum permisit. Mihi vero, cui'a die obitus mei
quinquennalis cum hujusmodi spiritibus mora, plura
quam isti noviter nota fecit, quod de rege quaris,
ignotum esse non poluit. Át ego rursus nove. vocis
auditu attonitus, ac videre cupiens vocis auctorem,
converti oculos ad fenestram, adjutusque lune
splendore, qua lumine suo. omne tunc. domus. spa-
tium. clare. illustrabat, conspicio hominem in infe-
riori fenestre margine residentem. Quem in eodem
habitu, quo alium videram, cernens : EI tu, inquam,
quis es? Ego, inquit, /mjus quem aspicis socius
sum, et Castellam cum isto et multis aliis proficiscor.
Et tu, inquam, de rege Alfonso, ut dicebas, ali-

ezcepío parvo vilique tegumento, quo velut inhone- B quid nosti? Novi, inquit, ubi fuerit, sed ubi modo

sliora corporis obvelabat. (uem cum vidissem : Quis,
inquam, es tu? At ille humili voce : Ego sum, inquit,
Sancius famulus tuus. Quid, inquam, hic agis? —
Vado, inquit, Castellam, iterque meum multus exer-
citus comitalur, ul ubi deliquimus, ibi et delictis po-
nas debitas exsolvamus. Et cur, inquam, huc. di-
vertisti? Est, inquit, mihi spes venie, et si misereri
volueris, celeriorem milii requiem comparare poteris.
Quo, inguam? Quando, inquit, nuper expeditioni,
quam nosti, interfui hostili invitatus licentia, ecclesiam
quamdam cauim quibusdam sociis invasi, qua intus in-
tenia sunt diripui, vestimenta insuper sacerdotalia
mecam rediens asporlavi. Pro quo specialiter diris
penis subactus affligor, el remedium a te sicut a Do-
mino meo, quantis possum precibus, imploro. Nam
poteris mihi subvenire, si beneficiis spiritualibus me
sludueris adjuvare. Rogo insuper dominam meam
uxorem tuam ez mea parte mea functus vice deprece-
ris, nec octo solidos, quos pro servitio meo, mercena-
rio jure mihi debebat, reddere jam moretur, et. quod
necessitatibus carnis, si adviverem, reddidisset, ani-
qu£ mea longe amplius his egenti erogando eos pau-
peribus largiatur. Jam ego tali ejus collocutione
multo magis animatus : (uid, inquam, de concive
nostro Petro de Jaca nuper defuncto actum est? Rogo
xt, si quid de illo nosti, aperias. Illum, ait, opera
misericordia, frequenter quidem, sed maxime prater-
itg famis tempore pauperibus impensa, beatorum

sit nescio. Nam aliquandiu tormentis acribus inter
reos excruciatus postmodum a Cluniacensibus mona-
chis inde subfatus est. Exinde vero quid de eo factum
sit, prorsus. ignoro. His dictis ad socium qui igni
assidebat verbo convertens. ait : Surge, et. jam iter
inceptum peragere incipicmus. Ecce cnim jam omnes
vias, quee intus vel extra castellum sunt, subsequens
20s exercitus sociorum implevit, et jam multis velo-
cissime pretergressis, ubi festinanter eos sequi debea-
mus, urgemur..Ad hanc vocem Sancius surrezit, et
flebili voce quod. prius regaverat ingeminans : Rogo,
inquit, domine, ue mei obliviscaris, et ut dominam
meam conjugem tuam, quatenus quod corpori debe-
bat. misere anime mem. restitual, oro sollicitus ex.
horteris.

His dictis, statim uterque disparuit. At ego mex
conjugem juxta me in lecto dormientem, citata voea
exsuscilans, priusquam ei quod videram vel audie-
ram narrarem, interrogavi utrum aliquid Sancio
communi nostro mercenario pro mercede deberet.
Qua respondente quod ego nondum ab aliquo nisi a
mortuo audieram, se videlicet eidem Sancio adhuc
octo solidos debere, nequaquam ultra dubitare po-
tui, cui fidem omnimodam et mortui relatio, et mu-
lieris contirmaüio conferebant. Facto mane, octo
illos solidos a conjuge accipiens, et de mco quod
congruum visum est addens, pro ejus qui apparucrat
salute, pauperibus distribui, et sacrarum missarum

requiei adjunxerunt, et. vite eterne participem effe- p adjutoria, ei a sacerdotibus mea prece-ct studio im-

cerunt. Cumque eum iam. prompte et. facile mihi re-
spondere audissem, adjeci: Et de Bernerio alio con-
cive nostro, ante parvum tempus similiter ut nosti de-
functo, aliquid tibi notum est?  Mlum, inquit, in-
fernus possidet, quia ad dirimendas (ites et. judicio
terminandas huic ville prelatus, multa sepe mune-
ribus aut gratia illectus injuste judicavit, et quia qui-
dam pauperi vidue quodam tempore baconem. unum
qualecunque vite ejus subsidium crudeliter auferre
non timuit. Tunc longe amplius ad sajora querenda
animi fervore succensus, adjunzi : De rege nostro
Alfonso ante paucos annos dejuncto, tibi aliquid no-
tum esse potuit? Ad. haec quidam alius in fenestra
capiti meo proxime superposita residens : Noli, ait,

PaTBoL. CLXXXIX.

pensa, ad pleniorem peccatorum ejus remissionem
adauxi, hanc tam claram et commendabilem visio-
nem, velut verbum e verbo exprifnens, aJ zdifica-
tionem fidei et morum tam modernis quam posteris
fideli scripto transmisi, et. quanta cauicla mortali-
bus necessaria mortuorum ipsorum testimon:o de-
claravi. Non parum autem, imo maxime veritati
liujus visionis attestatur, quod a mortuo dictum est
Alfonsum regem a Cluniacensibus monachis subla-
tum, et a Lormentis consimilium reorum ereptum.
Nam quod omnibus pene Hispanis et Gallis populis
notum est, idem rex. Cluniacensis Ecclesie magnus
amicus et benefactor exstitit, Ut. enim innumera
alia pietatis opera eidem monasterio ab eo iinpeusa

29

Digitized by Google
