901

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

988

raut hominum millibus illud referentibus non audi- À Conceptionis Domini, non die Natalis Domini, non

$t? nam licet adeo frequenter nostris his diebus
miracula jam dicla non fiant, quia nec jam mundo
scientia Domini repleto sicut primis temporibus
mecessaria sunt, nec illi qui fidem, quam patres
eorum tenuere, abjecerunt, etiam digni sunt ; licet,
inquam, non adeo ul prius tamfrequentia miracula
fiant, datum est tamen hoc nostris s:eculis miracu-
lum, quod, sicut dictum est, plene supplere valeat
illorum omnium locum miraculorum.

Nonne enini ut de. digniori inter. miracula mira-
culo loquamur, aut majus aut saltem cequum est
ignem de colo deponere et animam ab inferis re-
vocare? nonne sxque mortalibus ct impossibile et
stupendum videtur et spiritum de imis redire, et
ignem de supernis venire ? nonne zqualter pugillo
divinze potentke concluduntur et. spirilus mortuo-
rum el ipsa corporalis et. ignea vis coelorum? non
est boe miraculum sicut portenta magorum, inane
aut phantasticum, sei verum, corporale, ac solidum
quia ignis corporeus ad gleriam sepulcri Domini
de coelis a Deo missus corporalibus papyri vel stu.
pr speciebus adjungitur, et. corpore olei cerzque
depascitur. Apparet visibili hominum splendore,
indicat tactibus hominum calore ignem se esse cor-
poreum , implens imposita sibi annum servitutis
eflicia, ad honorem corporis Domini olim in illo
corporali sepulcro conditi, corporali et publico
oflic:o deservit. Quid igitur quzris videre mortuum

die Apparitionis Domini, non die Reprzsentationis
Domini, sed die Passionis uno die sepulturz Domini
ignis iste coelestis in terris apparet, nec de tribus
diebus ac noctibus quibus Salvator jacuit in sepul-
cro, aliam quam Sabbati, id est requiei, diem ad
demonstrandum eligere solet, et cum annuo recursu
passionis vel sepulture Domini memoria non desi-
gnata, una eademque die, sed secundum Patrum ,
regulas maturius vel serius celebratur, non fallitur
mutati miraculi certitudo, sed coelestis benignitas
devotionem prosequens Écclesiz suz die quo Chri-
stus in sepulcro carne quiescens recolitur et ado-
ratur, coli sublimia humilitati terrenz adjungit,
et tam nobili et jucundo miraculo Christianorum
suorum solemnia condecorat. Magnum quidem et
admirandum fuisset, si tantum semel patrum vel
nostris temporibus signum hoc mortalibus appa-
ruissel, sed nunc longe majus et mirabilius essc
quis non videat, cum ante multorum annorum spa-
tia nullum neque patrum neque nostris diebus ab
hoc miraculo aunum, fidei et saluti hominum con-
sulens superna pietas excipiat, continuata est jam
isto miraculo tauta series szeculorum, ut nullus nec
in decrepitis senibus reperiatur, qui ab aliquo pr-
cedentium bujus tanti signi exordium se audiisse
aliquando fateatur. Ita omnipotens dispensator, qui
unicuique tempora providet et dispensat, rarescen-
tibus prioribus miraculis, istud eis jam ex longo

de terra surgentem, cum videas e terris ignem € c tempore succedere volvit, tantumque esse decrevit,

calo fulgentem ? de codo planc tibi datum est hioc
£ignum, sicul Judiwis datum fuczat deterra signum:
illis sicut infidelibus ct terrenis datum est. siguum
de terra, tibi sicut fideli c1 coelesti datum est si-
gnum de coelo. Hllis datum est signum de terra
Christus in cordc terrz, id estin. hoc seculo sepul-
tus, ut morte ejus quam ipsi intulerant aut aversi
daunarentur, aut conversi salvarentur; tibi datum
est signum de colo, primo Christus resurgens et in
caelos ascendens, deinde ignis ab ipso de coelo mis-
$us, ut lumine coelesti magis spiritualiter illumine-
ris, ut calore ejus magis spiritualiter accendaris,
et sic illuminatus agnitione divina, accensus clari-
late superna euo tempore ad coelestia. provcharis.
E.t ergo, ut. dictum est, de celo ignis ccelestis,
quo liomines illustrati et accensi ad amanda coete-
sia animentur et a Jesu. Christo Domino suo liu-
jus tanti miraculi auctore, ad ea ante sepulcrum
animabus, post sepulcrum corporibus subleven-
tur.

Advertendum est et hoc ad augmentum miraculi,
quod non Nazareth, ubi Christus conceptus, non
Bethlehem ubi natus, non Capharnaum, ubi nutri-
tus, non alia Jud:e:e vel Galile:e loca, in.quibus in-
fans, puer, adolescens, juvenis educatus, demora-
tus, conversatus est, lumen illud celeste illuminat,
sed solum sepuleru:n Domini et venerabiliter inful-
gendo konorat. Addendum est et hoc ad. insignis
si.ni aliitulinem. conimendandam, quod ron die

ut et vicem. preecedentium signorum. compleret, et
se mundo et Christiane fidei non solum per gra-
tiam, sed nec etiam per miranda opera, ubi neces-
saria sunt, posse deesse monstraret. Quare hoc?
quare, inquam, loca vel dies conceptionis, nativila-
tis, apparitionis, reprzsentationis, ipsitis quoque
resurrectionis vel ascensionis, loco vel diei sepul-
turz celesti judicio, coelestibus dignitatibus iudi-
cantibus superponuntur. Patet, patet ratio, totis
ulnis aífectuum amplectenda. Conceptione enim
Christi vel nativitate vel apparitione vel reprzesea-
tatione et similibus opus nostre salutis inceptum
est, sed sola morte ejus perfectum est, unde et in
cruce, in qua mortem passus est, ut lioc ia esse

D ostenderetur, ab co dictum est, Counsummatum e't

(Joan. xix). More ergo omnium utilium operum
dignior est etiam hujus operis divini perfectio
quam inceptio, consummatio quam inchootio, fiuis
quam principium. Nihil enim nobis Christum nasci,
nihil circumcidi, nihil baptizari vel baptizare, nibil
predicare, nihil divina et miranda opera facere
profuisset, nisi mors ejus pro vita mortuorum ju-
stitize Dei oblata fuisset ; sed postquam morte cot
poris justitie Dei satisfacium est, sucecdente ejus
misericordia, mortuus homo vitz redditus est. Puit
ergo perfectio omnium ejus operum mors suscepi
pro vita omnium hominum. Unde quía ipse hac
gratia pro mortuis mortuus locum hunc sepulcri,
iu quo quiescere elegit, omnibus iHud sacris leis

Digitized by Google
