899

PETRI VENERADILIS ABBAT S CLUNIAC. IX

900

gnifice in seculo conversatus est, tactus divino Spi- A dem mihi fuit causa jatud scribendi, ut licet inter

ritu, mundo renuntiavit, atque cum filio et tribus
filiabus apud Cluniacum habitum religionis induit.
Ubi sancte ac. sine querela diu conversatus, merito
religionis atque prudenti Marciniacensium, qua-
rum superius mentionem feci, prior effectus est.
Quarum curam dum pef aliquot annos humiliter et
benigne administrasset, more mortalium molestia
corporis tactus, defunctus est. Cujus simplicis et
beate conversationis dulcem retinentes menioriam
sorores niultis lacrymis ejus funus prosecutze sunt,
eumque in ecclesia sepelientes, longe melius in cor-
dium suorum abditis condiderunt. Qui non post
multos obitus sui dies, cuidam sororum mult: mor-
tificationis, qux Alberea dicebatur, in somnis appa-
ruit, eique dixit : Agnoscis me? Qus cum trepida
voce, ut post ipsa referebat, respondisset, dominum
Gaufredum priorem suum sibi videri, adjunxit ille :
Sum equidem quem dicis, et, ut ea que circa me sunt
tibi nota [aciam, ad tc directus sum. In hora exitus
«ei, maligni spiritus cum horrifico sonitu irruerunt,
ei me velut. agmine facto undique. circumdederunt,
Cumque ad eorum aspectum. territus, jamjamque me
ab eis rapiendum suspicarer, subito beatus Petrus ap-
partit, et illud demonum collegium presentia sua
proturbans, ait : Quid huc ad istum, nequam spiritus,
advenistis ? — Noster est, inquiunt, et nostra dum
in sqculo. vixit, opera fecit. — Sed pro his, inquit,
omuilus ex corde paenituil, et quod majus est seculo
renuntiavit. Et. dum. plurima hostis. oppouerct, et
apostolus universa qua dicebantur vera ratione pur-
garet, ad hoc landem. victus. inimicus. prorupit :
Unum, at, superest quod nullo. cassari argumento
potest. Vestibus ac telis, que undecunque. abluende
ad castrum de Sinemuro deferuntur, novas exactiones
imposuit, quas nec ipse nec aliquis post eum removit.
Manente ergo. peccato, necesse est manere et prnam
peccati. Ad quod apostolus : Nihil, inquit, excipiens,
pro omnibus peccatis suis monachus factus est, et id-
circo absque dubio in partem salutis vocandus est.
Hoc dicto, hostibus in fugam coactis, me ab eorum
terroribus liberavit. Superest ut filio meo Gaufredo,
qui mihi in seculari hereditate successit, haec. nota
[acius, et ut. pravam exactionem ad priorem. reducat
consuetudinem, ei ez mea parte dicas. lis dictis abs-
cessit, At nominata. soror, dominam Adelam regis
Auglici sororem, prius Blesensem comitissam,nunc
lunilem: Christi ancillam. adiens, ei universa nar-
ia. Quae jam dictum Gaufredum | accersiens,
virum aliquid novze consuetudinis telis ac vestibus
quae sub castro. abluebantur pater ejus imposuerit,
iequisivit. Quod cuim vere, ut defunctus dixerat, ab
eo cognovisset, non illusoriam, sed veram tuisse
vis.ouem agnovit quam a veraci et bic ante ne-
sciente relatrice audivit, et quam subsequentis, qui
rem uoverat, testimonium confirmavit. Et hiec ea-

D

miracula solas vigilantium revelationes scribere
proposuerim, illas tantum dormientium visiones
stylus iste non abhorreat, quas circumstantium re-
rum ratio certa confirmat. Rogavit certe, et ex de-
functi patris mandato filium admonuit, ut nocivum
exactionis usum removeret, et ne sibi quoque in
peccatum  reputaretur sollicitus provideret. Quod
utrum fecerit, non satis mihi coguitum fuit. Quid
vero illis qui dormientium visiones despiciunt, re-
Spondendum sit, non muito labore opus est. Facile
enim occurrit unde et risus illudentium reprima-
iur, et. non omnino hujusmodi revelationes coa-
iemnendas esse tardis etiam  intellectibus ape-
riatur.
CAPUT XXVII.
De milite mortuo qui apparuit Humberto Belio-
censi (229).

Adjungatur supradictis visionibus recentior, et
pene sub ipsis oculis nostris facta revelatio, de qua
si quis dubitaverit, nescio cui jam miraculo credere
possit. In tanta euim claritate acta est, tam solem-
niter a (idissimis testibus propalata, ut qui hoc ob-
scurum pulaverit, uihil de reliquo clarum reperire
in consimilibus valeat. Anno quo in Hispaniam pre-
fectus sum res contigeral, quam tanta cileritale
Stylus prosecutus est, ut cum ipsa in Lugdunensi
diccesi post Natalem Domini provenerit, ego hanc
eodem anno in Hispauiis ante Pentecosten meuo-
rie scribendo mandaverim. Hoc eadem causa pra-
misi, ne vetustate temporis corrupta rei fama pute-
tur, cujus certitudinem Cluniaci suscipiens, quia
ante non potui, in Hispaniis, ut dictum est, scriptu
re maudavi. Est in. Matisconensi episcopatu ca-
strum quod Beljocus dicitur : quod tam sui. nobi-
litate quam prudenti dominorum strenuitate, pene
omnia adjacentia castra przecellit. Hujus dowinium
Guicardus hzreditario jure suscipiens, eos quibus
successerat patres, licet. strenuos viros, seculari
potentia famaque excessit. Qua magis ad mund»-
num fastum quam ad divinum  obscquium wens,
ut de talibus sape videmus, dies vite sue ex ma-
xima parte vauitati eL mundanz superbis impea-
dendo, multoque labore velut arancarum telas te
xendo, consumpsit. Tandem, diuturno morboà
Deo correptus ipsaque diuturiitate de vita diffidens,
Cluniaci meo tempore monachus factus est. Ub
corde bumiliato, poenitentia et confessione Chri-
stiana, quantum datum fuerat, Deo satisfaciens,
orationibus se sanctorum fratrum cotmmillens ,
paucis diebus advixit, atque ad ultimum peregrini
itineris viatico, hoc est sacro. Christi corpore $!t-
Scepto, diem vite ultimum clausit. Huic iu pater
hereditate filius ejus Humbertus succedens, adoke-
scentia et divitiis velut fortibus catenis mundo
astriclus, spatiosas Ssculi vias damnosa libertate

ANDREE CHESNII NOTAE. ;
(229) Al. De Gaufredo milite occiso qui nobili viro Humberto de Bello-loco non dormienti, sed cigilant!

post mortem visibiliter apparuit.

Digitized by Google
