<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
945     DE MIRACULIS.  —  LIB. II.     946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,1180">
tur. Omni secunda, quarta et sexta feria, pane solo A
et aqua contenti sunt. Semel in die semper comem-
dunt, exceptis octo diebus Natalis Domini, octo die-
bus Paschæ, octo diebus Pentecostes, Epiphania
Domini, repræsentatione ejus, hoc est Purificatione
sanctæ Mariæ, Annunciatione Domini, quando Pa-
schali tempore provenit, Ascensione Domini, As-
sumptione ac Nativitate jam dictæ sacræ Virginis
matris ejus, et exceptis festis duodecim apostolo-
rum, sancti Joannis Baptistæ, sancti Michaelis,
sancti Martini, et illo quod in Kalen. Novembris
celebratur, festo Omnium Sanctorum. Super hæc
omnia, more antiquo Ægyptiorum monachorum,
singulares cellas perpetuo inhabitant. Ubi silentio,
lectioni, orationi, atque operi manuum, maxime in
scribendis libris irrequieti insistunt. In eisdem cel-
lis debitum regularium Horarum, hoc est Primam,
Tertiam, Sextam, Nonam, Completorium, signo Ec-
clesiæ conmuniti, Deo persolvunt. Ad Vesperas et
Matutinas in ecclesia cuncti conveniunt. Ibique non
perfuntctorie, ut quidam, sed intentissime oculis in
terram demissis, cordibus cœlo infixis, Deo preces,
Deo gratiarum actiones persolvunt, totumque suum
iam interiorem quam exteriorem hominem, habitu,
voce, vultu, rebus visibilia excedentibus, spretis
cunctis aliis intentum, imo asfixum esse ostendunt.
Ab hoc more excipiunt illos festivos dies qui supra
scripti sunt, in quibus bis comedunt, et in quibus
more monachorum non per cellas, sed simul habi-
tantium, non solum omnes regulare Horas in eccle-
sia decantant, sed et in refectorio tam post Sextam
quam post Vesperas, nullo sospite excepto, commu-
niter edunt. Quibus tantum diebus antiquorum ere-
mitarum æmulatione (249) ne ab aliis sacris operi-
bus, licet dignitate inferioribus, impediantur, salu-
tare omnipotenti Deo pro salute sua ac mundi sacri-
ficium offerunt, quod ex usu jam veteri tracto no-
mine, quia Deo mittitur, Missa vocatur. Ilis sacris
diebus, qui singulari privilegio a Domino vel ejus
Resurrectione Dominici dicuntur, ac sæpe dictis
ipsius vel sanctorum ejus solemnitatibus missas
celebrant. Diebus quibus eis legumine uti licet,
illud ipsi ad mensuram acceptum, sibi aptant et co-
quunt. Hoc vero tunc, quando non communiter in
refectorio, sed quando eos in cellis suis solos co-
medere erenitica instituitio præcepit. Vinum nullo
tempore, ante mensam vel postea sumunt. Sed si
quis tunc sitim passus fuerit, aqua ei, non vino, uti
licet. His, ne jam sanctam institutionem omnino
muli præterilisis videremur, breviter præmisis, ad
miracula per quosdam ex ipsis nostro tempore fa-
cta, procedendum est. Hæc enim in toto isto opere
principalis, ut sæpe jam dixi, fuit mihi causa scri-
bendi, hoc est, miracula ubilibet vel quolibet tem-
pore facta ad præsentium vel posteriorum memoriam
transmittendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1180">
CAPUT XXIX.
De quacum fratre Carthusiensi, qui mira vigilans
vidit.
Multa quidem in sacro ordine miracula contigisse,
a pluribus accepi. Sed quia ipsius humilitatis vir-
tute, qua semper servi Dei miranda opera sua quanto
possunt nisi occultant, vix aliquid ex his prodere
alicui voluerunt, rara, imo rarissima, quibus omni-
moda fides accommodanda esset, ad me miracula per-
venerunt. Quæ tamen absque dubio certa comperi,
tacere nec volo, nec proposui. Fuit ex eorum nu-
mero, non quidem monachorum, sed conversorum
conversus quidam, humilis genere, juvenis ætate,
sed moribus generosus et vitæ sanctitate provectus.
Hic toto studio, obedientiæ, humiliati, mortifica-
tioni, omnem quam poterat operam adhibens, mun-
dum sibi, seque mundo non solum crucifixerat, sed
etiam sepelierat. Amori divino, et specialiter me-
moriæ Matris Domini, ita se totum devoverat ut a
bonis viris ipsum vitamque ejus cognoscentibus, ni-
hil scire judicaretur, nisi Christum Jesum et hunc
crucifixum (I Cor. 11), sacramque ipsius crucifixi
matrem, ac perpetuam Virginem, humanæ salutis
singularem post Domini amatricem, Mariam. His
studiis a conversionis suæ principio cœptis, magis
ac magis insistens, et in hac nostra, juxta Psalium,
lacrymarum valle, de virtute in virtutem proficiendo
(Psal. LXXXIII), ascensiones in corde suo disponens
(ibid.), antiqui et communis hostis inimici contra
se velut novam ac specialem concilavit; nec jam oc-
culte, sed palam, quantum perditus ille perditionis
humanæ sit avidus, ex seipso monstravit. Jacabat
quadam nocte in cella, sibi, ut talium mos est, ad
laboris solamén et orationis secretum designata. Et
ecce in multo jam processu noctis ipsi, adhuc vigi-
lanti et cœlestia meditanti, dæmonum turba in spe-
cie porcorum aggressitum apparuit. Furebant ubique
per totam cellam, et discursu insano, risu hor-
rendo, dentibus longissimis ac velut in necem ejus
exacutis, pavefactum ac trementem hominem cir-
cumstabant. Sudabat ille, ut mihi relatum est, præ
lumore, et quasi jam jamque a bestiis discerpendus,
nil nisi mortem ultimam præstolabatur. Talia eo
patiente adauctus est metus, et quemdam enormis
magnitudinis luminum, ut ex cordis sui judicio sibi
videbatur, dæmonum principem, cellam illam in qua
ista flebat, conspicit intrantem. Qui primo ingressus
suo conversus ad porcos: Quid, ait, segnes facitis?
Cur jam hunc non rapuistis? Cur non discerpsi-
slis? — Quod dicis, inquiunt porci, magno cognitu
facere nisi sumus, sed cuncta tentantes, nil facere po-
lumus. — Ego, inquit ille, jam faciam, quod vos
desides facere non potuistis. Quo dicto uncum ferre
rum longis ac recurvis ungulis terribilium, minaci
manu protendens, atque ad virum Dei rapiebat, imo
ad discerpendum adaptans, cum nimio terrore
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,525,1060">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,1180,980,1340">
ANDREÆ CHESNII NOTÆ.
249) Quibus tantum diebus antiq. eremitarum æmulatione: At nunc quotidie et sacrificium offe-
runtur, et Horas Canonicas venientur decantant.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="800,1400,980,1490">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo latino. Letras marginais A, B, C identificadas entre colunas. Algumas contracções e signos de citação (I Cor. 11; Psal. LXXXIII; ibid.) mantidos conforme impresso. Pequumas palavras junto ao final da coluna dextra tornaram-se difíceis de ler pela qualidade do scan e foram transcritas conforme legibilidade; nenhuma linha foi omitida. Se desejar, posso revisar palavras incertas com recorte ampliado.</notas>
</pagina>