D

pensatores ; providebat, inquam, eis szepe necessa- A
ria, et multa frequenter mittebat. Aderat plerum-
que pauperie valida angustatis, ac multo zere alieno
oppressis, ex improviso emergens pleno copia cornu
et marrorem in gaudium, egestatem in abundantiam
subito trausferehat. Sic, sic magnificus retributor
facere consuevit, ut quz talibus officiis expendun-
tur, velut sibi credita plusquai fidelis in commisso,
eadem non tantum duplicata, sed etiam centupli-
cata quandoque restituat. Hinc erat quod inter cze-
teros principes, qui eum harum et similium virtu-
ium fama exciti diligebant, quique illi de suis multa
largiebantur, Ludovicus rex Francorum, rexque
Anglorum Henricus, singulari ipsum amore ample-
ctebantur, Adewntem se gaudenter suscipiebant,
multo susceptum honore colebant, ac discedentem D
nunquam fere vacuum remittébant. "Hoc maxime
jam nominatus magnus ille rex Henricus faciebat;
qui sicut universo. pene orbi terrarum notum est,
cunctos sui temporis Christianos principes pruden-
tia transcendit, operibus evicit, largitate superavit.
Xlujus Mattlzeus gratiam, gratia virtutum suarum
familiariter meruerat. Nam eum spe adiens, ab eo
obsequiis honoratus, ac donis regiis oneratus, l»-
tus ad fratres regrediebatur, eorumque de inopia
patientiam, hujusmodi remediis consolabotur. Ha
bonas vir prius Deo, deinde propter Deum omnibus
complacens, omnibus gratus, et sibi omnes talibus
vitz: vel virtutum studiis devinxeral, et, secundum
Ajpostolum, pro modo suo omnibus omnia factus
(4 Cor. 1x), omnibus complacebat. Sicut igitur in
sapra scripta divisione pr:emisi, Deo primum, de-
inde subditis, post etiam quibusque aliis proximis
vel remotis talem se Mattheus exhibuit, tale sui
exemplum et sui temporis, et post futuris monachis
omnibus dereliquit.

CAPUT XI.

Qtaliter a domno Petro abbate Cluniacum evocatus,
ordinem rigidissime retinuit. !

Eo tempore contigit nescio qua Dei voluntate vel
permissione ad Cluuiacensis congregationis regi-
men, quod non dupliciter, sed simpliciter profero,
me indignissimum assumi, et tantarum numero,
taniarum merito ovium Christi curam, inutilein et

DE MIRACULIS. — LIB. Ii.

922
adjutorium magnum hunc et vinez Christi non se-
gnem operarium, ut jam dixi, aecersens, insignem
vere eum adjutorem expertus sun. Nam noxia. vel
superflua quique in cibis, in potibus, in moribus
quam maxime persequens, licet ea de causa. multi
uunc reticenda passus fuerit, ea tamen ad congruum
finem, etsi non. statim, Deo pricipue, meque cum
quibusdam aliis pro. viribus juvante, perduxit. Nec
idcirco tamen curam monasterii jam dicti deposuit,
quoniam a me, quia sic res exigebat, et Cluniaci
ordinem tenere, et dcmui jam dicte providere co-
acius, non obedire non potuit, Erat quippe tahs,
qui non unius tantum virtute dexterz, sed ct ipsa
s'nistra, s:cut de quibusdam Scriptura sacra refert,
pro dextera uti nosset (Judic. xx). Et recte : justi
enim: hominis est, numquam sinistram habere, sed
semper ea quz sinistra, hoc est adverse partis sunt,
jn dexteram, hoc est rectam convertere. Sic exper-
tam hominis virtutem, non uni tantum, sed gemino
oneri portando sufficientem, utrumque ejus hume-
rum supposul, atque ut secundum eam quam in
ipso cognoscebam gratiam, fratribus suis aliquan-
tulum abinvicem semotis, labore suo proficeret pro-
vidi. In hoc statu, aliquanto tempore decurso, post-
quam certa et utilis causa exegit, dato ei apud
Cluniacum ordinis successore, ad Sancti Martini
monasterium, ut prius regendum, eum remisi.

CAPUT XII.

De schismate Cluniacensi per Pontium, qui abbas fue-
rat, concitato.

* Dehinc non plenis, ut mihi videtur, duobus annis
transactis, insurrexit nota illa contra Christi navi-
culam, hoc est Cluniacensem Ecclesiam, horrenda
tempestas, et velut civile bellum in republica nostra
ubique terrarum exarsit. Quod ne priores carpere
videar, quantum ad presentem materiam. pertinet,
succincte describo. Domnus Pontius: Cluniacensis
post S. Patrem Hugonem nullo interjecto abbate
successor ejusdem patris ultimo lempore, de mo-
nasterio Sancti Pontii Cluniacum veniens, nova
facta professione, more talium de aliis, vel de alie-
nis moriasteriis venfentium, Cluniacensis monaelius
factus est. Hic valde juvenis, a fratribus.Cluniacen-
sibus spe bonte indolis ejus inductis, in abbatem

improvijum prorsus opilionem assumere. Et quia D electus, magno illi et famoso viro, jam dicto Patri

famam hujus de quo sermo est, ante hoc officium
bauseram, et ea de causa eum jam ex parte notum
et fainiliarem habebam, ad ordinis adjutorium, et
ad imposite cure supportaudam sarcinam, ipso sta-
tim primo vocationis mex anno Cluniacum evo«avi.
Astrinxi eum mihi fortiore nec unquam dissolvendo
amoris vinculo, eique statim ordinis et claustri,
cujus, ut jam dictum est, ferventissimus erat ama-
ior, curam imposui. Succreverant paulo ante in
magno illoet nobili monastici ordinis agro, rese-
canda vel potius evellenda, utilibus satis contraria,
et quorumdam quos nominare nolo, culpa vel desi-
dia, nam ex majori parie jam vita excesserunt,
plurima exstirpanda exorta. fucrant.. A4 hujus rei

Hugoni successit, Qui primis assumptionis sud
annis, satis modeste ac sobrie: conversatus, proce-
dente tempore mores mutavit, et multis ac diversis
casibus vcl causis, fratrum. pene univeraorum ani-
mos exasperando, eos paulatim contra se concita-
vit. Dissentientes illi ab eo, et quod multa mobili-
tate vel levitate animi, nullis bonorum consiliis ac-
quiescendo, ut dicebant, res monasterii pessundaret,
inter se nunc pauci, nunc plurimi, tandem pené
universi murmurabant. Mansit tamen res aliquan-
diu tecta inler eos, nec ad aures sxcularium per

decennium fere pervenit. Prorupit tandem eousque :
lis occutata diu, ut non solum ad circumposilos;
sed insuper ad remotissimos quousque hujns dis-

Digitized by Google

