9»i

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

muni pontificem, omnium Ecclesiarum sibi imposita A amoris in intimis cordis sui, Christo Domino suo

sollicitudo eum retraliere poterant. Couquerebatur
inde szpius papa, et aliis ad curiam mane ex more
convenientibus, ipsi ad horam tertiam vix occur-
renti, quod plus nimio esset monachus, velut im-
properabat. Nec hoc tantum Romse, sed etiam ubi-
que terrarum studiose servabat. Utebatur spe
wstivis diebus acriore lüalici solis ardore, quod
matutinas in his sacris studiis oceupans horas ex-
trahi ab. Ecclesia circa sextam quandoque boram
vix poterat. Et quia non. solum simplex religiosa
innocentia, sed et prudens erat singulari sapientia,
mittebatur szpe a magistro, ad diversas partes or-
bis terrarum, et vices apostolicas in partem ab eo
vocatus sollicitudinis prudenier administrabat, Nec
juxta nodum gratie a Deo sibi collate, inferior in
hac parte.erat David, de quo Scriptura sacra loqui-
tur, quod ad imperium regis ingrediens et egre-
diens, in toto illo regno fidelis exstiterit, cum ille in
illo Judaico, hic in longe sublimiore Christianz
reipublica regno, totas animi et corporis vires con-
suiendo, fidelis fuerit.

'CAPUT XY. .

Quod cum adhuc prior esset, pecunias a Judeis
tiutuaii prohibuit.

Et quia fidelitatis vel fidei ejus extollendze causa de
Judaico reguo mentio fáctà 'est, quod mente exci-
derat ad hoc probandum pertinens, referatur. Hoc
enim in ipsis et de ipsis Judzis probari contigit.
Accesserat, ut supradictum est, noviter ad priora-
tus Sancti Martini curam administrandam, et inter
Cxlera negotia debita monasterii ipsi a. fratribus
proponebantur. Requirens ille creditores, quosdam
ex ipsis Judzos esse cognovit. Statimque ad fra -
tres ista sibi referentes couversus : Et unde, inquit,
hoc vobis quod Christiani et monachi a. Judeis et
inpiis mutuas. accipere pecunias voluistis? « Que
enim conventio Christi ad Belial, aut qua societas
luci ad. tenebras ? vel fideli cum infiele? » (11 Cor.
VI.) Jte, ait, ite, et hujus improbande societatis vin-
culum, pecunias illas. solvenfes, festinanter dirum-
pite, et Judais ulterius in ratibne dati et accepti,
mutui vel depositi, vel cujuslibet commercii commu-
nicare nolite vel cavete. Ad hzc cum illi. responde-
rent, non posse se, monasterii paupertate cogente,
à mutuandis Judzorum pecuniis abslinere : Absit,
inquit, absit, nec unquam deinceps sermo iste de ore
vestro procedat! Quo enim vultu, qua conscientia, ad
altare Salvatoris Christi accedere, qua fronte ad col-
loquium pie matris ipsius venire tentabo, cum blas-
phemis hostibus ejus blanditus (uero? Quomodo
pessimis inimicis ipsorum amicus effectus, ipsis pla-
eere valebo ? Quomodo illo ore, quo pecuniarum vel
cujuslibet rei causa, eis blanditus fuero, ipsos invo-
care vel deprecari audebo? Videte igitur ne de his
vlterius questio fiat. Solvite cito quidquid eis debe-
tis, et velut eterna. lege praefixa, ab universis eorum
commerciis deinceps abstinete. Sic fidei zelo devotus
homo repletus, et contractus illos inhibuit, et quid

servaret, ostendit.

CAPUT XVI.

.De schismate Romane Ecclesie, et quam viriliter
catholicam partem. defenderit.

Hanc suam erga Christum et ejus Ecclesiam fi-
dem, maxime illo tempore probavit, quando schi-
smalicus furor, contra unius columb:x, hoc est,
ejusdem Ecclesi:e unitatem altare profanum erexit,
Divisa erat, imo discissa, Romana prius, dehinc
tota Latina Ecclesia, et primo ex magna sui parte,
vi et pecunia intrusum Leonis filium sequebatur,
testitit ille cum quibusdam sociis fortiter, et que
non plantaverat Pater caoestis, eradicare tolis vi-
ribus contendebat. Ea de causa cum pontifice suo,
imo cum communi papa Innocentio, urbe expulsus,
multaque justitie causa perpessus est. lude per
Tiberim mare ingressus, ad Gallias venit. Ubi
primum ab codem domino papa Innocentio, Clu-
biacensi nova et majore consecrata ecclesia, ac
gemino concilio, alio Claromonti, alio Reniis ce
jebrato, totam (excepta parte Aquitania) Galliam,
liispaniam, Angliam, Germaniam, sibi imo Christo,
studio prac;pue Matthzi papa jam dictus univit.
In quibus partibus diu Matthaeus cum ipso com-
moratus, per Alpes ad Haliam Pisas usque, ubi e
prius aliquandiu manserat, cum eodem regressus
est. Occupabat adhuc secem apostolicam Leonis
filius Petrus, ct Leonini catuli contra pa'tem c
tholicam  seviebant. Permittebat hoc. Christus, e!
qui Antichristum, schismaticorum omnium caput
iu templo Dei sedere permisaurus est, et suos ex-
sulire, et sedem Petri a non suis occupari sinebat,
Eapropter mansit reliquo vitze suae tempore Pisis
eum lunocentio papa Mattheus, nec ei wuhem ve
sedem propriam revisere facultas data esl. Quo
toto tempore, in-nullo retrocedens, semper seip:o
melior virtutum profectu fiebat, et sacris sermpet
sludiis occupatus, quanto fini propinquior, (anto
virtutibus exercitatior apparebat.

CAPUT XVI.

De fine ipsius miris insignibus glorioso.

De quo ejus fine aliqua subdere, quia jam rri

series vel processus admonet, differre ultra non

p debeo. Possent quidem adhuc plura de ipso digua

memoria litteris tradi, sed quia hoc occupatio pro-
hibet, illud sallem. in quo suis vel nostris d;ebus
parem non habuit, tacendum non est. Non ignoro
equidem, suis illis nostrisque diebus hone vite
multorum bonorum finem optimum successisse,
sed quautum ad aures meas pervenire potuit, puj-
lus jam dicto tempore transitum miris insiguibus
sic contigit elaruisse. Missus fuerat. Benedictus vir
a domino papa pro pace reformanda Mediolanum,
ei maximam post WMomam lülie urbem, unitati
Ecclesie, a qua per Anselmum schismaticum de-
fecerat, reddere festinabat, Dedit cito Deus opli-
mum successum ejus labori, et multos Ligurie
p pulos, a paee catholica aversos, matri Ecclesie

Digitized by Google
