1405

CARMINA,

1014

Inferni torrida fortis et splendida subdit divinitas. A Fertur ad zthera, transcendit sidera, nostrumque

AEternas tenebras, et cxeas latebras fulgens irra-
[diat.
Sanctorum hominum cognoscens Dominum chorus
[tripudiat.
Remugit inferus, tremiscit cerberus auctor nequitiz,
Atris in sedibus fulgere stupidus solem justitiz.
Dira repagula, vectes et pessula potenter conterit.
lngenti gloria, summa victoria superbum proterit.
Tunc draco ferreum sensit aculeum, quem caro
» [texerat.
Tunc primum doluit, tunc primum gemuit, quia
[voraverat.
Nil Deo fortius, nil sapientius, nunc tandem didicit,
Dum vires viribus, et artes. artibus deviclas per-
[spicit.
Hie cito labitur, dum preceps graditur insana em-
[citas.
Bic czecum currere, currentem ruere permisit deitas.
Quem lapsum ignea ;retrusit cavea quo se demer-
[ serat,
Nec mora miseros solvit inpumcros, quos ille ce-
[perat.
Potenti dextera disrupit viscera vetusti carceris.
Multum timuerant, quz massam ceperant bumani
[generis.
Berutatur omnia regis victoria mortis latibula,
Dissoluit fortia forti potentia reorum vincula.
Hzc Christus spolia victor post prelia vexit ab in-
[feris.
Hzc adgaudentibus supernis civibus invexit superis.
Peracto triduo vitam in mortuo reformans Corpore
Surgit continuo, nullo jam denuo passurus tem-
[pore.
Jonam glutiverat, sed non consumpserat marina
[bellua ;
Quem ut trajiciens, ita rejiciens remansit vacua.
Sic Christus gentibus, emergeus fluctibus, salutem
[przdicat.
Tunc mundus timuit, timens penituit, et culpas
[abdicat.
Hinc formidantibus et desperantibus suis apparuit,
Atque visibilem et contrectabilem illis se prebuit.
Sed admirantibus et non credentibus illis pra: gaudio,
Se vere vivere, se carnem gerere monstrat convivio,
Agnoscunt protinus quod esset Dominus qui resur-
[rexerat :
Nec tardant credere quem cernunt vivere, sicut pr-
[dixerat.
Postquam sat luminis Creator hominis terris infude-
|rat,
Parat ascendere, secumque vehere quod. inde sum-
[pserat.
Sed coram testibus ista fidelibus disponens agcre,
Sumit familiam, ducit Bethaniam hzc illi pandere
Ut per discipulos virtus per populos tanti miraculi
Vere claresceret, et sibi subderet tumorem s:eculi.
Ascendens igitur, in altum tollitur suis videntibus :
Nube suscipitur, nec ultra cernilur ab assistentibus

C

[hominem
Super angelicum, et totum coelicum provexit. ordi-
(nem.
Tunc moles gravior est facta levior, cum caro terrea
Prius iuferior, nunc est superior vi facta ignea.
Gaude, mortalitas, redit zternitas, qua reparaberi s.
Quidquid de funere soles metuere, jam ne timueri s
Dat certitudinem vito per hominem ct Deum reddi t3,
Quam in se pertulit, ac tibi contulit morte deposi t2.
O nova dignitas! dat locum deitas humano pulveri.
Nullum se przferet opus vel conferet huic tanto operi
Limus calcalilis, nunc adorabilis super coelestia,
Summis virtutibus contremiscentibus gubernat em-
|nia.
B Quod in principio pravo consilio perverse voluit,
Nunc per justitiam, non per superbiam, Adam obti-
[nuit.
Deus, dum timuit, esse non potuit, quod concupierzt.
Factus est humilis, fit Deo sitnilis ct coelis imperat.
Hic umbris horrida, hic flammis torrida sedes quem
[habuit,
Per Dei Filium paternum solium tenere meruit.
'Hortor ne lugeas, homo, sed gaudeas quem ccelis
(intulit,
Quem mirabilius, quemque sublimius in Deum ex-
[tulit.
Antiqui gemitus, cessate funditus, non est miserie
Jam locus penitus ; nam tempus coelitus advenit gra-
[ti:e.
Et vos, o superi, jam vestri numeri damna ne plangite,
Sed novis sociis, expulsis impiis, gaudere discite.
Magnum miraculum, magnum spiraculum tune. vo-
|bis praebuit
Deus, cum tegmine carnis pro homine tectus appa-
| ruit
Hunc novum ordinem, przlatum hominem summís
[spiritibus
Digne miramini, nec dedignamini benignis menti-
[bus.
Huic tamen canitis, huic genu flectitis vos in cc-
[lestibus,
Qui carnem luteam, ut vestem trabeam, fert de ter-
[restribus
D Hinc requirentibus, cur tinctis. vestibus de Bosra
[venerit,
Sermo propheticus semper veridicus, narrat quid di-
[xerit,
Uva dum premitur, vinum objicitur, et przeli pondere
Caro dum patitur, sanguis effunditur sub crucis
. [onere.
Calcantis tingitur vestis dum tingitur vini rubedine.
Quo Deus tegitur corpus inficitur, effuso sanguine.
Hic rubor vestium signat supplicium quod sponte
[pertulit,
Quod tamen gloriam atque victoriam devincens
[retulit,
Quid ultra refcram? Patris ad. dexteram jam Chri-
[stus residet,

Digitized by Google
