1907
Quod vobis tutum remanebit in orbe poets,
Si tam munito pellitur ille loco?
Nec volo blandiri, par est fortuna duorum,
Sive probando bonum, vel reprobando malum.
Si bene dixistis, pariter dixistis uterque;
* Si male, culpa simul stringit utrumque reum.
Àu sentire licet tantos errasse poetas,
Quos mundi venerans multus amor sequitur?
Sed non sunt isti, non sunt errasse putaudi,
Quod quicunque putat, desipit ille nimis.
A1 si fas non est tales errasse putare,
llis errare parem dicere quis poterit?
Sed video virus, quod adhuc sub pectore servas,
Quod tibi jamdudum livide corda premit.
Uude cave dirum tacitus tolerare gravamen,
Ne tua rumpatur peste tumente cutis.

Dic, rogo, dic et qua premeris celer evome pestem,

Sic secreta tui pectoris allevians.

Dic, dic, quid retices? an forte pudore teneris,
Et metuis rursus verba nefanda loqui?

Juste si metuis, favet isti quisque timori :
Situe tamen verum, quzrit ab ore tuo,

Mi:a refers, juvenis compegit carmina noster
Plausibus immensis digua sui merito,

AEmula nullius quze possent esse nitoris,
Turpis adulandi ni nota fuscet ea.
Sed nihil in rerum ratione placet vitiosum,
Hinc vitiosa mihi carmina nulla placent.
llas revoca sordes, quas sordibus evomuisli :
Neve fluant, forti guttura claude sera.

Si secus, aut nimio cunctas fetore fugabis,
Aut coges nares claudere quemque suas.

Sed ne te verbis urgeri forte queraris,
Accipe quod cupio dicere pace tua.

Qaid vitium dicas mibi clarius exprime, quaeso,
Quo vitiosa tibi musa placere nequit.

Si quia laudavit, o quot tenet iste reatus!
Quot, quantosque viros ista catena ligat?

Cum quibus bac mercar felici sorte ligari,
Qua mihi pulla dies gratior esse potest.

Si memorem mundi sapientes, sive poetas,
Qui plenos laudum composuere libros,
Q)ppones forsan reprobam mihi religionem,

Qua sola docti desipuere viri.

Ast ergo perfidiam reprobo, qua displicuere ;
Nec minus idcirco quod sapuere probo.
Namque perita manus sic uvam carpere novit

Ut pariter spinam caute cavere sciat.

Nunc tamen his tacitis, taceant ut murmura cuncta,

Christicolas tantum dinumerare placet.

Quos magnos meritum, quos claros fama per orbem

Fecit, et ad colos vita beata tulit.

Ilic nihil invenies, furor impie, quod reprehendas,

Nil quod mordaci rodere dente queas.
Horum te virtus, aut gratis cedere cogit,

Aut si nolueris, tunc image victus eris.
Nunc igitur geminx veniant in fronte columnae

Fulta quibus, casum non timet aula Dei.
Bi sunt Hieronymus, Augustinusque beati

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. iX

1008
A Quos pro lege sequi lex jubet Ecclesiz.

Ille suam Paulam quantis ad sidera tollat
Laudibus, egregio claret in eloquio.

Cujus virtutes sic effert lingua diserta,
Ut nil de meritis verba perire sinant.

Hinc non post dirum laudes cantare sepulcrum
Sat fuit, et leto solvere vota pio.

Incolumem missis recreavit szpe libellis,
Non dubitans ipsam prodere laude sibi.

ln sanctis studiis est matrem nata secuta,
Consimiles animos à genitrice trahens.

llanc quoque non tetra passus sub nube latere
Curavit scriptis clarificare suis :

Eustochium dico, quie corporis inviolati
Christo virgineum praebuit hospitium.

Jam juvat Ecclesiam Pavlam recitare frequenter,
Nec minus Eustochium lectio szpe sonat.

Harum se laudes jurat non posse lacere,
Nec timet inde cani diplicuisse meo :

Qu: quia viven prxconia scripsit utrique,
Livor eum mecum judicat esse reum.

Sed certe talis laus est mihi magna, reatus
Hoc quia cum socio censeor esse reus.

Jam si laudatos placeat memorare viritim
Non duo, sed populus confluet innumerus.

Quos qui nosse cupit non ad mea carmina currat,

Sed de fonte sacro larga fluenta bibat.

Hec studiosus amans, armaria consulat illa,
Qua gravidum libris constat habere sinum :

C Hieronymoque dehinc per multa volumina lecto,

Omnis lecta mihi pagina testis crit.

Post hunc indomitus accedat belligerator,
Cujus sola terit millia multa manus :

Qui vinci nunquam, qui semper vincere suetus
Tela repugnantes abdere cogit humo.

Augustinus hic est, quein nobis Africa misit
Tertia pars orbis, re major, binc potior.

Partibus ista minor spatiis est terra duabus,
Ást Augustino vincit utramque suo :

Quo nihil uberius Libycis iucrcvit aristis,
Qua valeas animz fruge fugare famem.

Clarior inde polus gemino nos sole serenat
Sed novus antiquo clarius iste micat.

Sic etenim tetras de mentibus effugat umbras,

p M Hic modo corporcas irradiat tenebras.

Ambrosio laudes dum viveret iste dicavit,
Quas studuit populis edere voce, stylo.

Hieronymo multis blanditur epistola verbis
Ipsius, utque Patri scribit uterque sibi.

Nil laudum titulis detraxit, nilque rcliquit
Quod foret egregio gloria, lausque viro.

Quid modo, si pariles notet ejus penna jugales
Paulinum sanctum, Therasiamque suam?

Nonne tuuin feriet saxosa turbine murum
JEmule, quo tua mox menia cuncta ruent,

D« quibus ut tutus prospectas eminus hostem,
Et rides bilaris quas jacit ille minas?

Ilos natale solum pro Christo deseruisse,
Mos ccelum terre przposuisse probat.

Digitized by Google
