<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,70,900,120">
    939 PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX 940
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,115,500,920">
    niacum redit. Ubi aliquanto tempore, camerarii, A ac benefitio vos occidisse? — Verum est, inqui, re-
    hoc est fratrum procuratorio officio functus, ad rum est.
    ultimum, ad prioratus administrationem earum loco His dictis, et ipse disparuit, et ego vigilans
    remissus est. Illic assuetus religionis et disciplinae ea quae videram recolere et admirari incipie-
    studiis toto conatu intentus, dum nulli prorsus in bam. Interim dum hæc agerem, et visa me-
    causa Dei parceret, zelo, ut jam dixi, justitiae totus moriæ commendemar, rursum somno oppmor,
    ignitus, a quodatam nescio, qui sibi provenire et sicut in hibernalium noetium prolisitatibus: nam
    timebat quod de aliis delinquentibus ab eo fieri cer- dies Adventus Domini tunc instabant, iterum caput
    ebat, insidias passus nefaria fraude extinguuntur. ad dormiendum commpono. Nec mora adest qui
    Talem vitæ terminum sortitus bonus vir, regno supra, et se eodem modo quo prius ostendi. Oc-
    cœlorum dignus factus est, conjunctus illis ut ju- curro et ego ille non segnius quam ante, et visio-
    stum est credere, de quibus Christus veritas ait: nis praemissae omnino immemor, ampleci eum et
    Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, osculari, ut prius coeperam. Quid multa? Nihil plus
    quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Math. v). minusve in animo meo, nihil plus vel minus in ore
    Unde quia non solum propter justitiam jam perse- meo, in hac secunda visione fuit quam in prima
    cutionem passus est, sed etiam (quod majus est) fuerat. Eadem quae supra interrogo, eadem quae su-
    propter justitiam mortuus est, merito dignus judi- pra audio, de statu suo, de visione Dei, de certi-
    catur regno cœlorum. tudine Christianæ fidei, de morte sua, ordine quo
    Fraus ergo qua tantus vir vitæ substractus est, pramisit a me interrogatus, eadem nec pejucior
    quibusdam indiciis antequam Romam iter aggre- respondit. Huic tamen secundæ visioni, in fine ali-
    derer, ad me delata, in quæstionem versabatur. quid additum est. Mox enim ut dixit se vere dolo
    Sed itineris acceleratione quæstionem impediens, ad falsorum fratrum extinctum, in fletus amarissimos,
    finem rem perdncere non permisi. Ita interim et ut mihi in somnis videbatur, prorupi, et quia jam
    tam nalanda re anxius et dubius, propositum iter de facto non dubitabam, tantum nefas insaniabili-
    incepi, et Romam, ut suprascripsi, perveni. Ibi bus lacrymis deplorabam. In fletibus istis vigilans,
    loco, tempore, modo, quo dictum est, venerabilem oculos hunectos genasque meas recentibus lacry-
    Gulielmum nibil aliter astare conspicio: quem cum vi- mis tepentes invenit. Ut vero hujus visionis vel som-
    derem valde gavisus surrexi, et multo cum affectu nii indubia veritas commenderetur, regressus ab
    amplexi eum et osculari coepi. Licet autem altus urbe, atque ad Galliam nostram redeiens et Clunia-
    sopor exteriorem sensum officia occupasset, vigebat cum perveniens, quæ de morte sancti viri suspi-
    tamen velut in vigilante memoria, meque dormire tus fueram, ipsius nefarbii parricidæ publica con-
    dormiens non ignorabam. Nec illud mente exci- fessione vera fuisse probavi. Quem gehenna dignis-
    derat illum qui videbatur in somnis videri, nec eram simum, quia gladio, laqueis, ignibus, vel extremis
    immemor ante non multum temporis mortuum, et nefarendorum suppliciis, ecclesiastica pietate prohi-
    dolo, quem supra scripsi, extinctum. Quodque bete, punire non poteram, exsilio perpetuo quod
    magis mirum est, et illud nescio qua vi occulta na- pene solum licuit, infernalem proditorem damna-
    ture statim menti occurrit, non posse mortuum diu vi. Nam sacrosanctis Evangelis adhibitis, compul-
    cum vivente morari, nec prolixum sermonem mi- sus est in publico Cluniacensi capitulo me præsente
    sere. Unde prorsquam recedere virtute invisibili jurare quod, transactis tribus sibi a me præfixis
    coactus, interrogare illum festinanter de quibus- mensibus, nunquam deinceps intra terminos uni-
    dam decrevi. Quæ tamen ut non phantastica, sed versam Galliam conducendus maneret, sed extra
    verax quae apparebat visio videretur, nequaquam illos locum saluti suo aptum requireret, et in in-
    prius præmeditatus fueram, sed tunc ea dormiens vento loco Deo pro peccatis suis digne satisfaceret.
    nunc ut arbitror Dei noviter menti occurrentia, co- Hæc suprascripta visio licet in somnis apparuerit,
    gitare incipiebam. Quatuor ergo quædam, quae ne- idcirco mihi fide digna videtur, quia et dormientis
    scio unde dormienti occurrerant, interrogando ei tam integra in tantis, ut dixi, memoria, et iterata
    proposui. Quomodo, inquam, nobis est domine prior, ac per omnia primæ similis secundæ visionis, præ-
    vocans eum non ex proprio nomine, sed ex officio? ter illud quod in ultimo excepto est, forma, at-
    Ad quod ille breviter, ut fuerat semper breviloquus, que ipsius detestandi hominis publica confessio,
    ac bis vel ter ex more verba replicans, respondit: non falsam, sed veram eam, ut arbitror, omnino
    Multum, ait, mihi bene est, multum mihi bene est. demonstrant.
    Huic primæ interrogationi secunda subjunxi:
    V. distis adhuc Dominum? Et ille: Assidue video,
    assidue video. His duabus, et tertiam addo: Estne,
    inquam, certum quod Deo credis, esse absque
    dubitatione, vera fides quam tenemus? — Nihil, ait,
    ita verum, nihil ita certum. Et quarto: Verum est,
    aio, quod fama refert, verum est quod multi opinan-
    tur, qusdam quos ipse non ignoratis fraude sua
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,175,525,205">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,525,390">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,540,525,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,735,525,765">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,115,915,935">
    rum. His dictis, et ipse disparuit, et ego vigilans
    ea quae videram recolere et admirari incipie-
    bam. Interim dum hæc agerem, et visa me-
    moriæ commendemar, rursum somno oppmor,
    et sicut in hibernalium noctium prolisitatibus: nam
    dies Adventus Domini tunc instabant, iterum caput
    ad dormiendum compono. Nec mora adest qui
    supra, et se eodem modo quo prius ostendi. Oc-
    curro et ego ille non segnius quam ante, et visio-
    nis praemissae omnino immemor, ampleci eum et
    osculari, ut prius coeperam. Quid multa? Nihil plus
    minusve in animo meo, nihil plus vel minus in ore
    meo, in hac secunda visione fuit quam in prima
    fuerat. Eadem quae supra interrogo, eadem quae su-
    pra audio, de statu suo, de visione Dei, de certi-
    tudine Christianæ fidei, de morte sua, ordine quo
    pramisit a me interrogatus, eadem nec pejucior
    respondit. Huic tamen secundæ visioni, in fine ali-
    quid additum est. Mox enim ut dixit se vere dolo
    falsorum fratrum extinctum, in fletus amarissimos,
    ut mihi in somnis videbatur, prorupi, et quia jam
    de facto non dubitabam, tantum nefas insaniabili-
    bus lacrymis deplorabam. In fletibus istis vigilans,
    oculos hunectos genasque meas recentibus lacry-
    mis tepentes invenit. Ut vero hujus visionis vel som-
    nii indubia veritas commenderetur, regressus ab
    urbe, atque ad Galliam nostram redeiens et Clunia-
    cum perveniens, quæ de morte sancti viri suspi-
    tus fueram, ipsius nefarbii parricidæ publica con-
    fessione vera fuisse probavi. Quem gehenna dignis-
    simum, quia gladio, laqueis, ignibus, vel extremis
    nefarendorum suppliciis, ecclesiastica pietate prohi-
    bete, punire non poteram, exsilio perpetuo quod
    pene solum licuit, infernalem proditorem damna-
    vi. Nam sacrosanctis Evangelis adhibitis, compul-
    sus est in publico Cluniacensi capitulo me præsente
    jurare quod, transactis tribus sibi a me præfixis
    mensibus, nunquam deinceps intra terminos uni-
    versam Galliam conducendus maneret, sed extra
    illos locum saluti suæ aptum requireret, et in in-
    vento loco Deo pro peccatis suis digne satisfaceret.
    Hæc suprascripta visio licet in somnis apparuerit,
    idcirco mihi fide digna videtur, quia et dormientis
    tam integra in tantis, ut dixi, memoria, et iterata
    ac per omnia primæ similis secundæ visionis, præ-
    ter illud quod in ultimo excepto est, forma, at-
    que ipsius detestandi hominis publica confessio,
    non falsam, sed veram eam, ut arbitror, omnino
    demonstrant.

    CAPUT XXV
    De visione fratris Enguizonis.

    Subjungular et huic visioni altera, quæ quamvis
    in somnis ut illa apparuerit, veram tamen fuisse,
    ipse rei exitus comprobavit. Venerat Cluniacum
    meo tempore conversionis causa nobilis vir, Engui-
    zo nomine, et ut in primordiis suis erga divina re-
    gis exerceri asuesceret, quiescendi ad servien dum
  </bloco>

  <notas>As letras marginais A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução. A página apresenta composição em duas colunas; a transcrição foi ordenada coluna esquerda, depois coluna direita. Há trechos parcialmente obscuros/ortográficos na fonte digital, mantidos sem normalização.</notas>
</pagina>