1951

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. !X

1052

nis dictum cst, cattinarum, sive aliarum pellium A pheta Isaias dicat : Cultus justitia silentium (Isa.

notabilis et damnabilis curiositas, quz? in tantum,
ut ipse novi, processerat, ut Gallicanorum cattorum

- pellibus contemptis, ad Iberorum vel Halorum cat-

*.

tos, religiosorum hominum curiositas transmigra -
ret. Nil se habere uon parva piorum, eisque adhze-
rentium multitudo putabat, nisi ex pilosis illis et
condensis Numantinorum, hoc est, juxta modernos,
Amorensium cattorum pellibus contexto multi pretii
coopertorio, lectus et iuniretur. pariter et ornare-

, ir. Quod malum paulatiin succrescens, ad hoe jam

pervenerat, ut fere centum solidis empta cooperto-
ria, addito quoque vestium non mediocri pretio,
ditiores domos congesto multo alieni zris debito,
nón parum gravarent, pauperiores pene omnino
pessumdarent.

XVIll. Statutum est ut nullus scarlatas, aut bat-
racanos, vel pretiosos burellos, qui Ratisboni, lioc
est apud Rainesbors fiunt, sive picta quolibet inodo
8tramina habeat, sed solummodo cilicium superje-
etis tantum duobus mediocris pretü pannis, qui
albi et nigri, et ex utroque misti coloris sint ; et qui
non duplices, aut quadruplices, seu multiplices,
ut a quibusdam fleri solet, sed simplices fratribus
supponantur,

Causa instituti hujus fuit, ut in altis vestium ge-
neribus damnata curiositas etiam q lectis monacho-
rum removeretur, maxime cum ante tempora S.
Hugonis, non nisi cilicio, superposito tantum uno
et simplici. panno aliquis uteretur.

XIX. Statutum est vt in inürmaria Cluniacensi,
que quinque habitaculis sub uno tecto divisis di-
$tinguitur, tali discretione silentium teneatur, ut in
ea parte, in qua fratres defunguntur, qux media
est, et in illa qux superior a parte meridiana est,
silentium et collocutio antiquo more servetur ; in
tribus vero aliis claustri regularis silentium tenea-
tur. Sic in cella novitiorum et adjacenti claustro
sive officinis, exceptis novitiis, et eorum magistro,
qui ubi et quando loqui solent, loquentur ; exceptis
etiam episcopis et abbatibus supervenientibus ma-
jore priore, et subprioribus ordinis custodibus, qui
in partibus illius celle novitiorum, et ipsi loqui
poterunt, et in praesentia tantummodo eorum alii.
In operatoriis vero universis continuum teneatur si-
lentium, excepto uno tantum magistro uniuscujus-
que operatori:t domus, et exceptis operariis nove
ecclesie et operatoriis ipsorum. Teneatur, insuper
claustri silentium in cemeterio, et claustro cceeme-
terii, in sacristiis omnibus, et via quz ad domos
superiores ducit, qui juxia majorem ecclesiam
sunt et in adjacentibus locis, exceptis supradictis
abbatibus et prioribus, quibus in partibus illis loqui
supradicto modo licebit.

Causa instituti hujus fuit summe necessaria in
omni religione silentii utilitas, sine quo modis con-
gruis observato, nec dici religio, nec esse potest.
Cujus laus in Scripturis sanctis tanta. est, ut inter

, innumera ejus przconia, de illo etiam magnus pro-

xxxii). Quod quia Cluniaci, propter frequentiam ne-
gotiorum et multitudinem supervenientium, vald^ ex
aliquanto tempore corruptum fuerat, necessarium
visum est ut hic modus silentii, sicut supra distin-
ctus est, iustitueretur. , .

XX. Statutum est ut quadragesimali tempore a3-
ditis ad silentium tribus diebus, hoc est tertia feria,
et quinta et Sabbato, quibus in claustris juxta tu-
rem pristinum locutio esse solebat, continuum per
totam Quadragesimam silentium teneatur.

Causa insiituti hujus fuit tam sanctorum dierum
reverentia, quia non plene religiosum videbatur, ut
illis summe abstinentiz, et omnium virtutum die-
bus, virtus silentii colloquiis non valde riecessariis

B publice interpolaretur.

€

XXI. Statutum est ut de usitatis in claustro binis
locutionibus, secunda omni totius anni tempore
subtrahatur.

Causa instituti hujus fuit nulla prorsus ejus utili-
ias, nulla necessitas, a quibus aliquando horam
diei apud religiosos vacare, non solum otiosum,
sed etiam pernitiosum. Occupat enim illius tempo-
ris spatium inutilis, imo noxia loquacitas, quod
modo sibi assumit lectionibus et cantibus divinis
salubris taciturnitas.

XXII. Statutum est ut silentium ad mensam sie-
ut in regulari refectorio ubique et ab omnibus te-
neatur. Sed, si extra refectorium regulari comedenti
quilibet superveniret, surget; cumque invitabit, lo-
quetur, et stando, quantum necesse fuerit, post-
quam resederit, ut prius tacebit.

Causa instituti hujus fuit Apostolus etiam laicis
przcipiens : Unusquisque panem suum cum silentio
manducet. Etiam S. Benedictus monachisimperans et
dicens : Summum fiat silentium ad mensam ; etiam an-
tiqui seu moderni temporis religiosi, qui ubicunque co-
medant, rigorem silentiii nullo relaxant. Nec hone-
stum est Cluniacensibus videri minus religiosos, pet
quos in Galliis, Germania, Anglia, Hispania, Italia, ac
tola fere Europa a multis annis arefac;a religio
refloruit, multorumque inveteralus tepor, divina
praeeunte et. comitante gratia, recaluit.

XXIII. Statutum est ut in claustrum, vel in rcli-

p quas regulares domos nullus clericorum aut la:co-

rum ingrediatur, nisi aut causa operis alicujus, aut
causa videndi domos, ut honesti hospites facere so-
lent, aut causa medendi infirmis in infirmaria ja-
centibus.

Causa instituti hujus fuit clericorum, aut Iaico-
rum, et maxime famulorum, adeo frequens per
claustrum, quibuslibet de causis, transitus ac re-
gressus, ita uL pene in. stratam publicam claust;um
vertisse, et in eundo ac redeundo, fere jam a. ms-
nachis nihil distare viderentur.

XXIV. Statutum est ut infirmis ipsis, vel quibus-
libet in infirmaria comedentibus, nullus, ut feri
$olebat, famulorum laicorum serviat, sed monacbi
tantummodo, aut conversi barbari,

Digitized by Google
