1053

STATUTA CONGREG. CLUNIAC.

1654

Causa instituti hujus fuit honestior eonversorum A — Causa instituti hujus fuit ipsc ineptus, ct omnibus

quam szcularium famulorum cum monachis coha-
litatio, et ne materiam furandi ea qux» de mensa
in infirmaria comedentium supererant, servientes
fratribus conversi baberent sicut priores famuli,
quacunque palam vel furtim fratribus subripere
poterant, uxori, filiis, ac qualicunque familiolze sux
in burgo constitutze deferre solebant. Praeter. hoc,
et illud in causa fuit, quod secreta monastici ordi-
nis, aut disciplinas regulares, qua utpote in regula-
ribus officinis assidue commanentes, vel videbant,
vel ab aliis audiebant, more secularium szxculari-
bus vulgantes detegebant.

XXV. Statutum est ut loco famulorum, qui mane
vociferando fratres in inürmaria jacentes inhoneste
ad missam vocare solebant, scilla ad hoc in sublimi
inürmari:x loco suspensa pulsetur.

Causa instituti bujus fuit, quia aptius et hone-
stius visum est ut fratres in infirmaria dormientes
signi ubique usitati sono excitarentur, quam incon-
gruo in summi silentii tempore verbo, ut azpe con-
tingit, terrerentur.

XXVI. Statutum est ut. meridiane jejuniorum,
qui in state post Sextam fieri solent, momenta-
uez, et sinulatitie, dimittantur, et pro spatio illius
iemporis quod inutiliter expendebatur, fratres in
claustro sedeant, et legant, aut missas cantent, au*
aliquid necessarii operis agant.

Causa instituti hujus fuit ipsa, ut dietum est,

displicens hibendi modus, quo urgebantur fratres
scyphis depositis, justitiis bibere, nec in ipso mue
scarum tempore, quid intus lateret discernere.

XXVIII. Statutum est ne calcearios cum corri-
giis,' quia inutiliter laboriosum crat , Sabbato
abluant. .

Causa instituti hujus fuit quia olim ubicunque
necessitas occurrebat, sub dio operantes, et. pluviis
et lutosis diebus monachi calcearios suos, ipsa ope-
ris necessitate cogente, !uto plerumque infectos, ad
claustrum revertentes , lavabant. Inde superstitio
descendens, cum illi hoc ex necessitate facerent, et
illos qui per annum et biennium de claustro nus-
quam procedentes, sua et mundissima et nova cal-

B ceamenta lavare quidem, quia necessarium non

erat, non compellebat, sed duorum tantum digito-
rum extremis summitatibus duabus aut tribus aqua
guttulis infundere imperabat.

XXIX. Statutum est ut fratres equitantes froc-
cum simul et cappam ferre non corapellantur, sed
aut frocco simplici, aut cappa. tantuminodo, si vo-
luerint, induti iter faciant.

Causa instituti hujus fuit vestium ipsarum mun- -
ditia, ne, ut fieri solebat, fratrum claustra ingre-
dientium frocci et tunicze luto, pluviis vel lutosis
diebus contracto infesti ac sordidi apparerent, et
insuper labor itineris alleviaretür, et antiquus de
hac re utiliter institutus modus reformaretur.

inutilis occupatio temporis, quia pro more antiquo c XXX. Statutum est ut morem veterem, quo sine

diebus jejunii, quze in zestate proveniunt, necesse
erat fratribus ante missam et mensam, non ad dor-
miendum, vel quiescendum, sed ad dormitionem et
quietem simulandam, se exspoliare, discalceare, vel-
ut longo somno seipsos in lectis componendo, et
bene operiendo praeparare. Et quidem antiquus
monachorum mos erat jejuniorum diebus detri-
menta usitati somni congruenli dormitione ante
mensam compensare. Unde Hieronymus : Sape va-
euo venire dormiendum est. Sed quia sequentes mo-
nachi antiquis curiosiores, physicze sectatores, ven-
tre vacuo dormire inutile corpori judicaverunt, ad
eam brevitatem meridianos jejuniorum somnos re-
degerunt, ut meridians quietis nullam veritatem,

involucris crurum leuca plus una equitare prohi-
bebatur, tenere, si voluerint, non cogantur.

Causa instituti hujus fuit quia nulla ratio appare-
bat, qua cogerentur absque necessilate quibuslil;iet
involueris crura involvere, et quod necessitatis
tantum causa permissum fuerat, sine ulla necessitata
portare.

XXXL Statutum est ut. psalmi illi, qui a, Deus,
auribus nostris, incipiunt, post orationem quz fit
ante vesperas decantari solent, in omni xi lectio-
num festivitate intermittantur.

Causa instituti hujus fuit, laboriosa, imo pluribus
odiosa psalmorum familiarium paulatim multis de
causis adaucta multiplicitas. (uae quia multos gra-

sed solum veritatis simulacrum retinerent. Adde- D vabat, multorum et totius pene conventus postula-

bant (quod salva pace eorum loquor), jam dicte
simulationi magis ridendam superstitionem, ut ve-
Iut graviter dormientes prolixiore sonitu signi exci-
tarentur, et quasi longa lectorum revolutione hi-
spidi et incompti manus abluerent, capita come-
rent,et omnem prorsus solemnitatem longissime
zneridianze explerent. Unde judicatum est ut corpo-
ris tam inutili labori inserviens, lectionibus, canti-
Bus, et sacrificiis divinis seu quibuslibet utilibus
exercitiis impenderetur.

XXVII. Statutum est ut. non vasis illis vinariis,
quz justitie vocantur, sicut olim facere cogebantur,
sed propriis scyphis unusquisque bibat, eo tempore
Guo post Nonam ad potum fratres pergere solent.

ParnoL. CLXXXIX.

tione in hac parte immutata est.

XXXI. Statutum est ut defunctis fratribus no-
stris, universis scilicet professis, die anniversarii,
quo recitari nomina eorum a lectore, sicuti mos est,
in capitulo solent, quinquaginta prebendze dentur,
talí conditione, ut sive plura sint, sive minus, quam
quinquaginta, ultra numerum jam dictum nec au-
geantur przebendz, nec minuantur.

Causa instituti hujus fuit mira virtutum discretio,
quia difficile visum est, et. etiam importabile, ut sí
multiplicitas defunctorum usque ad octogenarium
et centenarium, aut forte infinitum numerum, assi-
due decedentibus fratribus se extenderet, quod
pari modo prebendarum numerus. Nullus. cnin

33

Digitized by Google
