963

ille Judaicus populus erit assertor ? Quem cum
ipse jussu Dei per terrifica signa de Agypto edu-
ctum pedestri itinere per mare transduxisset, cum
super littus maris divina virtute exstinctos inimi-
cus ostendisset, cum eum per tantum temporis
in deserto manna celesti pavisset, aqua sepe de
petra producta potasset, carnibus vento famulante
allatis saginassel, pro eis innumeris se mortibus
ohjecisset; post ista, inquam, omnia, quid ab illis
gratis meruerit audistis. Congregati pariter in
eum irruerunt, contumeliis plurimis eum affece-
runt, lapidibus impetierunt, confugere ad taber-
naculum Domini compulerumt. Qui nisi potenter
a Deo ereptus fuisset, absque dubio ab impiis
peremptus interiisset, Cumque* frequenter ab illis
similia pateretur, et Deus interitum perverse
gentis pro his et innumeris malis suis minaretur,
pro eis ultioni se opponebat, et ne hi qui eum
perdere quaerebant perirent, quantum poterat, sa-
tagebat.. Nam dicente Deo :. Dimitie me, ut irasca-
Jur furor meus contra eos, et deleam eos, faciam -
que ie in. gentem. magnam (Exod. xxxn), respon-
dit: Si dimittis eis. peccatum, dimitte, sin autem,
dele me de libro quem scripsisti (ibid.). Audistis
Moysi mansuetudinem, audite et Eliz severitatem :
Regis idololatrz et. populi nimiis impietatibus pro-
vocatum colo aquas religavit, et ne reproba tellus
fecundaretur, tribus annis et dimidio pluviam
verbo suspendit, dicens : Vivit. Dominus, si. erit
vos, Gut. pluvia nisi juxia oris mei verbum uH
Reg. xvn). Quadringentos prophetas Baal cum
trecentis aliis ad flumen deductos interfecit. Quin-
quagenarios duos eum quinquaginta suis igne coe-
lesti consumpsit, ad utrosque dicens : Si homo
Dei sum, descendat ignis de celo, et. devoret te, et
quinquaginta tuos (IV. Reg. xi). Multum ergo ille
mansuetus, multum iste severus. Deo ergo isti
Patres, alier mitissimus, alter immitiss'mus ap-
parent cuni. Domino. Quare? quia, misericors et
miserator Dominus (Psal. cu); quia, justus Domi-
nus, et. justitias. dilexit (Psal. x); quia universe
tie Domini misericordia et. veritas (Psal, xxiv);
quia misericordiam et judicium cantat Domino
Propheta (Psal. c) ; quia müericordia, que Chri-
stus est, et. veritas obviaverunt sibi; justitia et pax
osculate. sunt (Psal. Lxxxiv).. Misericors ergo mi-
sericordem, justus justum designat. Unde et con-
grue Scriptura non prius Eliam, et postea Moy-
sen, sed antea Moysen, et postmodum Eliam po-
hit, non tantum attendens ordinem temporis quo
alter alterum przcessit. nascendo, quantum mo-
dum. rationis, quo ille istum praevenit signifi-
cando. Moyses enim primum, Elias secundum Do-
mini signat adventum. Venit quippe primo cum
misericordia, venit cum mansuetudine, quia venit
Salvator, venit. Redemptor, venit Liberator, sicut
ipse Nicodemo ait: Non enim misit Deus Filium
suum in mundum, ut judicet mundum, sed ut salvetur
mundus per ipsum (Joan. vi). Hinc et discipulis alio in

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

96i

A loco indignantibus quod eum quidam bospitio susci-
pere noluisset, et dicentibus ei: Vis dicamus ut ignis
descendens de celo consumat eos (Luc. 1x). Sicut Elias
fecit? Respondit: Nescitis cujus spiritus estis. Filivs
hominis non venit animas perdere, sed salvare (ibid.).
Et Zach:eo inter cztera: Venit enim. Filius. hominis
querere et. salvum | facere quod. perierat (Luc. xax).
Cujus sálutis cum se auctorem divinis operibus de-
monstraret, cum omnium languores curaret, mor-
tuos suscitaret, quamplurima alia infideli populo
etiam temporaliter hona conferret, et (quod nunquam
Moyses potuit) zeterna promitteret, et in se creden-
tibus daret, ab ingratis et perditis nefando ausu
alierigena, daemonium habens, homo vorax, pota-
tor vini, amicus publicanorum et peccatorum vo-

B catus, lapidibus s:epe ut Moyses impetitus, ad ulii-
mum crucifixus, pro crucifixoribus orans Patrem
dicebat : Pater ignosce illis, quia nesciunt. quid fa-
ciunt (Luc. xxni). Ecce Moysem nostruni mansuetum,
ecce mitem, ecce misericordem, ecce omnibus ia.
dulgentem.

Videte nune Eliam, aspicite justum, intuemini
terribilem, tormenta peccatoribus inferentem. Per-
limescite ignem, non centum solummodo homi-
nes, sicut tunc, sed totum mundum comburen-
tem. Hunc homo Dei Elias, hoc est Filius hominis,
Jesus, in majestate sua de coelisad judicandum ve-
niens, si super impios deponet, quando Deus ma-
nifeste veniet, Deus noster, et non silebit (Psal. xvix);

C quando ignis in conspectu ejus exardescet, et in cir-
cuitu ejus tempestas valida (ibid.); quando advocabit
celum desursum, et terram discernere populum suum
(ibid.); quando ín fortitudine veniet, et brachium
ejus dominabitur (Isa. xv); qnando vociferabitur
et clamabit, ei super inimicos suos confortabitur (Isa.
x1u). De quo suo adventu ipse in Evangelio; Tunc
si quis vobis dixerit; Ecce hic est Christus, aut ecce
illie, nolite credere; sicut. enim. fulgur exit ab
oriente, et paret usque in occidentem ; ita erit adven-
tus Filiihominis (Matth, xxiv). Et post pauca: Ettune
apparebit signum Filii hominis in caelo, et tunc plen:
gent omnes tribus terre, et videbunt Filium hominis
venientem in nubibus celi cum virtute magna et ma-
jestate (ibid.). Et Joannes in Apocalypsi : Et videbit

D eum omnis oculus, et qui eum pupugerunt et plangext
se super eum omnes tribus terre (Apoc. 1). Qui igitur,
ut dictum est, in primo fuit mitis Moyses, in secundo
apparebit Elias; qui in primo humilis, in secundo
sublimis; qui in primo despectus, in secundo tre-
mendus; qui in primo occultus, in secundo mani-
festus; qui in primo mansuetus, in secundo seve-
rus; qui in primo judicatus, in secundo judex ; qui
in primo Salvator, in secundo non solum Solvator,
sed etiam condemnator. Redditum est nunc Moysi
quod ei longe ante fuerat promissum. Qui cum fla-
grabat spiritu dicens : Si inveni gratiam in conspecte
tuo, ostende mihi faciem tuam, audivit : Invenisti
gratiam in conspectu meo, et teipsum novi ez nomin;
sed non poteris videre faciem meam. Non enim ri-

Digitized by Google
