1029

STATUTA CONGREG. CLUNIAC.

1030

quam eum sequi videntur, non infringeretur, hoc A centii martyris, atque Purificationis sanctze Marix,

procepzum est,

XI. Statutum est ut ab omni. mellis ac specierum
cum vino confectione, quod vulgari nomine pi-
gmentum vocatur, ccena Domini tantum excepta,
qua die mel absque speciebus vino mistum anti-
quitas permisit, omnes Cluniacensis ordinis fratres
abstineant.

Causa instituti hujus fuit aliquod, licet parvum ab-
stineutiz incrementum. Et nonsolum hoc, scd et vcra
Patris magni Benedicti, de mensura potus monacho-
rum, ut notum est, loquentis. Licet, inquit, legamus
vinum omnino monachorumnon esse, et reliqua. Quod
$i juxta hzc verba vinum omnino monachorum non
est, quia tamen, fragiliores primis monachis posterio-

Conversione vero sancti Pauli jejunium non solve-
tur, quoniam de eodem apostolo alias altis. anni
temporibus festivitates Ecclesia celebrat. Cathedra
sancti Petri. eadem jejunium relaxabitur, et etiam,
quia infra Septuagesimam festivitas illa semper oc-
currit. Tunc vero post missam majorem statim
Sexta cantabitur, et facto intervallo Nona. sequetur.

Causa instituti hujus fuit multiplicitas noviter
adinventarum festivitatum, qui magis fortasse
causa quorumdam commodorum , que proferre
nolo, quam amore sanctorum, acclamatione quo-
que velut indocti vulgi adaucta, majus jam dicti
temporis spatium occupabant, et ex Regula injuncta
jejunia, frequentatis. bonis commestionibus, jam

res fuerunt, vix indultumest, qua auctoritate, quave, B pene universa excluserant. Unde eodem modo ser-

ratione transmarina vel Orientalis species niagno la-
bore quzssita, multo pretio empta, vino pauperum
et abstinentium monachorum postmodum admista
est? Cumque velut ex magia. condescensione in-
Érmo discipulo Apostolus przcipiat, dicens : Mo-
dico vino utere, propter stomaclium. luum, el frequen-
tes tuas inÁrmitates (I. Tim. v), quid dicent imona-
chi, non zgri, sed sani ; non infirmi, sed robusti;
mon parvo, sed multo; ncc solum multo, sed et
mcllito; nec solum mellito, sed et regiis speciebus
vino confecto utentes? Et cum jam dictus ipsis et
laicis przecipiat Apostolus : Nolite inebriari vino, in
quo est (uxuria (Ephes. v) , quid fiet 4e monachis
non solum ebrietatem non precaventibus, sed ut
magis eam provocent, peregrinis saporibus gulam
irritantibus.

XII. Statutum est ut, exceptis intirmis el omnino
debilibus, carnibus nullus vescatur.

Causa instituti hujus fuit ipsa Regula auctoritas,
in qua hoc idem praecipitur, et ne sanus et integris
viribus monachus carnem comedat, prohibetur. ln-
super etiam quia nulla rationabilis causa mutandi
bujus copituli invenin poterat, sicut in quibusdam
aliis cjusdem Regul olim mutatis capitulis a Pa-
Cibus inventa est.

XII. Statutum est ut, si vigilize festivitatum, que
publica jejunia habent, die Dominica provenerint,
Sabbato przcedenti jejunium observetur.

Causa instituti hujus fuit imprimis quidem reve-
rentia et amor sanctorum, secundo tamen loco in-
congrua nec lionesta nostre consuetudinis ab alia-
rum Ecclesiarum usu dissonantia, quia et I'omana
Ecclesia, et aliarum Ecclesiarum universitas, no-
Stris tantum exceptis, jejunia vigiliarum modo su-
pa scripto servabant.

XIV. Statutum | est ut jejunia regularia ab Idibus
Septembris usque ad caput. Quadragesima a no-
stris, semel in die comedendo, serventur, excepto
festo S. Michaelis, et Dedicationis Ecclesie, et Apo-
stolorum, extra Adventum, et Septuagesimam, pro-
venientibus festivitatibus abbatum Cluniacensium,
octo diebus Natalis Domini, Epiphania prima tan-
wr, die festo. saneti. Marcelli papze et sazeti. Vin-

D

vata utrinque sobrietate res diffinita est, ut in duo-
decim lectionum festivitatibus sanctis jam institutis
honor non minueretur, et ex Regula prieceptum
jejunium, ex quanta rationabiliter parte fieri po-
lest, servaretur.

XV. Statutum est ut omni die Adventus Domini,
exccpta prima Dominica, ab adipe, qui in duodecim
lectionum festis in usu esse solebat, omnes abst:-
neant; ct nec in eisdem festis, quod similiter anti-
quo ex more fiebat, nec in ipso festo sancti Thom
apostoli bis comedant.

Causa instituti hujus fuit ipsorum dier:m ab
omni pene Ecclesia solito major ob prz:parationem
Bomini Natalis servata abstinentia, ut sacros dies
ios, quos multi alii majoribus jejuriis dedicant,
nostri saltem mediocribus dedicarent.

XVI. Statutum. est ut nullus fratrum nostrorum
pannis, qui dicuntur. galabruni, vel isembruni, ve-
Stiatur, ncc iis qui vocantur scaifaiii, vel frisii,
exceptis Anglis vel Angliz affinibus n.onochis, ne-
que illis, qui appellantur agncelini, exceptis Teuto-
Bicis et iis adjacentibus monaclis : hac tamen
conditione, si magis religioni congruentes nigri co-
loris vestes in regionibus suis invenire non potuerint.

Causa instituti hujus luit, supra quam dicere ve-
lim, sicut et ipse vidi, talium vestium notabiliter
inhonesta et turpis curiositas, qua olim multi no-
strorum, non aliter quam s:xeulares homines seri-
cis variis vel grisiis vestium generibus se comebant,
et electo ad intimam cordis humilitatem designan-
dam humiliore cunctis coloribus nigro colore, ipsa
repugnante natura ornare se, velul sponsi proce-
dentes de thalamo, summo studio contendebant.
Versa res jam erat in babitum, nec in iis delinque-
re se. czecati usu longissimo, sentiebant.

XVII. Statutum est ut nullus fratrum Cluniacen-
sium, cattinis, sive aliis, quibus uti solebant, pere-
grinis pellibus, induatur, nec prorsus quibuslibet,
exceptis arietinis, sive agninis, atque caprinis pel-
libus, et ad coopertoria facienda solummodo, sicut
hoc magis placuerit, pntosiorum, et, juxta aliorum
linguam, vesonum pellibus.

Causa iustituti hujus (uit multa, ut supra de pan-

Digitized by Google
