$99 PETRI VENERABILIS

ABBATIS CLUNIAC. IX ioco

beatorum spivituum agmina retineret, et. sacri cor- A quod eorum corpora, qui in hac vits justitiam eo-

poris venerandas reliquias fidelibus adhuc in carne
viventibus mirabili largitate donaret. Sed dicet ali-
quis : Quid prodest exanimata corpora honorare?
quid confert ossa sensu caventia hymnis et laudibus
frequentare? absit, absit a cordibus fidelium, fra-
tres, hujusmodi cogitatus, recedat 3 sanctis ser-
vorum Dei meditationibus, longe fiat ab animis
Deo sppropinquare quzrentibus! Fuere quondam
impii qui ist meditati sunt et a Christi. corpere,
hoc est ejus Ecclesia, impietatis sux merito ut mem-
bra inutilia przecisi sunt. Unde ut. noverit. Spiritui
sancto przsenti solemnitate unita congregatio vestra
quam digne ac salubriter sanctorum corpora seu
reliquiz a fidelibus honorentur, Scripture sancte
auctoritas in medium adducatur.

Creator quippe spiritualium et corporalium re-
rum Deus, cum spiritus angelicos et hanc corpo-
ream mundi molem omnipotenti dextera creavisset,
ad ostendendam ineffabilis artificii sui gloriam, hu-
manam creaturam condidit, et eam excellenti. ope-
ratione ex spiritu rationali et carne compegit, in
qua tanto mirabilior ejus demonstrata est sapientia,
quanto potenlius ex diversis substantiis una bo-
minis est conjuncta persona, quam mirandze con-
junctionis unitatem propria et unicuique natura
congruenti felicitate maguificans, et. animz justi-
liam et corpori contulit iucorruptionem. Quod ul-
timum ex primo pendere decrevit, ut libero vigente
arbitrio, quandiu a spiritu servaretur justitia,
nulla carnem premeret corruptela. Àt ubi justitiam
ille desereret, statim ista corruptionis legibus sub-
jaceret. Abjecit deinde infelix homo hanc quam
dixi sibi impositam legem justitiz, et mox subje-
ctus est durissim:e quam nostis corruptionis mise-
rie, et qui a benigno Conditore factus fuerat ad
setpiternam gloriam, ad debitam prolapsus est
impietatis poenam.

Venit demum tempore ante sscula proordinato,
ct huinanz reparationi congruo Dei Filius, et nec
desertus deserens, nec contemptus contemnens,
bonitate qua creaverat hominem, recreavit, et animae
justitiam, corpori incorruptionem restituit, Sed
quia, ut prius instituerat, ordo hic erat, ut spiritus

luerunt, non ut exanimata abjicimus, non ut iusen-
$ata contemnimus, non ut brutorum animolium ca-
davera conculeamus, sed ut templa Domini vene-
ramur, ut palatia Divinitatis excolimus, ut. marga-
ritas :eterni regis coronz adaptandas recondimus,
ut resurreciionis vasa beatis animabus iterum con-
jungenda devotione qua possumus conservamus,
non quo ad ea reparanda nostro Deus indigeat ad-
jutorio, sed quo solito benignitatis sua more sa-
lutis nostrz avidius nostro erga sanctos suos dc-
lectetur obsequio.

Duplex in tali exhibendo sanctis corporibus ho-
nore ratio est, quoniam et per justitiam olim Deo
famulantia membra servorum Dei in hac vita fa-

B mulatu' digna esse judicantur, et ad zeternam | bea-
titudinem resurreclura a fidelibus minime duli-
tantur. Ea spe etiam sancti antiqui corpora sua ve'
suorum minime contemnenda putarunt. Hac fida.
cia magni patriarchze Abraham, Isaac et Jacob spe-
luncam duplicem elegerunt. lloc intuitu Joseph ossa
ejus mandato ab /Egypto referentes in repromis-
sionis terra posteri sepelierunt. Nam licet nihil ob-
staret inter meritis impares sepeliri, placuit tamen
a sejunctis fide, a disgregatis moribus ipso quoque
corpore separari, in qua discretione corporuni varia
docebant esse intelligenda pro meritis discrimiua
animarum. Ostendit et ipse Deus magni apud se
pretii esse servorum suorum corpora, quando Ve-
teris Testamenti legislatorem Moysen nequaquam
per hominum manus more consueto passus estin
sepulcro reponi, sed per semetipsum eum dignatus
est sepelire: Moriuus est, ait Scriptura, Moyses ser-
vus. Domini, et sepelivit eum Dominus (Deut. xxxi).
In quo facto licet, ut quidam sentiunt, id-lolatrie
occasionem populo ad mala proclivi abstulerit, quod
tamen in conspectu suo cadaver justi mortui mi-
nime viluisset monstravit.

Salvator etiam ipse, quem idcirco humanis obse-
quiis sepeliri oportebat, ut cum eum propriis oculis
vere mortuum el sepultum liomines cernerent, vere
quoque a mortuis resuscitatum minime dubitarent,
quid passioni proximus in Bethania dixerit, quid de
reverentiz obsequio sanctis corporibus impenden-

justitia prairet, et carnis per spiritum justilicatz D do senserit, sui exemplo edocuit. Venit mulier

incorruptio succederet, statuit totius hominis ju-
$hlicationem in hac vita precedere, et in. futura
carnis incorruptionem seu immortalitatem differre.
Quod et ad fidei meritum conservandum fieri voluit,
quod nullum tuuc esset, si quod in futuro uobis
Christus promisit, in presenti. conferret, ncc. jam
speraremus in supernis promissionem regui coelo-
rum, qui jam eam nobis collatam crederemus in
partibus imis terrarum..]n terna igitur quam per
fidem exspectamus vita, quam promisit ille qui est
delis in verbis suis spiritus justorum, beate. inte-
rim vivere novimus, et in eorum corporibus resur-
fectionem cuim immortalitote et. omnimoda incor-
rüplione futuram exspectamus. Inde ea. causa est,

nardo preliosa, pedes super angelorum verticem
constitutos perunxit, et sic demum ad sacrum caput
se erigens, fracto alabaatro quo continebatur, in
Christi corpus totam summam charissimi liquoris
effudit: quo effuso, odore unguenti demus implet
est, et proditoris adhuc occulta impietas palam os-
tensa est: Ut quid, ait, perditio hacc ? (Marc. xi.
Et secundum Joannem: Quare hoc unguentum non
veniit trecentis denariis et. datum est egenis ? (Joen.
xii.) Ad quem Dominus : Sine illam, ut in die sepul
ture mee servet illud (ibid.). Et juxta Mattbseum sub
plurali discipulorum numero: Quid molesti estis
huic mulieri? opus bousm operata est. in me; nam
semper. pauperes. habetis vobiscum, me. autem mon

Digitized by Google
