925

DE MIRACULIS. — LIB. II.

$96

Obtemperat statim pars cuncta nostrorum, et inter À terito mense Decembri, Pontius viam untverse carnis

innumeros monasteriorum priores causa cujus bzc
interjecta sunt jam dictus venerandus Matthzus ad-
venit. Adest et Pontius, licet invitus, cum suis, et
denominata die, ut judicium subeat, advocatur.
Pracipitur tamen, ut quia excommunicatus nec
agere, nec judicium canonice subire potest, prius
satisfaciat, et satisfaciendo, se vinculo quo jure
vinctus fuerat, solvat. Mittuntur a papa nuntii , et
ex parte mittentis, ut de tantis malis satisfaciat,
jubent. Respuit ille, nee se ab aliquo viventium
anathematis vinculo vinciri posse affirmat. Solum
esse Petrum in coelis, prxter. quem nulli hoc licere
fatetur. Commoto multo magis tali ejus responso
domino papa, totaque simul inde urbe turbata, non

solum excommunicatum, sed et schismaticum cun- B

eti proclamant. Et quia, ut dictum est, nisi solutus
ad judicium admitti non poterat, a suis qui cum eo
venerant, utrum quod ille nolebat, ipsi saltem sa-
tisfacere vellent, responsum missis dominus papa
nuntiis querit. Qui statim pro ejus imperio paratos
se esse respondent. Intrant ergo palatium nudis pe-
dibus cuncti, et reos se in conspectu universorum
fatentes, protinus absolvuntur. Absoluti, causam
ingrediuntur, nihil quod vel sibi, vel illi pro quo
agebant, suffragari posset, intactum relinquunt.
Assumit sibi ex parte alia vocem universorum ve-
nerandus Matthzeus, et sapienter de tota causa per-
orat. Surgit statim auditis partibus papa, et tota

ingressus est. Qui quamvis de malis Cluniaco illatis,
sepe commonitus pornitentiam agere noluerit, nos ta-
men pro reverentia ejusdem monasterii, cujus mona-
chus fuerat, eum honeste sepeliri fecimus. Data La-
terani. llle quidem morbo Romano aliquandiu fati-
gatus sic moritur. Non parcit idem morbus ct mibi,
et plusquam per dimidium annum, igne vix tole-
rando adurit. Non evasissem, ut credo, sociorum
casum, nisi et. fratrum oratio, et medicin: cura a
quodam sapiente clerico, multo mihi studio impen-
sa, juvisset. Evasi tandem, Deo propitio, ac per
ipsius gratiam maximus ille religionis locus, a sui
generis pessimo turbationis et schismatis auorho
mira celeritate convaluit, atque ad pristinum et
fortassis ex parte meliorem religionis, famx vel
rerum statum pervenit. Digressus videor a proposi-
to. Sed quia rem, ut mihi videtur, non reticendam,
et pro futurorum cautela perutilem, a subsequen-
tium memoria perire timebam, occasione domini
Matthaei inventa, cujus maxime prz exteris studio
tantum malum sopitum est, dicenda silendo przeter-
ire timui. Redeat ergo stylus ad ipsum, et que de
ipso restant, ut coeperat, exsequatur.
CAPUT XIV.

Quomodo in episcopum Albanensem assumptus sit,
el quam sancte in eo sese habuerit.

Causa jam dicta tractus ad urbem, ea sic difí-
nita, redire cum sociis adipropria festipabzt (242).

Romana curia sibi adjuncta, ad rem examinandam (; Sed qui nescientem. vocaverat Deus, reditum im-

in partem secedit. Moratur diu, redit cum cunctis
post aliquas horas ad sedem, ut inventam ex consi-
lio sententiam ferat, Portuensi episcopo jubet. Fert
ille jussus sententiam, et ut ipsa ejus verba refe-
ram : Pontium, inquit, invasorem, sacrilegum, schi-
amaticum, excommunicatum, ab omni. ecclesiastico
honore vel officio, sancta Romana et apostolica Ec-
elesia in perpetuum deponit, et Cluniacum, monachos
vel cuncta. ad idem monasterium pertinentia, abbati
qui inprasentiarum est, cui. injuste subtracta. fue-
rani, reslituit, Data. sententia, uniuntur qui divisi
fuerant, et velut in momento, redintegrato Clunia-
censi corpore tantus tamque diutiuus malorum
turbo sedatur. Irruit post paucos dies, tam in vietos

pedivit, e quia super pauca fidelis fuerat, eun
super multa, ut expertum dispensatorem promo-
vit (Matth. xxv). Injungit ei cum honore nominan-
dus papa lHonorius, majoris honoris et oneris pa-
storalem curam, et eum labori suo socium adhi-
beus, in episcopum Albanum consecrat. Provectus
ergo ad sublimem pontificalis ordinis gradum, et
super Ecclesie candelabrum, ad lucendum omnibus
qui in domo Dei erant magnilice exaltatus, nihil de
monacho quorumdam more dimisit, sed sicut de
mogno Martino legitur, eadem in corde ejus humi-
litas, eadem in vestitu ejus vilitas mansit. Nihil de
officiis, nihil de cantibus, nibil de prolixa Clunia-
censi psalmodia, quarumlibet curarum pretextu

quam in victores, Romanus ille pestifer morbus, et p reliquit. Servabat in palotio instituta claustri, et

pene omnes iam monacbos quam famulos in brevi
prosternit. Invadit vix elapso mense et dominum
Pontium, paucisque diehus interjectis exstingui.
De cujus fine epistolam mihia supralicto beate
memori:x papa Honorio direclam, si forte ejus no-
titia utilis judicatur, adjungo : Honorius episcopus,
servus servorum Dei, dilecto filio Petro Cluniacensi
abbati, salutem et apostolicam benedictionem. Pre-

mundo expositus, firmo et longo usu, velut innato
religionis proposito a secularium vanitatibus se
quasi septo firmissimo secernebat. Cohibebat se in-
tra se nunquam magis negoliosus quam cum solus
erat. Przferebat. cunctis operibus suis omnibusque
sanctis studiis, sacrificandi Deo illum suum quoti-
dianum usum, a quo nec rei familiaris cura, nec
multiplex occupatio, nec ipsa continua post. sum-

ANDRE;E CHESNII NOTAE.

en lloc capitis initium longe prolixius in ms.
sic : Dehinc contigit ut. quibusdam causis. contra
Christi naviculam, hoc est Cluniacensem Ecclesiam,
énsurgentihus jamdíctus venerandus. Math. inter in-
mumeros monasteriorum Cluniacensium | priores ad

Urbem tractus, et tandem per. Dei gratiam et "ejus
Matthei marimo pra celeris «tudio, causis ad
honorem. Dei et. Ecclesie Cluniacensis. difinitis re-
dire cum sociis ad propria (estinabat. :

Digitized by Google

