915 PETRI VENERABILIS

tus minus canonice accepisse confirmat. Timere se
ne a patre divite, et szeculari homine, pretio vel prece
indicenti, redditus ecclesiastici, qui gratis dari et
accipi debent, sibi provisi fuerint, atque cum subsi-
dio corporali zeternus interitus comparatus. Et ne-
scisse quidem se tales contractus, neque accersi-
tum fuisse ad hujus modi commercia. Formidare se
tamen sola fama ad se perlata, ne solo nomine
Christianus dicatur, et rerum veritate Simonis di-
scipulus approbetur. Debere Patrem saluti fllii pro-
videre, et ne casu aliquo ovis de numero gregis silii
crediti pereat, satagere Et «t, iuquit, finem dicendi
faciam, et quod hucusque in. corde meo latuit, rete-
gam, prabendas omnes, reditus ecclesiasticos omnes
quocunque modo milii datos in. manum vestrum. re-
fundo, et omnibus prorsus ecclesiasticis, non spiritua-
libus, sed corporalibus, mihi hucusque collatis bene-
ficiis, abrenuntio. Hzc episcopus a. juvene audiens,
et innumeros senes ac decrepitos multa animi devo-
tione eum exsuperasse gaudens, in lacrymas est re-
solutus, eumque ne id faceret, et ne pro culpa in-
certa ecclesiasticis beneliciis renuntiaret, hortatus
est. Non acquievit ille, sed in incepto proposito
constanter perseverans, quod coeperat, perfecit.

Renuntians ergo tali occasione ecclesiasticis nego-

tiis, imo cunctis secularibus causis, ab episcopo ei

valedicente, eumque ad alia sua negotia mittente,
recessit. Nec diu moratus est, sed quod de sua
zeterna salute conceperat, adimplere celeriter prope-
ravit.

CAPUT VII.

Quod propter. celebrem religionis famam Cluniacum
eligens, apud Sanctum Martinum de Campis mona-
chi habitum suscepit.

Cogitans vero quo diverteret, vel ubi conceptum
religiose vivendi propositum adimpleret, Cluniacum
elegit. Audierat. namque, ab illo suo Remensi ar-
chiepiscopo, et ante episcopatus officium et post,
Cluniacense monasterium przdicari. Audierat eum
Cluniacensis ordinis modum ct morem multis lau-
dibus extollentem ; adverterat eum Cluniacenses in-
stitutiones multis ac diversis religiosorum institu-
tionibus przferentem. Conjecerat non. leviter in his
posse falli hominem doctum in divinis, expertum in
humanis, qui pene nihil divinorum longo usu subtili
meditatione ignorare poterat, qui pene nihil mun-
danz scientia, ne dicam sapientize intentatum reli-

ABBATIS CLUNIAC. 1X 916

À querat. Hujus ergo eredulus verbis, religioni, quam
eum maxime approbare audierat, se consociare de-
crevit. Sed quid faceret, inquam, fervens et. devota
anima, qux adeo divino igne incanduerat, ut con-
cepta:n rem diu differre, mortem putaret? urgebet
eum ut celeriter vota compleret spiritus, sed longe
aberat Cluniacus, longe aberat, tongum iter inter-
erat. Timebat ne tanto temporis spatio tentatori in-
dulto, a nequam hoste vinceretur, el conceptus
spiritus casu aliquo exstingueretur. Unde quia vel
ideo timebat, vel quia secundum quemdam cupienti
animo nihil satis festinatur, Cluniacum quidem ma-
trem, quia remotior erat, tuuc non adiit, ad Clunis-
censem' tamen filiam, qui propior erat, hoc est,
Sanctum Martinum de Campis (258), gressum cou-
vertit, Et congrue, est enim idem S. Martini mona-
$terium, suo Cluniacensi monasterio in ordiuis,
religionis ac fervoris proposito, pro modo suo ita
consimile et in totum conforme, ut velut simulx-
crum cer impressum, multis aliis ad Cluniacum
pertinentibus monasteriis, originalis sigilli imagi-
nem familiarius reprzesentet, et exceptis locorum
distantiis, quxe simul esse non possunt, non diversa,
sed prorsus unum sint. Ad hoc ergo Cluniacense
monasterium Matthzus, non quidem de telonio, sed
de gradu, imo casu canonico a Christo vocatus ve-
nit, et sea domino Theobaldo priore (239) in mo-
nachum suscipi rogavit. Gavisus est prior, et, wt
solet in desperatis rebus fleri, prz» gaudio serio cum
€ lioc dicere non credebat. Persuasit tandem ei ut cre
deret se ad hoc venisse, et ut cito susciperetur c&-
pit instare. Hora erat. secundum ordinem Clunis-
censem incompelens, nec in illa aliquem pro mo-
nacho venientem suscipi fas erat. Monuit prior
Theobaldus Matthzum ut sustineret, et horam cop-
gruam, qua id pro more in crastino fleri posset,
prastolaretur. Respondit ille se pati non posse di-
lationem, habere se socios, quibus si res quoquo-
modo innotesceret, jam deinceps quod volebat effctui
mancipare non posset. Victus prior ratione, viclus
juvenis devotione, victus maxime tanti tueri, si ei
non cederet, amissione, libens cessit. quod rogaba-
tur. Ingressus. capitulum eonvocat ommes, reserat
causam. L:etantur universi, rogant id cito fieri. Fe

D stinanter adducitur, conspectibus omnium prasen-

tatur. Voto et petitione propria, exuitur veteri ho-
mine, induitur novo, regule monastic:e subditur,

ANDREJE CHESNII NOT.E.

(258) Ad Cluniacensem filiam,... S. Martinum de
Campis. Monasterium hoe ab Henrico primo Fran-
corum rege conditum, Philippus et ipse primus
ejus filius llugoni Cluniacensium abbati concessit
ad reformandum. Quod et fecit, et pro canonicis
monachos institutionis ac orlinis Clun. in eo po-
suit, uti post regales etiam charlas in hae Biblio-
theca jam transcriptas adnotat. Aymoini continua-
tor, lib. v. Histor. cap. 48, lis verbis : «lllo in
tempore rex Philippus, admonitus divina inspira-
lione ab ecclesia Beati Martini de Campis clericos
Deo et altari minus honeste ibi servientes removit,
et eumdein. Jocum jurisdictioni monasterii Sancti
Petri Cluniacensis tribuens, ibidem morachos in-

stituit, sancto Hugone przfatum monasterium, Clu-
niacense videlicet, regente. » Unde et Joannes
Parisiensis ad annum | 4507: « Circa hoc tempus,
inquit, fundatus est. Parisius prioratus Sancti Mar-
tini de Campis ab llugoue Cluniacensi abbate,
quem rex Philippus, et post eum Ludovicus Gros-
aus filius ejus, et alii principes Francie multis €
maguis possessionibus ditaverunt. » Et Historicus
alter auouymus, qui Philippo Ludovici Pii ilio rege
vixit : « Iste Philippus rex ab ecclesia Sancti Martini
de Campis clericos removit, et Cluniacenses mona-
chos 1bi ad Deo serviendum instituit. »

(259) A Domino Theubaldo priore. Piimu nomine,
de quo Yvo epist. 190.

Digitized by Google
