915

DE MIRACULIS. — Lift. H.-

9n

fusione, vel. permistione turbari poterunt, quando A giosus ac prudens juvenis prosequens 'aliquandiu

me non temporum seriem, sed rerum quolibet tem-
pore gestarum veritatem observare cognoverint.
Servassem tamen tempora ipsa cum rebus gestis, si
»0 ordine, utrumque simul a relatoribus accepis-
sem. Sed quia quandoque quz prius facta fuerant,
ultima didici, quz posterius acta, in primis accepi,
necessitas mihi facta est, non eo tempore quo res
gestae Sunt, sed eo tempore eas scribere quo relate
sunt. Inde est quod superius quorumdam bonorum
monachorum bonos actus describens, cujusdam
boni et maguificze vitz monachi gesta przterii. Nam
post aggressum illud opus, aliquantis jam transactis
annis, ea ex parte a quibusdam. dignis fide audivi,
et quz de illo per meipsum ipse agnoveram, illum
ejus finem exspeclans, quia adhuc in carne vivebat,
in quo omnis laus secure canitur, scribere distuli.
Jam vero illo feliciter humanis rebus exempto, et
Deo, cui semper devotus adbzeserat, (ut dignum est
credere) conjuncto, tempus cst aliqua de eo scriben-
di, et posteris sanetam benedicti hominis memoriam
commendandi. |
CAPUT IV. .
De ortu ei adolescentia bona domni Matthei: episcopi
Albanensis (256).

Fuit autem hic non obscuri secundum carnem
generis, ortus ex Remensi provincia, utroque pa-
rente et nobilitate, ut diclum est, insignito, et mun-
danis opibus locuplete. Hic jn pueritia litteris tradi-
tus est, et postquam adolevit, in Laudunensi Eccle-
sia clericale officium adeptus fuit. Ilic statim a pri-
mis annis contra multorum clericorum depravatum
morem, cun) 2tate ccpit, et honestate invalescere,
et levitatem vel lasciviam consodalium fugiens et
exsecrans, quod perrarum est in. hujusmodi homi-
num genere, famosis honestate ac religione clericis
adbzrebat.

CAPUT V. '
Qualiter venerabili Radulpho Hemorum postea. archi-
episcopo adhaserit.

Inter quos, quemdam probatioris vite clericum,
Remensis Ecclesie tunc. thesaurarium eligens, qui
Radulphus nomine, Viridis cognomine dicebatur, ei
se specialius religiosa familiaritate devovit. Dehinc
rapto eodem Radulpho, et in. Remensem 2orchiep:-
tcopum assumpto (257), non deseruit quem elege-
rat, sed prebatum vita ac prudentia hominem, reli-

sub ipso Remensis jam Ecclesie canonicus perseve-
ravit. Gaudebat ejus societate religiosus cpiscopus,
nec inferiorem ei amoris vicem: rependebat, Cerne-
bat in eo quud in se cognoscebat, et velut imaginem
virtutum suarum in ipso amplectebatur, Ut enim
quidam sapiens ait: Similitudo morum concordiam
efficit animorum. Et vere, nunquam enim dissiniilia

- Sibi convenire potuerunt, nec in una sede diversa

morari. Nam dissimilitudine discohzrentia, si quis
siue aliquo simili adjungere tentat, frusta laborem
insumit. Statim enim ab invicem resiliunt, nec nisi

. per aliquod simile ac medium, ut dicture est, con-

jungi possunt. loc enim in, elementis, hoc in cor-
poribus, hoe in moribus, lioc prorsus in rebus om-
Óibus constat, et luce clarius est. Sic bonovepiscopo
bonus cdnonicus, bonorum morum vitzeque honestze
congruentia conjunctus, paulatim per. quotidiana
incrementa, ad majorem. religionis ac sancti» con-
versationis arhorem promovebatur.

CAPUT VI.

Quomoao ad monasticam vitam aspirans, écclesiasti-
cos honores dimiseril.

. Andeactum est ut divinus ignis, pectoris ejus de
scintilia exortus, in flammas prorumpere. gestiret,
et non jam sub. illo-eanonicali, imo pene seculari
ac fallaci tegmine, sed sub vero à€ sincero mona-
chorum .ordine Deo servire proponeret. . Videbat
institutis illis clericorum nihil prope religionis ines-
se, multa ibi simulari, pauca in veritate geri, am-
bitione, cupiditate, zemulatione cuncla interturbari,
et sub. tonsura. vel habitu clericali, rectius mer-
cenarios quam capoBicos posse vocari. Hzc et his
similia mortis genera in eis abhorrens, et velut de
medio Babylonis, juxta vocem prophet:e (75a. xy.vini),
fugere quereus adit episcopum, et familiare siti
colloquium ab eo indulgeri rogat. Quo impetrato
denudat quidem ex parte animi secreta, sed cx
majore sub silentio tecta reservat. Timebat enim
.pesi cuneta episcopo se diligenti proderet, dile-
ctione qua ei tenebatur obstrictus, ejus conatibus
idem episcopus contrairet.. Et noverat quidem epi-
scopuni omnino virtutum suarum desiderare profc-
ctum, sed velut membri alieujus a corpore divul-

D sionem, ejus a se timere discessum. Hae ergo de

causa quidquid de sieculi abrenuntiatione proposne-
rat reticens, reliqua pandit, et se canonicales reddi-

ANDREJE CHESNII NOTAE.

(256) Ms. add. monachi Cluniacensis.

(2537) Hadulpho in Remensem archiep. assumpto.
Robertus de Monte in Chronic. ad annum 1114: «in
Remensi, inquit, metropoli post Manassem illustrem
virum, exturbato Gerursio Radulphus successit,
qui Viridis cognomen habuit.» Et Yvo epist. 190, ad
Paschatem ll, papsm : « Notumesse volumus excel-
Jentize vestrz, quia ego et domnus Theobaldus Beati
Martini jnonasterii Paris. prior, audientes miserabi-
Jem et mi: 3bilem Remensis Ecclesie desolationem
ausu familiaritatis opportune et. importune regem
Francorum  interpellivimus, quatnus predicte
Ecclesie expulso invasore Gervasio paccnr vesti-

tueret, et. domnum Radulphum ejusdem Ecclesim
metropolitanum in gratiam suam receptum eidem:
Ecclesie praesse concederet,» Sugerius in Vita
Ludovici Grossi, et Aymoini continuator lib. v, c. 50,
Hodulphum appellant, adduntque' gravissimas cum
Ludovico rege iuimicilias incurrisse, quod absque
ejus assensu electus et. intronisatus fuerat in sede
Bemensi. Lisiardus quoque cap. 36 Vite sancti
Arnulfi meminit ejusdem sub nomine Radulphi
Viridis : quo nomine scribitur adhue et a Nicolao
monacho in Vita Godefridi Suessionensis episcopi
lib. 11, cap. 24.

Digitized by Google

