<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="445,65,555,105">
    SERMONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,105,493,910">
    Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris non de terris, sed de cœlis est. Majus omni homine
    (Philipp. II), nec esse aliud nomen sub cœlo datum testimoniüm est, quod non ab homine, sed a solo
    hominibus, in quo oporteret eos salvos fieri (Act. IV). Deo est. Majus omni homine testimonium est, quod
    ista omnia scientes ad sepulcrum Dei et Domini non de imis locis natum est, sed de supernis locis
    nostri et Creatoris et Redemptoris vestri, non ut extortum est. Accedite huc, cum quibus mihi sermo
    hostes, sed ut creatura, ut servi, ut redempti ve- est, omnes populi terrarum, et ad gloriam sepulcri:
    nistis, piis gladiis ab impiorum sordibus cœlestis Domini, singulare et a prima sæculi origine inaudi-
    munditiæ locum et habitaculum expurgastis, et ne tum et invisum videte, et obstupescite fieri miracu-
    ultra nequam servi dilectis filiis veniendum ad Patris lum in orbe terrarum. Audistis miracula propheti-
    tumulum additum possem includere providentis. rum, audistis miracula apostolorum, audistis ipsius
    Sic faciendo, sit sepulcro Salvatoris nostri, o sal- Salvatoris adhuc inter homines viventis miracula,
    vate gentes, animas vestras, animas efferendo, ves- audistis innumerabilibus ejus discipulorum infiniti-
    tra corpora immolando, nullatenus quidem aliquid et miranda opera, quibus et Dei cognitio mortalibus
    dignum pro tantis ab eo vobis impensis beneficiis se efficacius infudit, et bonorum hominum merita
    retribuistis, sed tamen, si facultas data esset, vos divina bonitas aliquando patefecit. Sed jam non
    velle retribuere designastis, impletam in vobis istis B dicam audite, sed diem attendite, videte, accedite,
    operibus solemnem prophetiæ Isaiæ prophetiam et considerate, qui signum hoc admirable ad glo-
    monstrastis, qua ante nulla sæcula de vobis sollicitus De(s)riam sepulcri sui in tempore isto non auribus ve-
    Deus, et salutis vestræ, quam ipsi ad se ab steris oblitum, sed oculis vestris ingestum; ingessit,
    æterno absconderat præscens, per jam dictum pro- ineo ingerit oculis vestris ignem (250) cœlestem,
    phetam ait : Et ponam in eos signum, et mittam eos coeque sepulcrum suum non semel, sed annua-
    qui salvi fuerint ad gentes in mare, in Afri- tim honorat. Innuït, imo aperte clamat quoniam illud
    cam, in Lydiam tendentes sagittas, Italiam et Grae- homines honore coelore debeant, cum tam proeclara
    ciam, ad insulas longe, ad eos qui non audierunt de et cœlos prestare obsequia videant. Mittitur a Patre
    me, et non viderunt gloriam meam, et annuntiabunt luminun de cœlis lumen ad terras, et a sepulcro
    gloriam meam gentibus, et adducet omnes fratres Domini corporales tenebras fugans, lumen quod
    meos de cunctis gentibus donum Domini, in equis et illuminat omnem hominem ibi quodammodo latuisse,
    in quadrigis, et in lecticis, et in mulis, et in carrucis, inde quodam surrexit clarius omni luce demon-
    ad montem sanctum Jerusalem, dicit Dominus (Isa. stral, fortius omni argumento confirmat, fngat de
    LXVI). Quod licet in fide Christiana a vobis et pa- tenebris hominum, quos lumen doctrinæ omnium ad
    tribus vestris per apostolicum ministerium susce- vitam gratiæ eradiat, omnes dubitationis tenebras,
    ptum impletum sit, tamen multo magis impletum nec fidem quæ in Christo est vel in modico vacil-
    est, quando amore Christi Domini et Dei vestri glo- lare permittit, dum tanta novitatis signum novissimi
    riosum ejus sepulcrum per vos a perdiorum domi- a Deo posse fieri cernitur, nec nisi veritat discursis,
    nio liberatum est, in quo vestra devotionis fructuoso quia Deus est, testimonium posse ferre cognoscitur.
    affectu, quia sepulcrum Domini vitæ vestræ præpo- Supplct plenissime mobile miraculum anti quorum
    suistis, quia pro eo infortunii universis vos expa- miraculorum locum, nec istud attente considerans,
    suistis, quia nulla pro eo pericula expavistis, quia ea post istud sibi necessaria ad roborandam fidei
    pro eo horrenda supplicia, ipsamque mortem con- gratiam judicabit. Quid enim si tu qui ad roboran-
    stantissime contemptisitis, quia omnem vestram dam fidem tua signa requiris a prophetis Christum
    mundique gloriam ejus gloriæ subjicitis. In his prædicentibus, ab apostolis Christum prædicantibus,
    sane omnibus, secundum promissam prophetia te- ab innumeris quoque aliis ejus discipulis cæcos illu-
    nore, qua dixerat : Erit sepulcrum ejus, id est minari, surdis auditum restitui, muilos loqui, le-
    Christi, gloriosum (Isa. XI), gloriosum illud esse prosos curari, dæmoncs expelli, morbos omnes au-
    super omnia terræ habitationis loca declarastis. D ferri, mortuos suscitari, montes transferri, atque
    Sed quid ego quasi solam hominis gloriam ad alia diversi generis omnem numerum excedentia
    glorificandum sepulcri Domini locum propono, cum signa fieri non vidisti ? Nunquid non alienis, sed tuis
    sicut Salvator de seipso dixit : Ego habeo testimo- oculis signum hoc admirabile, et pene omnibus
    nium majus Joannæ, nos de gloria sepulcri Domini præferendum ab eodem signorum auctore, ad ejus
    habere possimus testimonium majus omni homine? sepulcrum fieri non vidisti? Quod si forte quia non
    Majus plane omni homine testimonium est, quod a aderas non vidisti, nunquid ab innumeris qui vide-
    ANDREÆ CHESNII NOTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,105,930,900">
    Majus omni homine
    testimonium est, quod
    non de imis locis natum est, sed de supernis locis
    extortum est. Accedite huc, cum quibus mihi sermo
    est, omnes populi terrarum, et ad gloriam sepulcri
    Domini, singulare et a prima sæculi origine inaudi-
    tum et invisum videte, et obstupescite fieri mira-
    lum in orbe terrarum. Audistis miracula propheti-
    rum, audistis miracula apostolorum, audistis ipsius
    Salvatoris adhuc inter homines viventis miracula,
    audistis innumerabilibus ejus discipulorum infiniti-
    et miranda opera, quibus et Dei cognitio mortalibus
    se efficacius infudit, et bonorum hominum merita
    divina bonitas aliquando patefecit. Sed jam non
    dicam audite, sed diem attendite, videte, accedite,
    et considerate, qui signum hoc admirable ad glo-
    riam sepulcri sui in tempore isto non auribus ve-
    stris oblitum, sed oculis vestris ingestum; ingessit,
    ineo ingerit oculis vestris ignem (250) cœlestem,
    eoque sepulcrum suum non semel, sed annua-
    tim honorat. Innuït, imo aperte clamat quoniam illud
    homines honore cœlore debeant, cum tam proeclara
    et cœlos præstare obsequia videant. Mittitur a Patre
    luminun de cœlis lumen ad terras, et a sepulcro
    Domini corporales tenebras fugans, lumen quod
    illuminat omnem hominem ibi quodammodo latuisse,
    inde quodam surrexit clarius omni luce demon-
    stral, fortius omni argumento confirmat, fngat de
    tenebris hominum, quos lumen doctrinæ omnium ad
    vitam gratiæ eradiat, omnes dubitationis tenebras,
    nec fidem quæ in Christo est vel in modico vacil-
    lare permittit, dum tanta novitatis signum novissimi
    a Deo posse fieri cernitur, nec nisi veritatis
    quia Deus est, testimonium posse ferre cognoscitur.
    Supplct plenissime mobile miraculum anti quorum
    miraculorum locum, nec istud attente considerans,
    ea post istud sibi necessaria ad roborandam fidei
    gratiam judicabit. Quid enim si tu qui ad roboran-
    dam fidem tua signa requiris a prophetis Christum
    prædicentibus, ab apostolis Christum prædicantibus,
    ab innumeris quoque aliis ejus discipulis cæcos illu-
    minari, surdis auditum restitui, multos loqui, le-
    prosos curari, dæmones expelli, morbos omnes au-
    ferri, mortuos suscitari, montes transferri, atque
    alia diversi generis omnem numerum excedentia
    signa fieri non vidisti ? Nunquid non alienis, sed tuis
    oculis signum hoc admirabile, et pene omnibus
    præferendum ab eodem signorum auctore, ad ejus
    sepulcrum fieri non vidisti? Quod si forte quia non
    aderas non vidisti, nunquid ab innumeris qui vide-
    xamur; Rudolphus Glaber, l. iv. Hist., c. 6; Leo
    Ostiensis, Chronici Casinensis, lib. III, c. 3; Hugo
    Flaviniacensis Chronico Vindunensi, auctor Histo-
    ria belli sacri, ton. I; Musei Italici Mabilloni, n.
    102; Guillelmus Malmesburiensis, lib. IV de regibns
    Anglorum; Chronicon Andrens. Spicil. tom. XIII; et
    Chron. Fontanense, ibid., tom. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,115,515,135">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="499,470,513,500">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,760,500,790">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="496,860,510,890">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="76,905,931,975">
    (250) Insigne hic designat miraculum, quod olim
    singulis annis contingebat in sepulcro Domini, ubi
    in vigilia Paschatis ignis divinus de cœlo descen-
    dens omnibus videntibus ecclesiæ lampades accen-
    debat; cujus quidem miraculi testes sunt Bernardus
    monachus, qui anno 870 Hierosolymam profectus,
    illa a se visum refert in suo Itinerario; vetus Pon-
    tificale Ecclesiæ Pictaviensis ante annos 800 manu
  </bloco>
  <notas>Sobrecarga tipográfica e corte inferior preservados de forma literal. As letras A, B, C e D foram isoladas como nota_marginal conforme instrução.</notas>
</pagina>