9M

DE MIRACULIS. — LIB. I.

962

aliquandiu effrenis incessit. Quem corrigere, atque A cesse jam. mihi erit per memetipsum eum «dire, atque

ad rectum salutis iter. bonitus divina reducere vo-
lens, ostendit ei unde et ipse salvari, atque alii a
ronsimilibus possent actibus deterreri. Nam quo-
dam tempore contra quosdam qui in Forensi pa-
go (250) ei adversabantur armis commotis, cum
exercitu contra eos processit, atque in conflictu
constitutus, unum ex strenuis militibus suis Gau-
fredum de Iden, ictu lancezx confossum amisit, Prae-
lio direinpto, ad sua quisque vel fugiens vel perse-
quens recessit. Necdum plene duo menses transie-
rant, el ecce jam dictus miles, quem interfectum
retuli, cuidam alteri militi de Ansa, qui Milo voca-
batur, per silvam eidem castro contigttam sine socio
e,uitanti, «e obvium obtulit. Ad cujus subitum con-

ei ut hec adimpleat instare. Scias autem. multum
jam mihi profuisse, (actam. nuper. Lugduni in syno-
dali conventu. publicam. absolutionem, unde. talium
et. consimilium tam ardenter. deprecor subventio-
nem.

Dixit hzc, et statim a conspectu ejts evanuit. Át
miles sollicitus de injunctis, ac veritus ne, si dis-
simularet, aliquid infortunii eum consequeretur,
Humbertum adit, et qus audierat cuccia referens,
nihjl de mandatis abscondit. Humbertus vero, tant;e
tamque apertze visionis legatione audita, condigrio
timore perterritus, et ad audita pavebat, nec tamen
auditis congruam diligentiam adhibebat. Verel atur
magis more hujusmodi hominum promissum de-

spectum dum miles obstupuisset, et timore non mo- B functi adventum, minorem de salute ejus animo

dico turbatus, utrum fugere an subsistere sibi sa-
tius esset, meditaretur, mortuus qui apparuerat,
prior in verba prorupit :

Noli, ait, timere, neque. effugere mediteris, quia
non ut ego tibi noceam, sed ut tu mihi prodesse stu-
deas, ad te. venire permissus sum. Ad te enim pre
omnibus veniendi licentiam accepi, quoniam tum amo-
re quam. fideliter milii nuper in seculo astrictus, in-
juncta. tibi a. me aliis fidelius. exsecuturus videris.
lHiogo igitur ut legationem n.eam Humberto de Beliuco
de[feras, aique vice mea, qua tibi dixero ei denunties.
Mortalem ego v:tani levitate ejus invitatus, gladio ut
nosli autisi, et ne ad beatam vitum transire merear,
negligentia ejus etiam nunc. promerente. retardor.
Nam ad prelium ubi vivendi finem feci, non satis
justa de causa cum eo veneram, nec a diris crucia-
tibus. quos pro peccuto illoet. aliis innumeris malis
seis patior, aliquod beneficiorum spirilualium leva-
men accipio. Sed quid mirum si obsequiis meis et
murii med sibi impeusm ingratus apparet, cum nec
de requie patris sui qui suam cternam pro ejus tem-
porali quodammodo neglexit. salutem, semel vel in
modico curare demonstret ? Nam, cum ille pro multis
quu ei injuste acquisivit, pro innumeris malis qua
diversis. ecclesiis et mazime Cluniacensi intulit, spe-
cialiter vero pro castello et terra de Aia, crudelia
paliatur. tormenta, ipse absque aliqua penarum ejus
contemplatione letatur, el his pro quibus. ille nunc
miserrime ingemiscit, ipse quotidie splendide epula-
fur. Misereatur ergo mei, misereatur et. patris, ne
forte, si modo nobis miseris misereri noluerit, misero-
rum et ipse numero celerius adjungatur. Nam, si mis-
saruin. celebratione, eleemosynarum largitione, bono-
rum virorum apud Deum intercessione nos. juvare
studueril, et celeriorem nobis salutem parabit, et se-
ipsum debito quo nobis astringitur liberabit. Quod si
tibi aut. non crediderit, aut. non obtemperaverit, ne-

gestabat affectum. Unde solus noctibus jacere for-
midazs, familiares ne se casu aliquo. solum relin-
querent, admonebat. Et ecce parvo tempore emen-
$0, jam dictus defunctus, quem tormenta invisibilia
compellebant, nutu divino communicare verba mor-
talibus permissus, ei mane jam clara die in lecto
jacenti, ac vigilanti, sese visibilem demonstrat. Nam
lecto ejus assidens, et formam quam habuerat, vesti-
tum quo usus fuerat, lethale vulnus quod die mortis
susceperat, velut adhue recens pectore ac dorso pre-
tendens, mirantem ac paventem Humbertum sic est
allocutus : Quia, inquit, nuntiumame tibi missumau-
dire noluisti, ad te ipse Dei permittente misericordia
veni. Cum enim te mihi maximum debitorem vita mea

C dbi impensa fecerit, ac benignum in malis maximis

subventorem misericordia facere debuerit, tu nec mihi
subvenis, nec saltem parvo spiritualis beneficii adju-
mento, crudelia que patior tormenta mitigare con-
tendis. Super lec, et patrem tuum miserandis penis
aique ineffabili miserie subjectum, post tergum pro-
jecisti, et cum. ille maxime tui causa torqueatur,
nullis ei pietatis visceribus condescendis? Ingemiscit
ille in tormentis crudelibus, nec. curas : torquetur,
el exultas ; patitur, et letaris.  Displicent ista beni-
gno Deo, et pene jam in necem. tuam sententiam di-
cavit, ubi, quia his quibus mazime debitor es mise-
reri dissimulas, qualiter misereri debueris, patiendo
similia experieris. Sed distulit solita bonitate justi-

p tiam, el ne expeditioni comitis Amedci, ad quam ire

[estinas. intersis, me tibi denuntiare permisit, Nam,
si illuc abieris, possessa pariter el. vitam amittes,
Consule ergo. tibi, miserere el nostri, xec ultra apiri-
tualium bonorum levamen nobis impendere differas :
ubi et tibi salutem et nobis requiem, Conditoris cle-
mentia mediante provideas.

Dum ergo ita mortuus miles Humbertum alloque-
retur, et ille longa confabulatione jam securior red-

ANDREJE CHESNII NOT,E,

(830) In Forensi pago. Forenses olim Segusiani
erant, «uos et Forinates aliqui dicere malunt, a
Foro nünirum Segusiauorum oppido, eujus et in-
scriptio vetus in. muro templi juxta viam publicam
posita meminit hoc modo :

NUMINI AUG.
DEO SILVANO.
FABRI TIGNUAR.
QU! FORO 8EGCUS.
CossisTUNT

b. S. P. P.

Digitized by Google
