1017 CARMINA. 31018

Judze, respice, en. Jesus, despice quem olim spre- A Auctor rerum creaturam miseratus perituram, af-
|veras. * [fuit,

En tibi cognitus, et quondam subditus homo, quem — Atque dextram libertatis jam ab hoste captivasis
[videras, [pr:buit.

En cuncta temperat, en colis inperat quem blas- — Coelum terre fundit rorem, terra gignit Salvato-
[phemaveras. '[rem.

Cunctorum pariter nunc sedet arbiter, quem cruci- — Cliorus cantat angelorum, cum sit infans rex eo-
[fixeras. [rum.

Regem colestium atque terrestrium Jesum consi- — Venter ille virginalis, Dei cella specialis fecundatur
[dera. [spiritu.

Cujus imperium, cujus judicium tremiscunt zthera,
Credis adhuc Deum, cum sis jam per eum tradcu-
[dus inferis :
A quo jam flaminea clauderis cavea conjunctus mi-
. [seris?
Cbriste Deus meus, ad te clamo reus, quem spero
[judicem :
Ut tunc clementiam, non iram sentiam malorum
[vindicem.
Tunc cum in solio tanto judicio parato sederis,
Bves ad dexteram, hzdos ad alteram partem po-
[sueris :
Tunc ovi ultimz, tu. pastor optime, locum ne de-
: (neges,
Neque a gregibus illis felicibus me, qu:so, segreges.
Cluniacensium sis memor ovium in tanto turbine,
Et ad perpetua duc eas pascua, benigne Dowine.
Tua vox ultima mergit in intima flammamts putei
Satan cum perditis, in pastum traditis ignis sul-
[pliurei.
Post hzc a patrium regressus solium decorem in-
[dues,
Atque Christicolas terrarum incolas colis restitues.
Hoc quod promiseras, et diu texeras tunc. revelabi-
[tur.
Quando sine fine summus ab homine Deus videbi-
[tur, Amen.
De Resurrectione. Domini rhythmus.

Mortis portis fortis vim intulit,

Crucem ducem illius perculit

Lumen clarum tenebrarum sedibus resplenduit,
Dum salvare, recreare quod creavit voluit,

Hinc Creator, ne peccator moreretur, moritur,
Cujus morte nova sorte vila nobis oritur.

Inde Satan victus gemit, unde victor nos redenit.
Iilud illi fit lethole, quod est homini vitale,

Qui dum captat, capitur; et dum mactat, moritur.
Captis inferni carcere, solet qui nulli parcere.

Sic decenter, sic potenter rex devincens inferos
Linquens ima die prima rediit ad superos,
Rtesurrexit, et revexit secum Deus hominem,
Reparando quam creando dederat originem.

Per auctoris passionem ad amissam regionem
Primus redit nunc colonus, undeletus fit hie sonus.

In honore Matris Domini prosa.

Yoce jucunditatis alleluia, Veritas de terra
Ota est, cum Christus de carne natus est.
Nova sit in colis gloria, nova sint in terra gaudia.

Et ut virga parit florem, sie et virgo Redemptorem
[carnis tectum habitu.
Alitur matris intacte puer Deus sacro lacte, res stu-
[penda szculis.
Esca vivit aliena, per quem cuncta manent plena
[nullis par miraculis.
Pastu carnis enutritur, vitam carni qui largitur.
Matris habet gremium quem et Patris solium
Virgo natum consolatur, et ut. Deum veneratur
Nobiscum Emmanuel, salutare fsrael,
Mens, et voz, et oculi, Christiani populi
Te, Mater, suscipiunt, per te natum sitiunt
Habere propitium, et tutum confugium.
Ergo, mundi Domina, pia flecte lumina , dissolvendo
[crimina.
Fugetur nequitia, redeat justitia, Jesu Christi gra-
[ua.
Jtem alia prosa. :
Colum, gaude, terra, plaude, nemo mutus sit laude.

n Ad antiquam originem redit homo per Virginem. '

Virgo Deum est enixa, unde vetus perit riza :
Perit vetus discordia, succedit pax et gloria.
Tunc de ceno surgit reus, cum in feno jacet Deus.
Tunc vile celat stabulum coelestis esce pabulum.
Nutrit Virgo Creatorem, ex se factum Redempto-
[rem.
Latet in pueritia divina sapientia. .
Lac stillant matris ubera , lac fundunt nati viscera,
Dum gratie dulcedinem per assumptum dat homi-
[nem.
Ergo dulci melodia personemus, o Maria,
Religiosis vocibus et clamosis affectibus.
Salve, Virgo benedicta, quie fugasti maledicta.
Salve, mater Altissirui, Agni sponsa mitissimi,
p Tu serpentem evicisti, cujus caput contrivisti,
Cum Deus ex te genitus ejus fuit interitus.
Tu colorum imperatrix, tu terrarim reparatrix,
Ad quam suspirant homines, quam nequam ire-
[munt dxemones,
Tu fenestra, porta, vellus, aula, domus, templum,
[tellus,
Virginitatis lilium, et rosa per martyrium :
Hortus clausus, fons hortorum, sordes lavans pec-
[catorum,
Inquinatos purificans, et mortuos vivifican,
Dominatrix augelorum , spes post Deum szculo-
[rum,
Regis reclinatorium, et Deitatis solium.
Stella fulgens orientis, umbras fugas occidentis,

Digitized by Google
