925

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

v

sensioni« malum pertingeret, et ipsas summi ponti- A quabat. Dehine quibusdam fugitivorum sibi adjun-

licis, ac Roman: curiz aures impleret. His rumo-
ribus domnus Pontius provocatus, iudignationis im-
petum, quem in alios fortassis derivare debuerat,
in sexpsum retorsit, et Romam velut przcipiti cursu
adiens, ut curz/ postoralis sollicitudine solveretur,
dominum papam instanter oravit. Przeerat tunc Ro-
man: Ecclesi, regii sanguinis nobilitate iusignis,
sed moribus, probitate, ac liberalis animi magnifi-
centia longe insignior, qui prius Viennensi Ecclesie
prafuerat, Calixtus papa. secundus. ls in primis,
abbatis Pontii voluntati et petitioni, omnis exhorta-
ionis nisu resistens, postquam eum non posse de-
flecti a proposito vidit, ab omni cura Cluniacensis
Ecclesie, ut postulabat absolvit. Absolutus inde,
cjusdem papse permissione Apuliam petiit, indeque
wari transmisso Hierosolymam, semper, ut propo-
suerat, ibidem mansurus, pervenit. Papa fratwibus
Cluniacensibus quod factum est mandans, ut sibi
Patrem eligerent, auctoritate apostolica praecepit.
llli post preceptum, accepto consilio totius religionis
ac religiose opinionis, virum Marciniacensium s0-
rorum priorem venerabilem Hugonem sibi pari as-
sensu in abbatem eliguut. Suscepit sanctus ille,
licet. valde renitens, quod imponebatur, sed vix
quinque elapsis mensibus, ex hac luce migravit, et
(sic longa ejus in sancta conversatione vita merue-
rat, ut merito creditur,) ad meliora transivit. Fra-
tes et isto ila subtracto, novz electioni diem sta-
tuunt, proximis quibusque et remotis, ut ad diem
slatutum conveniant, indicunt. Congregatur cum
quibusdam episcopis et abbatibus multus monacho-
rum populus, et in octavis Assumptionis beatz Vir-
ginis (utinam sibi melius consulentes !) ju. prcesen-
tium scriptorem conveniunt. Mandant jam dicto
papse hujus sus electionis assensum, et ab eo
rescriptum, hoc quod fecerant confirmans, susci-
piunt. Mansit deinde aliquot annis res Cluniacensis
in pace, et velut sepultis prioribus malis, optimo
quietis ac bonorum proventuum successu florebat.
Tandem jam dictus Pontius transmarinz habitationis
pertesus, rediens ab Oriente, Occidenti tenebras
contra morem invexit. Qui ut Italiam auigit, diver-
tere Romam nolens, in Ravennatium partibus, hoc
est in episcopatu Tarvisiano, sedem sibi constituit.
Ihi monasteriolo constructo, parvoque in eo tempore
demoratus Gallias repetiit. Explurata demum absen-
tia mea, nam forte tunc in secundze Aquitauize par-
tibus Cluniacensibus negotiis insistebam, fingens se
Cluniacum nolle venire, paulatim tamen appropin-

ctis, armisque vulgarium quos sibi asciveral coust-
patus, Cluniacensibus portis improvisus adveuit,
quibus effractis et venerabili sene Bernardo priu-
re (240), fratribusque aliis ubiubi dispersis, cum
promiscua illa armatorum multitudine, ipsis quoque
mulieribus irruentibua claustrum ingressus est. ln-
gressus occupat statim omnia, et eos quos reperit
minis, terroribus, ac tormentis in-suz fidelitatis co-
git sacramenta jurare. Nolentes aut expellit, aut
duro carceri mancipat. Convertit statim manum ad
sacra, et aureas cruces, aureas tabulas, aurea can-
delabra, aurea. thuribula et queque alia multa e
multi ponderis vasa invasit. Rapit et ipsos calices
maxime sacros, nec thecis vel soginiis aureis sive
argenteis, multorum martyrum ac sanctorum oss
continentibus parcit. Conflat ex his et similibus auri
pondus immensum, et eo circumpositos milites vel
quoslibet auri cupidos ad bellum raptores invitat.
lis proteetus circumpositas mionastevii villas e -
castra invadit, ac sihi barbarico more religiosa loca
subdere moliens, ignibus, et ferro quae potest cuncta
consumit. Abstinet a nulla bellorum specie, rapinis
rerum, cedibus hominum, per conductos sacte
auro milites ubique desevit. Consumitur ab ipso
initio Quadragesimz usque ad Kalendas Octobris,
tota in bujusmodi priis sestas, nec saltem paucis
diebus a tanta malorum calamilate respirat. Mauc.
bat jam dictus Bernardus prior, et nobiles religiosi
ac magni viri extra Cluniacum, ubi poterant, et in
locis tutioribus, a tantorum incursu hostium, sese
pro viribus defensabant, Sic ju sancta illa et (atno-
sissima Cluniacensi domo, occulto, sed justo Dei
judicio, Satan ad tempus laxatus furebat. Sed juxta
libram beati Job, qui fecit eum applicuit glalium
ejus (Job xi), et congruum tantis malis finem,
brevi imposuit.
CAPUT Xlll.
De fine scandali. Cluniacensi, et. sapientia domini
Matthei. '

Decesserat jam e vita suprascriptus venerandus
papa Calixtus, nec se inferiorem papam Honorium
acceperat successorem. Hic tantz Ecclesia tantos
tumultus audiens, misso de latere suo legato, do-

D mino scilicet Petro cardinali, Pontium et Pontia-

nos, qui tunc sic vocabantur, omnes, adjuncto sibi
Lugdunensi primate Hubaldo (241), terrihili 2nz-
themate condemnavit. Data tamen postmodum die,
utramque partem ad subeundum in praesentia sua
tanti dissidii judicium litteris apostolicis evocavit.

ANDREJE CHESNII NOTAE.

(240) Venerabili sene Bernardo priore. Bernardus
lic Pictavus natione, elegans moribus, opere stre-
nuus, domui sibi commissze prudenter providens,
ut. inquit idem Petrus. noster. Venerabilis infra
cap. 32, qui et ipsi post mortem epitaphium scri-

sit.

P (344) Lvgdunensi primate  Hubaldo. Gozeranni
successore, quem aliqui lBumbaldum, alii Humber:
ium, vel. Ümbertup | appellant; estque ille ipse
H. archiepiscopus Lugdunensis, cui scribens Inno-

centius Il, papa, pro sanctimonialibus Marciniaci,
testatur et illas ab eo foveri et diligi. Litterarum
inilium est: « Innocentius servus servorum Dei,
venerabili I]. Eugdunensi archiepiscopo, salutem et
apostolicam dilectionem, Fraternitati tuz litteras
pro sactimouialibus de Marcigniaco a nobis irans-
missas, » ete. Et statim postea sequitur : « Quod
autem praffatas sorores, sicut accepimus, foves et
diligis, gratum habemus, et nos quidem carem
jura ipsis volumus illibata servare. »

Digitized by Google
