Lu

vobis (Joan. xvi).
tiam, non quia mala mundi inviti sustineant, sed
quia illa sensus naturaliter molesta fugientes con-
turbant. Hanc conturbationem sive tristitiam in
se ipse Dominus suscipere dignatus, sic in Evange-
lio ait : Nunc anima mea turbata est (Joan. xin), et
iterum :. Tristis est anima. mea usque ad mortem
(Mauh. xxvi). Hanc. sancti viri ex carnalibus, ut
dictum est sensibus contrahentes patiuntur, sicut
in psalmo legitur : Euntes. ibant et flebant. mittentes
semina sua (Psal. cxxv). Hanc apostolus Petrus
passus est, cui dictum est : Extendes manus tuas,
et alius te cinget et. ducet quo. non. vis (Joan. xxi).
Volebat sane Petrus pro Christo pati, qui, si nol-
let, nec pateretur. Pati, inquam, pro Christo vole-
bat, sed voluntati spiritus. carnis infirmitas resiste-
bat, de quo Duminus : Spiritus quidem promptus
est, caro autem. infirma (Matth. xxvi). Hujusmodi
tristitiam beatus Marcellus, beati apostoli Petri suc-
cessor, cum ipso ac cxteris Christi discipulis ha-
buit propter quam gaudio succedente gaudere pro-
meruit.

Videbo, inquit, vos, et gaudebit cor vestrum
(Joan. xvi); videbo vos piis clementiz meze oculis,
videbo vos, non ultra avertens faciem meam a
vobis; videbo vos, ut domesticos recognoscendo ;
videbo vos, labores przeteritos remunerando, et in
sinu meo ut proprios [ilios confovendo. Gaudebit
cor vestrum nihil in se retinens tristitis; gaudebit
cor vestrum, non dimidium, sed totum ; gaudebit

cor, hoc est totus homo vester interior; gaudebit €

«or, quod solum gaudere potest; gaudebit cor ve-
strum omui exutum infelicitate, omni repletum
beatitudine : Et guudium vestrum. nemo tollet a vo-
bis (ibid.), corde vestro mecum gaudente quod me-
cum coniristatum fuerat, gaudium vestrum nemo
tollet a vobis. Nolite timere ne gaudium, quo ve-
strum cor replebitur, aliquando a vobis tollatur,
Nolite timere ne magnum, quod dabo, gaudium | pos-
Sii quandoque de termino esse suspectum. Non
hoc sic incipiet, ut aliquando terminetur; hon sic
juchoabitur, ut vel post multa szcula finiatur. Non
recedet cum tempore quod datur ab illo qui est sine
temporc. Non potest finiri gaudium, quod in se nec
initium hahet, nec terminum. Ipsum gaudium ve-
strum ego sum, qui io. me id sum semper quod
sum. Hoc gaudium postquam adepti fueritis, nemo
tollet a. vobis, quia me nullus poterit separare a
vobis. Ad hoc gaudium post passionum tristitiam
hodierna die Marcellus beatus perducitur, et in
conspectu regis zterni miles bellicosus post. multas
vicloriarium palmas prasentatur. Nam moritur in
egregia confessione marlyr et pontifex Dei, et transit
de stabulo ad regnum Dei, imitatus in morte sua
nativitatem Filii Dei.

Merito, fratres, natalis beati Marcelli nativitati

SERMONES.
Habent vere nunc sancti tristi- A est proximus Christi, proximus est tempore, quia

998

nec remotus est similitudine, locus enim illius nati-
vitatis loco non est dissimilis istius passionis. In
tali namque loco Marcellus mortuus est, in. quali
Christus natus est. Habuit ibi Christus temporale
principium, ubi sumpsit Marcellus non finiendze
vite initium. Inde et ibi ei fuit zeternus natalis,
ubi fuit Christo exortus temporalis; suscepit prae
sepe infantem nascentem, accipit stabulum mar-
tycem patientem. Patitur summa  mjesias vile re-
clinatorium, tolerat summus pontifex sordidum ha-
bitaculum. Involvitur vilibus pannis divina infantia,
legitur asperrimis ciliciis damnata. innocentia. Fit
natus Christus animalibus qux forsitan aderant
spectaculum, fit Marcellus animalibus serviens lu-

B dibrium. Nato in przesepi Deo puero angelicus cho-

rus gloviam in excelsis canit, mortuus in. stabulo
yaartyr ad angelorum gloriam hodie pervenit. Per-
venit ad gloriam conjunctus supernis civibus, sed

relinquit et ipse post. se tunc quoque ab angels

nuntiatam pacem hominibus. In eo namque quasi
defatigatus furor hostium conquievit, et fervor ca-
mini, £cclesia jam purgata, refriguit. Fuit enim in
apostolicis pontificibus solus qui in paganorum
principum persecutionibus martyrii confessione
meruit coronam extremus. Primus in illis martyrii
certamen Petrus inivit, ultimus in eis illud fortiter
dimicans Marcellus finivit, et hoc fine ad principium
quod est sine (ine pervenit Dominum nostrum Je-
sum Christum qui cum Patre et Spiritu sancto vi-
vit et regnat. Deus per omnia szcula seculorum.
Amen.
SERMO iV.

JN VENERATIONE QUARUMLIBET RELIQUIARUM (252).

Solemni, fratres charissimi, et singulari hac die
exsultate letitia, quia singularis vobis per eam
datur exsultandi materia. Est quidem sanctorum
omnium memoria cunctorum fidelium veneratione
communis ; sed his quorum sacris pignoribus pra-
sens Ecclesia ditatur, merito ab ca impenditur de-
votio specialis. Magnum, inquam, est et. magnifice
praedicandum superne munificenü:: donum, quo
magni et przclari martyris corpore omni argento
proclarius, omni auro fulgentius, omni margarita

p pretiosius voluit. decorare hoc templum. Jure in

hujus beati corporis exceptione olim prasentem
Ecclesiam contigit gavisam fuisse, in cujus beate
anim susceptioue certum est eam qua sursum
est Jerusalem exsuliasse. Merito etiam hodie ei
congratulamur in terris, cui omne supernum col-
legium sempiterne collztatur in coelis.

Fulget jam, secundum Salvatoris promissum,
Sicut sol in regno Patris sui (Matth. xu), illius
justi spiritus, cujus hac corporalis fabrica beatos
continet artus. Divisit velut zquis partibus divina
dignatio martyrem suum, ut ejus sibi animam inter

ANDREJE CHESNII NOTJE. '
(252) In apographo nobis a Cluniaco transmisso bic sermo notatur pronuntiatus in recoptioue reli-

. quiarum S, Marcelli martyris.

Digitized by Google
