955

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

956

conditus ad laborem nascitur, et Christus probra, A Si Domini transfiguratio sanctorum est futura re-

flagella, crucem et morlem patitur, et septima a la-
Toribus vacare Deus praecepit, ipseque in assumpta
carne liber a passionibus in sepulcro quiescit ; et
octava resurgens spem nobis resurrectionis et im-
mortalis vitz contulit.

Hinc igitur non plene post octo dies, sed ferc post
octo dies, id est nondum transacto octavo die, sed

adhuc existente, ccelestem Magistri visionem disci- ,

pulis manifestat; ad spem resurrectionis xternz
informat, sperare de se quod in ipso vident exem-
plis melius quam verbis suadet. Propter hoc facies
refulsit ut sol, et. vestimenta ejus facta sunt alba
sicut nix. Malthzeus et. Marcus ita. scripserunt : Et
post dies sez assumpsit Jesus Peirum, et . acobum, ei
Joannem (Math. xvn ; Marc. 1x). Quare Lucas post
octo fere dies, isti post sex dies Uanjliguratum
Dominum dixerunt? Sicut jam dictum, creationi
mundans sex dies in initio deputati sunt, unde
omne tempus praesentis vite operationi aptum de-
signant. Nam sicut illis tantum sex diebus Deus
omnia operatus est, et sic ab omnibus requievit,
ita istis sex zetatibus quxe a mundi initio usque in
finem extenduntur, hoc est toto quo hiec vivitur
tempore, quasi una die, operibus quibus zeterna
acquiritur requies, insistendum est. De quo die ait
ipse Dominus : Me oportet operari opera ejus qui
misit me, donec dies est. Venit nox in qua nemo po-
tesi eperari (Joan. xx). Post sex igitur dies discipuli
Domini gloriam ejus contemplantur, quia illi zeter-
nà tantum Dei visione digni erunt qui istis sex die-
bus illud Sabbatum przxecedentibus non neglexerint,
qui operibus divinis institerint, qui hanc diem sibi
ad operandum datam vocando in noctem obscurari
non sinerint. Oportet ergo illos sex dies laborando
integros transire, et Deum deorum in Sion, et Re-
gem in decore suo videre, Unde bene duo evangé-
iis&e post sex dies dixerunt. Lucas vero post octo
fere dies dixit, quia sicut przemissum est, pr:ece-
dente sex dierum in hac vita labore, subsequente
in Sabbato sanctarum animarum requie, veniente
in octava carnis resurrectione, rapientur sancti in
nubibus obviam Christo in aera, et sic semper cum
Domino erunt (Thess. 1v). Non igitur post octo, sed
fere post octo dicit. Qui ergo fere post ocio dies
dixit, nondum finitum octavum diem dicit. Nondum
igitur finilo, sed adhuc existente octavo, seipsum
gloriicatum Dominus discipulis ostendit. A die
namque promissionis, quia dixit: Sunt quidam de
hic stantibus, qui non gustabunt mortem, donec vi-
deant Filium hominis venientem in regno suo (Luc.
1X) usque ad diem redditionis quod promissum
tuerat, annumerato primo illo promissionis et ul-
timo redditionis, octo dies cognoscuntur. Duobus
autem illis remotis sex tantum exstitisse proban-
tur. Nihil ergo dissonum evangeliste, sed omnia
consona, omnia convenientia in horum dierum tam
listoria quam significatione dixerunt : Assumpsit

surrectio, quid mons excelsus, nisi, superna ha-
bitatio? Quid quod seorsum ducuntur, nisi illorum
est ad ipsam conscensio? De quo monte, et de qua
ascensione ait Propheta in Psalmis : Domine, quis
habitabit in. tabernaculo tuo, aut. quis requiescet in
monte sancto tuo? (Psal. xiv.) tem in alio psalmo :
Quis ascendet in. montem Domini, aut quis stabit ín
loco sancto ejus ? (Psal. xxi.) Recte ergo a Christo
in montem discipuli ducuntur, quia post resumpta
jam immortalia corpora, ab imis ad sublimia,
ab humilibus ad excelsa, a terrenis ad ceele-
stia sancti ab ipso sublevantur, et ei nunquam
ab co dissociandi in zternum sociantur. Tunc vere
ducentur seorsum, quia commista tritico ultra ziza-
nia non latebunt, sed ab augelis messoribus ad
comburendum in fasciculos alligabuntur ; triticum
autem Domini jussu seorsum in ejus horreum re-
condetur. Tunc vere ducentur seorsum, quando se-
cundum similitudinem sagenz missz in mare, et ex
omni genere piscium congregantis, eligentur in
consummatione szculi boni pisces in vasa, mali
autem foras mitlentur. Tunc vere ducentur seort-
sum, quando in illa resurrectione, in illo ultimo
discrimine, Filius hominis, cui omne judicium de:
dit Pater, separabit bonos a. malis, sicut. segreyat
pastor oves ab haedis.

Sed qui sunt, fratres, qui in montem excelsum
seorsum dicuntur, Petrus, Jacobus, et Joannes?

€ Nullus ergo ducitur, nisi Petrus, Jacobus et Joan-

nes. Quare? Nomina ipsa perquirite, ct causa pro-
tinus apparebit. Petrus enim agnoscens, Jacobus
supplaniator , Joannes Dei gratia interpretatur.
Congruunt autem nomina auctoribus. Quis nam-
que melius Christum agnovit quam Petrus? Qui
ipsi interroganti quem discipuli sui eum esse dice-
rent, respondit : Tu es Christus Filius Dei vici
(Matth. xvi). Et alio in loco : Domine, ad quem ibi-
mus? Verba vite eterna habes, et nos credidimus et
cognovimus, quia tu es Christus Filius Dei (Joan.
vi). Agnovit ergo Petrus Dominum, unde agnoscens
jure vocatur. Quis vero sapientius mundum sup-
plantavit quam Jacobus, qui mundano questui cum
patre et fratre piscando intentus, mox ut a Christo

D de navi vocatus est, corporalem in spiritalem, trans-

itorium in z:ternum, mundanum in divinum que-
stum mutavit, et de piscatore piscium piscator ho-
minum fieri meruit. Mundi ergo supplantator non
immerito Jacobus dicitur. Quis autem rectius Dei
gratia vocabitur, quam Joannes, qui in tantum ejus
gratia donatus est, ut inter alia ipsius gratie insi-
gnia, Virginis matris filius et minister ipsius com-
mendatione fieri meretur, qui supra pectus ejus
recumbere, qui deitatis arcana, quantum homini
licere potuit, mundo revelare; qui prz ceteris a
Magistro diligi, qui quasi proprio quodam vocabulo
discipulus quem diligebat Jesus vocari dignus fuit.
Apparet ergo quod. qui tam excellenter Dei gratiam

€05, inquit, et duxit in montem seorsum (Matth. xviv).».— consecutus est, Dei gratia consequenter vocalus est.

Digitized by Google
