1025 PETRI VENERADILIS ABBATIS CLUNIAC. IX ur

Ad Christi veram transivit philosophiam, A Philosophis quandoque bonis se connumerandum
f qua longevze bene complens ultima vilze, Spem dedit, undenas Maio renovante Kalendas.

PETRI VENERABILIS

ABBATIS CLUNIACENSIS NONI

STATUTA GUNGREGATIQNIS  CEUNTACENSIS,

(Luc. Hotsrexius. Codez Regularum edit. R. P. Mariani Brockie, Augusta Vipdelicorum 1759, fol.)

OBSERVATIO CRITICA.

Inter sacri ordinis Benedictini propagines, primaria est Cluniacensis congregatio, quae quidem toto orbe
inclarescere cepit, postquam S. Berno circa annum. 910. monasterii Cluniacensis. (undamenta jecerat, Wil-
lelmo, iquitanie et Gothia seu Septimanie duce, agros et redditus in. monachorum sustentatiorem libera-
liter suppeditante. Erat autem hoc monasterium in. agro Matisconensi situm, atque juzia. Regulum S. Bene-
dicti ordinatum, quam S. Berno ibidem arctissime observavit, initiumque re[ormando monasiico statui dedit,
quem ferreo hoe seculo collapsum piissime restauravit.

At plenuria monastica discipline reformatio videtur reservata S. Odoni olim S. Bernonis discipulo, ei
dein in abbatiam successori ; qui, velut. alter Esdras exstitit monastice legis. reparat praecipuum columen
et ornamentum, dum ad arctiorem BRegule  Benedictinee observantiam non solum monachos sibi commissos
adduzit, verum et plures eg vicinis monasteriis viros religiosos ad amplectandam noviter reparatam discipli-
nan altraxit. Tanta enim erat S. Odonis (ama sanctitatis, tanta Cluniacensium monachorum vitas integrilas,
ut anno jam 957, plus quam septemdecim | monasteria sub. Cluniacensis congregationis disciplina militate-
rint. Tot enim ad hunc annum numerat Mabillonius, in. suis Annal. Benedict., tom. 11, lib. xvi, pag. 456,
asserens reges, episcopos, magnates certatim contendisse, ut ad morem Cluniacensium monachorum, vel nova
eamnobia instiluerentur, vel vetera corrigerentur.

Atque hoc modo sacer ordo Cluniacensis in tantum crevit, ut. jam seculo. xi sub. ejus disciplina. mili-
taverint duo fere millia monasteriorum. in Europa, prater plura alia apud. Orientales erecta, prout refert
Calmetius in suo Catalogo religiosorum ordinum, ad calcem comment., in. Regulam S. Benedicti. Interea,
Rec S. Berno, nec. S. Odo, particularem regulam monasticam. monachis suis prescripserunt, sed pro pri-
maría vite norma, omnibus observandam legulam S. Benedicti proposuerunt ; ita ut Cluniacenses exstiterint
teri monachi Benedictini.

Neque statuta a Cluniacensibus edita a Benedictina disciplina deviabant, sed in hoc omnino collimabant, «t
sacra illa Regula ab omnibus arctissime observaretur. Hinc Beatus Willelmus abbas Hirsaugiensis rejorma-
tionem monasteriorum Benedictinorum per. Germaniam aggressus, circa annum 1102, horum. Statutorum
communicationem ab ipsis Cluniacensibus rogavit, qug el suscepit, copiam. insignem prebente S. Udalrico,
nobili Bavaro, sed apud Cluniacum monacho Benediciino, sic enim designatur a0. Acherio iu. sto Spicilegio,
tem. I nove. edit., qui hec statuta appellat antiquiores consuetudines Cluniacensis monasterii ; quos, ob pro-
lizitatem, hic referre supersedemus. rie quidem consuetudines, quoad minutiora precepta, secundum varias
locorum et temporum circumstaniias, mutationibus subject erant; prout. Petrus. Venerabilis abbas in
Prafatione ad renovata sua. statuta. Cluniacensia prenotare. voluit, que proin hic exhibemus, ex; Bibliotheca
Magna SS. Patrum, edit. Lugd., tom. XXI desumpta.

rat autem Petrus Mauritius ex nobili stemmate apud Arvernos natus, qui, sub juvenilibus annis militiam
secutus, tandem seculo renuntians, apud Cluniacum. induit. monachum, atque pietate el. doctrina reliquos
precellens, anno 41425, abbas 1x. illius celeberrimee tongregationis eligitur, quam vite sanctitate et morum
gravitate adeo suaviter gubernavit, ut adhuc inter. mortales venerabilis abbas appellari meruerit et ad calites
translatus fastis sanctorum inscriptus et ideo sanctus. Mauritius nuncupatus sit. In condendis his statutis ve-
nerabilis abbas adhibuit totius capituli Cluniacensis consilium, et praefationem apologeticam pro quibusdam
mutatis consuetudinibus antiquioribus promittere voluit, imo cuilibet statuto causam et rationem ejus con-
dendi subjecit. Que omnia sanctissimi abbatis prudentiam , pietatem et. humililatem. manifestant, atque se
quentia atatuta piorum virorum lectionem merentur.

Digitized by Google
