929

DE MIRACULIS. — LIB. ".

950

mira celeritate restituit. Consummato dehine, ut A sed etiam quantum in fratres et filios baberet atfe-

olim Martinus, ecclesiastice pacis negotio, nutum
Statim in se advertit vocantis, et fluxu ventris in-
teriorihus dissolutis, viribus corporis paulatim de-
stituebatur. Passus ante fuerat. hujusmodi incom-
moditatem Cluniaci per annum, et gravi dyssenteria
liquefactus, multis fratrum pro eo fusis Deo pre-
cibus, vix mortem evaserat. Correptus est. ilaque,
ut dixi, eodem morbo, et tam labore itineris quam
ardore solis (nom tempus tunc zstivum instabat)
eo invalescente, ad. defectum naturz cepit urgeri.
Reversus est tandem Pisas, et per aliquot menses,
vir animosus cum hac invaletudine luctabatur,
Nolebat, licet zegritudiue valde cogeretur, lecto de-
cumbere, nolebat de labore solito quidquam inter-
in:ttere, nolebat corpori suo vel in modico parcere.
Tolerabat constanter apostolicze curize labores, cau-
sis ecclesiasticis nunquam deerat, fratrum se sub-
trabiere utilitatibus nesciebat. Divina obsequia, qui-
bus, ut supradictum est, se totum a puero dedica-
verat, irrequietus frequentabat. His totum more
suo se impendebat, ut, quantum ad illa, s.c xger
esse nescirctur, sospes et alacer putaretur. Oratio-
nes continue, oculi assidue in lacrymas defuen-
tes, psalmodia utpote Cluniacensis, totum pene
diei noctisque tempus occupaus, cui cor, cui lin-
guam, cui opera, cui tandem se totum .devovissot,
id moustrabant. Hlud autem, illud, inquam, singu-
lare suum refugium, quod omni fere vit: su: tem-

pore, insatiabili desiderio perpetuaverat, altaris
díco sacrificium, nulla vis morbi, nulla debilitas;
ut vel una die intermitteretur, cogere. poterat. Pu-
gnabat cum morbo, singulari devotione pertinaciter,
et, ut de jam dicto suo Martino legitur, pro modo
vel posse suo, invictum ab oratione spiritum non
relaxabat. Productum est hoc ejus salubre certa-
men, ab idibus Julii usque ad Kalen. Decembris :
quo toto tempore, arius languore solutos, violen-
ier spiritui servire coegit, nec alicujus suasu, ab
his divinis vel similibus sacris operibus revocari
potuit. Tandem prima Adventus Domini hebdo-
mada, omnimodum jam natur: defectum ferre non
valens lecto decubuit, Et cum jani non valde re-
motum mortalis vite sue finem instare sensisset,

advocat fratres sibi obsequentes, vocat et famulos,
et benigne illos alloquens et consolans, 'adjungit :
Oro vos, inquit, fratres et. filii, ut quia me in prozi-
mo recessurum a rebus humanis intelligo, valedicatis
ex parte mea, et. affectuose salutetis, in primis do-
minum meum el patrem. Cluniacensem | abbatem,
priorem et subpriorem, Hugonem camerarium , et
Árbertum sacristam, totumque simul fratrum nostro-
vam Cluniacensium conventum, abbatem Vizeliacen-
sem. Albericum, el priorem de Charitate, Specialiter
autem intimos et precordiales filios meos, apud San-
cium. Martinum de Campis. Deo servientes, quos ego
prout melius potui, in Dei servitio educavi. Hec be-
nedictus vir dicens, ncn solum quantum in Deum,

ctum, ostendit.
CAPUT XVIII.
De visione quam vidit de ipso prior Sancti Zenonis.

Non multos vero ante dies, prior monasterii
Sancti Zenonis, quod Pisis constitutum est, vide-
rat in somnis eum, de quo agitur, habitu mona-
chali indutum, eique pucrum venuste formz, qui
eliam regis filius dicebatur , adstare. Praferebat
autem idem puer manibus librum, aureis litteris
scriptum. Quem cum aperuisset, venerabili illum
Mattbzo offerens, ut legeret, suadebat. Cumque
ille responderet quid sibi lucri de lectione illa
proventurum esset, adjecit puer : Percipies, inquit,
p ^us libri lectione, omnium linguarum notitiam,
P Qui postquam legit, interrogatus a puero, Hebraica
lingua, IHebraice respondit. Scistitatus et Graca
respondit eadem, Et puer : Sicut, inquit, in' his
duabus te peritum probasti, sic universarum diversi
latem linguarum (e. noveris asseculum. Dixit hoc,
et statim ei regale palatium, »nirabili pulcherrima-
«ue structura insigne, monstravit, et ut ingrederc-
War praecepit. Cumque ille se quia imparatus esset,
ingredi non posse respondisset, adjecit puer: Vade,
inquit, et ut ingredi possis, cito te parare festina.
Cessit Ille in partem, et universis lam sacerdota-
libus quam | pontiticalibus indumentis se cito com-
ponens et ornans, ad puerum statim reversus est.
Cum quo et alios innumerabiles angelici decoris
pueros inveniens, ad designatum palatium accessit,
et omnibus lzeta ac sublimi voce cantantibus : Alle-
Ínia, Benedicamus Patrem et Filium cum sanció
Spiritu; in illud ingressus est.

CAPUT XIX.
De visione alterius fratris.

Advenerat penultima Adventus Domini hebdo-
mada, et fratev alius de alio Sancti Michaelis mo-
nasterio, quod itidem Pisis est, conspexit similiter
in somnis venerabilis vite Joannem prius Camal-
dulensem ' priorem, deinde episcopum Qstiensem,
velut ad se venire. À quo cum quasisset dicens :
Quo vadis, domine € ille respondit: Pisas «enio,.
ut fratrem. meum, Albanum episcopum assumam, et
mumero nostrorum adjungam. Scias autem, quod

D octavo Kalendarum Januarii, ad nos venturus et nobis-

cum perpetuo mansurus est. Has visiones, imo ad
meritum hominis declarandum revelationes, earum
inspectores Sicut ante ejus obitum víderunt, sic et
ante quibusdam, et iusuper illi qui hec mibi retulit,
bono et tide digno viro rewlerunt.

CAPUT. XX.

Quomodo demones signo crucis a se se fugaverit, et de
infatigabili ejus ad. Deum intentione.

Successerat jam nox Dominjee proxime przce
dentis nativitatem Domini, et benedictus vir morbo
diutino fatigatus, quiescentibus sociis in lecto de-
cunibebat. Et ecce subito velut in perturbatam vo-
cem prorumpens, circumjacentes vocavit. Quibus
astantibus, horribilem malignorum spirituum turbam

Digitized by Google
