£97

DE MIRACULIS. — LiB. 1.

898

eens : Quiesce, jam ab igne tutus sum. Nam dum super A tos hrec tam terribilis fama pervenisset , rei veri-

me, ui dixi, cum impetu. descenderet, interpositus
est. linteus, usque ad quem ignis pervenit, sed eum
transire non potuit. Jam et ab isto periculo erepius,
ero ne a me discedas quousque quis istorum finis [u-
turns sit agnoscas. Tunc prior qui tam timore quam
hospitandi necessitate recedere volebat, substitit,
el ab oratione surgens, rursum ei assedit. Cum»
que eum tantis terroribus anxium consolaretur ,
et uterque ad invicem ut prius colloqueretur, subito
:wgrotus ad invisibilia raptus obmutuit. Prior eum
raptum 3b humanis intelligens, rei exitum przstola-
batur, cum ecce post multum noctis spatium, homo
ad se rediit, et miserabiliter ingemiscens , ait :
Ja! ha! ad judicium eternum raptus sum, et lieu
miser ! eterna morle damna(us sum. — Traditus
sum horrendis tortoribus. igne. inexstinguibili cum
diabolo et angelis ejus perpetuo cruciandus, Ecce,
ecce, ignita sartago plena bullienti adipe, quam
coram me tormentorum ministri detulerunt, eamque
ad me [rigendum undique succenderunt. Et cum
prior orationi sicut jam bis fecerat, tertio quoque
incubuisset, ille ait : Cessa, cessa pro me orare, nec
pro illo ultra fatigeris, pro quo nullatenus exaudieris.
Priore vero dicente : Frater, redi ad cor, et mi-
sericordiam , dum adhuc vivis a. Deo require , ille
adjecit : Putas, ait, me ut insanum loqui ? Non insa-
nio, sed sana mente qua dixi confirmo. Et cucullam
prioris manu tenens, eum interrogavit : Nonae

hoc quod manu teneo cuculla tua est? Quo respon- C

dente : Est, adjuuxit : Sicut hiec vestis cuculla
est, et sicut hec quod. subsiratum mihi est. palea
est , sic et hoc quod coram cerno ignita sartago est.
Ei dum hzc loqueretur, gutta invisibilis ignis de
illa quam dicebat sartagine exiens, in manu; ejus
priore vidente cecidit, et (mirabile dictu !) cutem
et carnem usque ad intima ossis consumpsit. Tunc
ille acri cum gemitu : En, inquit, indubia rei
probatio. Nam sicut ista quai vides de sartagiue
prolapsa gutta, carnis partem consumpsit, sic con-
festim totum me ignea vorago consumet. Priore ad
ista stupente, iterum dixit : Ecce sartaginem ipsam
ministri in[ernales proprius afferunt, et ut me in illam
injiciant, jam jamque manus adaptant. Et post modi-
cum : Ecce linteum in quo jaceo undique concurrentes
accipiunt, et me in ignitam sartaginem, eternum fri-
zuram projiciunt.

Hoc velut ultimum vale, tox ut priori, atque his
qui ad hoc horrendum spectaculum convenerant,
dixit, subtracta voce ac reflexa cervice, puniendum
spiritum condemnatis spiritibus tradidit. Tantus ve-
ro terror omnes invasit, ut illico universi aufuge-
rent, neque aliqui in domo ubi cadaver mortis [mor-
tui] remanserat, remanere auderent. Facto mane
miserum cadaver sepuliure mandatum est. Post
aliquot autem dies, cum ad universos eirca posi-

tatem probare volentes, tumulum aperuerunt, at-
que fossam illam quam in manu adhuc viventis
presbyteri gutta. prenuntia damnationis fecerat, in
mortui cadavere invenerunt. Quiz (omnia, secun-
dum quod beatus Gregorius dicit, nullomodo pro-
pter se infelix presbyter vidit, cui nihil visio ipsa
profecit; sed quanta cautela sacerdotale oflicium
administrandum , quam reverenter divina mysteria
tractanda superna per eum dispositio demonstra-
vit. Quis enim ad ista non obstupescat? quis tam
metuendam divin; animadversionis sententiam non
contremiscat? Quis jam in istis non fidem invisi»
bilium concepisse, sed ipsa invisibilia corporis
sensibus ex multa parte subjeeta esse non cogno-

B scat? Facit hoc pia Conditoris miseratio, qui cer-

nens corporalium rerum objectu, interiorem men-
tis human: oculum exccecatum , qu:edam de spi-
ritualibus rebus etiam per carnem quibusdam in-
notescere praestat , ut ad amanda sive timenda iu-
visibilia hoc; saltem remedio vel admoneat, vel
compellat. Quid enim apertius ad lidem fidelium
instruendam , quam hominem in carne viventem,
et hie integra mente colloqui cum hominibus, et
ibi spiritualia cernere cum spiritibus? Quid sane
leones tremendi, quid flammeus torrens, quid ignita
sartago aliud quam de veritate rerum invisibilium
nullatenus dubitare, et horrendum esse in manus
Dei viventis incidere, male securos admonebant ?
Neque enim credendum est alibi quam in presenti
seculo quarumlibet ferarum genera commorari,
aut, ubi nulla metallorum materia est, ferreas
sartagines fabricari. Sed, quia terror supplicii futu-
ri, non nisi per verba usitata vel per expertarum
rerum imagines, hominibus adhuc in carne viventi-
bus potest ostendi , placuit Deo per tales corporum
similitudines ostendere quid exutze corporibus ani-
mz, pravis exigentibus meritis, cogantur tolerare.
Que licet antiquioribus miraculis Patrum tempori-
bus demonstrata sint, voluit tamen etiam nunc di-
vina miseratio nobis revelationibus priora confirs
mare, et eos qui vetera despiciunt, velut negligen-
tie somno torpentes, recentibus impulsionibus ex -
citare. Cujus supern: admonitionis contemptores,
D tanto se majore in Dei judicio cumulo domnationis

operiunt, quanto graviore reatu non solum antiqua,

sed et ante oculos posita contemnunt. Et, quia ad

fidei el morum zedificationem, varia a diversis au-

dita et probata nostrorum maxime temporum mi-

racula scribere cordi insedit, nolui aliqua negligere

quicunque auditoribus meo judicio posse videbau- »

tur prodesse.
' CAPUT XXVI.
De Gaufredo Sinemurensi domino (228).
Gaufredus vir nobilis, dominus castri quod Siue-
murum vocatur, postquam per multum tempus ma-

ANDREJE CHESNII NOT £.

228) Al. De apparitione nobilis viri Gaufredi de
Sieriro. Erin m. S. V. De priore Marciniacen-

sium sororum, quod post obitum suum cuidam sorori
apparuerit.

Digitized by Google
