<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1009                              CARMINA.                               1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,940">
Laudat eos, et opes, et fastum nobilitatis,
Vinclaque conjugii post possisse Deo.
Narrat ab occiduo venientes cardine solis
Hactenus ignotas arripuisse vias,
Et sedes meruisse pias oriente propinquo,
Proximus ut sferet transitus ad requiem,
Auribus ipsorum laudes commisit eorum,
Non sibi, non ipsis hinc aliquid metuens.
Jam mea, si reliquos conetur penna notare,
Quos nimium propriis extulit ille libris,
Deficiet cum mente dies, cum tempore verba,
Mole gravi pressum concidet ingenium.
Jam nobis veniat cum primis annumerandus
Alpibus Ambrosius celsior Italicis.
Non magis Eridanus terras vicinus inundat,
Quando tumens pluviis unda superba furit,
Quam Patris Ambrosii cœlestibus imbribus auctum
Eloquii flumen arida corda rigat.
De quo condignam si quis vult scribere laudem
Sumat opus multi jure laboris egens.
At mihi sufficiet, laudandi fasce relicta,
Totius mecum laudis habere virum.
Quem pater Augustis laudes misisse duobus,
Regales animos alliciendo Deo.
Ut rigidas mentes melius mulcendo doceret,
Dura levi Christi subdere colla jugo,
Mentibus ingenuis fertur natura dedisse
Ut cupide laudum, quas meruere semel,
Addere laudatis semper laudanda labores,
Quo sibi perpetuus concilieret honos.
Noverat hæc Cicero, nobis quoque scripta reliquit,
Cui multam debet lingua Latina fidem.
Cujus pauperiem sic ditat divite lingua,
Ut jam sit nullum ditis eloquium.
Publica res, inquit, proprio stat principe stante,
Cujus et in casu labitur ipsa simul.
Convenit idcirco causas removere ruinae
Et stanti vires addere continuas.
Ut stomacho mentis impensa laude refecto
Principis esurien gloria submoveat.
Sicque fit ut nullum timeat respublica casum,
Dum semper vires principis ipsa novat.
Laudibus ergo piis reges, vir sanctus alebat,
Posset ut ipsorum pellere laude famem,
Quo saturi pastu, mentisque vigore resumpto
Jus regerent magni fortius imperii.
Nunc, Cypriane, sequi proprios dignare sequaces,
Tempore seu meritis ex quibus anterior.
Horum cœlestes illustrant lilia campos,
Sed tuta purpureis sunt sociala rosis.
Jungeris his verbo, præcellis sanguine sacro,
Quo melius solito Punica terra rubet.
Quam fata multorum rubrìcavat lingua cruore,
Quos monuit vitam perdere morte pia.
Te duce bellatrix rursum Carthago superbit,
Fursus et in Latium concutit arma solum.
Nec velut Annibalis formidat tempore vinci,
Sed secura manet principe fixa suo:
Cum quo Romuleas sternens sine cæde catervas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,940">
Cæsa triumphavit, Romaque succubuit.
Quæ multo melius moriendo subjugat hostes,
Dum vivit moriens, et moritur perimens.
Hunc tua, Corneli, præconia, papa beate,
Non piguit scriptis nobilitare suis.
Ilic studuit multos scribendo reddere claros,
Quos fecit celebres gloria martyrii.
Jam decus Arvernum, quam tot virtutibus ornas,
Nobis Sidoni, sancte vocate, veni,
Et referens laudes quas sanctis exhibuisti,
More tibi solito perfida corda feri,
Quæ nobis laudes audent grunire negandas
Quando virtutis exigat has meritum.
Ergo Viennensem jam nunc modulare Mamertum,
Quove docente pius servet ovile lupos.

Præsul Lugdunum patiens qui rexit aquosam,
Quanti sit meriti te referente patet.
Sed neque Faustus abes at abbas, eremita, sacerdos,
Quem uva nequagum, lingua latere sinit.
Nec te præteream primis æquando poetis
Fortunate, tuum quod probat ingenium.
Gallorum populis te tellus Italia misit,
Ut veterum caneres gesta poeta novus.
Post veteres etiam libuit cantare modernos,
Quorum de meritis tu tibi testis eras.
Gregorium laudas Arverno germine clarum,
Cui dat Martini celsa cathedra locum.
Nec non Panhonicci mores et templa Leontis,
Quæ duo construxit compta decore pari.

Nec numerare vacat tot quot tua pagina præsert;
Nam tempus prohibet, materiesque premit.
Hos tibi nosse sat est, qui carmen legeris istud,
Quod laudare bonos optime cuique licet.
Nam, si sint digni, nec vivi laude carebunt,
Ne dicam laudes nil nisi mortis opus.
Unde nihil trepides vitam laudare bonorum:
Qui bonus est, fiet laude tua melior,
Hujus te culpae merces, non poena sequetur,
Ornabitque tuum digna corona caput.
Nunc qui stelligero nutu dominaris Olympo,
Et mundi moles quem venerando colit,
O tu post Christum majorum maxime Petre,
Te si dignaris nunc mea musa vocat.
Te Pauli laudes viventis non tacuisses
Innumeri testes, et tua scripta probant.

Ultimus adveniat, sed fortius omnibus hostem
Paulus apostolico conterat imperio.
Nullus eo melior, nec maximus ille Joannes,
Quem gaudet meritis Petrus habere parens.
Hic toti solus indicit prælia mundo,
Et contra populos dimicat unus homo.
Non metus hostilis, non vis, non vulnera mille,
Nec cruor effusus hunc superare queunt.
Sed victor proprio vincens cum principe mundum
Invicti regis se docet esse ducem.
Hac virtute meos hostes protrubat, et ipsos
Ejús jacta manus spicula confodient.
Nam quoties laudes ipsius epistola mittit,
Ipsorum toties pectora dura ferit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Observantur notas marginales letras A, B, C, D (videlicet indicia paragraphorum) inter columnas; leitura de alguns vocabulorum algo incerta (ex.: "sferet" in linea "Proximus ut sferet...", "aquosam" in linea "qui rexit aquosam") — foram transcritas tal qual apparebant imagoe; omnes blocos de texto principal, cabecalho, nota_marginal e rodape foram mappados.</notas>
</pagina>