951

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

Li

sct, contigit eum morbo correptum exstingui. Indo- A ter illas quas longe supra narravi, quia mulio po;

luit acriter mulier affectu tacta materno, ac doloris
nimii stimulis agitata, totam vim animi non tam ad
fletum muliebriter, quam ad fidem constanter con-
vertit. Excitata namque mirandis operibus, quz non
solum frequenter ad sepulcrum sanctissimi confes-
soris facta audierat, sed etiam plerumque viderat,
in spem animam erexit, et sibi ab eo posse reddi
filium, non irrita fide presumpsit. Unde statim sur-
gens, non ad praparandam funeri sepulturam festi-
Dat, sed mortuo puero inter brachia sumpto ad ec-
clesiam properat. Quo cum citatis gressihus velut
mora impatiens pergeret, interrogata a multis quid
ferret, et quid sibi vellet, hoc unum omnibus re-
sponsum dabat : Filius, inquit,'meus est, quem mor-
fuum sancto Majolo defero, ut illum mihi restituat.
Mirabantur audientes de tam insolita re tam con-
stans mulieris responsum, et eventum rei jam sol-
ficiti przestolabantur. Venit tandem mulier ad sancti
sepulerum cum parvulo, et eum aute altare fide
plena deposuit. Mira astantium exspectatio. Nove-
rant quidem, ut dictum est, et quandoque viderant,
multos ibi sancti virtute curatos, sed a morte redi-
vivum nec ipsi viderant, nee a patribus acceperant.
Attenti. ergo tam monachi quam laici ad tantum
spectaculum, nutum Omnipotentis, ejusque bene-
placitum sustinebant. Mansit puer exanimis ab ho-
ra diei prima (dies enim tunc estivi erant) usque
ad horam nonam. Tune tandem oculos aperuit, ac

matrem, qus proximo loco ei assederat, eumque C

raaterna custodia asservaliat, tenui ut puer voce vo-
cavit. Surrexit mater attonita, et non sola ad eum
accessit. Hunc: viventem et loquentem quem. mor-
tuum deposuerat, cum multis qui aderant cernens,
spe sua, pietate'sancli se frustratam non esse agno-
vit. Fit statim letus clamor in populo, et voces al-
tissim:ze ad Dei laudem, ct S. Majoli praeconium re-
sonant. Aceurrunt fratres meridianis horis regula-
^ri more in lectis quiescentes, totaque Sylviniacus,
nulla pene licet villa sit Galliarum urbe plebium nu-
merositate inferior, audito tam felici nuntio, in mo-
mento advolat. Repletur tam clamosis quam devo-
tis letantium vocibus ecclesia, et cernentes viven-
iem, quem. mortuum reliquerant, vix se ipsos prz

tempore accidit, non przteribo. Eo enim anne quo

de Anglia secundo rcdii, illud me audisse contigit

Quod ne menti excideret, eodem anno litteris tra-

didi. Regressus a jam dictze Augliz. partibus dum

Cluniacum tendens per Franciam iter agerem, ad

quoddam monasterium Cluniacensis ordinis quod

Radolium vocatur, et ad Charitatem pertinet, bospi-

landi causa diverti. Przsidebat tunc eidem loeo

more prioris frater quidam, Bernardus nomine, Pi-

ctavus natione, juvenis state, elegans moribos,

opere strenuus, domui sibi commisse prudenter
providens, Detinebatur tunc valida febri, tamque
gravi, ut. lecto assidue decumbere cogeretur. Veni
ergo, et tali morbo eum gravatum inveni. Accessi
statim facta regulari oratione ad ipsum, et qualiter
se haberet sollicite perquisivi. Respondit ille, quod
clarum erat, nec aliquem cernentem latere poterat,
multum se incommodo jam dicto gravari. Monui pro
officio, ut quandiu compos sui erat, conscientiam
scrutaretur, peccata contiteretur, nec aliquid ad sa-
lutem animae pertinens intermitteret, sed confes-
sione, devotione, oratione, ad iter peregrinum se-
cure explendum, se toto quo posset conamine pars-
ret. Acquievit monitis libens, et semotis aliis me
lantum coram eo residente, confiteri devote aggres-
sus est. Expleta, prqut tunc datum fuit, confessio-
ne, feci. quod meum erat, et zgrum confitentem
Christiano more absolvi. lnjuncta vero ei congruz,
juxta quod ab ipso audieram et mihi visum est, poni-
tentia, die sequenti ad ipsum rediturus recessi. Facto
mane, ut proposueram, redii, et remotis astantibus,
secreto eum de similibus, ut prius feceram, admone-
bam. At ille, ut potuit corpore, totus autem mente ad
me conversus ; Peccavi, ait, domine, et valde peccnii,
quod de hesterna confessione, quam pure facere debuis-
sem, de industria quedam subtrazi, Ea de causa ad
judicium hac nocte vocatus, mira et tremenda videre
coactus sum. Astabat quedam in loco multitudo homi-
num tetri coloris, horrendee forme, quorum de[cr-
mitalem. viz visus humanus. tolerare poterat. Allate
sunt ab eis. lances gemine, in quarum. una animam
meam, in alia opera mea. cernebam. Accusabant mt
undique, et quandoque vera, quandoque falsa plurima

gaudio capiebant. Obtulit dehinc devota mulier pue- D more suo proferebant. ,Estuabam constitutus. in ar-

rum sancto, et quia sicut ab utroque parente pri-
mam, ut sic loquar, vitam acceperat, sic a sancto
Majolo tam insigni miraculo secundam resumpserat,
auctoritate materna sancti Majoli filium decrevit
perpetuo nuncupari. Ne vero legenti, vel audienti
superesse aliqua de tanto miraculo dubietas possit,
noverint me antequam hzc scriberem, bis Sylvi-
niacum venisse, et tam a matre quam a pluribus et
fide dignis testibus, dum id sollicite inquirerem, ea
&ccepisse.
CAPUT XXXII.
De confessione cujusdam fratris Cluniacensis tan-
dem facta domino abbati veraci et devoto.

Jam aliam de utilitate confessionis visionem, pre-

cto, nec tot, ut videbatür , millibus hominum innumera
objicientibus, pre timore respondere poteram. Cum-
que diu hujusmodi litibus et. accusationibus me ad
omnia suspensum ac trementem. vexassent, occurrit
tandem formosus, ut. videbatur, vir, et im medio
astans, turbis insanientibus, imo u4 animo concept
ram. demonibus : Quid, inquit, quaritis? Non es
iste plane, non est iste de vestris. Eripuit, enpuil
eum certe. de manibus vestris, ea quam hesterno die
abbati suo fecit confessio. — Non sic est, inquiwnl,
non sic est, ut. dicis. Novimus enim, et. bene conscii
sumus quid dixerit et. quid retinuerit. Tacuit pre
certo quedam, quorum sibi ipse conscius est, sen
oblivione pen sed. deliberatione. seductus. Cum

t

Digitized by Google
