951 . PETRI VENERABILIS

sibi apparuisse, seque valde terruisse, narravit. Ita,
inquit, mihi couspicui fuerunt, ut. mirum. mihi sit,
si vos latere potuerunt. Qui signo quidem crucis a me
facto, pavefacti, statim disparuerunt, pessinas tamen
intolerandi fetoris reliquias recedentes. reliquerunt,
Festinanter ergo cancellarium domini papa accersite,
et ut ad me venire. festinet, rogate. Factum est : et
cancellario religioso et sapienti viro post paululum
venienti, rursum quod viderat narrat. Qui sapienter
eum ne timeret hortatus, et communem omnium
etiam valde bonorum de szculo migrantium, hunc
esse transitum dicens, simulque rei congruentia
adjungens, bonum virum benigne in Domino con-
foriavit, et ad exspectaudum bona spe exitum
suum, religiosis sermonibus animavit. Urgebatur
ille magis morbi gravedine ad extrema, nec, ut jam
dictum est, suspenso prorsus in celum corde, a
divinis officiis vel operibus avocari poterat. Non
noverat, juxta Psalmum, os ejus jam loqui opera
hominum (Psal. xvi), nec aures ejus humana au-
dire patiebantur. Si quis ei sermonem de rebus
transitoriis asserebat, cum nullum prorsus respon-
sum redderet, non audisse putabatur. Si vero quis
de spiritualibus sermonem coram eo proferret, sia-
tim illue convertebat auditum, et velut nibil patiens,
paratissime respondebat. Quotiescunque ad cum
episcopi, quoties monachi, quoties religiosi clerici,
quoties ipsi socii accedebant, toties et. unicuique
suum Confiteor Deo, quod in monachatu pro more

didicerat, proferebat. Confitebatur sic omnibus, ab- C

solvi postulabat ali omnibus, commendabat sc om-
nibus, sicque licet sancta anima, juxta quod scrip-
ium est, ut sanctus sanctificetur adbuc (Apoc. xxi),
confessione, oratione, fratrum absolutione magis
sanclificari contendebat, Protraxit ista usque ad ul-
timum vitz spiritum, nec optimus diuque protractus
devoti animi usus, eo vel parum spirante, deficere
potuit.
CAPUT XXI.
De revelationibus ante mortem illi ostensis, et de glo-
ria quam sibi preparatam vidit.

Ostendit benignus Salvator antequam ille ex toto
deficeret, hzec ejus opera, lic ejus. studia sibi pla-
cuisse, et quo pro his post mortem demigraturus
esset, ex parle monstravit. Jacebat ille in lecto,
nocte jam. secundam feriam praecedente, et noctur-

nas laudes parum ante tempus, quia sic ipse jusse--

rat, socii decantabant. Et ecce circumsonante un-
dique psalmodia, subito ille rapitur, et a sensibus
bumauis alienatus, ipsa vultus immutatione cogno-
scitur. Instant fratres acrius divinis officiis, et velut
tunc defungi deberet, exspectant. Arripit frater
Pontius multa ei diu propter honestos mores fami-
liaritate conjunctus ; arripit, inquam, Evangelium,
et ei assidens Passionem Domini secundum Mat-
theeum, secundum Marcum, secundum Lucam de-
vote recitat. Cuinque his perlectis, finem legendi
fecisset : Et ubi est, inquit ille beatus vir, Passio
Domini secundum Joannem ?. Si placet, fili, lege ei

ABBATIS CLUNIAC. IX 932

A illam. Vere beatus vir, totugque ut supra dixi, spi-
ritu et mente divinis intentus, qui nec raptus ad in-
visibilia, et corporeis sensibus pene emortuis sa-
crarum rerum oblivisci poterat. Perlecta igitur ct
illa quarta secundum Jeannem Passionis Domini
lectione : Retribuat, inquit, tibi omnipotens Dew,
fili, cuncta quidem a te mihi semper impensa bene-
ficia, sed specialiter hoc in eterna retributione servi-
lium. Noveris autem pro certo me mortuum fuisse,
atque ad invisibilia et celestia raptum. Esto crgo se-
curus, me amodo hac nocte minime moriturum. Vade
igitur interim, et quiesce. Redibis autem mane [acto
ad me, et (unc miranda qug vidi narrabo. ludiclo
tempore, rediit ad eum jam dictus frater cum so-
ciis. Cumque, psalmis primz diei bor: decautatis,

B tempus jam loquendi adesset, ait ad socios (verba

autem ejus ab eo Latine prolata, nihil addens, mu-

tans, vel minuens dicturus sum) : te, inquit, ad do-
minum cancellarium, et dicite ei, ut dicat domino
papa quatenus huc veniat, et ejiciat me de sepulcro
isto, in quo jaceo. Et certe ipse libenter hoc faceret,
si sciret lectulum qui mihi preparatus est. Non (uit
enim lectulus tante pulchritudinis, tam mire suati-
latis, sicut. ille qui mihi praeparatus est. Ego autem
mortuus in ista nocte fui, et fui ante Dominum meum
Jesum Christum, vidique beatam Mariam matrea
ejus, et ipsum, qui concessit mihi locum ad. pede
suos, ibique sedebo. Cumque íratres, quibus ista
narrabat, eum rogarent, ut rerum quas viderat,
statum, modum, vel beatitudinem indicaret. Et quis,
ait, o fratres, hoc posset ? quis certe posset bouum
illud, felicitatem illam, illa ineffabilia, et mortalibas
incognita bona narrare ? Non est, non est plane ali-
quis mortalium, qui hioc posset. Servatur, inquam,
inter innumera, qua ibi conspezi, discipling rete-
rentia singularis, cunctaque ibi ad unguem ordinata
subsistunt. Et cum post ista paululum conticuisse :
Pauitet, inquit, me, non quasisse a Domino quid d:
illa sua Cluniacensi domo facere decreverit, vel quid
de statu. illius. penes ipsum sit. Respondente vero
fratre supradicto ad hzc non esse curandum, si hoc
tunc a mente ejus exciderit, quia ipse Deo astans,
pro eadem domo eum precaturus esset, ille adjecit:

Et vere, inquit, ac libenter hoc facturus. swa, ip-

sumque pro. illa, totis animi affectibus deprecabor.

Ecce vere mens hominis, semper quidem, sed nuuc

maxime dedita Deo, a qua post summum illum &

peecipuum divinitatis affectum amor fratrum seo-
rum et eura nec in ultimis excidere poterat. Badem
die ad vesperum vel vesperam, adiit eum visit:
tionis gratia, magne et probat:e religionis vir, Gui-
lelinus Prznestinus episcopus, et more bonorum
inürinitati ejus compatiens, eum consolabatur. Coi
venerabilis Matthzeus inter extera retulit: Veni
inquit, hac nocte ad me vir reverendi vultus, malto,
ac venusia iam capitis Quam vestium albedine dtto-
rus. Videbatur autem. mihi esse de incolis eremi.

Qui me de hac domo educens, pratum insigne trcdu-

zit, indeque ante Dominum adduxit. Vernabat auttm

D

Digitized by Google

