951

SERMONES.

958

Unde quoniam ista dona in eis singulariter efful- A agens, nullo alio admisso divinze gratie secreta

serunt, specialiler ad videndam Dei gloriam in
moniem assumi meruerunt, neque alios, nisi qui
tales fuerint, ad talem gloriam contemplandam in
futura resurrectione assumendos esse docuerunt.
Nullus namque assumetur nisi Petrus, Jacobus et
Joannes, hoc est nisi agnoscens, supplantator, et
Dei gratia. Qui vult ergo tunc assumi, fiat Petrus,
agnoscat necesse est Dominum suum, agnoscat ne-
cesse est seipsum ; agnoscat eum Creatorem, agao-
$cat se creaturam ; agnoscat opificem, agnoscat se
opus; agnoscat Dominum, agnoscat se servum;
agnoscat justum, agnoscat se iniquum; agnoscat
sanctificatorem, agnoscat se peccatorem ; agnoscat
Redemptorem, agnoscat se redemptum. Ne dicat ut
Pharao: Nescio Dominum (Exod. v), ne forte et
sibi cum aliis in fine dicatur : Amen dico vobis,
nescio vos (Matth. xxv). Sed totis viribus annita-
tur hzc omnia fide agnoscere, quia sine fide impos-
sibile est. placere Deo (Hebr. x1) ; et quia justus ex
fide vivit (Hebr. x), ut sit de ovibus boni pastoris,
de quibus ipse ait; Oves mee vocem meam audiunt,
et ego Dominus agnosco eas (Joan. x). Et de quibus
alibi : Et cognosco meas, et cognoscunt me mec (ibid.).
Et de quibus Apostolus : Cognoscentes Deum, imo
cogniti a Deo (Gal. w). Et quoniam non sufficit fides
agniionis, absque opere dilectionis, nam otiosa
est ides, nisi adsit talis fides qua per dilectionem
operatur (Gal. v), sit Jacobus ut supplantet sup-
plantare volentem, decipiat decipere cupientem, dia-
bolum, mundum, peccatum. Diabolus quippe ten-
tat, mundus illicit, peccatum occidit. Unde quia
delectando vult fallere, fallendo necare, cauti dolo-
sum discamus vitare, ut deprehensa prudenter
blandi hostis nequitia, cum Apostolo possimus di-
cere : Non enim ignoramus cogitationes ejus (11
Cor. n). Quibus agnitis et Dei virtute devictis, mi-
les Dei de hoste pessimo gloriose supplantans eum
triumphabit, et cum Propheta cantabit : In te ini-
tnicos nosiros  ventilabimus cornu, et in nomine
£uo spernemus insurgentes in nobis (Psal. xvm). Isüs
duobus adjungendus est et tertius Joannes, ut ri-
mator celestium visionum advertat nihil se po-
tuisse aut posse, nihil se digne credere aut operari
absque Dei gratia, sicut ipse Deus fatetur io Evan-
gelio loquens discipulis : Sine me nihil potestis fa-
cere (Joan. xv). Quod apostolus Paulus confirmat :
Gratia. Dei sum. id quod. sum, et gratia ejus. in me
vacua non fit (I Cor. xv). Et Psalmista : Deus
meus, misericordia ejus praveniet me ; et misericordia
tua subsequetur me (Psal. vvin). Quod si niisericor-
dia Dei universa bona hominis prevent et. supse-
quitur, nullum bonum hominis absque gratia ejus
esse posse cognoscitur. Sic Petrus fide Deum agno-
$cens, fic Jacobus sanctis eum operibus deluso
mundo gloriticans, sic Joannes, quod in fide et ope-
ribus habet, non a se, vel ab alio, sed ejus gratia, a
quo est omne datum optimum, et omne donum per-
fectum (Jac. 1), se accepisse cognoscens, et gratias

soli contemplari merentur. Hi tantum ad stern
resurrectionis gloriam pervenire, hi in montem ex-
celsum conscendere, hi transfiguratum in majestate
Christum videre poterunt, quoniam reformabit cor-
pus humilitatis nostre configuratum corpori clarita-
tis sum (Philipp. v1), quando occurremus omnes in
unitatem fidei, et agnitionis Filii Dei in virum per-
fectum in. mensuram. etatis. plenitudinis Christi
(Ephes. vw). Tunc multo melior atque perfectior Pe-
tro aderit cognitio veritatis, quia sicut Deus per
prophetam ait : Non docebit vir fratrem suum, et vir
prozimum. suum, dicens : Cognosce Dominum; om-
nes enim cognoscent. me a minimo usque ad. mazxi-
mum (Jer. xxxi). Tunc. Jacobus supplantator, ct

B victor vitiorum gloriosior apparebit, quia nequa-
quam ultra terra corporis nostri spinas, et tribulos
carnalium voluptatum germinabit; qua absque ullo
inzeternum belli periculo a sanctis possidebitur, sicut
dicitur : Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram
(Mauh. v). Tuncenim fiet sermo quiscriptusest : Ab
sorpta est mors in victoria, Ubiest, mors, victoria tua ?
Ubi est, mors, stimulus tuus? (I1 Cor. xv.) TuncBei gra-
tiam longe excellentius Joannes obtincbit, quia sicut
ipse scripsit : De plenitudine ejus nos omnes acccpi-
mus, et gratiam pro gratia (Joan. 1), pro. gratia ac
tionis, gratiam retributionis; pro gratia operatio
nis, gratiam glorificationis. Sed et il'ud ab hac
intelligentia non dissentit, quod princeps apostolo-
tum, quod pastor singularis ovium Christi, quod
summus post Christum magister Ecclesie Petrus,
quod Boanerges, id est filii tonitrui, Jacobus et
Joannes, ut hxc viderint electi sunt, ut et Petri
auctoritas ad hoc testificandum dignior fide videre-
tur, et tota Ecclesia in summo Pastore suo, ad vi-
dendum Deum sublevanda signaretur et. intonan-
tem de celis Patrem audientes Jacobus et Joannes
congruenter filii tonitrui vocarentur.

Propter omnia ista assumpsit solummodo Jesus
Petrum. et. Jacobum et Joannem, et duxit eos. in
montem excelsum. seorsum et transfiguratus est ante
eos. Et resplenduit facies ejus sicut. sol ; vestimenta
aulem. ejus facta sunt alba sicut. nix (Matth. xviij).
Quid tu ad ista, o homo? An surdis lizc auribus

p audis? An tanta tui Conditoris beneficia ingratus
prospectas ? An non ita erga te sollicitam Divinita-
tem stupendo miraris? Te, cum non esses, gratuita
bonitate, ut sempiterne illi adh:erendo beatus esse
posses, creavit; tibi coelum, terram, mare; tibi
omnia qux in eis sunt, Ubi universam molem
mundi fecit atque subjecit ; tibi, quod his omnibus
longe excellentius fuit, seternz? morti subdito et in-
ter mundi mala innumera deficienti , natus in tua
carne, passus et mortuus est. Et ut salutaribus iào-
mini et Dei tui z.. nitis credere non differres, mi-
randis operibus sibl a te dari fidem coegit. Inde est
quod excos illuminavit,. quod leprosos mundavit,
quod omnes hominum morbos curavit, quod ipsos
quoqué mortuos suscitavit, quod super tumentes

Digitized by Google
