$61

SERMONES.

963

sanclificatar et ista ad animam purgandam spiri- A lia ftllo super terram. non. potest. canoida. facere

Lus virtute. A'luitur aqua illa quidquid sordium
anima adh:zserat, redditur homo novus, albis no-
visque induitur vestibus, ut et ipse in spiritu can-
didatus, et renovatus, aptus appareat in Christi
co:poris vestimento. Hc vestis sic. mundata, si
postmodum inquinetur, non aqua baptismalis, quae
non novit nisi semel mundare, sed secundo lacry-
marum fonte purganda est, qua et. Petrus. nega-
lionis maculas abluit, et Maria Domini pedes ri-
gando, vitiorum flammas exstinxit; et. Dominus
ipse sororum lacrymis Lazarum ipsarum fratrem
mortuum suscitavit. Sed sicut primus fons sine
spiritu nihil potest operari, ita nec secundus sine
illo quidquam valet impetrare. Quod enim sine
spiritu. nihil sit illud, innuit. Domiuus, qui cum
dixissel : Nisi quis renatus ex aqua et spiritu (Joan.
it) : Postmodum nullam aqua faciens mentionem,
adjunxit : Quod natum est ez. spiritu, spiritus est
(ibid 3, auctoem- illius regeuerationis-ostendens spi-
rium, et sine spiritu nihil esse aquam nisi fri-
gidum et humidum elementum. Quod vero pomi.
tentize lacrymc non nisi ex eodem spiritu fundi
possunt demonstrat Apostolus dicens : Ipse spiri-
tus pro nobis postulat gemitibus  inenarrabilibus
^*Rom. vin.

Agnovimus ignem, agnovimus aquam, vestem
Christi purificantem, et rursus inquinatlam mun-
Jantem. Perquiramus et herbam huic operi neces-
sariam. Qui ergo esse poterit, nisi illa de qua ait
Propbeta : Asperges me hyssopo, et mundabor ? (Psal.
v.) Et quare illam prz czteris elegit? Quiaest herba
numilis, nou petit alta, fastidit celsitudinem, am-
plectitur humiliationem. Quod igitur habet illa ex
oatura, hoc mundandum oportet habere ex gra-
da. Sicut enim nullum per aquam munda: Spiri-
1:Us, nisi p«oniteat, sic nullus penitet nisi qui se
humiliat. Est ergo berba bumilitas, qua per aquam
et spiritum omnis deletur iniquitas. Istis mundari
necesse est vestem Christi; istis purgari expedit
indumentum Domini. Istis candidari oportet ve-
lamentum illud, quo Dei Filius in claritatis diving
majestatem transformatus ornandus est, Et tu
igitur, qui Christo adjungi exoptas, labora, exerce

(Marc. ix). Super terram quippe bxc gloria ac-
quiritur, sed non. super terram redditur. In coo
igitur, non in terra, exspectanda sunt. ista, in. re-
surrectione, non in mortalitate aceipienda sunt ista,
quando qui promeruerunt, erunt sicut angeli Dei
in ccelo, quando suos sibi ut. vestimentum apta-
bit Christus ad gloriam et. decorem, quando im-
plebitur quod per Prophetam dictum est : His
omnibus velut. ornamento vestieris (Isa. xvix). Huic
lamen Christi indumento, unde candor accidit vi-
dete. Qualia inquit, fullo non potest facere. No-
Stis frequenti fullonis percussione, assidua con-
culcatione vestibus addi candorem. Fullonis ergo
Conculcatio est superborum qua sanctos contem-

B nunt despectio, de qua Propheta in Psalmo : Mul-

tum. repleta est anima nostra, opprobrium abundan-
tibus, et despectio superbis (Psal. cxxn). Ejus ergo
continuata percussio cst iniquorum, qua eos quo-
tidie alterunt, persecutio. Sed hac compressione,
hae perseeutioue, licet multum in przseuti aflli-
gantur, ad Domini tamen ornamentum eisdem suis
proficientes, candificantur, et ut in regni manife-
statione Regi suo, ut regia byssus adhzreant,
adaptantur. Unde et de iis dicitur : Beati. qui per-
seculionem. patiuntur — propter. justitiam, quoniam
ipsorum est regnum colorum (Matth. v).

Et ecce apparuerunt. Moyses et Elias cuin. eo lo-
quentes (Matth. 11). Apparent. Moyses el Elias cum
Christo, junguntur lex et prophete Evangelio.
Alloquuntur presentem quem able prodixerant
absentem : Et narrabant, ait evangelista, exces-
sum ejus quem. habiturus erat in. Jerusalem (Luc.
iX). Agnosce quod non idcirco excessum suum
Domino narrabant, ut eum docerent quod ignora-
bat, qui nihil ignorare poterat, sed ut illos esse
adverteres, de quibus ipse Dominus post exces-
sum et resurrectionem suam discipulis dixit :
Oportebat impleri omnia qua scripta sunt in. lege
et prophetis de me (Luc. xxi). Quod enim Moyses
de eo scripserit, testatur ipse loquens ad Judzos :
Si crederetis | Moysi, crederetis forsitan et mihi ; de
me enim ille scripsit (Joan. v). Quod vero Elias
primum cjus adventum sublimiter prophetando prz-

teipsum, casUga corpus tuum et servituti subjice; D cucurrerit, certum est. Sed quod secundum sub-

ablue quidquid foedum, quidquid immundum, quid-
quid tegumento corporis Christi indignum est, et
remotis vitiorum omnibus informitatibus niveum
tibi virtutum adhibeto candorem dicens Deo cum
Propheta : Lavabis me, et super nivem  dealbabor
(ibid.). Nec mireris, si nondum gloria hujus beati
candoris in te manifestatur. Quoniam per fidem
ambulamus, non per speciem, etc. (11 Cor. v.)
Scimus quia noudum apparuit quid erimus; sed
cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbi-
mus eum sicui est (1! Joan. 11); et : Cum Chri-
stus. appartterit vila nostra, tunc. el. nos apparebi-
wns cum ipso in gloria (1 Coloss. v1). Hoc innuens
Marcus ait :, facta. sunt vestimenta ejus. alba, qua-

limius precursurus sit, vox Dei per prophetam
loquens indicat : Ecce ego mittam vobis Eliam
prophetam, antequam. veniat dies. Domini magnus
et horribilis (Malac. 1v). Et Dominus ad discipulos :
Elias venturus est,et. ipse restituet omnia (Matth.
xvii).

Apparent, inquit, Moyses et Elias cum eo, Át-
tendite, fratres, magnum sacramentum, Attendite,
et admiramini novum miraculum. Videte cur pra
exteris Patribus e& prophetis, in hac celesti vi-
siene hi specialiter Domino adjunganwrr. Scri-
ptum es; de Moyse : Erat. Moyses. vir mitissimus
inter omnes qui morabantur in terra (Num. xn).
Cujus admirabilis mansuetucinis quis melior quam

Digitized by Google
