9n

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

9n

concipiente Virgine, ades per colunibam in Jordane, A ccelis clamavit: Jpsum «udite. Audite, inquit, eum,

ades in nube in monte. Cooperaris, tota Trinitas,
Deus indivisibiliter, salutem humanam, ut homo se
salvatum agnoscat per virtutem divinam. Idcirco
confitetur tibi, o summe Pater, homo salvatus, et a
te per Filium liberatus. Confitetur tibi, quod illum,
quem signaculum tux similitudinis feceras, justus
perire pateris, et sibi pereunti misericors compate-
ris. Nam vides eum ut. fulgur cum sociis de ccelo
cadentem, nec curas; vides bominem de paradiso
ejecetum, et revocas. Dicunt ili Filio tuo: Venisti
ante tempus torquere nos (Mauh. vin) ; dicit de hc-
mine idem Filius tuus : Venit Filius hominis quaerere
el salvum facere quod perierat (Luc. xix). Torquen-
tur caelestes angeli, et taces ; ne cum eis torquean-

tur homines de celo clamas: Hic est Filius meus B

i: quo mihi bene complucui ; ipsum audite. lterum
atque iterum gratias tibi, quod ad nos dilectum Fi-
lium tuum misisti, et eum nobis magistrum dedi-
sli. Hodie, inquam, nobis eum perfecisti, hodie
eum gloria et honore coronasti, hodie eum super
op?ra manuum tuarum constituisi, hodie omnia sub
pedibus ejus subjecisti (Psal. vin). Nam per oves, et
"boves, et pecora campi, terram et qux in ea sunt,
per pisces maris, mare et quz in eo sunt, omnia sci-
licet corporea et incorporea ei subdita ostendisti. Vel
'per-pecora, terrenos terrenis inhiantes; per pisces,
nuuc summa petentes, nunc ad ima corruentes ; per
volucres, in ceelestibus conversantes signasti. Gaude,

ut Filium meum, audite eum ut vere Deum, aulite
ut summum doctorem, audite eum ut. vite largito-
rem. Audistis olim serpentem, el amisistis para-
disum ; audite nunc Salvatorem, et possidete colum.
Audistis hostem , et incurristis mortem; audite
vitam, et redite ad. vitam. Est enim vera vila iste
Filius meus, quia est ut ego et ipse verus Deus.
Credidistis tunc illi falsam promittenti divinitatem,
credite nunc isti veram danti felicitatem. Audistis
callidum deceptorem, audite benignum przcepto-
rem. Audistis pessimum proditorem, audite piissi-
mum Redemptorem. Audistis nequam peremptorem,
audite zternum Salvatorem. Obturastis tunc aurem
veritati, et reserastis falsitati. Occlusistis eam sum-
m benignitati , et aperuistis impie malignitati.

: Datur vobis adhuc locus resipiscendi, proponitue

adhuc via obediendi, ut per eam pateat aditus ad
vitam revertendi. Interdicta vobis est in paradiso
arbor scientie boni et mali, sed non acquievistis,
et effecti estis de bonis mali. Voluisüis certe experiri
quid esset malum. Ecce experti estis quantum sit
malum non obedire. Melius, inquam, fuerat solum
nosse bonum, ut non esset quod timerctur malum.
At quia quid sit malum sentiendo experti estis,
agnoscite saltem infelici experientia quantum sit
malum inobedientia, quam juste sequatur tarta mi
seria. Miseria certe amissz incorruptionis, amissa
immortalitatis, amissz selernitatis. Quam si vullis

pretiosa portio creature coeli, letare, quia non vi- (; vitare, tanta bona si vultis recuperare, huic, quem

luistiin conspectu Dei, quoniam tibi datus est magister
Filius Dei. Noli ultra sequi viam erroris, a qua te
Tevocat przeceptum dectoris. Esto docilis auditor,
quia perfectus est tibi datus preceptor. Ne con-
*emnas tantum doctorem, ne experiaris sui con-
temptus ultorem. Ácquiesce in terra docenti, ut
couregnare possis in ccelo sedenti. Neque enim alter
ibi Regis obtinere poteris gloriam, nisi hie audios
Magistri doctrinam, Nam qui ibi Rex. apparebit ex-
celsus, hie primum apparuit Magister benignus.
Magister apparuit, sicut ipse ccelestis magister di-
Scipulis ait : Non vocemini magistri, quia magister
vester unus est. Christus. (Matth. xxi). Hunc. tibi
kodierna die Magistrum dedit Pater, quando de

hodie vobis Magistrum constituo, obedire curate.
Huic absque contradictione acquiescite, bunc in
omnibus, ut Filium meum dilectum, audite. Hunc
audite, quia qui non. audierit illum, ut ait Moyses,
exterminabitur de populo suo (Deut. xvm). Qui
vero, ut ait David, obauditu auris obaudierit ei, in
memoria &lerna erit, ei ab auditione mala non ti-
mebit (Psal. cxi), quando cis dicetur : Ite, male-
dicti, in ignem. eternum (Matth. xxv). Sed potius
cum sanctus laetus audiet : Venite, benedicti Patris
mei, percipite reguum (ibid.), in quo suo Domino in
seternum conjunctus exsultabit et. gloriabitur, per
omnia szcula seculorum. Àmen.

ADMONITIO IN SERMONES TRES SEQUENTES.
(ManrENg, Anecdot. tom. V, col. 1417.)

De Petro. Mauritii nono Cluniacensi abbate, vulgo Venerabili appellato, deque ejus scriptis pluribus agit
Andreas Duchesne in Bibliotheca Cluniacensi, in qua. opera. illius omnia quacunque reperire potuit, typis
mandari curavit, Contexens autem. operum illius. catalogum, atque. inter alia recensens ejus sermones, hac
habet : Mem scripsit idem Petrus sermones quatuor valde utiles et elegantissimos, quorum primus de
Transfiguratione Domini est; secundus sermo De laude sepulcri Domini est; tertius sermo de
S. Marcello papa et martyre est; quarius est inscriptus : In Veneratioue quarumlibet reliquiarum.
Ez quatuor hisce sermonibus unicum De transfiguratione Domini habes in bibliotheca Cluniacensi, aliis ab
Andrea Duchesne frusira quasitis, reliquos tres publicu luce haudquaquam indignos reperimus inter schedas
Mabillvnii ; tertium vero et quartum in veteri codice Cluniacensi auctoris €tate exarato, in quo lectiones od

nocturnas vigilias recitande continentur. Hiac. colligimus sermones. illos olim Cluniaci in divinis. officiis
decantatos fuisse.

Digitized by Google
