4005

CARMINA.

1006

ctorum remuneratio, quando mundis corde sancto- A nem perducere studueritis. Non erit inferior vestri

rum angelorum societas redditur, et ipsius Domini
plena pterme societatis przsentia exhibetur. Hanc,
ves charissimi, semetzruas wmliernas exemplo pro-
mereri poteritis, si sanctis corporibus, qua 3 Deo
vobis commissa sunt, devote servientes, felicis ser-
vitutis vestrze perseverantiam ad debitum usque fi-

obsequii remuneratio, si in consimili servitute ob-
sequentium fucrit non impar devotio. Conferet beati
corporis beata servitus angelorum consortium, et
perducet obsequentes ad sternam visionem regis .
celorum, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
regnat Deus per omnia szcula seculorum. Amen.

PETRI VENERABILIS

ABBATIS CLUNIACENSIS NONI

RHYTHMI, PROSAE,

VERSUS ET HYMNI.

Adversus calumniatores. carminum sui Petri Picta- B. Hic et de vestro cogitat exitio.

viensis defensio, cujus argumentum est :

US pro vate suo dux ipse perorans.
is jaculis rabidam confodit invidiam.
Audio, livor edax, te sacrum rodere carmen,
Verbaque divino carpere scripta stylo.
Sed scelerata licet tibi sit nequamque voluntas,
Commoda cunctorum quam tua damna putas;
Vix tamen id de te quisquam mihi credere suadet,
Nec quemquam tantum credo putare nefas,
Ut vitreum rivum puro de foute manantem
Tentaris ceno turbificare tuo ,
Sed quid erit? cogor veraci credere fam,
Certis indiciis qux sua dicta probat.
Ma! scelus, et stygio mens submergenda profundo,
Quse voit ex antro dira venena suo.
Manes tartarei talem compescite linguam,
Qua demens potuit verba nefanda loqui.
Oris de barathro tractam per frusta secate,
De qua mox faciat flamina vorax cinerem.
Infand:e vocis fauces arctate meatus,
Et tumeat gutiur, ne sonet illicita.
Auditi timeas, 0 vox indigna, sonare,
Consulo, deficias, teque silendo premas.
Humanas strepitus ne talis polluat aures,
Communes usus spiritus ipse nega.
Sed uunquid fieri tanti queo crimiuis ultor,
Cum mage districto judice res egeat?
Aut fragili calamo crimen tentabo piare,
Ungula quod ferri radere vix poterit?
Nec mihi communis nocet hzc injuria tantum,
Sed magis egregios respicit illa viros.
Yos, o przcipui cultores philosophis, -
Quos eadem propriis educat in laribus,
Ejus vos, inquam, pasti, potique papilla,
Quos proprio studiis imbuit ore sacris ;
Naso, Flacce, Maro, Stati, Lucane, Boeti,
Et quicunque tuum carmine comis opus.
llujus livoris vos tangere muero minatur,

Vos etenim ledit, qui ledere non timet illum
Quem vobis socium Calliopea dedit.

Hunc inter reliquos «quali sorte locavit,
Impatiens ut sit cuilibet inferior.

Huic sacer ille chorus concessit spoute cathedram
Sublimem, medio dans residere loco.

Nec me mireris primis z2:quare sequentes,
Nil tempus meritis demere jure potest.

Nec senibus juvenes sibi displicet zequiparari :
Gloria namque patris filius est sapiens.

Hunc igitur juvenem senioribus z:quiparamus,
Hunc quem musa facit patribus esse parem.

Nam nil splendoris, nil ponderis, aut rationis
Preefert plus isto lingua vetusta Patrum.

* Lux micat in verbis, gravis est sententia rebus,

Nec se dissociant aut decor, aut gravitas.

Laudibus extollit tollenda, premitque premenda,
Nec reticenda loquens, nec recitanda tacens.

Flet cum flere decet, gaudet cum prospera poscunt,
Reddens officio congrua qu:zeque suo.

Scribere sic didicit, ut pingere cuncta putetur
Non ars ulla sibi, non color ullus abest.

Verba quidem resonant, sed res magis esse videntur.
Pulchra velut vivum fingit imago virum.

Auribus hzc oculi rapiunt, audita videntur *
Nec nisi mirari quisque legendo potest.

Pennula multicolor varios miscendo colores
Aquor adumbratum mox rutilare facit,

D Omuia conveniunt assumpti materiei,

Nec quisquam melius dicta loqui potuit,
Felix materies tanto sublimis honore,

Quam dignata fuit musa superna loqui.
Vilis eras, tenuis, languens, et tota jacebas :

Sed quod laudis habes aurea lingua dedit.
Nec tibi cujusquam lyra se prieponere tentet :

Nam nunquam cecinit dulcius ulla melos.
Et quia nil melius in carmine cernitur ullo,

Woc qui non recipit, cuncta simul perimit,

Digitized by Google
