955

igitur bonus ile defensor meus proiatam licet a
mendacibus veritatem negare non posset, nec ta-
men me deserere vellet, consumpsi in immenso la-
bore ac formidine totam hane noctem. Qua trans-
acta, aurora, ut credo, dante diei principium ,ex-
pergefactus ad me redii. Nunc quia plene intelligo
multam mihi a Deo hac visione impensam miseri-
cordiam, ut fateri me velit, quod tacere decreve-
ram, detegam Deo cuncta ex integro, tibique, Pater,
nec ultra. meam animam parata salute fraudabo.
His dictis ad confitendum rursus conversus, quid-

SERMONES,

A quid exhauriendum reliquerat totum per Dei gra-
tiam exhausit, Expleta veraci ct devota confes-
sione, absolvi pro officio fratrem et oleo sacro
inunctum, Christi corpore ad. zternam vitam ob-
tinendam. refectum , Deo et. fratrum. precibus in-
tente. commendavi, sicque valefaciens ei, cum so-
ciis recessi. Dehinc ut Cluniacum veni, paucis in-
lerjectis. diebus, ejus decessum audiens, eL sibi
debita qu: ad animam pertinent beneficia a fratri-
bus sollicite reddi rogavi, et. plura supra debitum
addidi.

PETRI VENERABILIS

ABBATIS CLUNIACENSIS NONI

SERMONES.

BERMO PRIMUS.
DE TRANSFIGURATIONE DOMINI.
(Bibliotheca Cluniacensis, p. 1251.)

Hodie, dilectissimi, sulito serenior nobis dies il-
luxit, quando ccleste lumen in terris emicuit,
quando vera lux mortalium tenebras illustravit,
quando divinus fulgor humanis seculis se visibi-
lem etiam corporaliter demonstravit. Hodie zternus
Sol, carnez infirmitatis paululum remota caligine,
per mortale adbuc corpus novo et stupendo mira-
culo mirabiliter radiando effulsit. Hodie Verbum
caro factum, carnis ejusdem sibi unite deificatio-
nem, vultus et vestium clariticatione ostendit. Hodie
tidimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre
(Joan. 1) roce delapsa ad eum hujuscemodi a magnifica
gloria. Hic est Filius meus dilectus in quo mihi com-
placui, ipsum audite (11 Petr. 1). Hec estgloria Uni-
geniti a Patre, cum Pater Unigenitum recognovit,
cum eum ignorantibus revelavit, cum eum divinis
operibus suum esse Filium demonstravit, cum sin-
gulariter hodie clarificavit, cum ab adoptivis eum
discernens suum proprie esse filium, de c«lis cla-
mavit, dicens : Jic est Filius meus dilectus (Matth,
11). llic est, inquit, Filius meus. Sunt quidem mihi
et alii. mulli filii per gratiam, sed meus iste Filius
est per naturam. Suut ex tempore, est iste ante
teinpora. Sunt alii facti, est iste genitus. Qui sic est
genitus, ut sit et unigenitus, Et idcirco unigenitus,
quia de mea substantia, e£ non plures; sed ipse
unus est genitus. Banc gloriam quasi Unigeniti a

Patre Joannes vidit, cum ex' Deo Deum cognovit,
cum et ipsum in gloria transformatum conspexit,
et Patrem de Filio homines instruentem audivit.
Meo ait : Vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Uni-
geniti a Patre. Vidit ipse, viderunt et alii. Audivit
ipse, audierunt et alii. Nam et Petrus dixit : Hanc

B vocem nos audivimus, cum essemus cum illo in monte
sancto (11 Pet. 1). Quz utrum viderint, utrum au-
dierint, etiam sancti evangelistae Matthzeus, Marcus,
et Lucas testantur : Assinpsit, inquiunt, Jesus Pe-
trum, et Jacobum, ei Joannem, et duxit illos in mon-
lem excelsum seorsum, et transfiguratus. est ante eos
(Matth. xvi ; Marc. 1x ; Luc. ix). Tertius enim tanti
visioni testis Jacobus additur, quia secundum ejus-
dem Domini sententiam : In ore duorum aut trium
testium stabit. omne verbum. (Matth. xvii). Tantum
igitur verbum, tanta. visio, tam excellens negotium
trium et summoruin apostolorum confirmandum
erat testimonio. Bene ergo Salvator tres assumit
discipulos, ut deitatis Trinitas qux apparebat, ter-
nario discipulorum numero signaretur. Apparuit
quippe ibi Pater in voce, Filius in glorificata carne,
Spiritus sanctus in lucida nube : Ecce, ait, nubes
lucida obumbravit eos. (Matth. xvii). Vere. nubes
Spiritus sauctus : Nubes, quia ab :xstu carnalium
voluptatum mentes quas obumbrat refrigerat, quia
imbre superno quas aridas invenit fecundat; lucida,
quia suo fulgore obscura tenebrarum illustrat. Do
cujus nubis obumbratione et Virgini matri dicitur :
Spiritus sanctus superveniet in te, el virtus Altissimi
obumbrabit (ibi (Luc. w). Videte, fratres, gloriam
solemnitatis, videte opus Trinitalis, videte myste-
rium resurrectionis. Et quare dixi , resurrectionis?
Clamat Pater, radiat Filius, obumbrat Spiritus
sanctus. Vident hoc apostoli, sed non nisi post

D octo fere dies. Sic namque, ait Lucas evangelista :
Post hec verba. fere dies octo, et. assumpsit. Jesus
Petrum, et Jacobum, et Joannem (Luc. xx). Nostis,
qui Seripturis sacris animum applicasts, quod se-
narius numerus malorum pr:esentium passionem,
septenarius animarum requiem, octonarius carnis
designat vesurrectionem. Nam et sexta die hono

Digitized by Google
