1185

APPENDIX AD EPISTOLAS WIBALDI.

1A

mandi, nutriendi, transferendi Malmnndarienses A illa debito jure cogi posset, retulerunt scabini esse

monaclios, nec ullus successorum nostrorum obe-
dientiam vel subjectionem ab abbate exigat, sed
iam Malmundarii quam in aliis parochize nostrze lo-
cis sibi pertinentibus missas licenter celebret, nec
ad synodum nostram, nisi forte ab aliquo pulsatus
fuerit, venire cogatur, et decimationes ecclesiarum
Malmundarii, Amblavz, Aldendorp et liullinge et
aliarum quas justis modis acquisierit, in suos et
fratrum suorum usus libere possideat. Nullus archi-
diaconus, nullus decanus vel archipresbyter, seu
nullus noster in ipso Malmundariensi monasterio
vel in zdibus claustri ullam potestatem vel judi-
cium exerceat, sed omnium fratrum et rerum po-
testas, correctio et ordinatio in libera abbatis po-

piure paginam sciens venire tentaverit, si admoni-
tus cito ,non resipuerit, iram Dei et sanctorum
apostolorum Petri et Pauli et omnium sanctorum
incurrat, et anathematis maledictione perpetuo in-
nodetur. Super conservantes autem benedictio Dei
oiunipotentis deacendat.

Testes sunt qui affuerunt : Arnoldus ma;oris ec-
clesie prepositus, Walterus decanus, Gerardus
Ronnensis'przepositus et archidiaconus, Herimannus
Ranctensis prepositus et archidiaconus, Bruno pre-
positus de Sancto Gereone, Thiebaldus prepositus
ecclesie Sancti Severini, Wilhelmus de Sancta Ma-
ria ad Gradus prepositus, ejusdem decania deca-
nus, Berno przepositus de Sancto Cuniberto, Theo-

dericus prepositus de Sanctis apostolis, Berengerus *

prepositus de Sancto Andrea , Fredericus pr:eposi-
tus de Sancto Georgio, Gerardus abbas de Saneto
Pantaleone, Rodulphus abbas Tuitiensis, Amelius
abbas Brunwillariensis, "Theodericus abbas de
Campis, ,Fulcoldus decanus de Sancto Cuniberto,
Robertus decanus de Sancto Gereone, Berengerus
scholasticus de Sancta Maria ad Gradus.

Actum est Colonie publice in majori ecclesia
anno Dominice incarnationis 1140, indictione ui,
regnante Cuonrado Romanorum rege Il, regni sui
tertio.

XVII

Charta Wibaldi abbatis, de defectu bovariorum
in curte Lernou.

(Anno 1140.)

In nomine sanetz et indívidus Trinitatis. WipaL-
pts divina favente clementia Stabulensis Ecclesie
humilis minister, successoribus suis jn perpe-
tuum.

Notum facimus discretioni vestre, quod nobis in
curie nostra Lernou venientibus, ct de fidelitate
ejusdem curtis admonentibus, et precipue de de-
fectu bovariorum conquerentibus, quod videlicet ad
curandas vaccas cuim ipsarum fructu denuo de curte

(226)Hlunc Wibaldi fratrem conjicio fuisse Conradi
regis cancellarium, qui.cum ipso ad Terrz sancte
expeditionem profectus est, ut vidimus in Wibaldi
epistolis,

inibi quamdam progeniem , qui jure haereditario
nobis et successoribus nostris deservire in hoc de-
beret. Quod audientes qui ejus progeniei proximi
esse videbantur, Ruezelinus videlicet, et Joannes,
et Adelardus fratres, et dus sorores eorum Ansbe-
ra et Elenburgis ia nostram przsentiam venerant,
obsecrantes ut quia injuste ad hoc faciendum ctiam
alio tempore n$minati ac sollicitati erant, audita
multorum veritate per sacramentam comprobata,
quod nunquam patres eorum, non atavus, non
avus, non pater per se vel per suos de bovaria cu-
rare debuerunt, eos comprobare nostra sineret au-
ctoritas. Quod nos per nos et nostros exquirentes,

. et veritati intendentes, evocatis eis juramento ap-
testate consistat. Quod si quis contra hane seri. B

probare concessimus. Juraverunt igitur przedicti
viri quod premisimus, videlicet quod nec parentes
eorum, nec ipsi, nec ipsorum successio ejus legis
essent, ut de bovaria nostra curare, nisi sponte vel-
lent, deberent. Quod nos judicio hominum et scabi-
norum nostrorum, ejusdem curtis et Stabulaus con-
firmantes, przsenti pagine mandari et sigillo no-
stro insigniri, testes quoque qui affuerunt subscribi
fecimus, ne quis unquam per succedentia tempora
eos ab hac sua lege temeraria praesumptione infrin-
gere audeat.

Actum est publice in domo nostra Stabulense
anno Dominice Incarnationis 1140, indictione m,
regnante doinno Cuonrado Il Romanorum rege in-
vietissimo, Alberone II in Leodio praesule, ordinatio-
nis autem nostri anno 1x.

Nomina eorum qui affuerunt hzec sunt. Arnulfus
cantor, Gislebertus custos, Erleboldus frater et ca-
pellanus noster ; de laicis, Anselmus villicus, Ade-
Jardus frater ejus, Erehenbertus (226) frater noster,
Adelardus villicus de Leruou : De scabinis, Gisle-
nus, Hartuinus, Robertus et Lyetberius, feliciter
Amen.

XVI.

Epistola Celestini pape 1I ad archiepiscopum, cle-
rum, et populum. Leodiensem. — Con(irmat latam
ab eis excommunicationis sententiam contra infes-
tatores. monasterii Stabulensis , lortaturque. wt

distractiones bonorum a Poppone 11. factas. resti-
fut curent etc,

(Anno 1143.)

CaLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri (227) Ap. episcopo, et dilectis filiis
clero et populo Leodiensi, salutem et apostolicam
benedictionem.

Gratum nobis est, etc. Vide in Celestino 11, Pa-
trologie iom. CLXXIX, sub num. 20,

XIX.

Privilegium Celestini 11 pape Wibaldo abbati ccu-
cessum, — Monasterium Stabulense sub. sedis apo-

(227) Adalberoni hujus nominis Hl, filio comitis
Guelirtze, qui ex. primicerio Metensi anno 1156
tectus est episcopus Leodiensis, przefuitque ad

Digitized by Google

———
