1573

EPISTOL E.

1574

ad ecclesiam cum psalmo benediximus. Statim igi- A festum Barnaixe apostoli, aut ipsi ad vos transea«

tur in unum congregati, quid facto opus esset iu
eommune consuluimus, et ut vestra paternitati
hanc necessitatem celeriter insinuaremus, inter nos
convenimus. Interim autem fratri A. camerario
nostro, licet. invito et multum renitenti, hanc cu-
ram injunximus, ut donec redeat nuntius noster a
vobis, panem et potum undecunque possit, mutuo
acceptum uobis provideat, et argentum, quod ad
sarcophagum hoc anno deputaveramus, in pignore
accepit. Quoniam igitur imminentem nobis necessi -
tatem videtis, obsecramus nobis dilectam paterni
tatem vestram, ut quantocius reditum vestrum ad
nos acceleretis, ut de instanti periculo nos et Eccle-
siam eripiatis, guod sine prasentia vestra evadere
non possumus.
EPISTOLA CCCV,
WIBALDI ABBATIS AD 8UOS CORBEIENSES.

Laudat eorum in tolerando rerum necessariarum de-

fectu. patientiam, excusatque &€ quod tam cito ad

es redire nequeat.

.. (Auno 1151.

Frater WisaLpUs, Dei gratia Corbeiensis abbas, H.
priori Corbeiensis Ecclesim fratribus et filiis bene-
dictionem et vitam usque in sxculum.

Quod tanti et tam enormes defectus tempore noc
in Ecclesia Corbeiensi contigerint , praccordialiter,
Deo teste, dolemus ; sed magno rerum turbine de-
prehensi, nullum effectum bon: voluntatis nostra
operibus demonstrare possumus. Sed unum in tan-
lis malis nostre miserie solatium. divina pietas
grrovidit, quod vos lxec incommoda, tam inordinata,
tam inaudita, que nunquam ante bac Corbeiensi
Ecclesi: accidisse credimus, patienter et zequo ani-
I»0 eupportaüs, neque absentiam nostram, quie ve-
stris utilitatibus officere putatur, acerbo reprehen-
sionis verbo fatigatis. In. quo nostram sollicitudi-
nem arclissima vobis charitate obnoxiam ita devinci-
tis, ut nullus de cxlero labor sit, nulla injuria,
«quam pro vestra dilectione et communi justitia su-
bire et ferre pro viribus recusemus. Caeterum, fra-
tres charissimi, reditum nostrum ad vos accelerare
prohibet non solum Stabulensis Ecclesie, verum
etiain tolius Lotharingiz concussio et eversio, quz
utique nostra patria est, quee nos genuit, educavit
et provexit, quam prohibente domino nostro rege ac
mulis principibus regni deserere, et ad vos tam
animo quam corpore migrare non est nobis con-
cessum, quamvis extreme impietatis esset paren-
tem in tantis cruciatibus positam abhorrere et fu-
gere, ad cujus pacem reformaudam, ultra. facultatis
nostra captum sex fere septimanis, quibus cum do-
1nino nostro rege fuimus, ardeuter institiimus; sed
peccatis facientibus et cuncta in pravum trahenti- e
bus, nihil proficere potuimus. Verumtamen, si. in
his proximis decem diebus nulla pax finitiva vcI
per inducias intercesserit, de totius terra salute
desperandum crit, Attamen modis quibuscunque
poterimus, efficere conabimur, ut non longe post

mus, aut tales nuntios dirigamus, qui vestris op-
portunitatbus certo providere possint consilio, cum
non ignoret vestra eruditio quam difflcile sit hoc
tempore et nostrz domui, qux ultra claustralem mo-
dum sumptuosa est, et toti. monasterio providere.
Interim charitati vestrae injungimus ut studio prio-
ris vestri et fratris À. camerarii vestri sic omnia
pro tempore ordinentur, ut et fratribus non de-
sint alimenta, nec divina inter vos cessent obse-
quia.
EPISTOLA CCCVI.
CONRADI IMPERATORIS AD EUGENIUM PAPAM.

Ut. Herimanni Trajectensis episcopi electionem con-
firmet, et comitem de Ára ab excommunicatione
absolvat.

(Anno 1151.

Dilectissimo Patri suo. EucENio sancte Bomause
Ecclesie summo pontifici Conradus, Dei gratia Ro-
manorum rex et semper augustus, filialem per
omnia dilectionem et. debitam in. Domino reveren-
tiam.

Vacante Trajectensi episcopatu post discessum
pie memori: Hariberti episcopi, etc. Vide in Euge-
nio I1] ad an. 1155, post flegesta ipsius.

EPISTOLA CCCVII,
WIBALDI ABBATIS AD B. LEODIENSEM ARCHIDIACONUM.

Excusat se a. colloquio Iloiensi.
(Anno 1151.)

C Dilecto fratri et amico suo B. sancte Leodiensis

Ecclesi: venerabili archidiacono, frater WiBALPUS,
Dei gratia id quod est in Ecclesia catliolica, bene-
diclionem et dilectionem.

Frater noster, quem ad vos miseramus ad explo-
randum propositum domini nostri episcopi, et ad
intelligendam de pace universitatis vestre volunta-
tem, tardius ad nos rediit, quam opportunitatis ordo,
et rerum ratio exposceret. Cum igitur propter lan-
giorem moram ejus de colloquio apud Iloium futuro.
desperavissemus, conversi ad curam corporis, satn-
guinem minuimus paulo antequam idem frater no-
ster reverteretur. Excusatam itaque habeat vestra
diserelio nostram valitudinem, uec ullo modo in
corde suo recipiat, quod propter privatas odiorum,
inimicitias pacem terr: et publicum statum turbari
velimus et evertere. Neque enim mores nostrog ita,
ipstituit et formavit illa vestra doctrix et domina,
rerum divinarum et humanarum magistra et edu-.
catrix. philosophia, ut ob caus:e singularis tituluns
bona communia deseramus. Divina enim philoso-.
phia dicit : Beati pacifici, quoniam filii Dei voca-.
buntur, el beati pedes pacem portantes. llumana pbi-.
losophia non contempsit etiam capitales inimicos iu,
consortium magistratus ob reipublice salutem
adsciscere. Et. quoniam tyrannos jam in insaniaus
versos esse comperimus, vestra industria cum omni,
huinilitate et placiditate animi efficere curabit, ne.
spes pacis abrumpatur, et efferate ad arma concur-
vatur, Etenim, post hoc triduum, viribus recuperatis,

Digitized by Google
