13605

WIBALDI ABBATIS STADULENSIS

"a

cindalia candiJa, ut mittere disposuistis: qux», cum A rum quotidie suscipiamus. Exitus autem noster a

rogaremus, non dedistis; cum non peteremus, obtu-
listis. Liberalitatem vestram et studium sensit. sta-
tus Stabulensis Ecclesize, sensit penu nostrum, sen-
sit mensa nostra, sensit marsupium nostrum, sen-
sit stabulum nostrum, sed, ut capella nostra pauper
et modica sentiret largitatem, munificentiam et li-
beralitatem vestram, neque Gallia, neque Germania,
neque tota Gricia, neque Oriens adjuvare potuerunt.
Nos tamen grati et memores sumus, et ab omni in-
gratitudine rebus et animo alieni, plurima nos acce-
pisse, et aut nulla vel pauca retribuisse cogno-
scimus. Si aliqua innovata sunt in consilio, domini
nostri post recessum nostrum, nobis significare non
graveumini.

EPISTOLA CCXCIIL
WIBALDI ABBATIS AD SUOS S'TABULENSES.

Anceps an duas adeo ab sese dissitas abbatias regere
debeat, consilium ab eis petit quid. in tanto sibi pe-
rículosit agendum.

(Anno 1151.)

Frater WigaLpus Dei gratia id quod est in Ecclesia
catholica, Roberto decano et ceteris Stabulensis
Ecclesi; fratribus, spiritu consilii et fortitudinis
abundare.

Deliberare cogimur de verbo et ad effectum per-
ducere, quod szpe in conventu vestro tractasse nos
vestra recolit fraternitas, videlicet, quod duobus mo-
nasteriis tam longe distantibus, tam ampla posses-
sionis ei familize presse nequaquam sufficimus, li-

cet a magistris Ecclesiarum et a domino nosiro C

rege serenissimo clementer permittamur. Quanta
enim malitia temporibus istis increverit, quando nec
per ecclesiasticam rec per secularem justitiam ad-
juvamur, miserabilis vexatio, qua quotidianis ra-
pinis et incursionibus monasterium vestrum dissipat
et affligit, experientiam vestram crudelibus docu-
mentis intelligere fecerunt. Sed, sicut ad regimen
Corbeiensis monasterii przcipiti ambitione non de-
clinavimus, sed post divinam per electionis cano-
nicz titulum vocationem, vestra in omnibus aucto-
ritate, consilio et ordinatione usi fuimus ; ita runc
rerum difficultates et pericula sollicite pensantes, et
tanto ponderi penitus succumbentes, ad consuetum

vestri consilii oraculum refugimus, nullo modo du- D

bitantes, quin hoc, quod in re tam ancipiti et. à no-
stra optionis capacitate tam remota nobis a vestra
fraternitatis unanimitate fuerit injunetum, à. divina
sit misericordia et dispensatione procuratum. Absit
autem a pietate cordium vestrorum ut credatis nos
in has cogitationes, aut ira impellente vcl motu co-
gente, aut. alicujus laboris suffugio suadente, re-

nte incidisse, cum divina judicia in his multa
mentis contritione lormidemus, et hominum senten-
tias et clamores nonnihil metuamus ; et si nos du-
plicat» dignitatis gradus delectatio titillaret, palam
famen sit omnibus recte considerantibus, quod et
morum et possessionum irreparabilia detrimenta in
rocuratione tam remotarum et tam grandium re-

vobis, qui visus est quibusdam perturbatus et repen-
tinus, longe ante fuerat preevisus, el propter quag.
dam vociferationes, qux» a Corbeiensi monasterio
nos molestabant, necessarius, eum anima nostra
turbata esset valde in rebus vestris, non propter
verbi alicujus commotionem, sed propter iotiug
terr: per czedes, per incendia, per rapinas, assiduam
vastationem, et tacitam esse oportuil nostram egres-
sionem propter afllicti populi reclamatioues et re-
tentiones importunas, et propter n: agnorum et mul.
torum latronum omnia fere itinera obsidentium in-
eidias. Valete, et in. hae matris vestra: causa sancti
Spiritus adsit vobis gratia.

EPISTOLA CCXCIV.

B WIBALDI ABBATIS AD H. STABULENSEM WONACHUM.

Declarat rationes que ipsum a retinenda abjatia,
Stabulensi deterrebant,

( Anno 1151. )
Frater WiparLpUs dictus abbas, dilecto filio suo,
H. benedictionem
De statu imo de nutatione animi nostri certiuser
litteris communibus valebis addiscere. Quz autem
nos a regimine Siabulensis monasterii delerteaut,
licet ignorare non possis, breviter tamen tuz vigi-
lantie adnotabimus. In primís magna est ruina or-
dinis nostri, quam in tam multiplici rerum necesss-
riarum defectu nos sublevare posse non confidimus.
Porro, tanta est apud vos rerum tenuitas, et prz-
bend: quotidiane defectus, ut etiamsi totum re-
gnum firmissima pace fruetur, vix tamen valcret sé
Siabulensis Ecclesia sustentare. Advocati vestri
peccatis fácientibus non sunt pauperum defensores,
sed crudelissimi vastatores, et libertatis vestre ini-
micissimi insidiatores. Ministeriales vestri, qui
maxime deberent Ecclesiam sustentare, conversi sunl
in arcum pravum, et neque mandatis obtemperan,
neque agriculturam, ubi ipsi villici sunt, exercere
adjuvant, sed, quod deterius est, impediunt el va
stant. A quibus detrimentis nulla,fere Ecclesie Y€- -
strz? possessio aliena est, et maxime ille curtes va
cux et neglect: sunt, de quibus praecipua et pre
bendz supplementa capi solebant. Iuter hiec aute
diurna flagella nullum nobis auxilium vel ab ece-
siastica vel a seculari. potestate. Non est itaque, &
lic omnia diligenter considerata tabescere faciunt
sicut araneam animam nostram, et de salute et no
bis commissorum sollicitius cogitare. Qualiter vero
nostra ordinatio in Corbeiensi ecclesia sit a domino
papa Eugenio in civitate Meldensi confirmata, t
melius nosti, qui presens eras, et nos absents
fuimus.
EPISTOLA CCXCV.
STABULENSIUM MONACHORUM AD WIBALDUM ABSATEX.
Dehortantur eum a dimittenda abbatia Stabulenii.
(Anno M54.) ——
Domino et Patri suo venerabili Stabulensi abbau
WisALpo frater R. cum omnibus Stabulensibus v
riliter agere et confortari in Domino.

Digitized by Google
