1469

DIPLOMATA VARIA.

LÀ

1419

sua sepultura et ordinatione abbatum przferre vo- A quinque per ordinem et sine interruptione positas,

luit, Stabulenses primam vocem in electione obti-
meant, et de Stabulensi conventu, si digna fuerit
inventa persona, abbatem eligant. Quod si nulla ibi-
dem idonea persona, quod fieri posse non credi-
mus, inventa fuerit, potius a Malmundariensi con-
ventu, quam ab extraneis abbas eligatur. Czeterum
&i inter se nullam ad hoc officium personam aptam
invenerint, liceat eis libere de alio quocunque re-
gulari loco sine contradictione alicujus abbatem
eligere, et a nobis vel successore nostro regni more
investitum, a Leodiensi episcopo, cui nullum ser-
vitii genus, vel hospitium, seu prandium debet,
consecrationem et monachorum suorum ordinotio-
nem sine pretio aut ulla exactione accipere. Advo-

catum a nostra manu accipiat, qui nobis exercitum B

et expeditionem, et quz ad ipsam pertinent pro
summa et debito sui beneficii faciat, abbate, et suis
omuibus super hoc quiescente, et nullam pro hoc
nobis aut ipsi advocato redemptionem aut supple-
mentum przstante. Qui advocatus, si secundum a
se advocatum ordinare voluerit, ille secundus ban-
num a nostra manu accipere debebit. Plures autem
advocatos in ejusdem abbati curtibus fleri nostro
imperiali banno perpetua censura interdicimus. Qui
advocatus iu curtibus et villis nullum hospitium,
nullum placitum, nullam prorsus exactionem debet
habere, non freda, non redhibitiones exigere, non
precarias vel incisuras facere, non palefridos tollere,
sed omnium rerum et culparum potestas et ordi-
natio, justitia et utilitas penes abbatem et mona-
chos, ei eos quos ipsi ordinaverint libere tota con-
sistat. Uhi vero abbas cum suis ad justitiam fa-
ciendam non aufficerit, si advocatus petitione abba-
tis, quia aliter nunquam debet, venerit, tertiam
portionem de his, qux ex illa duntaxat justitia ae-
crescent, habebit. Castellum Longixe cum toto mon-
lis corpore et utrisque vallibus et comitatu, ad in-
dominicatam abbatis manum et potestatem et or-
dinationem, cum omnibus beneficiis et casatis, qui
' ad eustodiam ipsius castelli pertinent, semper spec-
tare et pertinere decernimus, nec in ipso castello,
aut in possessionibus ad ipsum pertinentibus, ali-
quam habitationem vel potestatem advocatum lia-
bere permittimus. Quidquid eadem Ecclesia muni-
ficentia regum aut imperatorum vel religiosorum
Christianorum largitione obtinuit, tam in fundis
quam ecclesiis, capellis, decimationibus et omnibus
eorum appendiciis et commoditatibus, sicut liacte-
mus possedit, sive illa quae deinceps justis modis
obtinere potuerit, parva vel magna, ubicunque lo-
corum fuerint, sub nostrze tuitionis potestate immo-
biliter ei confirmamus, et maxime possessionem
quam Aquisgrani eadem habet Ecclesia, id est do-
mum indominicatam et capellam. indominicatam
et liberam et domos triginta in una parte viginti

(319) Et si secundus proprie boc nomine imperator
fuerit Lo:barius, tertium nihilominus se noninat,
quia tertius ex regibus Alenannis, Lotharii nomine
usignitis, ipse ad imperium [uit assumptus, id quod

scilicet a domo illa quz fuit Cameracensis episcopi
usque ad fossatum iw ea. parte qua itur ad poutem
Harduini, et in alia parte vie ante prafatam cae
pellam Sancte Aldegundis quinque domos, et sex
bonuarios terrz ibidem cireumquaque jacentes, et
septem bonuarios in villa quz dicitur Vals, etunum
mansum in monte Hillini. Qux omnia cum suis
usibus et servitiis et censu libere ad Stabulensem
Ecclesiam pertinere statuimus, nec liceat alicui
nostrorum mariscalcorum vel principum in pre-
scriptis domibus, nolente Stabulensi abbate, hospi-
tium aut ullum servitium habere. Et quia inter
nostros et Ecclesie "Stabulensis ministeriales, de
servitio quod Stabulensis annuatim debet Ecclesia,
non conveniebat, dicentibus nostris per singulas
fruges Ecclesiam qualecunque debere servitium ;
fidelibus vero Ecclesi: econtra dicentibus septimo
anno plenum et regale servitium debere, nos prz-
dicti abbatis Wibaldi meritis, ejusque petitioni, cui
contraire non possumus, in perpetuum concedimus
et confirmamus, ut tam ipse quam sui successores
viginti marcas aut viginti marcarum servitium sin-
gulis annis, sl Aquisgrani venerimus , nobis aut
nostris successoribus persolvat. Quod si vel Stabu-
laus vel in villas ad ipsum monasterium pertinen-
tes nos aut successores nostros venire contigerit,
aut triginta marcas aut triginta marcarum servitium
exsolvet, nusquam vero nisi aut in domibus ipsius
cenobii aut Aquisgrani prefatum servitium aut ser-
vitii redemptionem nobis vel successoribus uostris
prestabit. Et quotiescunque nobis serviet de singu-
lis clericis suis, qui matrices ecclesias tenent, quin-
que solidos, et a singulis villicis suis quinque soli-
dos, et per singulos mansus Ecclesie duodecim de-
narios accipiet, nullis mansis pro alicujus beneficid
vel pacto sive pignore, seu servitio ab hac pensione
immunibus. Et ut hoc ratum inconvulsumque in
omnia tempora maneat, hoc preceptum et propria
manu signavimus, et aurea bulla insigniri fecimus.

Testes etiam qui adfuerunt subter ani
fecimus : Albero Treverensis archiepiééegte
Cuonradus Madeburgensis archiepiscopus, Meingol-

D dus Merseburgensis episcopus, Albero Basiliensis

episcopus, Albero Leodiensis episcopus , Andreas
Trajectensis episcopus, Anselmus Halvelbergensis
episcopus, Heinricus Tullensis episcopus, Cuon-
radus abbas Vuldensis, Henricus dux Bavarie et
marehio Tussie, Cuonradus, marchio de Witin,
Meinfridus marchio, Fredericus marcbio de Ániona
et frater ejus Warnerus, comes Landulfus, Bucca
Vitelli, comes Poppo, comes Adulphus, et alii multi
barones Romani Imperii. a
Signum domni Lotharii 11]. (219) Romanorum
imperatoris invictissimi.
in mulis aliis chartis observatum deprehendirmus $

tametsi secundus Lotharius rex duntaxat, nun-
quam vero imperator exstitit.

Digitized by Google
