145

WIBALD! ABBATIS STABULENSIS

tite

si ab erudito responsore tractentur, et in altum cre- A gratia, qui mansum a te habuerit, et vita deexleps

scere, et odorem reddere, non sine aliquo acredinis
sapore poterunt. Verum nobis jam et in laboribus
plurimis , et in anxiis ac frequentibus periculis
longo tempore exercitatis, et. deficiente capitis et
oculorum valetudine, nunc ad sequendam impera-
toris nostri curiam accinctis, etiamsi aliquando ta-
lium rerum peritia, quod quidem de nobis nec scn-
timus nec dicimus, suppeditasset; tamen in tanta
studii et lectionis dissueludine sufficere ad respon-
dendum, przcipue cum tentantis animo interroga-
veris, non possemus. Sed hoc tibi ad presens re-
sponsum sit, quod et auctoritas et ratio docuit, et
antiquitas longzva observavit. Moyses, qui in eremo
degens, cum fugeret regem /Egypti, virgam habuit,
dux primus et prvius morachorum fuit. Ad ipsum
Dominus dixit : Quid tenes in mauu? At ille respon-
dit : Virgam. Quam , juvante Doinino, cum in ter-
ram projecisset, in serpentem mirabili et mystica
conversione et in seipsam mulala est. Aaron ponti-
ficum princeps virgam habuit, qui in testimonium
mandati a Deo sacerdotii sui floruit, et fructus cdi-
dit. Ex quibus sacre Scripture auctoritatibus Ec-
clesia sancta Spiritu Dei plena rationabiliter insti-
tuit, ut. Aaron et Moyses successores, de quibus
scriptum est: Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus,
episcopi videlicet el abbates monachorum inysticas
virgas in regimen suorum acciperent et. gestarent,
et a temporibus apostolorum usque ad hxc tempora,
plusquam annis mille diligenter ac reverenter ob-
servavit. Si igitur, ut tu scrihis, clerici principaliter
debent episcopis subesse, consequens cst, ut. solus
clericorum princeps inter clericos, tànquam pastor
inter oves proprias, virgam debeat gestare. Nam
oves minare pastorem non debent, sed oves pastor
modo pr:cedit, modo sequitur, aliquando virga,
quam manu gerit, retrahit, aliquando repellit, ut
vocem ejus audiant. Cieterutn hzc tua quzstio, sive
questiones in modum hydra in damna sua fertiles,
et uno capite amputato in multa Tecrescentes, à t0-
bis, ut dictum est, hoc tempore per cuncta occur-
rentium objectiopum latera pervideri et pertractari
non possunt; sed, ne verbum tuüti àd (e vacuum
reverteretur, hec tibi pauca de pluribus innuere cu-

ravimus. lloc etiam breviter adjiciendum est, quod D

arca Noe, quz in diluvio, divina gubernante provi-
dentia, octo animas salvavit, a parte inferiori lata,
superius in cubito consummata est, hoc significante
Spiritu sancto, quod qui latam viam, quz ducit ad
mortem, deserunt, et per angustam atque arctam
viam sursum corda et opera tendunt, in Ecclesia
Dei altiores, et si non officio, tamen merito suut.
Quzrit item a. nobis solertia tua, quid abbas Sancti
Laurentii per pastoralem baculum debeat dare ab-
bati Sancti Egidii? Quxrimus item et nos ab indu-
stria tua, si possessor fundi tui, qui tibi agriam
tvam lbiereditario pacto debita pensione solvit, verbi

(187) Scilicet S. JEgidii de qua in epist. 571.

legitimos bzredes, id est naturales filios reliquerit,
quid, inquam, isti hzredes a te. per corporalem in-
vestituram suscipiunt, qui se in bonis Patris jure
successures non diffidunt? Et ut. ad rem proprius
accedamus, putasne, f;ater, quod omnis, qui virgam
pastoralem accipit, continuo episcopus vel abba
fiat? Credisne quod omnis, cui virga pastora!is por-
rigitur, in eo ipso episcopus vel abbas consecretur?
Quocirca, imi. frater, si tamen falsus frater non es,
5i inter signa rerum et ipsas res moderatam discre-
tionis differentiam habueris , et invidia, et errore
procul posito, novitates, qu:e ad nihil aliud, nisi
3d desiructiouem charitatis et humanz societatis
valent, abjiciens, antiqua sanctorum Patrum insü-

B tuta ei mores cum humili et obedienti reverentia

observaveris, tum liquido perspicies, quam puerilia
et frivola sint hc, de quibus occupationes nostras
quaestione pulsandas existimasti. Verumtamen si
post reditum nostrum ab instanti curia propitia divi-
nitas sospitatem et olium concesserit, interrogalioni
tu: difusius respondere poterimus, cum tamen in
his paucis, si. diligenter eonsideres, objectioni tuz
satisfactum esse oporteat.
EPISTOLA CCCLXXIV.

WALTARiF ABBATIS SANCTI LAURENTII LEODIENsIS 4D
WIBALDUM ABBATEM.

Cratias agit. quod. in synodo. Leodiensi ejus. defen-
sionem susceperit.

(Anno 1152.)

Reverendo Patri gratia. Dei. Corbeiensi et Stalu-
lensi abbati Wisarpo frater WALTARIUS et ipse gra-
tia Dei si quid est, ecclesi; Sancti Lauren in
Leodio, sincerze dilectionis affectum et devotum in
Domino servitium.

Magma benevolentke vestre, Pater in Ch.isto
amabilis, devote gratias ago, pro eo quod Leodii
in generali synodo causam justitize beati Laurentii,
de jure quod liabet in. ecclesia Publici (187) montis,
etiam me absente, vera et constanti assertione pi-
lam tueri et defendere non omisistis, ita ut aucio-
ritate vestra prorsus obstructa sint ora loquentium
vana. Inde nos et pusillus grex beati.Laureniii, tara
specialiter quam devote oramus pro vestra iucolu-
mitate et salute. Precor autem ut latorem prasentium
fratrem nostrum, dulcedine solita ct benignitate »u-
diatis, et in causa, quam suggesserit, vestro eum
consilio et patrocinio dirigatis. Optabilem mihi re-
verentie vestri presentiam spero me in proximo
visurum, ut de rebus necessariis vestrum óigue
expetam et obtineam consilium et auxilium. Superta
pietas protectione sempiterna vos custodiat.

EPISTOLA CCCLXX V.
WIBALDI ABBATIS AD EUGENIUM PAPANM Hi.

De litteris quas. ad eum scripsit post regis electio-
nem.

(Anno 1152.)
Dilectissimo in Christe Patri suo et domiro £c-

Digitized by Google

