13:9

WIBALDI! ABBATIS STADULENSIS

E

sia catholica, dilecto fratri et amico suo Godeboldo A nobis imperatum fuerat. Sed vestra sublinjias

benedictionem et. vitam usque in sxculum.
Meminit dilectio tua, quod scripta domini papz
ad nos accepimus, uL. te studiose commoneremus,
quatenus Everardo presbytero ecclesiam de lleme-
ringe et omnia ei ablata per te et alios in integrum
infra viginti dies, postquam a nobis commonitus
esses, omnino restitueres, et de czetero eum pacifice
possidere permitteres. Fecimus itaque quod nobis
imperatum fuerat, et tam jussionem domini pap:
quam nostram admonitionem in tantum valuisse
gaudemus, ut ex consilio religiosorum et sapientium
virorum cum przdicto Everardo in concordiam re-
dieris. Modus autem concordie ct reconciliationis
in. futurum valiturz hic est. Dedimus eidem Éve-
rardo a parte tua tria talenta denariorum, ea con-
ditione, ut te ab omni querimonia sua tam de inju-
riis quam de damnis sibi ante illatis liberum et ab-
solutum dimilteret, et ipse de extero predictam
Ecclesiam suam in pace obtineret. Deposuit itaque
in manu nostra sub idoneo monachorum, clerico-
rum et laicorum testimonio omnem querelam, quam
adversum te usque in praesentem diem habuerat,
fecumque in gratiam et veram pacem rediit, nosque
ab exsecutione mandati domini papz liberos sponte
dimisit, et domino pap:e pro adepta justitia gratias
egit, nobisque pro studio sollieitudinis devote bene-
dixit. Tus itaque fraternitati tam przsentibus lit-
teris quam aliis, quibus opportunum fuerit modis

testimonium  perbibemus, quod maudatis domini C

pape et nostri admonitioni devote obtemperans
fueris, et sententiam, qux in vind:ctam inobedien -
ti:e intentata tibi fuerat religiose et prudenter devi-
taveris, De his vero, qui praedicto Everardo sua
diripuerunt, justitiam a demino episcopo reposcet,
juxta quod eidem domino nostro episcopo a domino
papa injunctum est, et ipse nobis per litteras suas
se fileliter facturum repromisit. Tu autem adver-
sus eumdem Everarduin de cxtero nuliius offense
memoreris, sed cum eo veram pacem et concordiam
de omni anteacta controversia in bona fide habebis.

EPISTOLA CCLXXX VI.
WIBALDI ABBATIS AD HENRICUM MINDENSEM EPISCOPUM.

Facta inter Godebaldum et Everardum pace, mandat
ul eidem. Everardo de ablaiis ab aliis justitiam
faciat.

(Anno 1151.)

Reverendo Patri suo et domino H. sancte Min-
densis Ecclesie venerabili episcopo, frater WiBAL-
pus Dei gratia Corbeiensis Ecclesi servus, exiguas
orationes et devotum servitium.

Meminit paternitas vestra, quod litteras domini
pape ad nos accepimus, ut canonicum vestrum ma-
gistrum Godeboldum studiose commonefaceremus,
quatenus Ever. presbytero ecclesiam de Hemeringe
et omnia ei ablata per se et per alios in integrum
infra viginti dies post acceptam admonit.onem
uostram omnino restitueret, cL de cztero eu pa-
eifice possidere permitteret. Fecimus itaque quod

D

Dostrz parvitati sollicite injungere dignata fuil, ut
reconciliationis et concordiz: mediatores esse sat.
ageremus, hac videlicet ratione, ut idem Ever, tris
talenta nummorum acciperet, et de aliis persouis,
a quibus sua bona conqueritur distracia, ecclesis-
sticam ei justitiam vos faceretis. Ad quam conditio.
nem recipiendam licet idem Ever. satis cunctare-
tur, nostro tamen studio pro pace Mindensis Eccle
$i» devotius adnitente, sicut vobis placuerat, per-
fectum est, Nam, acceptis de mauu nostra tribus
talentis nummorum, omnem querelam et actioneni,
quam adversus magistrum Godebaldum hactenus
l;abuerat, sponte deposuit, et cum eo in veram pacem
et gratiam absque simulatione et dolo rediit. Roga-
mus itaque celsitudinem vestram, quam vera in
Domino charitate plurimum diligimus, ut predicto
Everardo presbytero, qui jamdiu apostolice man-
suetudinis aures crebris clamoribus fatigavit, caue-
nicam justiiam de his qui bona sua violenter in-
*vaserunt, sine prolixioris morz obstaculo, faciatis,
tum pro domini papz, qui hoc vestra discretiuni e
viva voce et litteris injunxit, reverentia, tum pre
nostre petitionis interventu, qui vobis hoc vera et
humili fide consulimus, et ex promisso vestto pet
litteras tanquam debitum reposcimus.

EPISTOLA CCLXXX VII.

WISALD] ADBATIS AD  H. MOGUNTINUM  ARCHI-
EPISCOPUM.

De solvendo matrimonio Folcuini de Sualemberg, oV
wroris dissimulatam | infirmitatem.

(Anno 1151.)

Reverendo Patri suo et domino H. sancte Mo-
guntinz Ecclesie venerabili archiepiscopo, WuaL-
PUS Dci gratia Corbeiensis Ecclesi servus, eriguas
orationes el devotum servitium.

Referente domino Foleuino de Sualemberg diói-
€imus, quod juxta sacerdotalis officii dignitatem ers
ipsum et uxorem ejus districte justitiam custodlz-
tis, et relicta carnis et sanguinis charitate, spiritum,
qui libertatis est auctor et. propagator, sequamiui.
Unde et nos glorie vestrze plurimum in Domino coe
gaudemus, quippe qui in hae causa nihil aliud quam
veritatem diligimus, etsi quos offendimus, propter
veritatem offendimus. Testatur siquidem pradictus
Folcuinus, quod antequam eamdem uxorem suam
desponsaverit, a quibusdam pro certo compertum
habuerit, quod morbo caduco laboraret, et mulio-
rum àc religiosorum virorum testimonio se pro
bare posse asserit, quod sibi eam copulare nollet,
si veraciter tali infirmitate detineretur, et hoc pz
rentibus puelle palam indicaverit. Novit autem ere-
ditio vestra, quod cum in omni contractu fraus d
dolus abesse debeat, przecipue in contrahendo, ubi
fides et sacramentum speclatur, nullius doli debet
esse supposita commisiio. Quod si ita est, nullaregula
constriugi potest ad sequendum id, quod nec inten-
dit, cum faceret, nec voluit, cum | sentiret, Scienti
legem loquimur, et non ignoranti, sub quo lapsu

Digitized by Google

