1439

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

140

vitam vestram et quieten! ab hostibus conservare À — Sanctitati vestrze omnem reverentiam et devolio-

in longa tempora dignetur.

EPISTOLA CCCCIX.
WIBALDI ABBATIS AD ANASTASIUM PAPAM,

Gratias ei agit, el commendat ei Heribertum | regis
capellanum.

(Anno 1134.)

Reverendo in Christo Patri suo et domino Asís-
TASIO uni et. universali papze, frater WipALpus Dei
gratia id quod est in Ecclesia catholica, devotum
servitium et debitam in Domino obedientiam.

Supplices et. devotas gratiarum actiones celsitu-
dini vestrze referimus, quod semper provectibus et
necessitatibus nostris clementer intendistis, ex quo
primum dignationi vestre notiflcari meruimus, et
precipue nuper cum ad sanctitatem vestram pro
necessitatibus nostris et angustiis petitiones nostras
transmisimus, quas et. misericorditer accepistis et
benigne adimpleri fecistis Nunc ergo excellentize
vestrz attente commendamus Heribertum capella-
num domini regis, ut eum venientem ad beatitudi-
nem vestram pic suscipiatis, et benigne teneatis, et
eum in suis petitionibus clementer exaudiatis.

EPISTOLA CCCCX
C. ABBATIS PATHERBURNENSIS AD WIBALDUM ABBATEM.
Gratulatur ei de reditu, doleique quod. transeuntem
Patherburnam non exceperit
(Anno 1155).

Abbati, C. (206) humilis abbas vocatus Pather- (

burnensis, se ipsum integre cum omni devotione.

ln reditu vestro illud Virgilianum, tanquam de
vobis specialiter fuerit prolatum, occurrit, et fir-
miter insedit animo meo :

O [ux Dardanic, spes o fidissima Teucrum,

Que tante tenuere more ? quibus Hector ab oris,

Exspectate, venis ?

(Vino. ZEn. 1. (1, v. 282, 84.)

Gratias igitur omnipotenti Deo, qui vos incolu-

mem reddidit, et in hoc supplicum suorum preces

exaudivit. Sed doleo, et mihimet iratus ad dignam
ponam me offero, quod nuper, cum per nos trans-
iretis, ego vobis non occurri, et diu desideratuin
vultum vestrum cernere non merui, quem et usque
dum videam, anima mea renuit consolari. Bene
tamen veneritis, et optime in Domino valeatis.

EPISTOLA CCCCXI.

WW. EPISCOP! MINDENSIS AD WIBALDUM ABBATEM.
Hominem sibi ab eo commendatum a comite Ottone
male habitum fuisse.

(Anno 1156.)

Reverendo domino sancte Corbeiensis Ecclesiz
abbati WieaLpo, per misericordiam Dei W. (207) id
quod est in Ecclesia Mindensi, assiduas orationes
in Domino cum fideli devotionis obsequio.

(206) Conradus post Hamukonem Patherburnense
Sancti Petri monasterium, vulgo Abdingholf dictum,
Texisse dicitur ab anno 1154 ad 1180,

nis obsequium exhibere cupientes, de reditu et. so-
spitate vestra quamplurimum goudemus, et ad
omnia, quz vestra paternitas nobis mandarerit,
servire parati erimus. Dum banc terram in obse-
quio regni exiretis, praesentium iatorem cum rebus
uis nostre tutelie committere voluistis, quem nos
cum omnibus suis infra terminos nostros et extra
illesum et intactum pro amore et' memoria vestra
custodivimus, sed dum in quodam foro pro nego-
tiis suis esset, comes Otto hunc pauperem quasi
a sua advocatia profugum comprehendit, coarcta-
vit, donec decem marcas ei persolvit, pro quibus
domum suam exposuit, quam in civitate nostra
habuit, quam usque ad hanc diem supercrescente
B fénore redimere non. potuit. Vestri itaque viri di-
spendia et damna graviter ferentes, et in hac parte
eum consolari oon valentes, paternitatem vestram
devote rogamus, ut consolatione vestra accepta, a1
nos cum gaudio revertatur, quia pro reverentia ve-
stra eum custodire et manutenere non desiste-
mus.
EPISTOLA CCCCXII,
WIBALDI ABBATIS AD FRIDERICUM 1MPERATOREY.

Conqueritur de episcopis Osnaburgensibus qui quas-
dam decimas absiulerant, de comite de Sualemberg
qui comitem de Hlwceria interfecerat, et de comit
de Tekeneburk, qui bona quaedam Corbeiensium
fratrum occupaverat.

(Anno 1156).

Inclyto triumphatori et giorioso domino sue
FnEpERico Dei gratia Romanorum | imperatori Àv-
gusto, a Deo coronato, magno et pacifico, rater
WisaLpus Dei gratia id. quod est in Ecclesia catho-
lica, in co imperare et regnare qui dat salutem
regibus.

Licet rerum vestrarum statum et victoriarum ve-
strarum gloriam per sacratissimos affatus vestros
cognoscere non [meruerimus, tamen quoniam fama
referente, quz? interdum incerta pro veris spargere
solet, de sospitate et prosperitate vestra, verbutm
bonum, verbum consolatorium accepimus, ou-
nium bonorum largitori devotas et assiduas grates
referimus, supplici prece cum fratrum nostrorum
collegio, Dei misericordiam deprecantes, ut vobis

p longzvos dies tribuat, et eosdem semper in sua pace

feliciter disponat, et omnes inimicos vestros sub
pedibus vestris celeriter conterat. Suggerimus autem
serenitati vestre quod Osnebruggenses episcopi quas-
dam decimationes non parvz utilitatis in Northlan-
dia Corbeiensi Ecclesiz jam per longa tempora abs-
tulerint, in. cujus detrimenti reclamatione nos di-
vina el vestra freti gratia, in tantum | processimus,
quod dominus papa vices suas in hac causa domino
Magdeburgensi archiepiscopo commisit, qui etiam
tam nos, quam dominum Osnebruggensem episco-
pum ad presentiam suam in civitate Merseburcb,

(207) Wernerus, qui ex preposito factus est epi-
scopus circa annum 1156, obiitque anno 1160.

Digitized by Google
