4425

APPENDIX AD EPISTOLAS WIBALDI.

1498

citarentur, ac per hoc de studiosis studiosiores, ex A dem ín medio Maio xvi solidos, ex quibus v soli-

devotis devotiores efficerentur. Nos itaque licet dicta
tam nobilium quam fidelium nostrorum satis appro-
baremus, quamvis personam fidelis nostri Reineri,
cujus causa agebatur, satis amplecteremur, tamen
eo usque perseveravimus, donec fratres Malmun-
darienses ad nos accesserunt, instanter et attente
suggerentes, ut petitionibus tot nobilium acquiesce-
remus, dicentes plus posse utilitatis ecelesize pro-
venire benevolentia tantorum principum quam de-
trimenti in dimissione paucorum rusticorum, et
unius mansi, qui si forte 3d usus ecclesize rediret,
utin brevi absque cultore inutilis onipino eflicere-
tur, aut si fruciuosus esse inciperet, aliquorum
violentia rursus ab ecclesia subtraheretur. lgitur
eum multis hujusmodi persuasionibua in oculis ho-
minum, qui presentes aderant, nos constanter sol-
licitarent, tunc demum ne ingrati beneficiis ac ser-
vitiis fidelis nostri Reineri esse videremur, ex com-
muni consensu et petitione fratrum nostrorum Mal-
mundariensium et interventu supradictarum per-
sonarum, concessimus eidem Reinero, ac per eum
hzredibus suis in beneficium perpetuum apud No-
vamvillam illos duos mansos, de quibus agebamus,
et septem rusticos qui coutra banpum Malmundarii,
scilicet apud Duflum et Kefosse et Richolfivillam
commorabantur, co jure habendos, quo et illos pos-
sidebat, qui ex antiquissima successione beneficii
»ure sibi competebant, ita videlicet ut et duos illos
'gansos, atque septem rusticos, qui in przdictis
locis manebant, ad omnem utilitatem suan sive ha-
redum suorum modis quibuscunque vellet, deinceps
coaptaret. Etut hzc omnia postmodum rata et incon-
vulsa permanerent, cunctaque idem Reinerus sive de
novo, sive de antiquo beneficio de manu Stabulensis
abbatis possidere debet, huic nostrz scription's testa-
incnto, quod eidem Heinero assensu omnium fra-
irum nostrorum in capitulo Malmundariensi ac
petitione przdiote ducisse Judithz, et ilii ejus
Heinrici (quippe jam defunctus erat gloriose me-
morie dux Wallerannus), ac testimonio et appro-
Latione ministerialium nostrorum concesseramus,
inserere. vohnnus, ideo scilicet ne idem Reinerus
sive hzredes sui supra id quod eis concesseramus
aliquando quidquam usurparent, neque (quod ab-
sit!) post. hzc aliquis successorum nostrorum ipsi
Reinero aut suis h:eredibus aliquid de eodem bene-
ficio imminuere tentaret. Habet siquidem Reinerus a
nobis et a successoribus nostris Stabulensibus ab-
batibus apud Novamvillam in festo sancti Lamberti
de novo beneficio xiv solidos. Item, ibidem in festo
sancti Martini illos xxx solidos, pro quibus patcr
suus olim xr solidos apud Wellines de antiquo be-
neficio fratribus Malmundariensis Ecclesiz ante no-
stram ordinationem in concambium dederat. De his
autem xxx solidos nobis et fratribus sex solidos re-
signavit : item in Epiphania Domini apud Novam-
villam vni solidos de novo beneficio tenebat, quos
€x integro nobis et fratribus reddidit. Rursus ibi-

dos in manu nostra ad. usus fratrum refutavit. Te-
nebat etiam idem Reinerus apud Novamvillam de
antiquo beneficio juarke mansum unum ; item
ibidem de antiquo beneficio dimidium mansum et
dimidium molendinum in villa qux: Brunefa nuncu-
patur. hem apud Novamvillam de novo beneficio
duos mansos et intra bannum Malmundariensis op-
pidi, scilicet apud. Dulfum et Chefosse et. Richolti-
villam vir rusticos, qui de novo sunt beneficio. De
antiquo vero beneficio habebat apud Rupem dimidium
mansum, apud Warcham dimidium molendinum et
apud Lonfait terram super quam quidam Godescal-
chus manebat. Summa jtaque novi beneficii ejus-
dem Reineri xxxix solidi, ex. quibus xx solidi uobis
et fratribus ab eo sunt restituti, apud Novamvillam
duo mansi, et circa Malmundarium vii rustici, de
qnibus nos eam medietatem qua nobis competebat,
eidem Reinero atque hzredibus suis, sicut supea-
diximus, petitione fratrum nostrorum, et virorum
illustrium in beneficium tradidimus. Cetera el-
enim omnia de antiquo beneficio fuisse certissi.ne
constat. Observabitur autem tam a. Reinero quam
ab hxredibus suis, ne unquam aliqua ex occasione
de xxii solidis fratribus singulis anuis persolvendis
aliquid imminuatur. Sic namque a nobis constitu-
tum est, et utrique concessum, ut omnis defectus
de toto supradicto censu non ad fratres, sed ad Rei-
nerum sive suos pertinere debeat, ita ut, sicut prz-
diximus, fratres singulis annis xx solidos abs:ue

C defectu habeant. Et quia ista neque levitate, neque

temeritate aliqua ducti conscripsimus, ad hoc ut in
perpetuum inviolata conserventur, presentem pagi-
nam tam nostri quam Ecclesi nostre sigilli im-
pressione insigniri jussimus, testesque qui adfue-
runt. adnolari subter. fecimus, obtestantes. succes-
sores nostros, per eam qua in Christo est gratiam,
ne ad ea infirmanda, quz communi fratrum et fide-
lium nostrorum consilio, et provida quadam di-
spensatione acta sunt, aliquando studium aut ma-
num apponant, sed ea qux cum maximo labore,
vel servata invenimus vel dispersa recollegimus ad
usus fratrum et pauperum atque hospitum diligen-
tiam adhibeant.
XXIX

D Conradi regis diploma pro Wibaldo abbate. — Fo-

dinas argenti et metallorum in monte Eresoóurg per-

mittit liberas.

(Anno 1150.)

CoxnApus, Dei gratia Romanorum rex secundus,
WisALpo Corbeiensi abbati suisque successoribus
regulariter ordinatis in perpetuum.

Venas metalli, videlicet auri, argenti, cupri,
plumbi et stanni, et omnem pecuniam, sive rudem,
sive formatam, qui intra montem Eresburg, qui
Corbeiensi Ecclesi: jure proprietario pertinere no-
scitur, latet, tibi, et per te Corbeiensi Ecclesiz cen-
cedimus, damus, et. praesenti. scripto confirmamus,
et liceat tibi et. successoribus (uis, absque ullius
person contradiclione, in. eodem monie fodere,

Digitized by Google

22 — — ——— —À —À
