1125

filio suo WisALbo Stabulensi abbati, salutem et apo-
licam benedictionem.

De quorum devotione ac sincera charitate amplius
confidimus, etc. Vide in Eugenio papa 111.

EPISTOLA CCCLXXXVII.

YRIDERICI IMPERATORIS AD  MANUELEM | IMPERATO-
REM CP.

Uxorem ez ipsius sanguine habere desiderat, interim-
que expeditionem parat in Siciliam. '

(Anno 1153.)

FirpERICUS. Dei gratia Romanorum imperator Au-
gustus, magnus ac pacificus a Deo coronatus, di-
lectissimo fratri et amico suo MaxuELI PonPHYROGE-
wiTO, Sublimi et glorioso imperatori Constantino-
politano, fraternam dilectionem et de inimicis victo-
riam.

Magnitudinis tuz litteras nuper ad nostram pre-
sentiam per nuntium tuum directas cum benevolen-
tia et alacritate suscepimus : quibus inspectis et di-
ligenter intellectis, gaudio gavisi sumus tam de so-
spitate celsitudinis tu: et imperii prosperitate, quam
de tua erga germanitatis nostra: conjunctionem af-
feclione. Siquidem beatz ac sanctae. recolendz me-
morie przedecessor ac patruus noster inclytus trium-
phator, serenissimus videlicel imperator Conradus
morieus, cum nos declarasset imperii sui successo-
Tes, inter przecipua pix ac paterna; admonitionis do-
cumenta, instanter nos hortatus cst, ut amicitiam
tuam fideliter amplecteremur, et fraternitatis vincu-
lum inter nos indissolubili vinculo necteremus, qua-
tenus imperia nostra per dilectionem unum lierent,
et utrique idem amicus idemque hostis existeret.
Inde est, quod nos ejus admonitionem effectu pro-
sequente complere maturantes, et etiam voluutati
ius, quam ex literis tuis persensimus, ad confir-
mandam inter nos amicitiam fraterna benignitate
occurritantes, ad augmentum firmioris concordi,
et incrementum ulriusque imperii, thalamum nobis
de aula imperii tui praeparari et de sanguine tuo
uxorem ducere, Deo annuente, desideramus. Eapro-
pter sublimitati, tuxe celeres et. expeditos nuntios
premittere curavimus, per quos sub omni festina-
tione ad nos remissos, sapientiz tux super hoc vo-
]untatem in brevi cognoscamus. Quoniam omnibus
per imperii nostri latitudinem provinciis, Dei pre-
stante omnipotentia, quieta pace fruentibus, ex-
peditionem versus.Apuliam et Siciliam cum in-
genti principum nostrorum ac totius militi: favore
juramentis omnium ex more firmatam ordinavi-
mus, el insuper veniente zstate, tempore scilicet
quo reges ad bella solent procedere, in fortitudine
magna imperii nostri Alpes transire disposuimus.
Eis, qu: negotio instanti presentibus legatis viva
voce dicenda mandavimus, fides indubitanter adhi-
beatur.

(201) Exsamitum cst pannus holosericus.
(202 Odalrico scu Udalrico, qui Rodulfo episcopo

EPISTOL E.

1126

EPISTOLA CCCLXXX VIII.
WIBALDI ARBATIS AD MANUELEM IMPERATOREM CP.

Excitat eum ad sinceram cum Frederico imperatore,
concordiam, cui uxorem de ipsius sanguine habere
persuasit.

A

(Anno 4153.)

Gloríoso, suhlimi ac przecelso victori magnifico, ac
przpotentissimo ManvELI PonpnvnocENiITO Constan-
tinopolitanc imperatori excellentissimo, WisALbUS
Dei gratia abbas de monasteriis duobus mobilibus,
Corbeia videlicet et. Stabulaus, assiduas orationes
et devotum servitium.

Imperialem majestatem decet. non solum libera-
litate, verum etiam gratiosa memoria esse przeditam
ut nullius officii vel fidelitatis sit immemor, quo-

B niam benigna recordatione et gratitudine principis
subjectorum affectio propensius excitatur. Hoc
propterea sacratissimo imperio vestro insinuare
non dubitavi, quod augustam vestram majestatem
meminisse non diffido, quod per litteras parvitatis
mez vestram sublimitatem salutavi, et beatissimos
affatus vestros recipere merui, Eapropter ex devoto
famulo factus devotissimus servus, ad augmentum
et gloriam sacratissimi imperii vestri insudare et
decertare non cessavi, donec beatissimz recorda-
tionis clementissimus imperator Conradus ad mag-
nificentiam vestram nuntios direxerit, quatenus,
ad augmentum majoris inter vos et ipsum coucor-
diez, uxorem de vestro sanguine ducerct. Sed eo
interim ab hac mortalitate in terram viventium sub-
lato, dolor, qui ex ejus wansitu mentem meam
occupaverat, non. parvam consolationem recepit,
pro eo quod nepos ejus, qui nunc rerum potitur,
"magnificus sc:licet imperator Fredericus, non solum
imperii fastigium obtinuit, verum etiam exiguita-
tem meam pari et simili benevolentia et credulitate.
honoravit. Inde est quod instanter persuadere nou.
€essavi, quatenus inclytus atque victor dominus
meus Fredericus imperator cum constantissimo im-
perio vestro fcedus amicitiz iniret, el de sanguiue
vestro uxorem duceret. Quod etiam vestra sa-
pientia complere indubitanter maturabit. Immensas
gratias ego el fratres mei referimus pro exsamilo
(201) albo nobis transmisso, et devotas preces pro
D salute imperii vestri ad Deum fundere non ces-
samus.

C

EPISTOLA CCCLXXXIX.
BERNARDI ET GREGORII CARDINALIUM AD O.
BERSTADENSEM  KPISCOPUM.

Ut Liudolfum et Fridericum Palatinum Corbeiense
monasterium infestantes. compescat.

(Auno 1155.)

BenNAnpUS presbyter et Gngconius. diaconus, Dei
gratia sanct& Romane Ecclesi cardinales et legati,
venerabili fratri O. (202) Halberstadensi episcopo,
salutem.

Venerabilis frater noster abbas Corbeiensis de.

BAL-

anno 1149 defuncto successit,

Digitized by Google
