1456

nissent, nos tamen in virtute Dei, qui visibiliter
nos przcessit, clausas illorum, quas ih angustis
locis pr:cisa arborum densitate fecerant et. ma-
qna ingenii inole obstruxerant, penetravimus et in
octava Assumptionis sanct:e Mariz fiuvium Oderam,
qui totam terram illam quasi muro vallat, et pro-
funditate sua omnes excludit, contra spem Polono-
rum cum onini exercitu nostro transivimus. Tanta
enim erat omnibus transeundi aviditas, ut alii pro-
fundis gurgitibus se immergerent, alii vero transna-
tarent. Quo viso Poloni, vehementer exterriti, et
jam nihil preter exitium et destructionem terre
sperantes, munitissima castra Glogowa et Bitum
et alia plura, quz prius ab hoste capta non fuerant,
timore nostro incenderunt, et ipsi, quamvis auxilio
vicinarum gentium, Ruthenorum, Parthorum, Pru-
scorum, Pomeranorum maximum exercitum colle-
gissent, a facie nostra fugerunt. Hos vero fugientes
insecuti sumus, et per episcopatum Frodezlau et
episcopatum Posnam transcurrentes totam fere ter-
ram igne et gladio vastavimus. Dux itaque Polonis
cum terram totam et populum a facie manus nostre
periclitari videret, principes nostrós tum per nuntios
$u05, tum in persona propria aggrediens, tnultis pre-
cibus, multis lacrymis vix tandem impetravit ut sub
juga dominationis nostrae redire et gratiam nostram
recuperare mereretur, In przdicto itaque episcopatu
Posnan, in territorio Erisgowe, prefatus dux Bo-
lislaus pedibus majestatis nostre provolutus, inter-
ventu principum hoc ordine in gratiam nostram est
receptus. Primo juravit pro se et pro omnibus Po-
lonis, quod frater suus exsul ad ignominiam Romani
imperii non fuerit expulsus. Deinde pollicitus est
dare duo millia inarcarum nobis et principibus
mille et uxori viginti marcas auri et. curi: nostrze
ducentas marcas argenti pro éa negligentia, quod
ad curiam nostram non venerat, nec de terra debi-
tam nobis fecerat fidelitatem. Juravit quoque expedi-
tionem Italicam. Deinde juravit, quod ad curiam no-
stram Magdeburg in Natali Dominicelebrandam venire
debeat, super querimonia fratris sui expulsi plena-
rie responsurus, Sicque ju.ata nobis fidelitate, et
de supradictis omnibus fideliter explendis acceptis
obsidibus Casimiro, fratre ducis et aliis. nobilibus,
gloriose, Deo duce, revertimur. Ceterum quia in
legatione Grzecorum prudentiam tuam nobis adesse
desideramus, mandando rogamus dilectionem tuam,
quatenus in vigilia sancti Michaelis Wirzeburch
nobis occurrere festines.

EPISTOLA CDXXXV.

DENRICI DUCIS BAVARLE£ ET SAXONLE AU WIBALDUM
ABBATEM.

Letatur de ejus prosperis, promittitque curam se ha-

(214) Liesbornense antiquum est ordinis S. Bene-
cti in dimcesi Monasteriensi ceenobium, a Carolo
Magno in gratiam sororis su, ut aiunt, Roswindis

EPISTOL E.
vix magna diíücultate ad fluvium Oderaim perve- A

45

biturum de curte Papenheim, et. Widikinum debita
ei soluturum.

(Anno 1158.)

Wisatpo venerabili sanctz: Corbeiensis Ecclesias
abbati, dilectissimo domino suo [Iesnicus, Dei gratia
Bavariz et Saxonis dux, devotum obsequium cum
omni sincera dilectione.

Quod omnia, qux ad honoris vestri augmenta-
tionem spectant zequo ordine procedant, toto corde
diligimus et optamus. De cztero de curte vestra
Papenheim, sicut nobis insinuastis, libentissime
providebimus, et hanc curam castellanis nostris
Dasenberg diligenter injungemus. Quod autem do-
minus Widikinus coram nobis prornisit et. non
persolvit post reditum nostrum ab expeditione, et

Si non gratis, lamen in beneplacito vestro et nostro
persolvet.

EPISTOLA CDXXX VI.
FREDERIC! IMPERATORIS AD H. DE LIMBURG

Wibaldum abbatem honoret, nec quidquam altentet
adversus res Siíabulensis monasterii.

(Anno 1158.)

FnEpEntcus, Dei gratia Romanorum imperator et
semper Augustus, H. de Limburg, gratiam suam
et omne bonum.

Aquum est, et valde. imperialem magnificentiam
decet, ut personz, qux imperio nostri promptiori
devotione obsequuntur, et a nobis arctius dili-
gantur, et ab omnibus, qui imperii nostri honorem

C diligunt, cum debita reverentia conserventur. Pro-
inde industriam tuam attente rogando monemus ut
fidelem nostrum Wibaldum Stabulensem abbateui,
qui multum et diu in servitio nostro et imperii uti-
litatibus jam laboravit, homorate et diligere stu-
deas, et Ecclesiam Stabulensem, cui preest, tueri
eieonservare non cesses. Interdicimus etiam tibi,
atque sub obtentu gratie nostre precipimus, no
possessionibus eidem Ecclesim collatis a tuis ante-
cessoribus aliquam violentiam inferas, neque eam
aliquo modo vexare attentes, sciens procul dubio,
quod eadem Ecclesia cum suis omnibus sub tu-
tela et defensione imperii nostri constituta. est,
unde et quicunque eam lserit, nos offendet.

EPISTOLA CDXXX VII.

ADRIANTI PAP/S IV, AD BERNARDUM PATHERDORNENSEM
EPISCOPUM ET GI. LIESBORNENSEM ABBATEM.

D

Quamdam causam ei committit terminandam.
(Anno 1158.)

ÁpRIANUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili frati B. Patherburnensi episcopo et dile-
cto filio Gi. (214) Liesbornensi abbati, salutem et
apostolicam benedictionem.

Latoris praesentium, etc. (Vide «n Adriano ad an.
1139.)

fundatum, scetwio xir ad monachos trausiit, floret-
que hactenus sub congregatione BursfelJensi.

Digitized by Google
