Jizt

EPISTOLA CCCLXXXI.
EUGENI PAPE ill AD CAPITULUM MAGDEBURGENSE.

Ne faveant episcopo Cicensi Ecclesie Magdeburgensis
invasori.

(Anno 1152.)

EccENiUs episcopus, servus servorum Dei, uni-
verso capitulo Magdeburgensis Ecclesiz,, salutem et
apostolicam benedictionem.

Pervenit ad aures nostras, etc. Vide in Eugenio.

EPISTOLA CCCLXXXII.
EUGENH PAPE AD E. SALISBURGENSEM ET ALIOS
ANTISTITES.

Arguit eos quod (avori principum plus equo studeant,
negatque translationem | C. Cicensis episcopi in
Magdeburgensem sedem.

(Anno 1153.)

EvuceNiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus E. (190) Salsburgensi, A. (191)
Bremensi, et H. (192) Trevirensi, archiepiscopis, E.
(195) Rambergensi, H. (194) Constantiensi, H. (195)
Ratisbonensi, O. (196) Frising, C. (197) Pataviensi,
D. (198) Prayensi, A. (199) Havelbergensi et B. (200)
Egistadiensi episcopis; salutem ct apostolicam be-
nedictionem.

Litteras, quas pro causa Magdeburgensis Eccle-
sim vestra nobis prudentia delegavit, etc. Vide in
Eugenio.

EPISTOLA CCCLXXXIII.
£UGENIL PAPE JI AD. WIBALDUM ABBATEM.

Commendat ei causam. A. Curiensis episcopi, et wt c
ecclesiasticas immunitates adversus laicos tuea-
tur.

(Anno 1152.)

EvctNivs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Corbeiensi abbati, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

De quorum pura devotioné absque dubitatione
confidimus, etc. Vide in Eugenio.

EPISTOLA CCCLXXXIV.
WETZEL AD FRIDERICUM IMPERATOREM.

Instat ut, excusso summi pontificis jugo, imperium a
senatu populoque Romano recipiat.

(Auno 1152.)

Charissimo Dei gratia F. WETzkEL, ad summa ani-
mz et corporis lzta undique proficere.

Immensa Letitia, quod gens vestra vos sibi in
regem elegerit, moveor. Caeterum quod consilio cle-
ricorum et monachorum, quorum doctrina divina
et humana confusa sunt, sacrosanctam Urbem, do-
minam mundi, creatricem et matrem omnium im-
peratorum, super hioc, sicut deberetis, non consu-
luistis, et ejus confirmationem, per quam omnes,

(190) Eberardo comiti Hiltpolstein, abbati Bibur-
gensi, pauperum patri dicto.

191) Adalberoni.
192) Hillino.
195) Eberhardo.
194) Hermanno.
495) Henrico. )
(196; Ottoni ex abbate Morimundi ordinis Clster-

EPISTOL E.
À et sine qua nulli unquatit. principum imperaverunt,

1423

non requisistis, net ei sicut filius, si tamen filius et
minister ejus esse proposuistis, non scripsistis, ve«
hementer doleo. Quis enim stabili ordine proficerg
valeat, nisi quem Rebecca dilexit et promóvit? licet
quippe pater Isaac vellet et niteretar Esau benedi-
ctionem praeferre, Jacob, matre ipsum vocante ef
consilium quasi insulsum ipso Jacob timente, quia
Esau moram in venando fecit, benedictionem et do-
minium, alio [altero] illo dolente, obtinuit. Et ut ad
rem perveniam, ipsamque vobis plenius exponam,
quod dico diligentius attendatis. Vocatio vestrorum
olim predecessorum, et vestra adhuca czcis, id esta
Julianistis, hzreticis dico et apostatis clericis et fal»
sis monachis, suum ordinem przvaricantibus, et
contra evangelica, apostolica et canonica statüta
donminantibus, et legibus tam divinis quam humanis
reclamantibus, Ecclesiam Dei et szcularia distur-
bantübus, facta est. Quod autem tales sint, ostendit
beatus Petrus, cujus vicarios se esse mentiuntur,
dicens : Fagientes ejus, qua in mundo est, concu-
piscentig corruptionem, ministrale in fide virtutem,
in viriute scientiam, in scientia abstinemiam, in at-
stinentia. patientiam, in patientia pietatem, in pietate
amorem fraternitatis, in amore [raternitatis charita-
tem. Hzc vobis super... Cui enim hzc praesto sunt,
Ciecus est et manu tentans. De quibus rursus ideni
apostolus dieit: Erunt magistri mendaces, quí ín
avaritia de vobis negotiabuntur, deliclis afffuentes, in
conviviis suis luxuriantes vobiscum, oculos habentes
plenos adulterio, per quos via veritatis blasphemabi-
tur, hi stint. fontes sine aqua. Tales quomodo cuni
Petro dicere possunt : Ecce nos reliquimus omnia, et
secuti sumus? Et iterum : Argentum et aurum noi
est mihi ? Quomodo a Domino audiunt : Vos estis
lux mundi, vos estis sal. terra ? Quibus quod sequi-
tur nimirum convenit : Quod si sal evanuerit, in quo
salictur ? ad nihilum valet. ultra, nisi quod concul-
cetur ab hominibus vel a porcis. Unde Joannes : Qui
dicil se credere in. Christum, debet, sicut ille ambu-
lavit, ei ipse ambtlare. lem : Qui dicit se mosse
Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est. ct
veritas in eo non est. Petro et vicariis Petri a Domi-
no dicitur : Sicut. misit me Pater, et ego mitto vos.

D Sed. qualiter ipse a Patre missus fuerit, exprimit

dicens : Si non. fecero opera. Patris, nolite credere
mihi. Si Christo, qui peccatum non fecit, sine opc-
ribus credendum non fuit, quomodo istis non so-
lum male, sed etiam mala publice agentibus est
credendum ? unde dicitur : Quomodo potestis loqui
bona, cum sitis mali? Non solum vero loqui non
possunt bona, sed nec credere, sicut ipse Dominus

ciensis episcopo Frisingensi, viro sancto et scriptori

regio. ;
Mi^ 7) Conrado filio LepoMi Pii, marchionis Au-
strix, postea archiepiscopo Salisburgensi.
198) Danieli,
199) Anselmo.
(300) Burchardo,

Digitized by Google
