1405

EPISTOLAE,

1106

quid est, Coloniensium humilis minister, salulém A de.domo sua egressi, et ad cam regressi, lioc scelus

cum intima dilectione et obsequium.

Etsi familiaritatis nostr» bene inchoate, bene
deinceps conservate series, verbis exprimi non
possit, paucis lamen de ipsa loqui, et ejus recorda-
tione frui adeo suave est, ut sensu quidem intelligi
possit, sed in sermone experimentum non habeat.
Cum igitur omnibus adversitatibus vestris ex debito
compatiar, maxime tamen et justius doleo id, quod
cum ad synodum nostram veneratis, invasionem
iniquorum passus estis. Quidquid igitur super his
honori vestro convenire videbitur, libenter prose-
quar, quousque satisfactio condigna afferatur. Nunc
autem ne status noster vos lateat, sciatis quod in
obsidione caswi Seyne positi simus, exitum rei
adhuc ignorantes, et mentem domini "Trevirensis
quasi in pendulo reputantes. Multa tamen am ti-
menda quam speranda auribus nostris. allabuntur,
sed charitas foras mittit tiorem, spes autein non
confundit, Noscat Deus, qui scrutator omnium est,
quod non pro privato odio, sed pro justitia et cura
pastoralis debito violatores pacis prosequar. Necesse
enim est, ut quia terra diu commota et conturbata
est, sanentur ejus contritiones. Nunc autem quia
omnes inimici pacis inimici mihi facli sunt, ohse-
cro orationes ab Ecclesia vestra pro peccatis: meis
fieri, ut sine quo nihil est validum, ejus adjutorio
possimus subsistere. Valete. Si quid aliud nobis
occurrerit, vos non latebit.

EPISTOLA CCCLXII.

ARNOLDi ARCHIEPISCOP) COLONIENSIS AD EUGENIUM
PAPAM 1l.

Causam Mindenusis episcopi de excecatione Wortlievi
clerici ei remittit, lata interim excommunicationis
sententia in criminis hujus auctores et fautores...

(Anno 1152.)

Reverendo Patri ac summo pontifici EuceNio,
AnwoLpus saucte Coloniensis Ecclesix humilis
minister, W. majoris ecclesie prepositus, À. deca-
nus, T. Xantensis prepositus, G? Bunnensis przpo-
situs, et universus prefate ecclesie conventus, de-
bitam cum omni subjectione obedientiam.

De controversia, qua inter episcopum Minden-
sem, ei pauperem clericum Vortlievum nomine
coram nobis ventilata fuit, admoniti et. rogati ab
utraque parte testimonium dare super his que
vidimus et audivimus, et coram nobis tractata
sunt, testimonium perhibemus. Notum igitur excel-
lentiz majestatis vestre. facimus, quod jam dictus
pauper ad prasentiam nostram veniens, querimo-
niam miserabilem et lacrymabilem coram nobis
deposuit, quod consensu et jussu episcopi a mini-
'sterialibus suis exccatus sit. Communicato ilaque
consilio super hac causa cum fratribus noslris,
visum fuit nobis, ut. episcopus ad audientiam no-
siram evocaretur, et super hoc verbo audiretur.
Qui cum responsurus impositis prxsenti& nostvae
se exhibuisset, et de hoc nefando facto pulsatus
fuisset, confessus fuit, quod undecim ministeriales

tam detestabile, se nesciente, perpetrassent. Adjeeit
quoque, quod cum in hos omnes tam consentientes
quam facientes, sententiam vestre excommunica-
lionis pronuntiasset, quod tumultu populi quosdam
eorum, qui in comitatu fuerant, quoniam manum
se in clericum mísisse negaverunt, absolvere coa-
ctus sit. Post hujusmodi confessionem, cum purga -
tionem innocenti:e sux nobis offerret, Ecclesia tota
fere reclamante, non fuimus ausi eam audire, tum
quia periculosum nobis visum fuit propter hujus-
modi confessionem, tum quia talium. excessuuin
vindictam vobis soli servastis. In malefactores autem
omnes, tam consentientes quam facientes, senten-
tiam vestram cum omnibus suffraganeis nostris,
prater Trajectensem , qui tunc forte abfuit, ita
promulgavimus, quatenus catenis nostris firiniter
teneantur, quoadusque przsentie vestre se exhi-
beant, et secundum mandatum vestrum condigna
satisfactioni se suppouant. Vestra igitur paterni-
tatis interest, ut sub tali testimonio dictorum atque
factorum; in beneplacito discretionis vestra ct pru-
dentiz super hoc negotio judicetur.
EPISTOLA CCCLXIII.
MONIALIUM DE OSTERMERE AD WIBALDUM ABBATEM.

Conqueruntur de ministerialibus ipsius, qui datam
sibi ab eo decimam invadebant.

(Anno 1122.)
Patri eximio ac domino dignissimo Corheiensi
abbati, domino WiBArpo, speciales ejus filig in

C toco, qui dicitur Ostermere, a lippitudine Li» ad

speciositatem Rachelis proficiendo transire.
Quanta sublimitatis vestre amplitudinem deccat
laudum magnificentia, si litteris assignare conemur,
pro sensus nostri parvitate deficimus. Vestri tamen
memoriam nobis dulcissimam super altare incensi
orationum nostrarum jugiter ignis adolehit, et ut
paterne dignationi vestre, qam nobis, licet indi-
gnis hactenus in omnibus negotiis nostris pie exhi-
buistis, superabundans remunerator occurrat, et
serenitatis vestre. audientiam "pauperum suorum
querelis Christus indulgeat. Proinde, Pater sanctis-
sime, ad vos tanquam ad fontem imisericordize,
scienter exzestuans nostra tendit oratio, ut causam
negotii nostri, prout Spiritus sanctus pectori vestro
dictaverit, plenarie discutiendo terminetis. Notum
ergo facimus nobilitati ves, imo laerymabiliter
conquerimur melliflu: paternitati vestre , quia
ministeriales vestri veheinenter nos infestant, pro
decima, quam divina nobis annuente clementia,
vestra concessit providentia, ac infringere ac anni-
hilare, quz vestra auctoritate et. consilio stabilita
sunt, volunt, et omnimodis auferre conantur, nisi a
vestra dignilate cominoneantur. Hanc igitur, reve-
rendissime domine, tam ineffabilis doloris injuriam
vestreque person:z, quia ipse in causa fuistis, con-
tumeliam per nos effugere non valemus, nisi vestra
compassione frete fuerimus. Quapropter, o pium
solamen animarum nostrarum, o spes nostra posi

np

Digitized by Google
