1403

Ego ArnoMus cancellarius vice Henrici Mogun- A
tini arcbicancellarii recognovi. Anno Dominice l-
carnationis 1147, indiclione x, regnante Conrado
Romanorum rege secundo, anno vcro regni ejus
decimo.

Datum apud Frankenevorde feliciter. Amen.

XXVII.
De Winando de Lemburgo excommunicate. ob illatas
Stabulensi cenobio injurias.
(Anno 1148.)

Anno Deminic:e incarnationis 1548 Winandus de
Lemburch qui dicebatur de Turri cum suis compli-
cibus Stabulensem ecclesiam multis rapinis ct prz-
dis molestaverat, super quo a domno Wibaldo ab-
bate post canonicam ad satisfaciendum evocatio-
nem anathematis vinculo innodatus erat. Ordinante D
interim divina clementia et multiplices casus Stabu-
lensis ecclesi: miserante, 'subito idem Winandus
decessit, nec usquam in omni Leodiensi episcopatu,
metu ejusdem domini abbatis et excommunicatio-
Ris, christiano more sepeliri potuit, sed ad om-
pium infidelium superstitum terrorem, et ad domni
abbatis cujus industria hoc effecerat, vel ecclesix
perpetuum munimentum et honorem , Bailus, qux
juxta Lemburch est, extra muros cimiterii sepultus
est. Cum tamen idem Winandus consanguineus
domni Heinrici tunc Leodiensis pontificis esset, vel
quia magnus erat, sui sic eum decessisse non me-
dioeriter dolentes, cum magna humilitatis instantía,
assumptis secum duobus nobilibus dominis suis,
Heinrico de Rupe, et Heinrico de Lemburch, quo-
rum alter, id est de Rupe advocatus ecclesi nostro
erat, et alterius Heinrici amit:ze filius, domnum ab- -
batem et ecclesiam adeunt, et ut. recepta. composi-
tione damnorum mortuum suum christiana sepul-
tura non privarent, suppliciter exorabant. Post
1ultimodas igitur supplicationes, summa ablato-
rum ad c marchas supputata est, quam summam
duo pr:zedicti nobiles domno abbati cum suis, quos
postea notabimus, se daturos vel deservituros pro-
soiserunt. Juraverunt preterea duo dicti nobiles,
quod nunquam deinceps per se vel per summissain
personam in fundis, vel possessionibus, vel liber-
tate sua Stabulensem ecclesiam molestarent vel in-
quietarent. Juraverunt idcm quidam de familia utro- p
rumque et preterea hommagium domno abbati
Wibaldo fecerunt, et. fidelitatem domno abbati et
ecclesiae juraverunt, quod deinceps in fundis vel
poss:ssionibus ejusdem ecclesie et familiam ubi-
cumque locorum liberam et intactam ab omni inju-
sta et indebita vexatione conservarent, Quod si qui
eorum hanc sponsionem temerarie violarent, jura-
verunt s:epedicti duo uobiles lleinricus de Leinburch
et Heinricus de Rupe a castellis et. possessionibus
suis alienare et exturbare, donec ablata ex integro
restituerent, et de injuria domno abbati et ecclesi:
congrue satisfacerent.

XXVIIL.
Littera: Wibaldi abbatis de his quat in. beneficium

DIPLOMATA VARIA.

1494

Reinero de Rupe avud Novam Villam. couces-
sit.

(Anuo 1148.)

In nomine sanctz et individus Trinitatis. Wipal-
DUS, divina favente clementia, Stabulensis abbas suc-
cessoribus in perpetuum. Cum in rebus nobis a Dec
commissis, sive secundum rationem utilitatis, sive
secundum necessitatem dispensationis aliquid ordi-
namus aut statuimus, dignum est ut ad posterorum
memoriam scripto diligenter transumittamus. Unde
notum esse volumus omnibus, quod cum muttipli-
cibus et pene inextricabilibus periculis et. sumpti-
bus id elaboravissemus, ut medietas eorum beneti-
ciorum quiz abbas secundus Poppo, dederat, qux
nova beneficia dicebantur, tam a liberis quam a
ministerialibus nostris in manus nostras resignari
deberet, fidelis noster Reinnerus de Rupe, qui jua-
riam apud Novam Villam et sanctum Vitum a no-
bis tenebat, ad nos veniens de xxxix solidis, quos
de novo beneficio apud Novam Villam habebat xx
solidos in manus nostras ad usus fratrum Malmun-
dariensis ecclesie refutavit, a quo cum adhuc de
xxx solidis, quos in eadem villa singulis annis ha-
bebat, medietatem exigeremus, suflicienti testimo-
nio tam laicorum, quam etiam fratrum nostrorum.
Malmuudariensium probavit, patrem. suum quon-
dam E. pro his xxx solidis xL solidos quos de anti-.
quissimo beneficio apud Wellines tenebat, ecclesi:e
Malmundariensi in concambium resignasse, ursus
€um de terris scilicet duobus mansis, quos apud
predictam Novam Villam, et de vit rusticis quos de
novo etiam beneficio infia bannum Malmundarien-
sei tenere dicepatur, mediam partem habere velle-
nius, interventu illustris ac przeclari viri ducis Wa-
leranni, cujus fide et opera tam nos quam prade-
cessores nostri in eeclesia nostra s:epenumero usi
sumus, necnon nobilissimze uxoris sux Judithz ac
filii ejus Heinrici, qui etiam tam nos quam res eccle-
sis nostra intimo affectu dilexerunt et honoraverunt,
et precipue ebsecratione et instantia fratrum
uostrorum Malmundariensium, praterea etiam re-
spectu servitii ejusdem Reineri, qui in omnibus ne-
cessitatibus nostris tam in persona sua, quam iu
rebus suis fideliter nobis semper astiterat, animo
inclinati, a proposito rigoris nostri destitimus, uti-.
lius esse judicantes paucarum rerum parva dctri-
menta sustinere, quam fratres nostros non audire,
quam tot nobilium et fidelium nostrorum petitioui-
bus nen consentire, Opponebatur siquidem nobis
ab omnibus debere nobis sufficere xx solidos a ti-
deli nostro recepisse, quos cum omni integritate
beneficii sui a quatuor predecessoribus nostris, sci-
licet domno Poppone secundo, domno Warnero,
domno Cuonone, et domno Joanne, ad nos usque
obtinuerat, non debere homincm qui se totum no-.
bis exhibebat, mala pro bonis recipere, dignum
csse ul mansuetudine lenitatis nostra et. bonitate
fruerentur, quatenus bujus pii studii ac laudandie
intent onis exemplo, alii circa nostri obsequium cx-

Digitized by Google
