1555

stre ultione non carebit.
EPISTOLA  CCLXXVIII,

CONBADI IMPERATORIS AD WIBALDUM ABDATEM.

Ezcusat eum a. legatione Romana.
(Anno 1151.)

Coxmapus; Dei gratia Romanorum rex, WisaL-
po QCeibeiensi abbati, suam gratiam et omne
bonum.

Experimento cognovimus, etcerti sumus, quod
honori et provectibus nostris prómovendis summa
Hdelitatis constantia indefessus assistás. lgitir, si
rerum opportunitas postulasset, officium legatio-
nis nostrz ad dominum papam quemadmodum
exspectavimus , assumpsisses. Quoniam aulem
magna rerum diíficultate te prepeditum esse co-
guovimus, bone voluntali tus grátias habentes,
€l ad c:lera negotia nostra sinceritatis tux ob-
sequium nobis promptissinium esse non dubi-
tantes, aliis principibus, Basiliensi scilicet episcopo
et Constantiensi episcopo legationis nosirz labo-
rem ad dominum papam commisimus.

EPISTOLA CCLXXIHX.
BENAICI EPISCOPI LEODIENSIS AD WIBALDUM ABBATEM.

Conqueritur de Henrico comite de Rupe, et de co-
mite Namufcensi.

. (Anno 11954.)

Hexniccs, Dei gratia Leodiensis Ecclesi humi-
lis minister domino WisALpo eadem gratia vene-
rabili Sabulensi abbati, salutem et fraternam in
Ghristo dilectionem.

Propter necessitates grandes ex improviso no-
bis occurrentes minoribus negotiis vacare nequa-
quam possumus. Non latet enim prudentiam ve-
strain fomitem hujus mali hactenus specie invida
adulationis protecti, calcata sub pedibus regalis
reverentia majestatis, omnes rupisse aditus simu-
lationis. Comes enim de Rupe Henricus treugas
ias, quas per manum comitis Namurcensis et
aliorum suorum in nanus principum nostrorum
stabili pace firmaverat, nihil nobiá contradicendo,
incendiis et rapinis in nos et Ecclesiam no-
stram impudenter confregit, :estimans eycommu-
nicatis dictum esse, ut qui in sordibus sunt, sor-
descant adhuc. Comes Namurcensis, nescimus quo
rumore regie debilitatis, venenosa factione alio-
rüm principum in nos et Ecclesias nóstras fu-
rit, premissis dilectionis et fidelitatis nuntiis, et
subsequenter eadem hora nuntio exfestucationent
dominii nostri deferente, Cinei nostram domini-
calem villam adhuc ista legatione infecta penitus
succendit. Quia igitur vobiscum de meis secretis
solco loqui ut mecum, in gremio vestri consilii
et consolationis hanc repono causam conturbatio-
nis, ut ego et vos, qui in eadem curia sumus
fideles domestici, alter pro altero, cum opus fue-
rit, veritatis et fidei inveniamur socii. Bene va-
leat dileelio vestra, cetera lator prasentium ex-
pediet.

PaTnoL, CLXXXIX.

EPISTOL &.
aliter prasumptum fuerit, justa indignationis no- A

134

EPISTOLA CCLXXX.
WIBALDI ABBATIS AD EUGENIUM PAPAM Ii.

Scribit se suscipiende legationi Romane paratum
fuisse commendatque ei latorem. presentium.

(Anno 1151.)

Reverendo in Christo patri suo et domino Euck-
N10 uni et universali papze, frater WipALpus Dei et
vestra gratia id quod est in Ecclesia catholica,
filialem dilectionem et debitam per omnia subjectio-
nem.

Non latet, charissime Páter, celsitudinis vestra
prudentiam, quod ex quo gloriosus atque inclytus
Romanorum rex Conràdus; sanctitatis vestrze filius,
a Jerosolymitana expeditione rediit, a latere suo le-
gatos efficaces et industrios ad vestre máügnitudinis

B excellentiam destinare proposuerit. Ad quod strenue
peragendum, cum etiam nostra parvitatiS persona
et denominata et vocata fuisset, eousque perventum
est, ut jam parati et expediti ad proficiscendum Lo-
tharingiam exierimus. Quod si ingenioli nostri
tenuitas intelligere ullo modo potuisset, quod hujus
legationis labor ullatenus expediret catholicae Eccle-
sib ac vesirze diguitati sive Romani iinperii incre-
mento, nullatenus rebus nostris aut persond nostros
pepercissemus. Prasentium lator Stabulensi Eccle--
sie jure proprietario pertinere dignoscitur, qui; cum .
ad nos querimoniam detulisset, quod quidam God.
decanus ecclesie Beatze Marix in oppido Trajectensi
domum, qui ei patrio et avito jure hereditarie
competit, violenter auferret, nos pro eo sanc'italis
vestre filio Henrico venerabili Leodiensi episcopo
scripsimus, postulantes ut decanum suum a tanta et
insolita violentia potestate debita removeret. Sed,
cum idem clericüs ab injusto proposito nollet ces-
sare, dicens illum, qui contra se agebat, esse cx*
communicatüm, compulsus est idem laicus prote-
ctionis vestra appellare et adire przsentiam. Solita
itaque clementia, Pater piissime, eum exaudire di-
gnemini, ne tot labores et pericula frustra et iu
vanum se assumpsisse doleat, et alii oppressi de
vestra misericordia hujus exemplo sperare docean-
tur.

EPISTOLA CCLXXXI
WIBALDI ABBATIS. AD CONRADUM IMPERATOREM.

D Longueritur de episcopo Leodiensi, de comitibus Na-
murcensi, de lupe et de Monte-Acuto.

(Anno 1151.)

Inclyto triumphatori et magnifico domino sue
ConnApo Dei gratia Romanorum imperatori augusto,
frater WiBALDUS eadem gratia id quod est in. Ecele-
sia catholica, salutem in eo qui dat salutem regi-
bus.

Scripsit dudum majestati vestrae nostre parvita-
tis bumilitas, quod ad peragendam legationem ve-
stram ad Urbem non sine gravi rerum nostrarui
dispendio accincti fuimus, etsi dominus cancella-
rius proficisci potuisset, ad incrementum honóris
vestri et regni pro posse laborassemus. Ünde re-
gressi terram nostram nimiis rapinis et incendiis

43

Digitized by Google
