31$
licavimus, datis pro annuo benelicio c solidis, de-
dius eam ad servandum Nicholao ministeriali no-
stro tanquam nostram propriam, nullo prorsus
feodo obligatam, accepto ab ipso per sacramentum
eL obsides sufficienti securitate, quod ad nostram
voluntatem et jussionem sine dolo et fraude nobis
eamdem turrim redderet, nec contra nostram et suc-
cessorum nostrorum regulariter ordinatorum vo-
luntatem, eam aliquando retineret. Hoc quoque in
eisdem conditionibus firmatum est, ut hzeres ipsius
aut prohzres qui in eodem beneficio et custodia illi
succederet, de propria familia ecclesi: esset, nec al-
terius conditionis vir aut mulier ad custodiendam
domum illam jure aliquo hzreditatis accederet.
Verum quoniam solitudo quadam erat circa ca-
stellum et xdificia, hec ad necessarium ornatum
et munitionem et comeatum victualium non suf-
ficiebant, et quia villa, qux Longia dicebatur,
juxta rivi fluentum longe dispersa, et a castello
retaota omnium injuriis patebat, visum nobis est
eamdem villam sub castello in valle orientem ver-
stb collocare. sicque nundinis et foro instituto
castellum decore, munitione, custodia, necessariis
comeatibus adjuvare. Ceterum tota villa homi-
nibus nostris aut hzreditate aut allodio compe-
tebat, comitatu tantum et banno ad nos pertinente,
scd et partem montis, et totam vallem, quz nunc
zdificata est hereditaria possessione suam esse
dicebant; unde non modico labore et aliquibus
expenais, omnibus expeditis obstaculis, vallem
cam toto montis corpore ab omnium dominatione
et reclamatione absolutam et liberam ad nostram
et successorum nostrorum manum recepimus.
Sieque dimensa fori platea, qui trecentos fere
pedes habet in longitudine, et plusquam sexaginta
in latitudine, positisque quatuor limitibus, reli-
quum montis ei vallis ad habitandum apte distri-
buimus, impetrata emissione habitatoribus, ut
eum licentia dominorum suorum transmigrarent.
Qus» omnia privilegio domni nostri inclyli et vi-
etoriosissimi Romanorum regis Cuonradi secundi
confirmari Colonie in curia fecimus, acceptisque
pro initiandis banno regio in foro nundinis ad
vendendum suis chirotecis. £t ut. majori frequen-
tia locus idem semper incoleretur, dedimus habi-
tatoribus omnem terram, quam vel domibus et
aliis zdificiis, vel hortis, seu aliquo culture modo
Occuparent in zternam proprietatem, ut nullum
inde censum, nullum servitium, nullam prorsus
justitiam alicui hominum persolvant; sed libere
possideont, utantur, fruantur, vendant et com-
mutent, nullo contradicente, et quidquam pro hoc
exigente. Quicunque de nostris hominibus qui ad
altare principale, vel ad alia ecclesiarum nostra-
rum altaria, vel ad curtes nostras qui nondum
feodo obligat: sunt, et ad nos quocunque modo
pertinent, ibidem habitaverit, liber erit, id est
neque ullum censum, aut redemptionem, nullam
pro defuncta manu justitiam vel summam, si

APPENDIX AD EPISTOLAS WIBALDI.

1476

À uxorem ad aliam ecclesiam pertinentem habuent,
exsolvet; nullum glandaticum, nullum teloneum,
aut transitum, aut precariam, vel paratam nobis
aut alicui. advocato aut vicecomili seu misso regio
dabit, sed omni libertate potiatur, "Verumtamen,
si servus alicujus in eodem loco babitare volue-
rit, omnes consuetudines et justilias suas ei da-
bit, et quascunque possessiones .. .. . . exce
ptis duntaxat przscriptis mansis, omnem ei. .....
sine contradictione exhibebit. Nobis autem et suc-
cessoribus mostris.. .... et regulariter ordina-
tis, hec tantummodo servitia facient, hospitia
nobis et nostris prestabunt, domus in quibus
hospites non erunt. ..... nobis prestabunt, qui
vero carnes aut panem, seu cervisiam vendent,
credent nobis xit denarios, et. venditor vini v so-
lidos, uitra quos nohis credere ex justitia non
habebunt. Ad nullum prorsus . .. ... nisi pro
his qua ad comitatum pertinent, et prorixa pu-
blica. ..... pro dolo et fraude et falsitate in
mensuris et ponderibus manifeste. ... .. pre
injustitia alicui proclamanti illata, pro pecunia
alicui reposcenti negata. Quarum omnium eulpa-
rum compositio Lxx solidorum erit, exceptis dua-
bus...... nulli successorum nostrorum liceat
eamdem villam in feodum dare, aut oppiguorare,
aut commutare, aut ullo modo alienare, vel alias
consuetudines, &ine consensu fratrum et mini-
sterialium nostrorum et ipsorum habitatorum im-

C ponere. Quod si quis facere presumpserit, cujus-
cunque sit ordinis aut dignitatis, anathema sit.

Actum est publice in monasterio Stabulensi
nonis Junii, die Dedicationis ecclesie, et inter-
posito nostro et omnium fratrum nostrorum mul-
terumque qui ad idem festum convenerant, s3-
cerdotum anathemate, confirmatum anno Domi-
niee Incarnationis 1158, qui est primus ordina-
tionis domni Cuownapi H[. Romanorum regis in-
victissimi , indictione prima. Walerano duce
Lotharingie qu» est Moseilanorum, Godefrido de
Rupe advocato Stabulensi, Friderico de Asca subad-
vocato, qui et ipsi confirmaverunt, anno nostra
ordinationis viti, Et ut. hoc verius credatur, et
per succedentia tempora ratum inconvulsumque te-

D neatur, hane eamdem chartam nostro. proprio et
communi Eeclesim sigillo insigniri fecimus, et fra-
trum nostrorum nomina subter adnotavimus.

Signum. domni Wibaldi abbatis, Signum War-
Meri decani. Sign. Ebroini. Sign. Roberti. Sign.
Cuononis. Sign. Engonis. Sign. Emmonis, Sign.
Anselmi. Sign. Warneri. Sign. Gisleberti.

Testes sunt de familia Ecclesixm, Nicolaus de
Longia et Adelardus frater ejus, Reinerus et He-
ribrandus de Longia castellani, Adelardus et Wi-
dericus de Ville, Widericus Albus et Widericus
Niger de Rona, Balduinus de Loregeis, Arnulfus
et Nicolaus de Hoidrichamp, Anselmus villicus
Stabulensis, Ebroinus, Gundricus, Erchenbertus,
Erleboldus, et alii multi Ecclesize filii.

Digitized by Google
