14t
vigesima prima die mensis Januarii evocavit. Qua-
propter clementiam vestram, de qua non parum
confidimus obnixe flagitamus, ut eidem domino ar-
chiepiscopo imperiales apices destinare dignemini,
quatenus pro vestre jussionis reverentia, causam
nostram benigne suscipiat et sine dilationis impe-
dimento definiat, nec Ecclesi: Corbeiensi aliqua-
lenus obsistat, quod dono et privilegiis antecesso-
rum vestrorum easdem decimationes a fundatori-
bus suis accepit, et longis temporibus in quiete et
pace possedit, et sine oinni juris ordine per manife-
stam violentiam amisit, Praterea majestatis vestrae
pedibus et animo et corpore advoluti, iteratani
querimoniam ad vestrae celsitudinis aures referi-
mus de occisione Thideri comitis de Huxaria, qui
in expeditione vestra ltalica vobis strenue ac fideliter
servjvit, quem dominus Widekindus de Sualem-
berch sedentem in jurisdictione sua, quam hzere-
ditariam sibi a nobis jure obtinuerat, super conse-
cratum ecclesie murum propriis manibus cum sa-
teHitibus suis interemit. Insuper tam nos, quam
omnes fratres nostri potenti? vestrae flebiliter con-
querimur, quod comes de Tekeneburch bona nostra
et fratrum nostrorum et pauperum, qui de bospi-
tali vivunt, violenter occupavit, volens nos predis
et rapinis perurgere, ut predium quoddam, quod
Ecclesia Corbeiensis in tempore quatuor praedeces-
sorum nostrorum abbatum quiete possedit, nos abs-
que legum ralione dimitlamus, cum nos parati si-
mus etei multoties obtulerimus in vestro judicio,
sive ducis, sive comitis, nos pro eodem przdio velle
stare, et, si per legem amiserimus, sine impedi-
menlo a possessione recedere.
EPISTOLA CCCCXII.
ADRIANI PAPE. IV AD. WICMANNUM ARCHIEPISCOPUM.

Causam quc episcopum | Osnabrugensem iuter. et
Wibaldum abbatem de decimis. vertebatur termi-
nandam ejus. judicio committit.

(Anno 1156.)

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei vene-
rabili fratri WicwaNNo, Madenburgensi archiepi-
&copo, salutem et apostolicam benedictionem.

Dilecti filii noatri WisALDi Corbeiensis abbatis
relatione accepimus, eic. Vide inter epistolas
Adriani pape 1V, ad an. 1159,

EPISTOLA CCCCXIV.
WICMANNI ARCHIEPISCOP] MAGDEBURGENSIS AD PHILIPPUM
OSNABRUGENSEM EPISCOPUM,

Citat. eum. ad. objecta Wibaldi abbatis. respon-
surum.

(Anno 1156.)

Wicuaxw0s Dei gratia Magdeburgensis Ecclesiz,
utinam pon "dignus minister, PutLitiro Osenbruck
episcopo, salutem et fraternam dilectionem.

* Dominus Wibaldus abbas Corbeiensis super qua-
rumdam decimarufn repetitionem, quas sibi injuste
ablatas eta vobis detineri conqueritur, a domino
papa me sibi judicem constitui postulavit et obti-
nuit. Igitur domini pape mandato astricti, et sicut

EPISTOL £F.

1443

Aex tenore litterarum suarum potestis Cognoscere,
vicem ejus ipsius auctoritate in hac causa geren-
tes, quoniam oportct et sanum est nos obedire, fra-
ternitati vestra» mandando praecipimus, quatenus de-
cimo Kalendas Februarii presentiam vestram nobis
in Merseburg exhibeatis. Ibi siquidem domini ab-
batis querimoniam praedictam €t vestrum respon-
sum audicmus, et subtiliter hinc ct inde rationibus
cognitis, zequitatem judicii diffiniemus.

EPISTOLA CCCCXY.

WICMANXI ARCHIEPISCOPI MAGDEBURGENSIS AD WIBALDUM
ABBATEM.

Citasse Philippum episcopum Osnabrugensem coram
se scribit.

(Anno 1156.)

Wiciassus, Dei gratia Magdeburgensis archiepi-
scopus, dilecto in Christo fratri Wisatpo venerabili
Corbeiensi abbati, fraternum cum orationibus ob-
sequium.

Super negotio vestro, quid nobis a domino papa
sit injunctum, domino episcopo Osenbruggensi scri-
psimus, eique ut suam nobis przsentiam in Merse-
burg exhibeat x. Kal. Februarii, auctoritate apo-
stolica injunximus. Quod ideo fraternitatem vestram
volumus scire, ne ante diem prenominatum festi-
nelis venire,

EPISTOLA CCCCX VI.
WICMANNI ARCHIEPISCOPI MAGDEDURGENSIS AD WIBALDUM
. ABBATEM.
Osnabrugensis episcopi responsionem ei significat.
(Anno 1156.)

WicsaNNus, Dei gratia id quod est in Ecclesia
Magdeburgensi, dilecto in Christo fratri Wrarpo
venerabili Corbeiensi abbati, orationis atque servitii
affectuosam exhibitionem.

Super negotio vestro, quid nobis a domino papa
sit injuncthm, domino Osenbruggensi significavi-
mus. Locum ei in Mersburg, diem quoque decimo
Kalendas Februarii denotavimus : nullum vero aliud
responsum ab ipso adhuc accepimus, przter' quod,
nuntio nostro attestante, aiebat, se potius velle epi-
scopatum dimittere quam decimas illas, quas Ec-
clesia sua sexaginta et amplius annis quiete posse-

D dit, sui episcopatus tempore perdere. Per eumdem
tamen nuntium verbis et non scripto mandavit , se
nobis omnem, quam deceat, reverentiam libenter
exhibere, super lioc autem verbo totius Ecclesiz
su$ tam cleri quam populi consilium se velle ha-
bere, ipsumque consilium per bonestas et majores
ejusdem Ecclesie personas nobis usque ad Epipla-
niam ostendere. Ünve, omnibus aliis omissis, unum
hoc fraternitati vestre respondemws, quod vite no-
bis incolumitate servata x Kal, Februarii, ita enim
ex consilio ordinavimus , in loco condicto erimus,
et sive dominus Osenbruggensis veniat sive non,
secundum consilium fratiuim. et coepiscoporum no-
strorum debita justitia, in quantum nobis erit, desi-
derium vestrum non fraudabimus. Exemplum lit-

Digitized by Google
