1465

DIPLOMATA VARIA,

1466

tialiter more czeterorum investiendorufft ih. nostro, A providentize cura deesse non debeat, tamen, secun-

id est in Stabulensi capitulo, donum et investiturain
ejusdem Ecclesiz: de manu nostra accepisti, et no-
bis sive Ecclesiz nostre sacramentum fidelitatis ju-
rasti, ita loei cui succedentes sibi provisores nobis
sive nostris successoribus idem facientes, eamdem
ecclesiam jure et consuetudine nostrae Ecclesiz ac-
cipiant. Statutum est. etiam communi totius capi-
tuli assensu, ut ab hodierna die et deinceps succes-
sores tui in suo introitu relecto presentis chartz iu
przsentia fratrum privilegio, prefate ecclesie do-
num Sub przescripta conditione et paeto, nulla in-
terposita exactione, vel pretio, sive munere susci-
piant, ea cum ratione, ut exinde omnem consuetu-
dinem exterorum investitorum nobis sive nostris
successoribus tam in judiciis super pares suos pro-
Ihovendis quam in provincialibus synodis nobiscum
adeundis exsolvant. Concessimus quoque tibi ut
ejusdem ecclesi fructum, prout utilius potes, usi-
bus et cominodo fratrum tuorum aptes, salvo ta-
men in omnibus episcopali jure. Tu etiain et suc-
cessores tui quecunque ad episcepalem sive syno-
daleu justitiam, vel servitium, vel usus ecclesi
pertinent, sine nostro supplemento exsotves. Cxte-
rum si quid de prescriptis conditionibus per te vel
per tuos turbatum, vel immutatum, vel irritum fue-
rit, vel si prenominatam pecuniam constitutis die-
bus solvere neglexeris, postquam a nobis per no-
stros clericos investitos usque tertio commonitus
fueris, nisi ex jure et justitia neglectum corrigere
et legibus componere volueris, ecclesia et omni
ejus beneflcio sine omni recuperatione carebis. Ve-
rum utcunque res sese futuris temporibus mutent,
cum nos tibi hanc ecclesiam, ul przlaxatum est,
concessimus, duz portiones decimationis ad vestia-
rium fratrum nostrorum pertinebunt, tertia ad pra
bendam presbyteri ejus ecclesiz.

Actum est hoc anno sub Incarnatione Domini
4156, indictione xiv, in presentia domni Wibaldi
abbatis anno ordinationis su sexto, regnante
domno Lothario tertio Romanorum imperatore Au-
gusto, Alberone electo in Leodio.

Testes sunt de fratribus Warnerus prior, Árnul-
fus przepositus, Elleboldus cellerarius, Ceno came-
rarius, et omnis ejusdem loci congregatio ; de laicis
vero Anselmus, villicus, et frater ejus Adelardus,
Albricus et frater ejus Condricus, Ebroinus, Er-
chempertus, Franco de Francorchamp, et alii ec-
clesie multi filii.

vill.

Diploma Lotharii imperatoris Wibaldo abbati con-
cessum. — Monasterium sub. sua suscipit prote-
ctione, omniaque illius privilegia confirmat.

(Anno 1156.)

Ín nomine sancte et individuz Trinitatis, Lo-
vBARIUS, Dei gratia Romanorum imperator Augu-
stus, WibALbOo Stabulensi abbati, suisque successo-
ribus.

Cum universis Jesu Christi Ecclesiis imperialis

dum apostolicam institutionem, qua domestieis fidei
maxime jubemur bonum impendere (Gal. vi), cis
Eccleaiis auxilii nostri suffragium impensius exhi-
bere debemus, quie snb nostrz provisionis tuitione
consistunt, et pro nostro et totius imperii statu
speciali quodam studio orare non desistunt. Neque
vero minoris gratix est constructa reformare quam
nova zdificare. Unde noverit omnium fidelium no-
strorum, tam futurz quam presentis ztatis, iudu-
stria quod nos, venerande ahba Wibalde, fidelitatis
iu: constantiam et labores, quos nobiscum in ad-
ministratione imperii nostri perfers, pensantes Ec-
clesiam tuam in omnibus defensare et. privilegiis
imperialibus munire decrevimus. Quxcunque igitur

B ecclesi: tuz, id est Stabulensi a regibus Sigiberto,

C

Hidrico, Clodoveo, Dagoberto, seu. czteris qui con-
Structores fuerunt praefati loci, data sunt, sive ab
imperatoribus Carolo, Ludovico, et tribus Ottoni-
bus, Cuonrado etiam et quinque Heinricis, et cx-
teris fidelibus, qui eidem ecclesie aliqua bona con-
tulerunt, confirmamus et. corroboramus. Habeant
itaque monachi ejusdem loci liberam potestatein
eligendi abbatem, secundum Regulam S. Benedicti
et formam canonum, ita ut utraque monasteria, id
est Stabulaus et Malmundarium, semper sub unius
abbatis regimine consistant. Et quia in eorum prin-
cipali, id est Stabulaus, beatus Remaclus sepultura
locum sibi elegit, semper apud Stabulaus electio
flat, ea preeponderante ratione, ut de conventu Sta-
bulensis Ecclesizx, idonea persona, si inventa fuerit,
priwuo assumatur. Quod si minime, quod non cre-
dimus, ex eo loco promoveri aliquis potuerit, tunc
primum ex Malmundariensi, vel ex alieno luco apta
persoua requiratur. Quidquid hactenus quiete et
inconvulse possederunt, quidquid per concambia
mutaverunt, immobiliter eos possidere decernimus.
Statuimus etiam ut unum tantum advocatum ba-
beant, qui, si secundum a se instituere voluerit,
bannum a nobis accipere debebit. Qui advocati in
curtibus ejusdem Ecclesiz neque mansiones, neque
hospitia debent babere, et in omnibus placitis ab-
batis, nec adesse, nec aliquod jus exigere debent,
nec precarias facere, nec paraveredos sumere, nec

D freda, nec paraluras, nec redibitiones exposcere,

nullam prorsus exactionem facere. Sed si ab abbate
ob necessariam causam fuerint invitati, in eis dun-
laxat causis, quas abbati correxerint, tertiam par-
tem accipient, neque in his rebus quas eadein Ec-
clesia adhuc acquiret, aliud quam predictum est
jus nunquam obtineant. Hoc etiam secundum anti-
quam constitutionem confirmamus, ut abbates nul-
lam expeditionem, nullum exercitum, nulla arma,
nullam pro eis redemptionem, vel commeatum un-
quam nobis vel missis nostris exhibeant. Sed ad-
vocatus, qui a nobis et ab ipso abbate beneficium
propter hoc ipsum habet, sine supplemento abbatis
vel omnium suorum diligenter exsolvat, hoc quoque
in codem loco abjudicari fecimus, et. przesenti pri-

Digitized by Google
