1347

APPENDIX AD EPISTOLAS WIDALDI,

1472

Ego Ethardus vice Heinrici Ratisponensis episcopi A ampliatum, multisque privilegiis maguificé bonora-

et archicancellarii recognovi.

Ego Engelbertus monachus vice Bertulfi notarii
scripsi.

Data anno Dominice Jncarnationis millesimo
centesimo trigesimo septimo, indictione prima, de-
vimo Kalend. Octobris, anno vero regni regis Lo-
tharii tredecimo, imperii quinto.

Actum Aquini in Campania, in Christi nomine
feliciter. Amen.

X.

Charta Wibaldi abbatis Stabulensis. — Decimas de
Femala Leodiensi Sancti Martini ecclesie con-
cedit.

(Anno 1138.)

In nomine saucte et invidus Trinitatis, Wipar-
$us, Dei gratia, Stabulensis abbas successoribus
$uis.

Notum sit omnibus tam futuris quam presentibus
quod, anno ordinationis nostre viu, quidam Wal-
therus nomine, portionem possessionis et decima-
tionis, quam in ecclesia de Female habebat, in ma-
nus mostras reddidit : quam nos communi fratrum
consilio et laicorum nostrorum , jure hereditario
possidendam fratribus ecclesie Beati Martini in Leo-
dio concessimus, eo paclo, ut singulis annis duos
denarios pro respectu ejusdem possessionis persol-
vaut.

Actumest hocanno Dominice Incarnationis 1128,
indictione prima, regnante domno Cuonrado I1, Ro-
manorum rege, Alberone lI in Leodio przsule.

Testes de fratribus sunt, Warnerus decanus,
Ebroinus , Robertus, Ceono, cum omni ejusdem
Ecclesi* conventu ; de laicis vero, Anselmus villi-
cus Siabulensis, Ebroinus, Gundricus, Heinricus
de Valle, Frauco de Francorchamp, Godefridus de
Beves, et alii multi Ecclesiz filii.

XI.

Diploma Conradi imperatoris.— In gratiam Wibaldi
abbatis omnia monasterii privilegiay sed. precipue
Lotharii bullam auream confirmat.

(Anno 1128.)

In nomine sancte et. individus Trinitatis, Cow-
RADUs, divina favente clementia Romanorum rex.

Cum omnium Dei ecclesiarum paci ac quieti et
utilitatibus nostra regia sollicitudo, ac potentia con-
$ulere debeat, tum maxime beniguitatis et cure
nostre studium cirea eas Ecclesias invigilare opor-
tere credimus, quae ad reggum nostrum pertinent,
et, ut ita dictum sit, nostro regno cohzrent, quz
etiam jugi et assiduo orationum suffragio, nos et
regnun nostrum adjuvant, et in temporalibus regni
administrationibus nostros et labores et expensas
fideliter supportant. Stabulense itaque monasterium
& przdecessoribus nostris regibus et imperatoribus
Mobiliter constructum, et magnis possessionibus

tum et libertate singulari donatum, cum tanquam
nostrum proprium arctius diligamus, et jn omnibus
juste opitulari velimus, praecipue tamen personam
domni ac venerabilis abbatis Wibaldi qui eidem cae-
nobio regulariter pra:est, precipue amore ac fami-
liaritate nostra dignam judicamus; cujus fides et
devotio circa stabilitatem e& honorem regni nostri,
et in expeditione Italica sub pradecessore nostro im-
peratore Lothario, et in nostra ad regiam gloriam
ordinatione, satis enituit. Ejusdem itaque abbatis
petitione, cui nihil justum negare volumus, jam di-
ctum  Stabulense monasterium, cum omnibus suis
appendiciis, secundum instituta regum Sigeberti,
Dagoberti, Clodovei, et aliorum, nec non imperato-
rum Caroli, Ludovici, et trium Ottonuiu, ac. dive
recordationis Conradi imperatoris abavi nostri, et
trium Henricorum, in nostram tutelam suscipimus,
ita videlicet ut nunquam liceat alicui regum vel im-
peratorum eamdem abbatiam cum omni integritate,
et advocatiam omnium possessionum ejus, ullo alie-
nationis modo scindere a regno, vel alium ei domi-
num imponere, vel alicui in beneficium aut in con-
cambium dare; sed semper ad nostram nostrorum-
que successorum manum et servitium inconvulsa
stabilitate permaneat, et libertate sibi collata paei-
fice potiatur. Nullum teloneum, nullum pontaticum,
nullum transitum et exitum, nullum denique publi-
cum terra aquave vectigal, aut pensionem, monachi
sive ipsorum homines in nullo regni nostri loco
persolvant. Terminos banni leuge, secundum quod
in antiquioribus privilegiis nominati et ipscripti
sunt, cum omni immunitate et comitatu suo, sicut
hactenus eadem Ecclesia possedit, ita per succe-
dentia tempora immobiliter obtineat, Sancimus
etiam, przdecessorum nostrorum more, ut Mal-
mundarium cum omnibus suis pertinentiis, a. Sta-
bulensi monasterio nunquam divellatur, aut sepa-
retur, quod jam tertio tentatum est, sed judicio
principum legitime cassatum, el imperatoriis pri-
vilegiis finaliter est decisum. Defuncto igitur per
successionem abbate, monachi utriusque loci Sta-
bulaus in capitolium concorditer conveniant, La-
beantque liberrimam facultatem, secundum sancti

D Benedicti Regulam, elizendi sibi abbatem, ea tamen

preponderante ratione, ut quia beatus Rermaclus
utriusque ecclesie constructor et primus abbas,
Stábulaus quiescere, et locum illum Malmundario pro
sua sepultura przeferre voluit, Stabulenses primam
vocem in electione obtineant, et de Stabulensi con-
ventu, si digna fuerit inventa persona, abbatem eli-
gant. Quod si nulla ibidem persona (quod fleri posse
non credimus) inventa fuerit, potius a Malmunda-
riensi conventu, quam ab extraneis abbas eligatur.
Czterum, si inter se nullam ad hoc officium perso-
nam aptam invenerint, liceat eis !ibere de alio quo-
cunque regulari loco, sine contradictione alicujus,
abbatem eligere, et a nohis vel successore nostre
regni more investitum, a Leodiensi episcopo, cui

Digitized by Google
