1485

DiPLOMATA vari.

] Moo A —

Tifó

stolica protecitone. suscipit, ac varia illius privile- A et pauperum et. peregrinorum omnimodis cedat.

gia et immaunilates confirmat.
(Anno 1143.)

CacLEsTINUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Wigarpo Stabulensi abbati ejusque fra-
tribus, tam presentibus quam futuris regularem vi-
tam professis in perpetuum.

Apostolici moderaminis clementiz ete. Vide ubi
supra sub num. 21.

XX.
Privilegium Lucii pápe I1I pro monasterio,
Stabulensi.
(Anno 1144.)

Lucivs episcopus, etc. ,

Apostolici moderaminis, etc. Vide in Lucio Pa-
trologie tom. CLXXIX, sub num. 67.

XXL
Precpium (228) Conradi Romanorum regis secundi
a

ibuldo Stabulensi abbate impetratum pro. mo-
nasterio Reinehusano.

(Anno 1144.)

In nomine.... CowRA»vs divina clementià oma-
rorum rex secundus....

Notum esse volumus, reverende abbas Reinharde
Reinehusensis coenobii, quod nos ob interventum et
petitionem. charissimi ac fldelissimi nostri Wibaldi
venerabilis abbatis Stabulensis, cujus tu eruditor ct
magister fuisti, regie majestatis privilegio conlir-
mamus libertatem et immunitatem predicto loco
tuo.... eL omnibus possessionibus, quz? tam 3 comi-
te Conrado quam a fratre ipsius Udone Hildene-
$heimensi quondam episcopo, qui ejusdem vencra-
bilis coenobii primi constructores fuere, nec non ab
inclytz recordationis Hlerimanno, patriz comite, vel
etiam ab Eilika abbatissa, Beatrice quoque comi-
tissa, seu ab aliis Christi fidelibus... collate sunt.
Decernimus itaque ut prenominatus venerabilis lo-
cus Reinehuse cum omnibus sibi appendentibus ac
omni functione publica et vectigalibus regni liber
$it et absolutus.... Dedimus etiam tibi potestatem
mercatum in codein. loco habendi, publicas nundi-
mas instituendi, percussuram monete ordinandi,
teloneum sumendi, hoc scilicet rationis tenore, ut,
quidquid ex-przdictis rebus utilitatis vel comp^si-
tionis accreverit, in usus fratrum Deo servientium,

(328) Hujus instrumenti mentionem fecit Reinhar-
dus in opusculo de fundatione sui monasterii Reine-
husensis a. Libnitio edito tom. I Scriptorum rerum
Brunswic p. 705. Dominus Conradus Bomanorum
sez secundus, inquit, monete percussuram, telonii
usum, nundinarum institulionem, immunitatem mo-
nasterio meo contulit. Verumtamen in his plus detri-
menti. quam. emolumeuti accepi. Hiec ille, e quibus
conjicimus opusculum illud scriptum fuisse post
annum 1144. Si scriptum supponatur anno 1146 vcl
sequenti, creatus fuit abbas Reinchusensis anno
1129 vel 1127, scripsit quippe regiminis sui anno vi-
gesimo, uti ipse ibidem insinuat his verbis : Hilde-
nuesheimenses. etiam fratres mei. amicissimi donatio-
nem, quam. Elika abbatissa contulit, revocare volen-
t3, miki decrepito et. pauperi, wut aiunt, parcunt.

Ét ut hzc rata omni tempore permaneant, przsen-
tis przecepti paginam sigilli nostrí impresssione com-
muniri jussimns.

'Testesque qui affuerunt, suhter notari fecimus,
quorum nomina hzc sunt : Henricus Moguntinus
archiepiscopus. Buco Wormatiensis episcopus, Wi-
gerus Drandeburgensis episcopus, Wibaldus Stabu-
lensis abbas, Heinricus Hersfeldensis abbas, Conra-
dus Helmwardishusensis abbas, Adelbertus márchio
de Brandeburg, Comes Herimannus de Winzenburg
ei frater. ejus Henricus, Ludovicus Laudgravius de
Tyring.

Anno Dominice lncarnationis 4144, indict. vn
regnante domno Conrado, Romanorüm rege secun
do, anno vero regni ejus septimo. Data apud Her»
sfeldam xvi Kal. Novembris in Christo feliciter.
Amen.

Signum Domini Conradi secundi Romanorum re-
gis invictissimi,

Vgo Arnoldus cancellarius vice Hem ici Moguntini
archiepiscopi et archicancellarii recognovi.

Infra. pendet sigillum. Conradi in solio regali se
dentis cm. hae inscriptione : CoxnaApus ROMANORUM
nEx Il. .

XXII.
Privilegium Eugenii pape 111 pro monasterio
Stabutensi.
(Anno 1146.)

EvckNIvS, etc.

Apostolici moderaminis, etc; Vide in Eugenio I1I
ad an, 1155.

XXIil.
Littere Monachorum. Stabulensis monasterii ad Wi-
baldum abbatem. — Ipsi concedunt ad vitam. Bo-

tvíniacum et Germiniacum villas, etiamsi desineret
eorum esse abbas. .

(Anno 1146.)

In nomine sancte et individus Trinitatis. Reve-
rendo Patri suo et domno WisALpo, venerabili Sta-
bulensis Ecclesie abbati, tota ejusdem ccenobii
congregatio in perpetuum.

Sicut necessarium est ea quaa potentioribus tra -
duntur firmis privilegiorum monimentis robora'1,

p ita nihilominus constat esse utillimum, si vel quod

a subditis suis przlatis aut. majoribus .conceditur

Quod ego cum. omni gratiarum actione libentissime
suscipio, et obsequio meo id mereri studeo. Sed [ru-
stra nunc. primun id nituntur, quia. Reinehusensis
Ecclesia hoc. ante meum. introitum viginti annis, et
totidem ex tunc sine interruptione, justo titulo, et
bona fide, quiete possedit. At vero cuin esset decre-
pitus anno 1146, siatis certe jam erat provecte
anno 1126, idque ipse confirmat eodem in opusculo :
(uia vero a primo tempore mec villicationis, inquit,
senio et. auxilio sum destitutus. Potuit itaque sub
initium hujus seculi e monasterio Helmwardisehu-
sen. ubi religionem professus fuerat, si fides sit
Hofamno , accersiri, ut scholas Stabulensium rege-
ret, uti. alibi diximus. Vide supra epistol. ipsius
Reinhardi, col. 1135.

Digitized by Google
