14129

que przdecessoris, animam nostram justo morore
sauciaverat, non parvo dilinimento mitigatus est,
cum ordinator temporum Deus, vestram sanctita-
tem in ipsius cathedra beata successione sedere fe-
cit, ut vita vestra inclyta cunctas illustrare posset
Ecclesias, et nobis consuete misericordiz beni-
gnum tribuatis effectum. Repetimus enim a vestra
celsitudinequodam pietatis jure familiarem gratiam
quam ab antecessoribus: vestris longo tempore
obtinuimus, ut liceat nobis, absque pr:iesumptionis
nota, de sollicitudine Ecclesiarum, de statu regni
aliqua intimare. Quod tune confidenter facere in-
cipiemus, cum per sacratissimos apices vestros lioc
facere admoniti fuerimus. Petitiones, quas pro ne-
cessitatibus nostris vestra, clementi porrigimus,
Subtus annexe suat, quas exaudiri pro. nostre
perpetue servitutis augmento deprecamur.
EPISTOLA CCCXCIV.
WIBALDI ADBATIS AD BERNARDUM CARDINALEM.

Gratulatur ei de. [clici iu. Urbem. reditu, ipsiusque
protectionem pro Corbeiensi, et Gregorii ejus soda-
lis pro Stabulensi canobio petit.

(Anno 1153.)

Reverendo in Christo Patri suo et. domino Bgn-
NARDO, venerabili sancte Romane Ecclesie cardi-
nali presbytero, frater WipiLpus Dei gratia id quod
est in Ecclesia catholica, exiguas orationes ct devo-
tum servitiu.

Si cum integritate sospitatis vestre et cum re-

rum vestrarum integra conservatione ad Urbem C

pervenire potuistis, plurimum in Domino exsulta-
mus, quoniam desiderium nostrum circa salutem
vestram completum est. Rogamus itaque clemen-
tiam vestram, qui magnum familiaritatis etpatro-
cinii ausum conferre dignata est, ut. nostram par-
vitatem domino papz et dominis cardinalibus com-
mendare benigna insinuatione dignemini et, ut pe-
utones nostra effectum obtineant, efficere non ab-
nuatis ut nos ex devoto deinceps devotum famu-
jum habeatis. Sic enim | necessitates nostras sumus
partiti, ut quoniam vos in Corbeiensi monasterio
babitare aliquantisper non estis dedignatus, vos
ejusdem Ecclesie causas provehendas assumatis,
et de benignitalis vesirze defensione filios vestros,
qui in eodem monasterio Deo militant, Letificetis ;
vester aulem collega, dominus videlicet noster Gre-
gorius cardinalis, quia Stabulensem Ecclesiam vi-
sitare dignatus est, et ejus miserias oculata fide
perspexit, negotia ipsius monasterii promovenda
recipere non recuset, sicul de ejus bonitate pluri-
mum confidimus.

EPISTOLA CCCXCV.
WIBALD] ABBATIS AD. GREGORIUM CARDINALEM.

Ejusdem argumenti.
(Anno 1155.)

Charissimo Patri et domino suo Gagconio, vene-
rabili sancte Romanus Ecclesi: cardinali diacono,
frater WisarpUs Dei gratia id quod est in Ecclesia

EPISTOL &.

i
A catholica, exiguas orationes et devotum servi-
tium.

Si vos cum salute et prosperitate vestra ia Ure
bemetin vestra recepistis, nihil est quod in gau-
dio desiderii uostri possit accidere cumulatius. Li-
cet enim illam animi vestri constantem industriam,
licet mentis vestrze vivacitatem, quz ad. declinanda
perspieax est et subtilis, non parva cognitione per-
cepimus, tamen quoniam humanz sortis fragilis
exstat conditio, semper in gravi sollicitudine fuimus,
ne aliquid vestre excellente. minus gratum acci-
disset. Proinde magnitudinem vestram attenta prece
exoramus, ut nos et nostra domino pape, qui nos
à longis retro temporibus et. novit et.diligere di-
gnatus est, nec non dominis cardinalibus commen-
dare non recusetis, et petitiones nostras desidera-
tum effectum consequi adjuvetis, quoniam si velle
vobis adjaect, perficere inveniatis. Sic enim neces-
sitates nostras sumus partiti, uu quoniam vos Stabu-
lense monasterium visitare non estis dedignalus,
vos ejusdem Ecclesi: causas provehendas assuma-
lis, et de benignitatis vestre defensione filios vz-
stros, qui in eodem monasterio Deo militant, Iztfi;

' cetis, quod tanto fortius ad effectum perducere po-
teritis, quanto verius ejusdem loci miserias oculata
fide perspexistis. Vester-autem collega dominus
videlicet noster Bernardus cardinalis, qui in Cor-
beiensi monasterio babitare aliquantisper voluil,
negotia ejusdem cenobii promovenda recipere non
recuaet, hac tamen iaterposita ratione, ut sicut
unum in legatione vestra peragenda indissolubiliter
fuistis, ita unum in opportunitate nostra adjuvauda -
maneatis.

EPISTOLA CCCXCVI.
HU. DE BAUCIO AD WIBALDUM ABBATEM.

Ui imperatori notum faciat. quanta pro. ipsius servi-
tio a comite Barcinonensi patiatur.

(Anno 1153.)

WisaLDo Dei gratia Stabulensi abbati excellen-
tissimo domino suo, Illu. de Baycio et fratres ejus,
salutem.

Quem erga imperium a longis retro temporibus
Pater noster habuerit affectum, ipsius przssentia et

p litteris ejus ad vos szpe directis, vestra novit se-
renitas. Nos etiam non sumus immemores beneficii,
quod fratri nostro G. et per ipsum nobis in curia
imperatoris conferre studuistis. Pro quo verbo ite-
rum et iterum supplicantes omne servitium, si lo-
eus et tempus se nobis offerat, indubitanter vobis
promittimus. Propterea obnixe precamur, quatenus
per presentium latorem audire diguemini, quanta
mala comes Barcinonensis nobis contulit et cou-
ferre moliatur, quia fideles buic regi esse volu-
mus. Preces nostras ante imperatorem admittite,
et nos vestris ante ipsum munite, et quid de ejus
adventu sperare debeamus nos certiorate. Tam mens
vestra quam regis voluntas scripto vestro uobis
signetur.

Digitized by Google
