1501

EPISTOLAE,

19558

ciurus. Comes autem per abbatem Floreflensem nos A queritur distracta, quemadmodum promisistis, ec-

multum sollicitavit, ut ejus verbum apud dominum
regem manuteneretis, et bono fine, si possibile es-
set, terminaretis. Episcopus et comes nullo modo a
guerra desistere volunt, sed rursus post Natale Do-
mini cuncta devastare intendunt. Comes God., ut
dicitur, llarizeis intrat terram nostram, et in Con-
dustrio et in Arduenna depopulaturus, nisi redem-
ptione accepta cessaverit. Comes Henricus nondum
convaluit. Comes de Loz Tournines nostram vasta-
bit, et Dosonem et Gosvinum fratres captivos tenet.
Wellin episcopus post Natale se dicit incendio vasta-
turum, quod ex auctoritate domini papze ne faceret
monuimus, quia ad eum transituri eramus, quod
vos eliam tam ex domini papz, quam ex domini

regis auctoritate prohibere satagatis. Facies rerum B

vestrarum tam intus quam foris eadem est, qui in
exitu vestro erat, et ideo, si quid jubere, si quid or-
dinare disponitis, beneplacitum vestrum rescribite.
Consilii enim et ordinationis vestre, providentia
egemus. Valete in Domino, iterum dico, valete et
gaudete,
EPISTOLA CCLXXXIII,
WIBALDI ABBATIS ÀD MINDENSEM EPISCOPUM.
De causa magistri Gódeboldi et presbyteri Everardi.
(Anno 1151.)

Reverendo in: Christo Patri suo et domino H.,
sancte Mindensis Ecclesie venerabili episcopo, Wi-
saLprS$, Dei gratia Corbeiensis Ecclesi: abbas, exi-
guas orationes et devotum servitium.

Litteras vestras, quas scripsistis ad nos pro causa
magistri Godeboldi et presbyteri Everardi de Heme-
ringe, xvn Kalendas Octobris in predio quodam
Stabulensis Ecclesi recepimus ; sed, quia tunc longe
a partibus vestris abfuimus, et dein procedente
tempore plures caus: nobis inciderint, tam de pu-
blieis regni negotiis, quam de privatis occupationi-
bus, pr-enominatum presbyterum Everardum secun-
dum pelitionem vestram convenire non potuimus.
Ubi vero ad has partes regressi sumus, venientem
eum ad nos interpellavimus, et, ut petitioni vestre
acquiesceret, et quz offerrentur ei a vestra man-
suetudine pro bono pacis et concordie gratanter
reciperet, ipsi persuadere tentavimus. lpse autem
conqueritur, quod ab eisdem hominibus, qui ante
ei injurias irrogaverant, et substantiam suam abstu-
lerant, novas iterum rapinas pertulerit, et quod ex
eo tempore quo ad nos mandatum domini pape
detulit, de porcis suis, quod valet, xv sol., ei abstu-
lerint; et insuper omnem fructum, quem de glanda-
tico suo przsenti anno habere debuerat, quem in
summam magnam computavit, sibi usurpaverint.
Cum ergo ei plurima hinc inde proponeremus, et ad
terminandam tam longi temporis discordiam reci-
pere, qui oblata sunt, eum cohortaremur ; tandem
interveniente potioris consilii ratione, cessit nostra
commonitioni, et tria talenta, qux» pro quiete et
amore Godeboldi offertis ci, se accepturum promi-
sit, ita si de aliis personis, a quibus sua bona con-

clesiasticam ei justitiam faciatis. Sive igitur in hoc
verbo sive alio quolibet modo controversia, qu: est
inter eum et magistrum Godeboldum terminetur, et
utei de ablatis bonis suis justitia fiat, et h:;ec omnia
iufra spatium quindecim dierum consummentur,
discretionem vestram attente monendo rogamus,
quia sententiam domini pap, quam annuntiandam
injunxit nobis, diutius, si hoc perfectum non fue-
rit, sub silentio tenere non przsumimus. Conque-
ritur prxterea idem. Everardus presbyter, quod cle-
ricus de Jacheim ubicunque potest, vel per se vel
per submissas personas bona sua ei auferat, ct eos-
dem laicos, qui rebus suis eum spoliare non ces-
sant, ad damnum suum familiares habeat, quod
quam absurdum sit et quam inconveniens ordini
suo, discretio vesjra perpendat,
EPISTOLA CCLXXXIY.

PRIPOSITI! DECANI ET CANONICORUM MÍNDENSIUM, AD
WIBALDUM ABBATEM.

Frustra tentatam. pacem inter Godeboldum et Eve-
rardum ei terminandam committunt.

(Anno 1151.)

Domino cuo sanctae Corbeiensis Ecclesue reve-
rendo abbati WisaLpo, W. per misericordiam Dei
Mindensis prepositus, R. decanus cum universis
fratribus suis, asciduas in Christo orationes et sub-
jectionis fidele obsequium.

Litteras sanctitatis vestre, quas scripsistis pru
causa magistri Godeboldi et fratris Everardi, domi-

€ nus noster episcopus in. quodam cástro Ecclesie,

quod dicitur Wilippa, recepit et audivit, et eas postea
nobis transmisit; quas nos cum debita reverentia
suscepimus, et fratri Everardo, ut omnem queritno-
niam et laborem deponeret, et in futurum vir bonus
esset, et virum innocentem et optimum magistrum
Godeboldum, quem multis injuriis molestavit, per
subjectionis obsequium et pacis ingressum placare
studeret, persuadere multis modis tentavimus, sed
idem frater nostris consiliis se intractabilem exhi-
buit, et ideo cum eo compositiónis introitum inve-
nire non potuimus. Nos itaque per fideles fratres
nostros sanctitati vestrze valde devotos omnem tra-

, €tatum et consilium hujus negotii vestra discretione

D

ei ordinatione cum fratribus nostris terminandum,
adaures pietatis vestrae transmittimus, tum propterea
ut fratris nostri innocentiam vobis ostendant, tum
etiam propter hoc, ut super his, qua coram vobis
fuerint stabilita et firmata, vos in. testimonium ha-
beamus, et, si przdictus frater Everardus nostrani
quietem turbare el pacis compositionem violare
presumpserit, vos nobis in adjutorium sitis, quid
veritatis filius et multorum prasidium ab hujuss
modi impugnatione liberabit.

EPISTOLA CCOLXXX Y:
WIBALDI ADBATIS AD GUDEBOLDUM;

Significat ei articulos pacis init& cum Everardo
presbytero.

(Anno 1151.)
Frater WisAtLpus, Dei gratia id quod estin Eccle-

Digitized by Google
