1407

APPENDIX AD EPISTOLAS WIDALDI.

1168

vilegio inviolabiliter sancimus, ne jure hzreditario A monasterium a przdecessoribus nostris regibus et

villici vel judices flant, sed utrumque ministerium,
id est villicaturze et. juweriz, in potestate abbatis
et gratia cousistat, et eis jure et lege ministeriorum,
et non jure beneficiorum diem et legem abbates
constituant. Omnia vero beneficia qu: abbas Poppo
secundus dedit lege sempiterna damnamus et irrita
esse, juxta predecessoris nostri imperatoris Hein-
rici sententiam, decernimus. Villam Turnines, qu:
ad mensam fratrum pertinet, quam eis Godefridus
comes Namurcensis injuste abstulit, quamque ju-
dicio curix in manu imperatoris Heinrici refutavit,
jure proprio fratribus confirmamus, et villam Vi-
lippam, juxta privilegium ejusdem | imperatoris,
quam Warnerus de Kerpene injuste invaserat, fra-
wibus zterna firmitate restituimus. Terminos banni
leuge, juxta decreta omnium antecessorum nostro-
rum, regum videlicet. ac imperatorum, confirma-
mus, et banni nostri interpositione munimus. Quid-
Jjuid eadem Ecclesia acquisivit, vel juste acquiret,
scilicet villas, castella, praedia, mansos, mancipia,
Velonea, pontatica, itus vel reditus et omnia pror-
$us publica et regia vectigalia, sicut hactenus te-
nuit, ita deinceps sine ulla refragatione vel inquie-
tatione firmiter possidere imperiali auctoritate san-
cimus. Et ut omnia rata et inconvulsa permaneant,
et privilegio presenti ürmavimus et sigilli nostri
insigniri fecimus.

Signum domni Lotharii tertii Romanorum impera-
toris invictissimi.

Ego Ehenurdus vice Uderipi Uruloensis recognovi,

Data anno Dominice Incarnationis 1156, xvi Kal.
Septembris, indictione xiv, anno vero regni regis
Lotharii secundo, imperii tertio.

Actum Werzeborch in Christi nomine feliciter.
Amen.

X.

Diploma Lotharii I1, smperatoris aureis characteribus
exaratum. bullaque aurea. insignitum, — [n gra-
tiam. Wibaldi abbatis, cujus fidelitatem et ser-
vitía laudat, omnes Stabulensis monasterii immu-
mitates et possessiones confirmat,  electionemque
abbatis ex monasterio Stabulensi pre Malmundario,
si dignus reperiatur, assumendi, jura advocatorum
et corum officia aliaque determinat.

(Auno 11237.)

In nomine sanctz et individu:e Trinitatis, LorgA-
RiUs Dei gratia l'omauorum imperator Augustus,
Wisarpo Stabulensi abbhaü suisque successoribus
in perpetuum.

Cum omnium Dei Ecclesiarum paci ac quieti et.
vtilitatibus nostra imperialis sollicitudo ac potentia
consulere debeat, tum maxime kenignitatis et curze
mostri studium circa eas Ecclesias invigilare opor-
tere credimus, qui ad imperium nostrum perti-
Dent, et, ut ita dictum sit, nostro imperio colerent,
quz etiam jugi et assiduo orationum suífragio nos
et imperium nostrum adjuvant, et in temporalibus
imperii administrationibus nostros et labores et ex-
pensas fideliter supportant. Quocirca Stabulense

imperatoribus nobiliter constructum , et magnis
possessionibus ampliatum , multisque privilegiis
magnifice honoratum, et libertate singulari dona-
tum, cum tanquam nostrum proprium arctius dili-
gamus, et in omnibus juste opitulari velimus, prze-
cipue tamen personam domni ac venerabilis abbatis
Wibaldi, qui eidem comnobio regulariter prxest,
pricipuo amore ac familiaritate nostra dignam ju-
dicamus, cujus fides et devotio circa stabilitatem et
honorem imperii nostriin hac ]talica expeditione
manifeste satis enituit, qui post multos labores et
pericula, qu: pro nobis et nobiscum in administra-
tione nostri imperii in Apulia fideliter pertulit, no^
bis redeuntibus iu monasterio Casinensi a fratribus
ejusdem loci et universo populo violenta et admira-
bili prorsus electione in abbatem raptus, et ad ho-
norem et firmitàtem nostri imperii remanens, no-
stram celsitudinem petiit, ut. Stabulense monaste-
rium, eujus curam ipse non deposucerat, et res ad
ipsum pertinentes nostro imperiali privilegio mu-
nire et confirmare dignaremur. Cujus petitioni pi:
et rationabili facilem assensum przbentes, jau
dictum Stabulense monasterium cum Malmundario
et omnibus prorsus appendiciis, secundum instituta
et precepta regum Sigiberti, Dagoberti, Theoderici,
Childerici et aliorum nec non imperatorum Caroli,
Ludovici et trium Ottonum, Conradi quoque, e
Heinricorum quinque, in nostram tutelam susce.

C pimus, ita videlicet ut nunquam liceat alicui regum

vel imperatorum eamdem abbatiam cum omni inte-
gritate et advocatia omnium possessionum cjus uilo
alienationis modo scindere a regno, vel alium ei do
minum imponere, vel alicui in benelicium aut iv
concambium dare, sed semper ad nostram nostro-
rumque successorum manum et servitium incon-
vulsa stabilitate permaneat, et libertate sibi collata
pacifice potiatur, nullum teloneum, nullum ponta-
ticum, nullum transitum vel exitum, nullum deri-
que publicum terra aquave vectigal, aut. pensionem
monachi sive ipsorum homines in nullo regni nostri
loco persolvant, terminos banni leuge, secundum
quod in antiquioribus privilegiis nominati et. inscri-
pti sunt, cum omni immunitate et comitatu suo,
sicut hactenus eadem Ecclesia possedit, ita per
succedentia tempora immobiliter obtincat.
Sancimus etiam pradecessorum nostrorum more,
vut Malmundarium cum. omuibus suis pertinentiis a
Stabulensi nunquam divellatur aut separetur mo-
nasterio, secundum quod jam tertio tentatum est,
sed judicio principum legitime cassatum, et impe-
ratoriis privilegiis finaliter est decisum. Defuncto
igitur per successionem abbate, monachi utriusque
loci Stabulaus in capitolium concorditer veniant,
habeantque liberrimam facultatem secundum sancti
Benedicti Regulam eligendi sibi alibatem, ea tamen
peeponderante ratione, ut quia beatus Remaclus
utriusque Ecclesie constructor et primus abbas,
Stabulaus quiescere, et locum illum Malmuudario

Digitized by Google
