1459

stris temporibus tentatum est, unquam fatiget, sed
in consecratione sua curam utriusque Ecclesie su-
scipiat. Porro quia de ordinibus et consecrationi-
bus Malmundariensis loci ad nostram parochiam
pertinet, si abbati placuerit, ordinatos fratres Mal-
mundarium mittere, hoc ei quia ubique inter ejus-
modi loca apud monachos fit, nun negamus, aut si
sub titulo ejusdem loci voluerit nobis ordinandos
presentare, eis quoque manum imponemus, Átque
ut omnem seandalorum pravitatem praedicamus,
hoc quoque statuimus, ut si aliqua gravis causa vel
«ulpa Mahnundarii contigerit, nullo modo absque
Stabulensium deliberatione, et consensu teNninari
liceat vel emendari, sitque abbati libera potestas
commutandorum , nutriendorum , recipiendorurm,
prout sibi videbitur, fratrum suorum. Qu: omnia
ut stabili et. inconcussa firmitate permaneant, sub
anathematis interpositione decernimus , et testes
qui in donatione hujus privilegii affuerunt subter-
notari fecimus : Arnoldus prepositus Sancti Petri,
Hugo decanus, Bruno prepositus Sancti Gerconis,
Arnoldus prepositus Sancte Mariz ad gradus, Ru-
bertus abbas Tuitii, Gerardus abbas Sancti Panta-
Jeonis, comes Adolphus de Saffenberch. Item Adol-
phus de Berge, Theodericus de Gladebach et alii
multi utriusque ordinis probatissimi.

Actum est hoc Colonis anno ab Incarnatione
Domini 1128, indictione vi, regnante domno rege
Lotbario Ill.

It.

De possessionibus Stabulensis monasterii aub S.
Poppone abbate.

(Anno 1150.)

Abbas a prima iustitutione monasterii nunquam
aliquas proprias curtes suo vel regni servitio depu-
iaias, sed tenebat Ecclesias abbatie suis et regni
necessitatibus servientes, exceptis quibusdam qua
ad usum fratrum pertinent. Et sicut abbas Poppo
renovator coenobii nostri, qui ab annis duobus et
octoginta (217) vita excessit, ipse tenuit, et successo-
ribus suis tenendas reliquit, ita ecclesias et posses-
siones ad abbatis et regni servitium pertinentes ad-
notabimus, Deinde qui abbas Poppo loci nostri de-
populator dederit aut vendiderit subscribemus,
Ecclesia de Oyseis solvebat ad manum abbatis vi
libras, Ecclesia de Graisde tv libras, Olfait u libras,
Osisines ui libras, Fineval n libras, Spontin vii li-
bras, Haletin v libras, Jupille 11 libras, Izers ni li-
bras, Longia i libras, Hoseumont x libras, Roche-
levenges x libras, Awogne v libras, Lovigneis i1
libras, Verviers i1 libras, Keren v libras, Buiteback
XL solidos, Bolenges xxx solidos, in curte Wellin xvt
Yibras, in curte Novzvilla ix libras, in curte Wa-
lendor ix libras, in curte Bacinga x libras, in Lei-
gnon nr libras, in Comblenz ui libras, in Seigna-
ces i libras, de censeriis in Oseis ni libras, de cen-
$ura in Aiflois 11 libras, in Okeriis i1 libras, in Dra

(417) S. Poppo vita excessit anno 1048; ac proinde

APPENDIX AD EPISTOLAS: WIBALDI,

4400

À ui libras : summa, cxxxiH librae; in Lernau t carra-
tam vini, in Baldau 1, in Rahieres t, in Chevrons 1,
in Sanctovito 5, in Tumbis 1v, in Waimis 1, in
Amblavia it, in. Lorenceis 1, in Novavilla n, molen-
dinum Malmundarii unam carratam vini. In Wel-
lin x1 arietes, in Lengun xx, in Olzieres xxxvi, in
Generez xxu, in Lovengeis xxx, in Lernau xxx. Man-
$us de Chenruus tenet bonuaria terrv xxv, mansus
de Rahieres tenet bonuaria xxiv.

Ill

Diploma — Lotharii imperatoris II Wibaldo abbati
concessum. — Confirmat monasterii possessiones et
immunitates, abbatis electionem, advocatum uni-

cum, etc.

(Anno 1151.)

Jn nomine sancte et individuz Trinitatis, Lorga-
atus IIl, Dei gratia Romanorum rex, WibALpo Sta-
bulensi abbati suisque successoribus.

Cum universis Jesu Christi Ecclesiis regalis provi-
dentiz cura deesse non debeat, tamen secundum apo-
stolicam institutionem, qua domesticis fidei maxime
debebatur bonum impendere, eis Ecclesiis aurilii
mostri suffragium impensius exhibere debemus,
que sub nostre provisionis tuitione consistunt, et
pro nostro et totius imperii statu speciali quodam
studio orare non desistunt. Neque enim vero mino-
ris grati: est destructa reformare quam nova zdi-
ficare. Unde noverit omnium fidelium nostrorum
tam futur: quam presentis ztatis industria quod
nos cum conjuge nostra Richiza, ob venerationem

C beati Remacli locum Stabulaus devote adivimus,
ubi a fratribus loci ejusdem Ecclesiz jura et privi-
legia diligenter audivimus et relegimus. ftaque peti-
lione et reverentia abbatis Wibaldi privilegia quae illi
Ecclesi? a regibus Sigiberto, Hidrico, Clodoveo, Da-
goberto, qui constructores fuerunt praefati loci, data
sunt, sive ab imperatoribus Carolo, Ludovico et tri-
bus Ottonibus, Cunrado etiam et quinque Hein-
ricis, et exteris fidelibus qui eidem Ecclesi aliqua
bona contulerunt, confirmamus et roboramus. Ha-
beant itaque monachi ejusdem loci liberam potesta-
tem eligendi abbatem secundum Regulam sancti
Benedicti, et formam canonum, ita utraque mo-
nasteria, id est Stabulense et Malmundariense sen-
per sub unius abbatis regimine consistant, et quia

D in eorum principali, id est Stabulaus, beatus lte-
maclus sepulturz locum sibi elegit, semper apud
Stabulaus electio fiat, ea preponderante ratione, ut
de conventu Stabulensis Ecclesi: idonea persona, si
inventa fuerit, primo assumatur. Quod si minime,
quod non credimus, ex eo loco promoveri aliquis
potuerit, tunc primum ex Malmundario vel ex altero
loco apta persona requiratur. Quidquid hactenus
quiete et inconvulse possederunt, quidquid per con-
cambia mulaverunt, inviolahiliter eos possidere
deinceps decernimus. Sjatuimus etiam ut unum
lantum advocatum habeant, qui si secundum a se
constituere voluerit, bannum a nobis accipere debe»

instrumentum istud auno circiter 1150 datum est.

Digitized by Google
