4951
linebatur , quod vir quondam illustris Elbertus
comes in proprio hzreditatis sux fundo mona-
sterium secundum regulam et ordinem monacho-
rum in pago Lumensi construxit, et de suo jure
ae proprietate in jus et dominationem regiam ces-
sit et. transegit. Quod monasterium cum orni-
bus appendiciis imperator Otto primus, cui a prae-
fato comite suo utique consanguineo donatum fue-
rat, contulit Metensi Ecclesie per manum Deo-
derici venerabilis Metensis episcopi, hac scilicet
interposita rationis observantia, ut idem pontifex
quétindsm locum Hasteria nomine olim a sanctis-
Simo predecessore suo Adelberone antistite ex
proprio hereditatis jure sancto protomartyri Ste-
phano in Metensi Ecclesia delegatum, supradicto
cenobio gralia solaminis eopularet ; et quoniam
proxima vicinitate junguntur, et sub unius di-
tione ordinationeque abbatis eadem prefata loca,
Walciodorum videlicet atque Hasteria indissolubili
vinculo necterentur. Qui constitutio tam a divie
recordationis prz::uominato Augusto per venerandae
sanctionis paginam roborata, quam apostolicis de-
eretis per sanctissimum Benedictum papam con-
firmata, usque ad nostra tempora immobilis per-
mansit et inconvulsa, licet alterius loci monachis,
id est. Hasteriensibus studium semper fuerit prz-
rogativie Walciodorensis coenobii obsistere, et ab-
batum suorum ordinationibus temeraria przsum-
ptione resistere. Qu: insolescentia usque adeo
stultis conatibus excrescere ausa est, ut sese a cou-
nexione et subjectione Walciodorensis cenobii et
veuerabilis Teoderici ejusdem loci abbatis abrum-
pere conati sunt, donec judicio curie; nostre le-
gibus et ratione subnixo compressi suut, et ad uni-
tatem et obedientiam revocati. Auctoritate igitur in
perpetuum valitura decernimus, ut Hasteriensis
locus Walciodorensi monasterio eontraditus et con-
nexus eidem semper comobio subdatur, sicut cella
vel prepositura vel quocunque noinine dicatur ali-
quod inferius suo superiori debet adjacere. Et de-
cedente eo, qui nunc ibi, Deo prestante, regula-
riter pr:est. Teoderico abhate, suisque successori-
bus in perpetuum regulariter ordinandis, Hasterien-
ses monachi conveniant Walciodorum tam ad ex-
sequias defuncti abbatis devote peragendas, quam
ad electionem futuri pastoris disciplinate et con-
corditer celebrandam, hoc videlicet discretionis te-
nore, ut primus assensus, prima vox, prima de-
nominatio penes Walciodorensium constet arbi-
trium, et de ipsorum ccu persona, si fuerit ido-
nea inventa, absque contradictione Hasteriensium
eligatur. Quod si ibi forte reperiri non potuerit,
atque in Hasteriensi Ecclesia persona conveniens
inventa fuerit, de ipsis potius quam de alio mo-
nasterio praelatus assumatur. Et ut hzc consti-
tutio rata et immobilis per cuncta successura

(454) Henrico de Limburgo, de quo Albericus
ad annum 1164 scribit quoi, mortuo Victore anti-
papa, oblatum sibi ab imperatore papatum recu-

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

i353

À tempora permaneat, praesens preceptum conscribi
mandavimus, nostreque signo imaginis impresso
testes qui actioni et judicio interfuerunt, subter-
nominari jussimus. Arnoldus Coloniensis Ecclesie
electus nostre curie cancellarius, Heinricus Leo-
diensis episcopus, Otto frater noster Frisingensis
episcopus, Warnerus Monasteriensis episcopus,
Philippus Osenbrugensis episcopus, — Albertus
Misinensis episcopus,  Herinannus Trajectensis
electus,  Wibaldus Stabulensis et Corbeiensis
abbas, Lambertus Werdenensis abbas, Adolfus
comes de Montibus, Heinricus comes de Gelra,
God. et Hermannus fratres de Kuic, Marquardus
de Gruenbach, Albertus de Gruendinga. Signum
domini Conradi secundi Romanorum regis invic-

B üssimi,

Actum in palatio Noviomagi, anno Dominica
Incarnationis millesimo centesimo quinquagesimo
primo, indictione xiu, xvr Kalendas Junii, re-
gnante domino Conrado Romanorum rege secundo,
anno regni sui xiv in Christo feliciter. Amen.
Égo Arnoldus cancellarius vice Henrici Moguntini
erchiepiscopi et archicancellarii recognovi.

EPISTOLA CCLXXVII.
CONKADI IMPERATORIS AD H. LEODIENSEM EPISCOPUM.

Promittit. vindictam de Ecclesie Leodiensis hosii-
bus, mandatque. ut et ipse a molestanda Eccle-
aia Stabulensi abstineat.

(Anno 1151.)

Coxsapus Dei gratia Romanorum rex, H. (154)
venerabili Leodiensi episcopo, gratiam suam et
omme bonum.

Pervenit ad nos clamor Stabulensis Ecelesiz
dolentis et conquerentis quod Ecclesia tua impie
a quibusdam tyrannis, et. persona tua novis et inau
ditis moJis ab his, qui fidelitatem tibi jurave-
rant, vexetur. Coníidimus autem de protectione
divina, quod nos sanos et incolumes et inimico-
rum nostrorum victores esse facit, quod consilio
et judicio principum — hanc contumeliam digna
animadversione in brevi tempore vindicabimus,
Przterea suggestum nobis est, quod propter odium
Henrici de Rupe, qui est advocatus Stabulensis

D Ecclesiz, tam tu quam tui incendia et rapinas in
bonis ejusdem Ecclesie facere disposueris, cum
eadem bona in tanlum sint ab advocati servitio li-
bera, ut nullam in cis portionem vel de justis
pensionibus, vel de legum compositionibus acci-
piat. Et quoniam eamdem Ecclesiam leJere non
solum conira regiam majestatem est, sed etiam
contra tui ordinis sanclitatem, et contra e«mnem
lam. divini quam humani juris :quitatem, man-
damus solertiie tux et sub obtentu gratiz nostrae
precipimus, utte et tuos a lesione et gravamine
predicte Ecclesie continvas, sciturus, quod si

saverit, et Paschalem Victoris successorem con-
secraverit.

Digitized by Google
