1595

EPISTOL £P. -

1:91

retinebant, neque nobis in legationibus immutari, 4 prudentem et constantem, ad legationem domini

vel a rudibus legatis alterari permittebant, ne vi-
delicet majestas imperii et ordo disciplin:ze obsole-
sceret. Et ad comparationem quidem aliorum re-
gum, videlicet Constantinopolitani, Hungarorum,
Danorum, Northwegorum, et alioram tam barbaro-
rum quam Latinorum, nostri principis verba humi-
lia sunt, et subtili appendiculo cavendum, ne inter
duas et interdum dissidentes potestates, quibus fidei
vinculo alligati sumus, sinceritatis nostrz rectitu-
dinem ullo dicendi vel agendi medo distorqueamus.
Reddetis nobis, cum, Deo ducente, prosperum re-
ditum habueritis, studii. nostrí vicem, de alacritate
eventus vestri certificare nos non abnuentes, quia
licet oflicio et pietate praeatis, comitate tamen pa-
rem non dedignabimini. Si scribere placuerit populo
Toraano, quod nobis quidem faciendum in hoc ar-
ticulo plurimum videtur, poterit eruditio vestra
ui litteris vcstris, quze ad dominum papam script:e
sunt, eisdem vel similibus verbis ac sententiis,
paucis admodum pro personaruin varietate mutatis.

EPISTOLA CCCXLVII.
HENRICI NOTARII AD. WIBALDUM ABBATEM.
Uti sigillum et bullas aureas mittat Bavembergensi
episcopo. -
(Anno 1122.)
Domino suo dilecto Wigatpo Corbeiensi abbati,
HW. regie curi »otarius servitium.
Sapientis est, propositum sibi negotium ex con-

B

filio. ct deliberatione promovendum assumere, as- C

sumptum cornpensata rerum ct temporis opportu-
nitate effectui mancipare. Bavembergensis episco-
pus, vir prudens. et constans, ad peragendam lega-
tionem domini regis sibi injunctam, sigillum et
bullas aureas, sicut promisistis, ex parie vestri
jamdudum succinctus ad iter exspectat. Vos autem
nudas literas ad opus domini regis ad. curiam
transmisistis. Certe si nobis tanta esset copia bul-
Jarum aurearum, quanta verborum, legatio domini
nostri ex omni parte promota et. maturata jamdu-
snm processisset, De statu. et processu domini re-
gis sciatis, quia bene sanus est, et omnibus in Tra-
jecto rite peractis, per. Daventriam versus vartes
Saxonia procedit,

EPISTOLA CCCXL VIII.

*WIBALDI. ADUATIS. AD. HENRICUM REGLE CURLE NOTA-
RIUM.

Respondet ad praecedentem.
(Anno 1152.)

Frater Winat.pus, Dei gratia id quod est in Eccle-
sia catholica, dilecto in Christo sodali et amico suo
Wl. magistro regi: curi; notario, recte judicare in-
ter filios hominum.

Placuit eruditioni tux temeritatis nos inconstan-
tie, eliam proposiia philosophica sententia, tan-
quam nota censoria redarguere, pro eo scilicet,
«uod tibi, uL asseris, nudas litteras transmisimus,
«t dominum Bavembergensem episcopum, virum

nostri regis peragendam jam accinctum retardavi-
mus. Vulgari proverbio apud nos dicitur, quod tibi,
licet incoucinne, e verbo transferre curabimus :
Male audire, facit male intelligere ; et male intetli-
gere, facit errare, Siquidem dominus noster rex,
presente et. annuente. domino Bavembergensi, ita
instrumenta legationi necessaria ordinavit, ut post-
quam a nobis diligenter fuissent perfecta, Anselino
villico Aquensi transmitterentur, perferenda per
ipsum usque ad Bavembergensem, quod nos cum
maxima et instanti sollicitudine perficere studui-
mus. Nam die quinta post exitum vestrum a nobis,
Aquisgrani dedimus puero nostro Godino perfcren-
dum sigillum argenteum perfectum, ne videlicet
illo novitio et non permansuro res regni diutius
consignarentur. De nudis vero litteris, quas cum
eodem sigillo misimus, lectores et audilores judi-
cabunt utrum splendore sententiarum et ornamen-
lis verborum prorsus nuda sint. Quas nos tamen
ex regio mandato, et pro episcoporum precibus non
ad doctrinam vestram, sed tanquam picturae vestrae
qu:edam liniamenta propter materiz novitatem coa-
cii substravimus, et vobis ad notitiam rerum con-
$ervandam, custodiendas transmisimus. Decima
postmodum die, hoc est in cena Domini, perfecta
sunt ferramenta ad bullandum de auro, qux vobis
per prepositum de Marsna sub celeritate transmi-
simus. Eadem vero die misimus Aquensi Villico si-
gillum stanneum diligenler expressum ad formam
argentei, et duas bullas aureas perfectas, cum om-
nibus litteris et salutationibus, qux: domino P'avem-
bergensi opportun:zx erant, additis insuper propriis
admonitionis nostre litteris, quas quarta feria pa-
schalis hebdomadz recipere, si per nuntios negle-
ctum non est, absque dubitatione potuit. Non igitur
opportuit prudentiam tuam aures principis inquie-
tare, tanquam opus ipsius et mandatum fuisset a
nobis omissum, cum a juventute nostra sub tribus
inclytis augustis principali jussioni vigilanter ob-
temperare didicerimus. Sed ab ingressu quorum-
dam in regiam curiam, qui nec scientia nec expe-
rientia rerum majestatem et imperii dignitatem per-
ceperant, nostra et quorumdam aliorum principum
opera vel prorsus cessavit vel superflua visa est.
Neque hoc dicimus, quod quietis nostrae impatien-
tes evagari et aliena-curare concupiscamus, et ju-
dicandi ab omnibus, ferre de cunctis sententiam
desideremus. Cxterum super hoc plurimum gaude-
mus, quod de copia verborum in responsis regiis.
procurandis gloriatus est, quorum abundantia non
a nobis solum, sed a multis regni fidelibus diu sa-
tisque desiderata est. Gratias autem referimus om-
nipotenti Deo de sospitate domini-nostri regis. Sed
nos a tua industria de statu ipsius requirentes, non
ad incolumitatem corporis, qu: tamen curz nobis,
sed ad primordia novi regnatori$ animum intendi-
mus, utrum diligat justitiam qui judicat terram,
utrum in eodem proposito fervens esset an len-

Digitized by Google
