4191
AXVI.
Liploma Conradi 11 Romanorum regis pro monaste-
rio Corbeiensi. — Ob insignem Wibaldi abbatis fi-

dem et merita Corbeiensium et Herivordensium pri-
vilegia instaurat.

(Anno 1147.)

In nomine sancte et individux Trinitatis, Coxna-
pus, divina favente clementia, Romanorum rex se-
cundus,

Ad regi dignitatis munificentiam pertinet, bene
de republica merentibus virtutum praemia tribuere,
uL et ipsi pro sux fidei constantia laboris sui emo-
iumenta percipiant, et ceteri ad exsequenda im-
perii munia bonz spei pleni et alacres fiant. Quo-
circa noverit omnium fidelium nostrorum tam fu-

APPENDIX AD EPISTOLAS WIBALDI. 1423
A densi congregationi assistaut. Con(irmamus etiam

quie predecessor noster imperator Luthewicus sg-
pradictis monasteriis pro eleemosyna generis sui
tradidit, cellam videlicet, quze vocatur Meppia, cum
decimis et possessionibus undique ad eam pertinen-
tibus, et ecclesiam Eresburg, cireumque per duas
Saxonicas rastas ($50) ad Novam Corheiam. Ad Ife.
revordense vero monasterium in episcopatu Osne-
brugensi Ecclesiam Buinidi cum subjectis sibi ec-
clesiis, in parochia Mimiernevordensi ecclesiam
Reni cum his qux ad eam pertinent ecclesiis, ita
sane, ut decimarum aliorumque redituum proventus
omnes prefatis cederent monasteriis, et ab ipsis
vicissim procurarentur subjecta plebes in baptis-
mate, in eucharistia, ig sepulturis, in confessione

trorum, quam presenüs ziatis industria, quod D peccatorum audienda. Et presbyteri, qui principales

noster fidelis et charissimus monasterii, quod Nova
Corbeia dicitur, venerabilis abbas Wibaldus, no-
stram. clementiam adiit, petens, ut privilegia Cor-
beiensis Eeclesiz, cui nunc idem venerabilis abbas
praeesse cognoscitur, innovare et confirmare digna-
remur. Cujus religiosz petitioni, ob insignem ipsius
circa nos et regnum nobis a Deo concessum fidem,
pietatis aurem inclinantes, per przesentis paginz se-
riem sub regi: majestatis tuitionem ipsum locum,
Novam videlicet Corbeiam, cum omnibus sibi tam
intus quam foris pertinentibus assumimus, eumque
perpetua libertate donantes, nostra et omnium
principum auctoritate, lege in perpetuum mansura

firmamus, ne prefatum monasterium, Nova Corbeia, C

in potestatem, vel ditionem sive subjectionem ali-
cujus persone seu ecclesiasticze, seu szecularis di-
guitatis per aliquam donationem, seu. commutatio-
nem cedat. Sed semper sub ordinatione et. defen-
sione regum vel imperatorum consistat, et libertate,
quam hactenus obtinuit, in perpetuum potiatur. Et
quoniam ab imperatore Luthewico duo monasteria
constructa sunt, et a nostris predecessoribus ho-
nore et divitiis aucta, unum videlicet monachorum,
quod Nova Corbeia dicitur, ad normam scilicet Ve-
teris Corbeiz, Herevordense vero sanctimonialium,
ad similitudinem Suessionis monasterii, decretum-
que est ab eis, ut Corbeiensis abbas, quicunque pro
tempore fuerit, procurationem agat. Herivordensis

Ecclesias tenerent, archipresbyterorum oflicio fun-
gerentur, ad agenda omnia, qu: solent fleri ab
archipresbyteris episcoporum, et cum episcopi cir-
caliones suas ibi agere deberent, ad eorum man-
sionatica daretur, ut in capitularibus antecessorum
nostrorum prazscriptum habetur, videlicet quantum
satis sit eis dari, et episcopi non plus quirant, nec
cum pluribus veniant, quam ut eis suílicere pos-
sint. Ne autem in summa debiti episcoporum ser-
vitii plus exigeretur, quam opus sit, statuerunt prz-
diclarum ecclesiarum episcopi cum consensu syn-
elali coram antecessore nostro Ottone imperatore,
ab archiepiscopo ftabano, cxterisque cum eo in syn-
odo agentibus, ut dentur ad singulas ecclesias
porci »v valentes singuli denarios x5, aut arietes
vur tantumdem valentes, porcelli 1v, aucze rv, pulle
vin, situle xx, de niedone, de mellita cervisa x1,
de non mellita x ; pancs cxx, de avena modios c,
manipuli nc, essetque in potestate episcoporum,
utrum hzc per singulas ecclesias. ad unum maa-
sionaticum, an ad duo vellent habere. Statuimus
etiam atque concedimus, juxta decreta praedecesso-
Tüm nostrorum, liberam utrique loco potestatem
eligende de propria congregatione in regimen sui
per futura semper tempora congrua personz. Etut
nullus judex publicus licentiam in homines ad pra-
fatum monasterium pertinentes ullam judiciariam
habeat exercere potestatem, sed omnis eorum res

Ecclesie, ita videlicet ut juxta consuetudinem qua D coram advocato ipsorum diffiniatur. Et ut justitiam

ancillarum Dei, congregationi procurari solent,
praepositi ex ordine ecclesiast:co tam in disciplina
quam in cunctis negotiis, que famulz Christi pro
&exu et professione sua exsequi non possent, ipsa -
Tuin provisor et patronus existeret, Nos quoque prze-
decessorum nostrorum vestigia sequentes, confir-
mamus et decreto in ztternum mansuro statuimus,
vt omnes per successionem Corbeiensis cenobii ab-
bates prescripta procuratione et patrocinio absque
ullius contradictione utantur, et servata dignitate
&bbatisse, in. quibus opportunum fuerit, Herevor-

quz appellatur Burchban nemo sibi usurpare in co-
dem loco prasumat, nisi cui potestas ab ejusdem
cenobii abbate concessa fuerit. Et ut liberi homines
licentiam habeant predia sua cidem monasterio con-
ferre, nec quivis judex, aut regia potestas solitum
debitum, aut publicum vectigal ab cis deinceps ex-
torqueat, sed seipsos in proprietatem ipsius Eccle-
sie ad jus ministerialium tradere liceat, et de infimo
ordine, videlicet de litis, aut de censuariis facere
ministeriales abbas potestatem habeat.

Sign:m domni Conradi Romanorum regis secundi.

(3301 Rasta Saxonica designat certum viarum spatium. Dux. autem leucw seu. millaria tria rastam

faciunt, «t habet Beda de numerorum divisione.

Digitized by Google

D ——— 0 —— oo eum ampi
