145

WIDALDI ABBATIS STABULENSIS

un

terarum, quod petivistis, misimus, aliud non acce- A niam a pontifice almz nostra urbis Romz judicem

pimus. :

DE IMPERATOR!BUS EX SANGUINE CAROLI MAGNI.

Imperator Carolus (208) parochiam Halberstadem
certis undique circumscripsit terminis, suoque au-
gustali imperio, et inprevarieabili privilegio firma-
vit nccciv Idus Maii, indicione x, sui autem regni tri-
gesimo quarto, imperii vero tertio, ordinationis Hilde-
grini episcopi 22, in palatio Sarh [al. Saltz.] (209)
noninato. Eodem etiam tempore labito conventu
in palatio eodem, imperator omnes Saxones antiqua
libertate donavit, eosque pro conservanda fide ca-
tholica ab omni solvit tributo excepto, quod eos
omnes divites scilicet ac pauperes totius suz agri-
culture ac nutriturz decimas Christo ac sacerdoti-

bus ejus fideliter reddere jussit. Carolo Magno suc- B

cessit Luthewicus Pius filius ejus. Post quem suc-
cessit Luthewicus filius prx»dicti Luthewici. Quo
defuncto successit ei filius suus tertius Luthewicus.
Cui etiam successit filius suus Carolus rex. Qui
ociavo regni suí anno a regno deponitur, et Arnul-
fus in regem est coronatus, qui regni sui anno
decimo tertio defunctus cst, cui successit Luthewi-
€us, qui cognominatus est Infans, et regnavit annis
tredecim. Cui cum non esset filius , principes regni
communi consilio Ottonem illustrem Saxoniz du-
cem in regem eligere voluerunt, sed per consilium
ejus Conradus Francorum dux , qui de cognatione
quarti Luthewici erat, coronatus est, el vixit annis
novem. llucusque Caroli proles regni tenuit. fasti-
gi». Dehinc Saxonici imperatores successerunt. l*ri-
mus eorum Henricus Saxonum dux, filius przdicti
Ottonis ducis, pster Ottonis primi imperatoris, ordi-
natus est.

EPISTOLA CCCCX VII.
FREBERICI JMPERATORIS AD WICMANNUM ARCHIEPISCO-
PUM MAGDEBURGENSEM.

Commendat ei causam Corbeiensis mortüsterii adver-
sus episcopum Osnaburgensem.

(Auno 1156.)

FagpERicrs Dei gratia Romanorum imperator Àu-
gustus, dileclo suo WicsaNNo Mzgdeburgensi archi-
episcopo, gratiam suam et omne bonum.

Serenissimi imperatores, nostri utique przedeces-
sores, divino edocti Spiritu sanxerunt ea, qux ad
beatissimz jura spectant. Ecclesi? , tanquam ipsam
sacrosanctam et religiosam ecclesiam venerabiliter
2b omnibus illibatam custodiri, et ea. potissimum
quz ab imperiali domo ad quodcunque religiosum
collegium collata sunt, nulla vi aut dolo aut aliquo
temerarii contractus nomine alienari. Horum uti-
que rationabilibus inh:rere vestigiis pietatis no-
Sire est prepositum , et omnibus Ecclesiis Dei,
maximeque his, quz imperiali specialiter ditioni
subesse noscuntur, jura et possessiones earum cón-
servare humanitatis nostra est intentio. Unde quo-

(208) Quz hic de Carololeguntur, exstant in Cbro-
tico Halberstadensi edito tom. Il seript. rer. Bruns-

wic. p. ut; ita tamen ut pauca interdum inlerpo-

te ordinatum esse cognovimus super negotio, quod
inter venerabiles principes nostros abbatem Corbei.
ensem et episcopum Osenbruggensem actitatur, su-
per quibusdam decimis a divae recordationis Ludo-
vico imperatore Augusto Corbeiensi Ecclesie colla-
tis, sed postea nescio quo alienationis titulo ad epi-
scopatum Osenbruggensem translatis, prudentiam
tuam exoratam esse volumus, ut tenore privilegio-
rum Corbeiensis Ecclesie diligenter considerato,
debitum et optatum finem eidem cause imponas,

EPISTOLA CCCCX VIII.

FREDERICI IMPERATORIS AD WIBALDUM ADBATEY.

Quam prospere cum ipso omnia agantur enarrat

(Anno 1156.)

FnEpERicUs Dei gratia Romanorum imperator Àu-
£ustus, dilecto suo WipALbo Corbeiensi abbati, gra-
tiam et omne bonum.

De statu nostrz prosperitatis te tanquam specia-
lem nostrum gaudere non dubitantes, eruditionem
tuam scire volumus, quod nos compositis in Bur-
gundia magnifice nostris negotiis, ipsius favente
clementio, qui dat salutem regibus, prospero itinere
ad partes Rheni sumus reversi, et Natale Domini
apud Spiram gloriose celebravimus. Curiam quoque
in Purificatione sancte Mariz pro bono pacis fir-
mando apud Ulmam habituri sumus ; qua finita
aptatisque illius terre negotiis, ad inferiores Rheni
partes accedere statuimus, ut cornua superbie eo-

C rum, qui manus suas in serenissimum imperium

nostrum extendere ausi sunt, in brachio viriulis
nostre ita jecidamws, ut filii et nepotes corum
exemplo patrum correcti discant imperio se nou op-
ponere, sed ejus mandatis debito honore et reverentia
subjacere. Ad quod celeriter peragendum, te tanquam
precordialem nostrum invitamus. Quz in litteris
luis a nostra serenitate expostulasti , pro «ommodo
causa tuz fieri jussimus, ipsi, Deo auctore, iujuriam
tuam debita severitate suo loco et tempore ulcisci
cubientes.
EPISTOLA CCCCXIX.
WERNERI EPISCOPI MINDENSIS AD. ARCHIEPISCOPUM
WACDEBURGENSEM.

Episcopum Osnabrugensem ad ipsum accedentem, Ili-
desii remansisse egrotum.

(Anno 1156.)

Reverendo domino sancte Magetheburgensis Ec-
clesie archiepiscopo, W. per misericordiam Dci id
quod est in Eeclesia Mindensi,, assiduas orationes
in. Domino, cum fideli devotionis obsequio.

Apostolic:e sedi omnem reverentiam et vestra
paternitati omne devotionis obsequium exhibere
cupienles , divinie miserationi gratias referimus,
quod dominus papa adeo vestram probavit experien-
tiam, ut. alta et sublimia Ecclesiarum negotia d
vestra discretionis transmitteret. diligentiam. V6'
lentur.

(209) Palatium lioc regium ignotum luit erwlite
viro Mabillonio.

Digitized by Google

