457

hoc tempore distulistis, nihil contra niti vel obviare A

presumimus, cum rerum eventus eorum commoda
respiciat, qui sunt sententi: auctores. Verumtamen,
quia unusquisque in suo sensu abundat, nobis, qui
frequenter horribilibus periculis jactati sumus, et
procipue periculis in. falsis fratribus, cum de sum-
ma dignitatis obtinend:e agitur, nihil satis festinari
posse videtur, quoniam cum ad ardua teuditur, non
solum regressus, sed etiam mora non immerito for-
midatur, Paternz siquidem regule et. sanctissimis
diffinita consiliis vetant sédem metropolitanam. ul-
tra trium. meusium spatium viduatam manere,
quoJ vestram eruditionem plenius recognoscere non
ignoramus. Praeterea, legati Romanz  Ecclesi:e ad
has partes veniunt, causam Trajectensis electionis
(161) terminaturi, et videat Ecclesia vestra, cujus
vos consilium sequi condecet, qualiter in urhe vestra
iidem legati in hoc rerum statu suscipiantur, et ad
eamdem litem decidendam sicut decet Romanam et
Coloniensem kcclesiam et vestrae person: dignila-
tem ieneaniur. Circa festum beati Bartholomei
apostoli versus Saxoniam nos transituros speramus,
et ubi tunc vestrz discretioni placuerit, vobis col-
loqui et subservire parati erimus.

EPISTOLA CCCX VI.
ONRADI IMPERATORIS AD WIBALDUM ABBATEM

Mandat ut Herbipolim ad principum | colloquium
statuto termino conveniat.

(Auno 1151.)

CoxnaDus, Dei gratia Romanorum rex, WiniLpo
Corbeiensi abbati gratiam suam et omne bonum.

Discretioni tyz volumus esse cognitum, quod
ociava die post Nativitatem sancta? Maria nonnulli
principum nostro se conspectui presentabunt apud
Herbipolim, de negotiis Ecclesie et regni et de no-
stra expeditione nobiscum iractaturi. In quibus et
tua opus habemus presentia, utpote cum qiio fami-
liarius et plenius singula intendimus pertractare.
Per prxsenta igitur scripta sollicitudini tuse mam-
damus, quatenus omni dilatione el occasione
postposita, in termino supra memorato, modico
tonilalu contentus, nostro te conspectui reprz-
sentes.

EPISTOLA CCCX VI.

HERIBERTI CAPELLANI AD. HENRICUM PRIOREM
CORBEIENSEM. ^

Ut litteras regis sine mora Wibaldo transmittat,
(Anno 1151.)

Domino HeNna:co venerabili priori Corbeiensis
Écclesie, HERiBERTUS capellanus servitium. suum.

Sollicitudini vestre arctius injungere preesumo,
ut litteras domini regis domino abbati sine mora
tránsmittatis, quia pro magnis et etiam privatis ne-
g'tiis dd curiam vocatur.

(461) Pra, qua contendebant flerimannus Colo-
niensis prepositus S. Gereonis, eleclus a przposi-
to, decano, clero et nobilibus patrie, et Frethericus
Coloniensis, item prxpositus S. Ceorgii, infra :ta-

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

1589
EPISTOLA CCCX Yi,
SUENONIS REGIS DANLE AD CONRADUM IMPÉRATONEM,

Gratias agit pro beneficiis, oratque ut se protegere

pergat. .
(Anno 1151,)

Coxnapo, Dei gratia Romano imperatori glorioso
et semper augusto, SuENo, ejusdem nutu Danorum
rex, filialem dilectionem et debitam subjectionem.

Impensi beneficii haud immemor, pateryitatis
vestra clementi: semper gratias agimus, omnium-
que remuneratorem Deum jugiter exoramus, vt ubi
nostra parvitatis vicissitudo defecerit, summa suà
misericordia retribuere dignetur. Serenitatis autem
vestra: experta dulcedo accipiat, quoniam in vestra
majestate manutentionis nostre anchoram a pti-
mzave juventutis flore fiximus, et immutabiliter
esse fixam post Deum semper exoptamuts, eique vila
comite decenter... usque desideramus. Convenit
igitur paternitati vestra filii honori providere, et, &
qui ad nostri destructionem emerserint, eorum te-
meritatem compescere. Curie autem decorem e&
desiderabilem celsitudinis vestra' vultum videre cu-
pientes, intime precamur, quatenus et locum ad.
eundi commodum, el tempus apparatus idoneum
designetis, et securum ducatum nobis procurelis.
llis veru amicis nostris fidelibus, videlicet domina
Bremensi archiepiscopo et O. marchioni legationem
nostram commisimus, üt ducis insidias declinare-
mus. Valete et principes vestros ad. Slavorum de-

C Préssionem excitate, el super his qua digna viden"

tur rescribite.

EPISTOLA CCCXIX.
KÁNUT! REGIS DANLE AD CONRADUM IMPERATORIS.

Privatus regno ad ipsum ronfugit:
(Anno 1151.)

Coxsapo Dei gratia Komanorum imperatori augt-
sto, KaNuTus rex Danorum salutem.

Quoniam vos Rex regum ad hoc constitit, e&
unum ex multis elegit, nominisque sui gloria deco-
ravit, ut Pater justitie filiusque pacis fieretis, me-
rito debetis in omnibus justitiam corroborare, et in-
juste afflictis solatia adhibere. Privati igitür non so-

D ium regno, verum etiam patrimonio, Christo et vo-

bis conquerimur ut, justitia dictante, nobis t1-
sulibus condescendatis et compatiamini. Ad impe-
rium enim Romanum expulsi confugimus, quit
ibi consilium et auxilium invenire 'speravimus.
Vestram itaque regiam potestatem suppliciter exe-
ramus quod nobis subveniajis, et pro vestro honore
nobiscum paterne ágátis, et quie injuste atuisi-
mus , gladii vestri severitate rehabeamus. Nos ve-
TO vesira przcopta in omnibus velut filii constanter
sequemur,

tem ct ordines a quibusdam de clero electus, €x

epistola Conradi imperatoris ad Eugenium papim
supra relata.

Digitized by Google

