171
Xll.

Diploma Alberonis episcopi Leodiensis. — De posses-
sione Turnines. auctoritale pontificia et regia Sta-
bulensi monasterio restituta.

(Anno 1159.)

In nomine sancte et individus Trinitatis. Ar-
s£RO divina praurdinante clementia Leodiensis
Ecclesie episcopus, licet indignus, dilecto fratri
Wieartpo Stabulensis Ecclesiw venerahili abbati,
suisque successoribus in perpetuum.

Officii nostri sollicitudo desiderat ut loquentes
veritatem cum proximo nostro, non agamus do-
lum in lingua nostra, sed qux vidimus et audi-
vimus, hoc sine ullius acceptione persons teste-
mur. Quocirca calamitati et laborihus Stabulensis
Ecclesi€ paterno affectu plurimum compatientes,
qui de possessione sua Turnines nobis pr:sen-
tibus et pro facultate nostra collaborantibus ege-
rit, presenti scripto nostro ad posterorum nostro-
rum memoriam transmittere euravimus, gitur
cum Stabulensis Ecclesia, ex privilegio dive me-
morie imperatoris Ottonis primi, haberet ne villa
Turnines eidem — monasterio jure antiquo perti-
nens, ullius prorsus auctoritate persone in be-
neficium dari posset, sed victui et quotidianis
expensis Stabulensium fratrum perpetuo deser-
viret, cumque reclamante fratrum conventu pre-
fata villa contra sacrorum canonum instituta,
copcessione quorumdam abbatum de prebenda

DIPLOMATA VARIA.

H78

À canonicorum per presentem paginam memorjim

B

Íratrum ablata esset, domnus Wibaldus, abbas C

Stabulensis avunculum nostrum Namucensem co-
mitem Godefridum qui eamdem villam | injuste
babebat, in curia domni nostri Cuonradi secundi
sereuissimi Romanorum regis proclamavit, et prze-
nominatam villam judicio curiz reccpit. Aliquanto
vero plus tempore germanus noster Eustachius
Leodii advocatus sepefatam villam Turuines per
vim occupavit, hoc scilicet rationis preetendens,
quod Wigerus de Woronua, cujus üliam uxorem
duxerat, a predicto avunculo nostro Namuceuse
comite, eamdem villam in beneficium acceperat.
Verumtamen nos, evidentis justitize ratione com-
moti, tum ex admonitione reverentissimi Patris
nostri pape Innocenüi et jussione piissimi regis

longiori commendavimus.

Huic rei interfuerunt przlati et canonici majoris
ecclesie, Fredericus prepositus et archidiaconus,
Elhertus archidiaconus et przepositus eeclesize San-
cti Martini, Dodo archidiaconus et przpositus San-
eti Bartholomzi, Reinerus archidiaconus et. priepo-
situs Sancti Pauli, Alexander archidiaconus et cu-
$tos, Joannes archidiaconus et prepositus in Echo,
Reinzo decanus et abbas civitatis, Elbertus abbas
Sancti Jacobi, Wazelinus abbas Sancti Laurentii,
Gislebertus abbas Sancti Hugberti, Theodericus ab-
bas Walciodorensis, Waltherus Flonensis abbas:
interfuit etiam confrater noster Albero Virdunensis
episcopus, et Odo abbas Sancti Remigii Reinensis ;
nobiles et liberi homines, comes Lambertus, Hein-
ricus du Rupe, Ebaldus de Florines, Wilhelmus de
Cimaco, Stephanus de Meanz, Gozuinus de Falco-
nismonte, et alii multi.

Actum est hoc publice Leodii in capilolio Saneke
Marie Sanctique Lamberti, anno, Dominicze Incar-
nationis 1439, indictione in, regnante domno Cuon-
rado If, anno reeni eius n ordinationis autem no»
stre n (220).

XIV.

Diploma Conradi 11 imperatoris Wibaldo abbati
concessum, — Varia Stabulensis monasterii privi-
legia confirmat.

(Anno 1140.)

In nomine sancte et inviduzx Trinitatis., Cvow-
RADUS |l, divina favente clementia Romanorum
rex.

Si fidelium nostrorum justas et honestas petitio-
nes clementer exaudimus, et Dei omnipotentis gra-
tiam, qui pauperem facit et ditat, humiliat et subli -
mat, nobis conciliamus, et fidelium nostrorum
benevolentiam et devotionem circa nos vehementius
excitamus, Proinde notum facimus omnibus (ideli-
bus Christi et. nostris, videlicet tam futuris quam
presentibus, qualiter fidelis et charissimus noster
venerabilis abbas Stabulensis Ecclesim Wibaldus,
cujus studium et labor jampridem in nostro et regni
servitio fideliter enituit, nostram praesentiam lacry-
mabiliter adiit, conquerens inter alias molestias,

nostri Cuonradi secundi, annitentibus sedulo pro p quas in revelanda ecclesia sua, qua diu multumque

Staiulensi Ecclesia domno metropolitano Arnoldo
sanctw Coloniensis Ecclesise archiepiscopo, nec
non Alberone Trevirensi archiepiscopo apostolice
sedis legato, non pepercimus carni et sanguini,
sed eo usque fratrem nostrum ecclesiastica aucto-
ritate coegimus, ut villam Turnines cum omni-
bus inde ablatis. Stabulensi monasterio restitueret,
facta insuper coram nobis promissione, quod de
eodem bono nullam deinceps violentiam inferret.
Quod nos episcopali banno nostro firmavimus, et
petitione fratrum nostrorum majoris  Ecclesize

(220) Similem chartam eadem continentem dede-
runt Fredericus, Leodiensis Ecclesize praepositus ,

corruerat, patiebatur, hoc sibi plurimum nocere,
quod ministeriales sui, curtium suarum ministeria,
id est judiciarias et villicationes per feodum et
hereditario jure vellent obtinere. Unde fiebat ut
ordinatio abbatis et praepositorum inefficax esset, et
Coleni ecclesi ad inopiam redigerentur. Com-
muni itaque principum nostrorum et generalis curiz
nostre, qux Leodii celebrabatur, consilio, obtentu
etiam ejusdem venerabilis abbatis Wibaldi, judicari
fecimus, quod nullus judex, qui vulgo scultetus dici-
tur, nullus villicus qui vulgariter major vocatur,

Reinzo decanus, et totum capitulum : quam proindo
edere supervacaneum ducimus.

Digitized by Google
