dus

EPISTOLA CCCXCVYII.
A, ÀD WIBALDUM ABBATEM.

Ut concesso sibi ab imperatore munere perfrui. fa-
ciat,

(Anno 1153.)

Charissimo suo óomino Dei gratia Stabulensi
Wisatpo, A. suus quod suus, salutem cum (deli
servitio.

Quantas possum, magnitudini vestrze gratias re-
fero, quod eam, quam a Patre lumiuum accepistis
benignilatem, cum ad omnes more vestro porriga-
tis, speciali tymen et continuata gratia utiliter ct
officiose 3d meam usque parvitatem extenditis. Ea-
propter beneficiis vestris. admonitus, et cor pro
corde, cum vobjs placuerit, fideliter exhibiturus,
rogo, ut illud domini regis munus, quod opera ve-
stra mihi eollatum est, sed necdum apprehensuza
vel numeratum, ab Emisch comite de Liniges di-
stricto etiam, si opus fuerit, mihi acquiratis. Inde-
corum etenim mihi est et obtrectatoribus meis ri-
sum generat, sj quod exacto tempore habere debui,
sepius frustra repetam. Ad hac sj omnia recte
apud vos ei prospere aguntur, sic est, ut volo.
Rescribite nobis de staju vestro, si. placet ; quia,
sicut vobis mihi scribere non est onerosum, sic
Scripta vestra jucunda mihi recipere nee inulile
est, nec inofficiosum. Salutat vos Ach. comes sa-
crarum largitionum et sollalicorum jucundorum.
Salutat vos Hugo clericus et socius noster.

EPISTOLA CCCXCVII.
&TEPHANI EPISCOPI METENSIS AD WIBALDUM ABBATEM.

Aliquam ab eo consolationem optat, rogatque per
imperatorem , illatum. sibi et. Ecclesi dedecus
emendari,

(Anno 1159.)

Dilectissimo suo Wisarpo Dei grajia id quod est
in regali curia, STEPHANUS eandem gratia Metensis
episcopus, se totum in dilectione et servitio.

Nisi repenlina corporis nostri infirmitas nos gra-
viter occupasset, ad. prasentiam domini regis et ve-
Bram desiderabiliter visitandam persona nostra
venisset, non littera, ob hoc maxime, ut super ad-
versitatis nostri infortunium aliquam a vobis con-
solationem caperemus. Nam, ut verum fateamur,
quod per dominum Clarzvallensem pro bono pacis
et salute videtur esse dispositum (204), non solum
dolori nostro nullum remeJlium attulit, verum etiam
mentem nostram graviori ulcere vulneravit, Quo-
niam tanti sceleris anctores de successu malitiz
sux cornua assumentes, non solum impunili evase-
funt, verbu. etiam premium inde receperunt. Ro-
gamus propterea fraternitatem vestram, ut, quod
modo nostrum tolerare est, illatum nobis, imo uni-
versa Ecclesia dedecus per dominum regem emen-
dari faciatis,

(204) Hoc ultimum fuit S. Bernardi opus, cum
tempore factus est reconciliatio, et Metense bellum
deploratissimum ex insperato composuit pacem-
Que proscriptam revocavit: nam e jJectulo, ubi te-

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

Dr
EPISTOLA CCCXUCIX,
FRIDERICI IMPERATORIS AD WIBALDUM ABBATEM.

I]njurias se ipsi a comite Sumereburc. emendari pná-
sisse, Ejus presentiam cupit apud Coloniam,

(Anno 1153.)

FmipeRicUs Dei gratia. Romanorum rez, Wy
BALDO Corbeiensi abbati, gratiam suam et omm
bonum.

Si Palatinus comes de fSumereburc ad curiam
venisset , correptiones et judicii" sententiam pre
injuria, quam dilectioni tuzx infert, non subterfu-
gisset. Attamen sub obtentu gratiz nostrz ei pe
cipiendo mandavimus, ut predium Hienstede bi
resignando, et bencficiun, unde homines tuos er-
pulit, eis remiueudo, prorsus a tui et tuorum infe-
stalione, sicut gratiam nostram diligeret, cessaret,
De processu vero nostro scias, quia in festo Om.
nium Sanctorum Coloniam veniemus, ubi nobis
tuam prasentiam exhiberi desideramus. Postquam
vero familiari relatione injurias et gravamina tu
ibidem cognoverimus, dilectioni tuz et hominibus
terre tuz evidenter ostendemus, quod pro dexoto
et diuturno obsequio tuo, quod nobis et regno
hactenus jmpendisti graliosum , apud nos favo.
rem in omnibus obtinuisti. Quicunque enim se-
reniatem tuam in aliquo conturbaverit , gratie
nostre offensam se incidisse procul dubio cogno-
$cet.

LY

EPISTOLA CCCC.
Qj BTABULENSIUM MONACHORUM AD WIBALDUM ABBATEM,

Multa. passi ab adversariis, et. formidantes ecclesia
incendium, orant ut ad ivsos veniat, omnia peri-
fice compositurus.

(Anno 1155.)

Reverendissimo in Christo Patri suo et. domine
NWipatpo, Stabulensis Ecclesix: venerabili abbati,
tota ejusdem Ecclesie congregatio, quidquid pio
Patri devoti debent filii,

Quantis necessitatibus astrictos, quantis pertur-
ba&onibus anxios presentium lator nuntius vester
nos invenerit, suum est dicere. Filiorum autem
vere vestrorum est, ubi propriz vires deficiunt,
pium Patrem invocare, et. przsentix sua benignam
protectionem humiliter implorare. Hucusque si-

p quidem, Pater charissime, in amissione et detri-
mento rernm nostrarum. quodammodo semper me
liora sperantes, tacucramus ; sed cum jam et
elesim vestre, ecclesim, inquam, quam tantis la-
boribus et sumptihus adornasüis, sicut ex ore de-
mini episcopi Leodiensis accepimus, inimici, quos
nunquam offendistis, minentur incendium, lacry-
mabiliter ad vos clamamus, et ad tantum nefas
prohibendum et declinandum — tempore  oppor-
tuno benigne occurrite. Speramus enim in De-
mino e& certum 1enemus quod in adventu ve-

nebatur zgrotans, aliquantulum  relevatus, ad opus
charitatis progredi coactus, eo fortior, quo
nior apparuit, ut loquitur. Gaufridus in lib. v. !
Vit. S. Bern., cap. 1.

Digitized by Google

