1399
EPISTOLA CCCLV.
WIBALD) ABBATIS AD JORDANTM CARDINALEM.

Gratias agit pro exhibitis suis beneficiis, oratque ut
causam Xantensis prepositi commitiat archiepi-
scopo Coloniensi terminandam.

(Anno 1152.)

Reverendo Patri suo et domino Jon. (172) sancte

Romang Ecclesi* venerabili presbytero cardinali,
apostolicze sedis legato, frater WrpaLpus Dei gratia

id quod est in Ecclesia catholica, exiguas orationes

et devotum servitium.

Dignationi vestrz multiplices gratiarum actiones

referimus, quod, quandiu iu Lotharingia fuistis,

memoriam nosire parvitatis in magna benevolen-
tia et benedictione habuistis, nostrosque ac nostra

WIDBALDI ABBATIS STABULENSIS "'

1400

A los plenius agnoscit, consultantes, rogamos, quate-

nus super hoc vestra eruditio scripto nos certificare
dignetur, an in pradictis duntaxat solemmitati-
bus (173), an in diebus tantum Dominicis, quod a
domino papa accepisse videmur, liceat velari saneti-
monialem.

EPISTOLA CCCLYVII,

WIBALD! ABBATIS AD. ARNOLDUM ARCHIEPISCOPCM
COLONIENSEWM.

Respondet ad preecedentem et de quibusdam aliis agit,
(Anno 1452.)

Reverendo in Christo Patri suo et domino Aa-
WOLDO, sanctz Coloniensis Ecclesiz venerabili archi»
episcopo, frater WiBALbpus Dei gratia, id quod est
in Ecclesia catholica, exiguas orationes et devotum

juxta temporis opportunitatem prompta defensione B servitium.

adjuvistis, sicut per litteras fidelium nostrorum
longe remoti didicimus. Pro his tam paternz mise-
ricordiz officiis et personam vestram propensius
de cwtero diligere et Romanam euriam attentius
venerari disposuimus, ita ut neque mors neque vita
nos ab ipsius charitate possit divellere. Cum rever-
tentes ah Urbe Coloniam cum domino archiepiscopo
pervenissemus, invenimus dominum Theobaldum
Xantensem prepositum gravi et longa infirmitate
adeo debilitatum, ut cute ossibus adhzrente, infir-
mum vix traberet spiritum. Audivimus autem prio-
res Coloniensis Ecclesiz in magno clerieorum con-
ventu confitentes, quod przdietus prepositus se ad
omnem justitiam frequenter in Coloniensi Ecclesia
exhibuisset super querela, quam canonici sui ad-
versus eum habuerant, cum iidem canonici sspe
2 majore preposito et prioribus pro hoc vocati ve-
nire-"supersedissent. Proinde nos filii vestri ausu
vere: charitatis, qua vos in Domino diligimus, ve-
stre oculate discretioni suggerimus, ut eamdem
causam domino Coloniensi archiepiscopo tractan-
dam terminandamque remittatis, nec de gravamine
prenominati prepositi vobis ab aliquo persuaderi
permittatis.

EPISTOLA CCCLVI,

ARNOLDI COLONIENSIS ARCHIEPISCOPI AD WIBALDUM
ABBATEM.

Quarit ab eo an possit velare sanctimoniales in Pen-
tecoste.

(Anno 1152.)

AnNoLDus Dei gratia si quid est sanctze Colonien-
sis Ecclesize humilis minister, domino WibALpo ea-
dem gratia venerabili Corbeiensi abbati, salutem et
obsequium.

In octava Pentecostes sanctimonialem velare dispo-
suimus, sed quidam ad nos referebant, boc non li-
cere, nisi in Epiphania Domini et natalitiis aposto-
loram et in secunda feria Pasche. Quocirca non
plene memores quid super hoc a domino papa docti
simus, prudentiam vestram, qua sacri juris articu-

(172) Hunc cardinalem apostolicze sedis legatum val-
d: perstringit S. Bernardus epist. 290ad cardiualem O-
stiensem, ubi ipsius nequitias avaritiamque describit.

Humilitas excellentissimi praeceptoris, qui imita-
toribus suis precepit : Vos autem nolite. vocari
Rabbi : et charitas, qu:e non inflatur, vos docuerunt;
ut sacrorum canonum instituta, quorum scientia
eruditioni vestree nolissima est, a nostra parrilale
investigare dignaremini. Siquidem quo tempore fieri
debeat virginum consecratio, habemus ex decretis
Gelasii pape cap. 14 ita dicentis : Devotis quoque tir-
ginibus, nisi aut in. Epiphania, aut in Albis pasthali-
bus, aut in natalitiis apostolorum sacrum minime e-
lamen imponatur, et non ante viginti quinque anno,
nisi forte, sicut de baptismate dictum esl, gravi le-
bore correptis, ne sine hoc munere de seculo ezeau,
implorantibus non negetur. Si igitur ab aliquo epi-
scoporum contra hujus sacrz regule formam h-
etum meministis, quod ab uno, vel a paucis, sel
necessitate presumptum vel ignorantia negketun
est, in observantiam universorum transire non po-
test. Verum quod non plane memor estis, quid a
domino papa de sanctimonialiuro, velatione docte
sitis, in quantum memoria nostra recolligere pot-
sumus, non de sanctimonialium, sed de episcopo-
rum consecratione fuit, super qua, quod in nabli-
tiis apostolorum et in aliis solemnitatibus, sed et in
Dominicis tantum diebus fieri debeat, auctoritatem
canonum exstare asseruit, quae hujusmodi est ei
epistola Leonis ad Dioscorum. Quod die Dominico
ordinationes sacerdotum celebrantur, uon tantum

p €x consuetudine, sed et ex. apostolica novimus vt

nire doctrina, Scriptura manifestante, quod cun
apostoli Paulum et Barnabam ex Spiritus sancii
precepto ad Evangelium mitterent gentibus pradi-
candum, jejunantes et orantes imposuerunt eis m3-
nus, ut intelligamus, quanta et daptium et accipien-
tium devotione curandum si, ne tania benedictie-
nis sacramentum negligenter videatur impletum. B
imo pie et laudabiliter apostolicis morem gesseris
institutis, si hanc ordinandorum sacerdotum Íor-
mam per Ecclesias, quibus Dominus praesse t
voluit, et ipse reservaveris, ut his, qui con

(473) De virginum consecratione egimus in lib.
n De antiquis Ecclesie Ritibus cap. 6, ubi de die
consecrationis disseruimus, num. 5.

Digitized by Google

