3401

EPISTOL &.

1402

sunt, nunquam benedictio nisi in die Resurrectionis A bus, qui ad solemnitatem regix susceptionis conve-

Dominice tribuatur, cui a vespere Sabbati initium
'constat. ascribi, quze tantis. divinarum dispensatio-
num IDysteriis est consecrata, ut quidquid a Do-
mino insignius est constitutum, in hujus diei digni-
tate sit gestum. In hac mundus sumpsit exordium,
in hac per resurrectionem Christi et mors initium
et vita accepit incrementum. Princeps noster perbo-
mam de se merentibus spei fiduciam przestat, qui
magna cum benevolentia et jucunditate beneficii ve-
stri recordatur, quod ei gratis et plusquam gratis
in suis ad imperii culmen provectibus exhibuistis,
et postmodum in suis primordiis singulari fide et
constantia ad rempublicam, et sua emolumenta in-
deficienter astitistis : inde est quod Lotharingiz re-
gnum vestrum cst, et per vestram provisionem et
operationem cuncta disponere intendit, Fideles su-
per hae re monitores sunt cancellarius ct notarius,
opportuni sane propter quorumdam laicorum obla-
trationes. De castello quod nnper gloriose expu-
gnastis, licet vobis absque mentis regi» offensa,
quidquid commodissimum est ordinare. Parcite Pru-
miensi (174) abbati, ne serenus augustus in Deum
peccet cum su: famae vel modico detrimento. Ve-
niemus ad vos in martyrio Petri et Pauli, sed licet
2 Mindensi episcopo pro causa ipsius obnixe rogati,
apud vos tamen et vobiscum futuri. Monachi San-
cti Remigii (175) qui sunt in Marsna multum ve-
xantur calliditate Goswini, quos nisi pietas vestra
protexerit, omnino illudentur.

EPISTOLA CCCLVIII,

ARNOLDI COLONIENSIS ARCHIEPISCOPI AD HENRICUM MIX-
DENSEM EPISCOPUS.

Conqueritur quod ejus nutu a fidelibus snis truncatus
membris fuerit Vortlevius, citatque. ipsum Colo-
niam, et omnes sceleris hujus complices coram re-
sponsuros.

(Anno 1132.)

AnNoLpus Dei gratia si quid est sanctze Colonicusis
Ecclesie humilis minister, HExmco eadem gratia
venerabili Mindensi episcopo, salutem ct vrationes
in Domino.

Luctuosa quidem et omnino miserabilis queri-
monia de novo et infandissimo scelere, ad nos ct

sanctam matrem nostram Coloniensem perlata, om- p

nium mentes acerbissimo dolore turbavit, horrore
terruit, compassione commovit. Reliit siquidem a
Mindensi civitate ad Coloniensem urbem, ubi natus
est, frater Vortlevius vir utique, dum apud nos vi-
xit, inculpatze vite, qui in domo beati Petri, prz-
scnte tota Coloniensi Ecclesia et pluribus principi-

(174) Prumia imperiale est monasterium in die-
cesi Trevirensi a Pippino Francorum rege et Bertha
ejus uxore ad Prumiam flumeu novo opere constru-
«tum, secessu Lothorii imperatoris, qui medio jacet
in choro, celeberrimum. !

(175) Cella erat ab archiionasterio Remensi S.
Remigii dependens, primo a Trajecto ad Mosam la-
pide sita, olim in dicecesi Leodiensi, nunc in Rure-
mondensi, quam Gerberga regina consilio Gerardi

n

C

nerant, subito ad pedes nostros prostratus, horri .
das vulnerum cicatrices et cavernas oculurum ipsis
orbalas oculis miserabiliter praonstrans, gravem,
et a vestra utinam serenitate alienam querimoniam
in vestram personam intendit, affirmans quod jn-
stinctu et nutu facta de ipso ad fideles vestros queri-
monia, ab cisdem membris truncatus, et quod in
vita miserrimum est, czcus factus sit. Quia vero
in cathedra beati Petri licct indigni auctoritate ta-
men apostolice preceptionis vim passi residemus,
justitiz lineis inhzrentes, habito conventu abbatum
et omnium priorum Coloniensium, et coram eis
iterata quzerimonia, quz in vos prolata est, judicio
Eccesiz ad quadraginta dies post acceptas has no-
stras litteras, sicut ratio temporis canonicas indu-
cias diffinit, vestram nobis presentiam Colonix ex-
biberi ex apostolica aucioritate et nostra fraterni-
tati vestre. mandamus. Et quia crudelis est, qui
famam suam negligit, quod Deus a vestra serenitate
avertat, nihilominus mandamus, ut eos, quos prz-
fatus Vortlevius hujus tanli sacrilegii auctores
astruit, et quos post perpetratum facinus ad vos re-
gressus et vobiscum in domo familiariter commo-
ratos dicit, ad famam gloriz vestra pro se respon-
suros Coloniam cadem die venire districte comino-
neatis. Novit enim vestra eruditio, quid in hujus-
modi malefactores apostolica decreta sanxerint,
Pr:zeterea eos, quos idem Vortlevius testes invocat,
" quod eis presentibus minc vestrae in eum et queri-
monia ad eos, qui ipsum exczcaverunt, prolate
sunt, et duos fratres, quos de traditione notavit,
modis omnibus vobiscum petimus nobis exhiheri, et
ut factorum et dictorum veritas pateat, el eo fine
cuique justitia sua tribuatur, ut spiritus salvus fiat.
Predictorum nomina subternotavimus. Malcfacto-
res : Elgerus, Wiuerus, Bernardus, Poppo, Fride-
ricus, Wikerus, Arnoldus, Eiluardus, Robertus.
Testes invocantur. Abbas de Insula, Wernerus prze-
positus, Anno przpositus, Robertus decanus, Gode-
boldus magister schol, Nithardus abbas de Burs-
velde (176). Traditionis notati : Eppo, Reimarus.

EPISTOLA CCCLIX.
WIBALDI ABDATIS AD FRIDERICUM IMPERATOREM.

Vindictam petit de illaia suis contumelia a Folcuina
et Widikindo.
(Anno 1159.)

Inclyto. triumphiatori ac serenissimo domino suo,
FnEpEnico Dei gratia glorioso Romanorum impera-
tori Augusto, frater WisaL pcs Dei gratia id quod csi

Tullensis episcopi fundavit, de qua vid. Marlotuin
in lib. nt hist. Hem.

(416) Bursvelda eeu Bursfelda monasterium ordi-
nis sancti Benedicti in Saxonia, diacesis Mogunti-
nensis, in honorem SS. Thom: apostoli et Nicolai
confessoris, ab Henrico comite de Northeim et Ger-
trude ejus uxore fundatum, quod celeberrimz con-
gregationi in Germania nomen dedit, hodie Luthe-
ranorum evasit preeda.

Digitized by Google
