4391

expeditione futura conceperatis aliquo rerum even -
tu vacillaret. Multa enim qux legimus, el audivimus,
et vidimus inler Urbis reverendos pontifices ct
imperatores facta et dicta non indebita nos sollici-
tudine terrebant, et licet discreta eruditio vestra de
omni statu Teutouici regni plenius improsentiaruim
doceatur, tum per litteras gloriosi filii vestri et do-
mini nostri Frederici Romanorum regis invictissi-
mi, tum etiam per scripta devotorum filiorum ve-
strorunt quorumdam videlicet episcoporum , tamen
devotio nostra circa vos el sacrosanctam matrem
nostram Romaram Ecclesiam languere non debuit,
quin celsitudinem vestram de rebus ad vos maxime
pertinentibus aliqua ex parte premoneremus. Et-
enim unusquisque in suo sensu abundat. Pervenien-
Aibus nobis Spiram in reditu a vobis occurrit nobis
fama omni auditu horribiltor, omni furia terribi-
lior, quod videlicet tertia ante illam die de hac vita
migrasset dulcissimus ac. devotissimus filius vester
serenissimus quondam Itomanorum rex Conradus.
Dubitare non oportet aut qurere sinceritatem
vestram quantus dolor auimos nostros pervaserit de
amissione tam clementis, tam misericordis circa
nos principis, de metu future in imperio muta-
ijonis. Enavigavimus ita summa cum celeritate
Coloniam, ut tanto esset Coloniensis ad providen-
dum reipublicze cautior ac liberior, quanto esset
inter suos ab omni turbulentze conventionis impetu
securior. Ceperunt deinde summi principum sese
per nuntios et litteras de habendo inter se colloquio
pro regni ordinatione sollicitare, sicque factum est,
ut cum pauci admodum crederentur venturi, maxi-
ua tamen optimatum multitudo 17 die post obituin
przdictà magnitici principis in oppidum Frankene-
vort convenerit. Itaque concurrentibus omnium
votis, imo ut verius dictum sil, praccurrere certan-
tibus singulorum desideriis, electus est cum summo
universorum assensu is, qui nunc rerum potitur
Fridericus dux antea Sueviz et. pari et eadem ala-
critate el admiratione quinta postmodum die un-
clione sacra pontiflcium in solio regui more majo-
rum Aquisgrani sublimatus est. Salva sane in om-
uibus divine omuipolentix reverentia, qua opera-
batur in cordibus hominum ad inclinandum eorum
voluntates quocunque vellet, in hac tam incredibili
tam celeri concordia trahebat sua quemque volun-
tas. Multorum vox erat in ipsa impositione diade-
matis expeditionem Italicam, quam patruus ejus
strenue ordinaverat, ipse firmaret ac perficeret. Se-
quenti vero die tam Coloniensis quam episcoporum,
qui illic aderant, consilium et exhortatio erat, ut
eamdem militi: sacramentis acceptis expeditionem
Italicam ad propulsandas apostoliezx sedis injurias
promeveret ; sed laici principes simplici fortasse
animo studiose suggerebant, non oportere in hac
rerum novitate tam gravi sponsione principem de-
vincirj, ne improbitas rebellantium de ipsius celeri
egressu] certa, in extremam dementis audaciam
proruimnperet; decere etíam ut vocatus a vobis po-

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS '

155

A tius quam sponte sua veniret. Ita de facili labor in
quietem permutatus est. Et quidem cor regis in
manu Dei est, et pro subjectorum meritis, quo
placet, convertit illud. Hoc ideo dicimus, quod
princeps noster nondum, ut credimus, annorum
triginta, fuit antehac ingenio acer, consilio prom-
ptus, bello felix, rerum arduarum et glorie sp»
petens, injuri& omnino impatiens, affalílis ae
liberalis, et splendide disertus juxta idioma lingue
su. Áugeat in eo Deus omnium virtutum nulri-
menta , ut faciat judicium et justitiam in terra, e
sit vobiscum magni consilii angelus, ut. declaretis
eum in regem ac defensorem Roman: Ecclesise, et
illa ipsi ac principibus suis facere injungatis, qus
ad henorem Écclesiz catholicz, et salutem populi

B Christiani, proliciant.

EPISTOLA CCCXLY.
FREDERIC) IMPERATORIS AD EUGENIUM PAPAM lif.

Der suos legatos certum eum facit. de sua. electiow,
promitiitque sinceram Ecclesie lomane protectio-
nem.

(Anno 1152.)

Dilectissimo in Christo Patri suo Eucgwo, sac-
ctx Romanz Ecclesie sumino pontifici, FnipEtices
Dei gratia Romanorum rex et semper Augustus, 6-
lialem per omnia dilectionem et. debitam in Domino
reverentiam.

Patrem patrie decet veneranda priscorum iusli-
tuta regum vigilanter observare, ctc. Vide in Ea-
genio ad an. 1455, inter variorum epistolas ad ip-
$um.

EPISTOLA CCCXLVI.
WIBALDI ABBATIS AD E. DAVEMBERGENSEM EPISCOPUK.

Dat ei quedam monita in sua legatione ober-
vanda.

Anno: 1152

Reverendissimo Patri suo et domino E. sanc
Bavembergensis Ecclesie venerabili episcopo ftz-
ter Wisatpus, Dei gratia id quod. est in Ecclesa
calholica, exiguas orationes et devotum seti
tium.

Non sumus de schola Pythbagorze ut auditores no-
stros in verba nostra jurare cogamus. Licebit ii-
que vobis, absque ingenii nostri acerba repreben-
sione, de scriptura nostra immutare, demere vcl
adjicere. Unusquisque enim in suo sensu abundat.
Verumtamen, quoniam ars.nulla siue preceptore
usque ad plenam rerum certitudinem capitur, licet
benignum pectus vestrum scientia et eloquentia
non deseratur ; nostra tamen verborum lineament,
qui disertitudinis vestre picture substravim"s,
nullo erunt facundi ornamento penitus oblit-
randa. Siquidem cum nos adbuc juvenes curium
intravissemus ante annos sursum versum plos m»
nusve triginta, invenimus in quibusdam viris gr
vioribus imperatorize majestatis reliquias de couta-
bernio et disciplina imperaturis Henrici seniors,
qui verba quz ad dominum papam et ad Urbem di-
riguntur, tanquam appensa ct dimensa memoriltr

Digitized by Google

