<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1117 EPISTOLÆ. 1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    CENIO uni et universali papæ, frater WIBALDUS Dei
    gratia et vestra id quod est in Ecclesia catholica,
    seipsum et sua universa.

    Literæ nostræ, quas post ordinationem domini
    nostri novi regis ad vestram celsitudinem scri-
    psimus, ordine præpostero perlatæ sunt. Siqui-
    dem illæ quæ priores scriptæ fuerunt, et fra-
    tri Franconi ad perferendum traditæ, cum cre-
    deremus eum mox ad vestram beatitudinem re-
    versurum, posteriores præsentatæ sunt. Nam se-
    cundas, quas scripsimus vestræ magnitudini,
    prius apportaverat magister Baldricus Trevirensis.
    Et nunc quidem suspenso ac dubio aliquantulum
    animo scriptitamus, propter legatum vestrum, quem
    venire audivimus, sed pervenientem necdum ac-
    cepimus, ut post auditum ex ipso beneplacitum
    vestrum, tanquam voluntarii servi vestri ad omnem
    nutum vestrum obedientes, et parati de mandatis
    vestris exsequendis certiora quædam excellentiæ
    vestræ intimaremus. Enim vero si regnum nostrum a
    suis instestinis ac perniciosissimis motibus cessare
    aliquando posset, nihil esset charitati vestræ dubi-
    tandum, quin sacrosancta mater nostra Romana
    Ecclesia pristinæ dignitatis decorem per virtutem
    principis nostri posset recipere. Atque utinam, bone
    Jesu, qui veraciter dixisti: Ego pro te rogavi, Pe-
    tre, ut non deficiat fides tua, etiam cum Patre,
    quem, rogas largiri digneris, ut humana defensione
    non egeat, sed tuo tantum adjutorio et abstraha-
    tur a noxiis et ad salutaria dirigatur! Durum est
    enim eos servire, quos tu in altissimo imperii cul-
    mine dignatus es collocare. Sed hæc hactenus. Nam
    sapientia vestra a Deo illuminata, et nos intelligere
    et plurima disponere prudenter consuevit. Scribe-
    mus apertius et prolixius, cum ex legato vestro
    quid opus sit facto audierimus. De causa latoris
    præsentium pedes sanctitatis vestræ deosculamur,
    ut eum contra præsumptionem laicorum solidare
    dignemini, ne glorientur se hæreditate sanctuarium
    Dei possidere, quod etiam per successionem, ordi-
    nando videlicet in Ecclesia filios prædecessorum,
    festinant profanare.

    EPISTOLA CCCLXXVI.
    WIBALDI ABBATIS AD HERMANNUM CANONICUM BUNNEN-
    SEM.
    Vilicationem de Castiniaco ei neptique suæ com-
    mittit.
    (Anno 1152.)

    WIBALDUS Dei gratia Corbeiensis abbas, dilecto
    fratri et amico suo HERMANNO Bunnensis Ecclesiæ
    canonico, benedictionem et vitam usque [in sæ-
    culum.

    Villicationem nostram de Castiniaco cum omni-
    bus appendiciis suis fidei tuæ committimus, sicut
    eam tenuit Ludovicus nepos, hoc est secundum pa-
    cta et conditiones, quæ a felicis memoriæ præde-
    cessore nostro domno Erchemberto, de eodem præ-
    dio et villicatione sunt ordinatæ et constitutæ; ita
    videlicet, ut tu destructa reædifices, et dilapsa re-
    PATROL. CLXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    staures, tam in domo indominicata, quam in cel-
    lario et torculari, et bovaria, et aliis tam ædificiis
    quam clausuris. Post obitum quoque tuum conce-
    dimus eamdem villicationem, modo quo supra di-
    ctum est, nepti tuæ præfati Ludovici filiæ, sub
    hujus videlicet conditionis tenore, quod eadem
    puella Ecclesiæ Corbeiensi in jure ministerialium a
    dominis suis, quibus modo pertinet, attribuatur,
    et transactetur absque nostro labore et expensa,
    a præsenti festivitate sancti Michaelis archangeli,
    quæ est in anno Dominicæ Incarnationis 1152, in-
    dictione I infra anni spatium, et quod prædicta
    puella quando ad nubiles annos pervenerit, non-
    nisi nostra vel ejus qui nobis in abbatia Corbeiensi
    regulariter successerit, permissione nubat. Quod
    si de præscriptis conditionibus aliquid a te vel ab
    eadem puella prætermissum aut violatum fuerit,
    prædicta villicatione cum omni beneficio suo sine
    spe recuperationis de cætero carebitis. Si autem in
    solutione vini, vel annonæ, vel nummorum, seu va-
    sorum, vel aliarum pensionum statutis diebus ne-
    gligentes fueritis, pro tali excessu vel judicio fami-
    liæ in Castiniaco, vel judicio ministerialium nostro-
    rum in caminata nostra Corbeiæ, utrumlibet horum
    nobis magis placuerit, respondebitis, et in composi-
    tione duodecim solidos nummorum persolvetis.
    Quæcunque autem nepos tuus Ludovicus, vel in
    pignore vel in beneficio de rebus jam nominatæ cur-
    tis Castiniacæ, tam in agris quam in vineis, vel
    etiam censu aut silva obligavit, vel alienavit, judi-
    cio curiæ nostræ in irritum ducta sunt, vel stare
    non posse post obitum villici adjudicata, quæ vo-
    bis ita recolligenda committimus, ut si infra hujus
    anni spatium non feceritis, a villicatione et toto pa-
    cto cadatis. Quod autem filiæ quondam Ludovici vil-
    licationem post discessum tuum concessimus, non
    ex eo est, quod hæreditariam ei successionem, vel
    in villicatione vel in beneficio Patris aliquid reco-
    gnoscamus, cum hoc a nostris ministerialibus uni-
    versaliter abjudicatum sit, sed propter tuum et ami-
    corum tuorum servitium ad hoc faciendum inclinati
    sumus.

    EPISTOLA CCCLXXVII.
    WIBALDI ABBATIS AD HILLINUM ARCHIEPISCOPUM TRE-
    VIRENSEM.
    Gratulatur ei de nova dignitate, sua ipsi offert ob-
    sequia, fratres suos in ipsius episcopatu degentes
    ei commendat.
    (Anno 1152.)

    Reverendo Patri suo et domino H. sanctæ Tre-
    virensis Ecclesiæ venerabili archiepiscopo, frater
    WIBALDUS Dei gratia id quod est in Ecclesia catho-
    lica, exiguas orationes et devotum servitium.
    Confidimus de vestræ benignitatis eruditione,
    quod familiaris charitas, quæ hactenus inter nos
    vicissitudine obsequiorum succreverat, propter cel-
    situdinis vestræ provectus imminui non debeat,
    quoniam si experientiæ regulam tenemus, quam in
    prælationis sarcina in labore hominum conversati
    45
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter entre colunas. Texto em latim. "CENIO" no início refere-se a "EUGENIO" (cortado). "PATROL. CLXXXIX." no rodapé da coluna 1. "45" no rodapé da coluna 2.
  </notas>
</pagina>