113 "
ret, a quo etiam ad. suscipiendam episcopalem be- A
nedictionem preesentaretur, hac constitutione per
omnes successores valitura. Necdum in eis partibus
ierra consuetudo processerat, ut. canonici, qui re-
gulares dicuntur, abbates crearent, nomine przeposi-
terum in przelationis officio contenti (181). Quod vero
abbates ab abbatibus ordinari possint et soleant,
auctoritate sacrz Regulze (182) beati Benedicti didici-
mus, ubi dicitur : Per ordinationem przepositi scan-
dala sxpius oriri, maxime in illis locis, ubi ab eo-
dem sacerdote vel ab eis abbatibus, qui abbatem
ordinant, ab ipsis etiam przepositus erdinatur. Su-
perest usque hodie unus de primis habitatoribus
ejusdem loci, et ipse primus abbatis, vir religiosus ac
timens Deum, qui jam provectus in senectute hona,
et quasi in labro sepulcri positus, prxseriptas con-
ditiones coram tota Leodiensi Ecclesia confitetur.
Verumtamen quidam ex przdicto loco regulares a
felicis memorie papa Innocentio privilegium obti-
nuerunt, in quo przerogativa abbatis Sancti Lauren-
tii reticetur, simili fortasse simplicilatis forma, qua
ia eodem privilegio cirea Stabulensem Ecclesiam
et nos usi sunt, quandoquidem possessionem no-
stram de Heran (183), qux ex juris Stabulensis Ec-
€lesi et sub cert pensionis canone jure locationis
obtinuerunt inter proprios Ecclesie fundos ascribi
fecerunt. Siquidem ante annos sedecim nos miserat
paupertatem. praedicta: Ecclesiz et fratrum quos in
Domino diligebamus, prxnominatam Ecclesiam de
Heran, cum decimatione, que Stabulensibus fratri-
bus pertinet, cidem abbali, qui nunc superest, con-
cessimus, et eum dono nostro investivimus, ut Ec-
clesie Stabulensi inde per singulos annos tres mar-
cas, et unum fertonem persolveret, quod etiam
usque nunc diligenter observatum est. Sed quia in
eodem privilegio, quod modo primum rescivimus,
fraudem Ecclesie Stabulensi, sicut. predictum est,
fecerunt, pactum quod. contraetura fuerat, propter
dolum malum qui intervenit, a parte Stabulensis
Ecclesix discissum est, et. privilegium, quod acce-
perant, inlürmandum est a vestra censura et abolen-
dum, Porro de innocentia abbatis monasterii San-
eli Laurentii nihil veswr: discretioni dubitandum
fore credimus, cum in eodem monasterio, cui nunc,
Deo auctore, przeest, a parvulo sit non solum in re-
gularibus, sed etiam in liberalibus disciplinis ap-
prime eruditus, qui etiam et przdictis conventioni-
bus interfuit, et nunc in lege Dei sui die ac nocte
meditatur, et horam vocationis sux lanipade accensa
exspectat. Quem ut diligere et honorare dignemini,
sevote supplicamus.

C

(181) Plerique adhue 1n Belgio, omnes vero in con-
gregatione Windesheimensi, quz? hactenus floret in
;erimania, pra positi nomine sunt contenti.

(182) Regul. S. Benedicti cap. 65.

(483) Hujus locationis instrumentum datum est
anno 1156 sub Adalberone Leodiensi antistite.

(184) Hzc epistola scripta videtur occasione con-

EPISTOLAE.

14134

EPISTOLA CCCLXXII,

CUJUSDAM CANONICI REGULARIS AD WIBALDUM ABBATEM,
Proponit ei aliquas difficultates solvendas,
(Anno 1152.)

Domino GwipALpo quidam suus (184), gratiam Dei,
custodiam sui.

Apostolice sapientibus et insipientibus debitor
estis. Mihi igitur insipienti, tanquam debitor respon-
dere dignemini. Quidam dicunt ordinem nostrum
non debere abbatem babere, quia hoe Augustinus
non constituit, e(. conversos nos esse, et imo nec
clericos, nec monachos diei debere. Qui hoc di-
cunt, non se satis discernunt, et quod beatus Dene-
dictus, qui simplicem poenitentiam instituit mona-
€his, nec baculum pastoralem, nec gradus cccle-
siasticos (185) scripsit eis. Quare si ab Ecclesia qua-
dam accipiunt, ab eadem quzdam nos accipere no-
Imt? Quod nos conversos appellant, in hoc, velint
nolint, apostolicis consociant. qui conversi sunt ad
Dominum, in hoc. nihirominus monachis nos con-
jungunt, qui. similiter convertuntur ad Dominum.
Qui autem nostra pro sua (186) novitate inlirmant,
sua pro illorum vetustate affirmant, manifeste fal-
luntar, quia tempus nibil in hoc conferre probatur,
et tales IlIoratius irridet :

Qui non suscipiunt , nisi quod libitina sacravit

(Hon., Epist. IH, 1, 49.)

Clerici autem , qui principaliter debent episcopis
subesse, tantum dejiciunt dignitatem suam sub ab-
bate, quantum inferior est abbas pontifice hominum
oinnium, quid certius tenendum sit, decernite nobis,
Valete. Quid abbas Sancti Laurentii per pastoralem
baculum debeat dare abbati Saneti ZEgidii certificate
nobis. Curam enim animarum, qua est episcopi,
dare non poterit. Fundos non dabit, quia baculus
contradicit, qui spiritualia innotescit. Sed abusio
est legis contradictio. — .

EPISTOLA CCCLXXHI.

WIBALD1 ABBATIS AD ANONYMUM.
Respondet ad praecedentem.
(Anno 1152.)

Frater Wisarpus Dei gratia id quod est in Eccle-
sia catholica , cuidam suo et omnibus amicis, cou-
scientiam sibi et famam proximo.

Acceptis litteris eruditionis tus, yn. quibus sup-
presso nomine tuo, multiplices nobis quzstiones
proponis, recordati sumus evangelice parabole de
grano sinapis quod inter omnia semiua minimum,
si in terram boaam cecidit, in. tantum erescit, ut
volucres eclí tanquam in arbore nidificare possint.
Jta litterz tue spatio breves. sed sensibus spatioss,

tentionis quz. versabatur inter abbatem S. AEgidii
Leodiensis, ct abbatem S. Laurentii, de qua. sup:a
ad summum pontificem scripserat Wibaldus.

(185) Imo exstat in. Regula S. Benedicti, cap. 62
De sacerdotibus monasterii.

(186) Hie agnoscit clare auctor hiijus epistole ca-
nonicorum regularium institutum esse novum.

Digitized by Google
