1487

APPENDIX AD EPISTOLAS WIBALDI.

1483

certis quibusdam signorum attestationibus, confir- A tur, ut videlicet reditus et possessiones statuto

metur, uon quod viri religiusi sua unqnam concessa
immutare velint vel debeant, sed ne posterorum obli-
vio aut. ignorantia predecessorum suorum instituta
tempore aliquo immutare przsumat. Notum itaque
volumus tam futuris quam presentibus Ecclesize
nostre fratribus quod duo przdia nostra, scilicet

Boviniacum atque Germiniacum, jam a longis retro.

temporibus non solum nobis inutilia, sed etiam
gravissimis sumptibus damnosa, tibi, reverende
Pater Wibalde, unanimi consensu et concordi bene-
volentia in perpetuum concessimus, ita videlicet, ut
toto vitz tuz tempore in quocunque statu. sis, jd
est, sive ad aliam sedem promovearis, sivea nostro
(quod absit) regimine liber fueris, et, ut absolute
dicamus, sive abbas dicaris vel non, jisdein praediis
cum omnibus pertinentiis suis et fructu libere
deinceps utaris ac fruaris, nullum inde nobis debi-
ium porsolvens, ac defectum supplens, quin potius
omnia ad te tanquam ad proprium possessorem et
dominum conferantur. Et licet de (ua fide et pio
erga nos et nostra desiderio nihil unquam dubitave-
rimus, iamen ad proposita cauteke ampliorem
sollicitudinem ante omnia et super omnia observari
a te volumus, et omnino intérdicimus, nc unquam
ipsas possessiones aut predia distrahere, alienare,
appignorare, vel Weteriorare übi liceat, neque ibi-
dem atiquando homines alterius professionis vel
ordinis constituere, vel locum ad habitandum con-
cedere, sed, te vita decedente, libere cum omni
integritate sua omnibusque acquisitis et iu jus
atque ordinationem nostram, sive successorum

nostrorum, fratrum videlicet hujus Ecclesiz, rever-

tentur, Boviniacum scilicet in inanum Vestiarii, ad
quam prius pertinebat, Germiniacum vero ad usus
et dominationem fratrum omnium. Ut autem hujus
nostr: traditionis confirmatio integra omni vita tua
permaneat, presentem paginam sigilli Ecclesise
uostra impressione insigniri fecimus, et omnium
nostrum qui hoc et fecimus, subter annotari feci-
inus.

Actum publice in capitulo. Stabulaus anno Do:i-
nicg Incarnationis 1146, indictione 1x, regnante
domno Cuonrado, Romanorum rege secundo, auno

tempore sine diminutione solvantur, et in singulis
quibusque rebus, quid qua utilitate poscente, vel
qua necessitate cogente actum sit a posteris no-
stris non ignoretur. Noverint igitur omnes Ecclesi
nostra nostrique fideles quod decimatio Ecclesie
de Comblenz, qux ad vestiarium fratrum nostro-
rum Malmundarii pertinet, data fuit a pra«decesso
ribus nostris in pactum pro sex libris Leodiensis
monet, exinde per singulos anuos persolvendis,
sicque Macharius de Semaces possedit eam post
Warnerum patrem suum usque in finem vitz suz.
Quo defuncto, voluimus ipsam decimationem quo-
niam damnose locata erat, ad commodum fratrum
per manum nostram ordinare. Caeterum propter
malitiam temporis qux in diebus nostris nimium
superabundavit, et propter constitutionem pacti
nostris pra:decessoribus confirmati, boc ad effectum
perducere non valentes, parati fuimus reddere prz-
fatam decimationem sub przedicta pensione Nicolao
prenominati Macharii filio. Verum ipse, accepta
non parva pecunia a Radulfo de Coniblentz, volens
et sponte sua designavit in manu nostra, ct abdi-
canda exfestucavit loc quod hzreditarium ei a pa-
tre in ejusdem dceimationis pacto fueiat. Nos igi-
tur acceptis ab eodem Radulfo vi libris denario-
rum, qui sicut apud nos omnium pactorum justitia
est, nobis pro cognitione proprietarii juris nostri,
el pro inveslitura possessionis sux sub pacto dati
Sunt, concessimus ac dedimus cidem Radulfo, et
uxori cjus Ide omnem deeimationem de Ecckesia
de Comblenz, sicut eam tenuit Warncrus et Maclia-
1jus, sub annua pactione, ita videlicet ut in Domi-
nica quie diem sacram Pentecosten proxime prace-
dit vi libras denariorum Leodiensis monetae persol-
vant, et quandiu ambo vixerint, censumque pra-
dictum villico de Cunblenz per singulos annos pré.
fixa die solverint absque ullius inquietatione possi-
deant. Defunctis vero utrisque, nullus eamdem pas-
sessionem obtinebit, nisi uxorem de ministerialibus
Ecclesi» babuerit, et sex libras de abbatis investi-
tura persolverit. Quod si prenominata die totum
censum solvere neglexerint, tunc a villico de Com-
llenz, quieunque pro tempore fuerit, per continuum

regni ejus 1x, ordinationis autem domini abbatis D triduum vocati ejusdem curtis indicati, possessionem

Wisorpi xv, in Christo feliciter. Amen.

Ego Robertus prior subscripsi.

Signum Warneri. Signum Roberti, Radulfi, Kin -
monis, Auselmi, lleinrici, Gisleberti, Hilliui.

XXIV.

Lütere Wibaldi abbatis de Ecclesie de Comblens
decimatione Hadulfo de Comblena ad vitam

data.

(Auno 1446.)

In nomine sancte et individus Trinitatis, Wi-
SALDUS Dei gratia Stabulensis abbas successoribus
suis in perpetuum.

Utiliter multum et provide conscribuntur ea qux
a nobis de possessionibus monasterii nostri gerun-

et jus hereditatis de c:etero sine spe recuperationis
amittant. Quod si villicus exigere et indicare super-
sederit, non possessor ab ipso abbate vocatus, per
ministeriales judicabitur, datis ad singulas vocatio-
nes parvissimi temporis induciis, scilicet propter
vestimenta fratrum emenda, et propter constitutio-
nem hujus pacti. Óbeunte vero omni possessore,
investitura in capitolio Malmundarii dabitur, pro
quà habebit abbas sex libras denariorum, et fra-
tres amam vini.

Actum est publice in monasterio Malmundario Y
dus Octobris in martyrio Nigasii, Quirini, et Scuvi-
culi, anno ab incarnatione Domini millesimo centc-
siino quadragesimo sexo, indictione x, anno regri

Digitized by Googl

— Hp áÀ — — —nt DÀ
