4441

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

jut

rant, dominus Osenbrugensis non adfuit, duos ta- A et Stabulensi abbati, gratiam suam et omne

men ex canonicis Ecclesie sux» Thid. et Theth.

nuntios pro se misit. Ventum est ad causam, le-
cla est ibi seriatim — Corbeiensium | querimonia,
non de novo, non de nihilo, sicuti dabatur intel-
ligi, exorta, sed coram dominis ac Patribus no-

stris Romanis pontificibus ex antiquo ventilata.
Cujus serie audita, assurrexerunt predicti nuntii

asserentes dominum episcopum suum pro reve-

rentia et mandato vestro iter quidem posi nos
arripuísse, non modicum vie spatium de domo
sua processisse, sed in ipso, quo veniebat itinere
tanta corporis invalitudine przgravatum, ut ne
ultra possel procedere, eaque necessitate ipsum
eo, unde venerat, non sine labore gravi fuisse
reversum. Addideruntque eum reddita sibi sani-
late libenter ad nos alio loco alio tempore ventu-
rum. Quorum assertionibus, ut pronior adhibere-
tur fides, litteras dominorum episcoporum Hilde-
nesheimensis et Mindensis, qui eumdem episco-
pum in domo quisque sua collegerat, prz mani-
bus habebant, quarum eadem fuerit continentia,
quam nuntiorum sonuerant verba, Quibus cum
necdum ad plenum crederetur, dixerunt se velle
juramento monstrare dominum suum non venisse,
non ideo,quia venire non voluit, sed quia venire non
potuit. Dominus abbas econtra, non leviter, in-
quit, boc juramentum priestabit nobis fidem tant:ze
imbecillitatis in. domino Osenbrugemi, quia qui

potuit in sua redire, nisi voluntas defuisset, po- C

tuit et. prodire. Addidit quoque dominos episco-
pos, quorum littere ibi lecte fueraut, de re non
satis certa minus caule testificatos esse. Cum-
que in hunc modum hinc et inde disceptarent,
ante exspectatum appellavit in. hzec verba.

Ego Wibaldus, Dei gratia Corbeiensis abbas,
appello dominum papam Adrianum, et provoco
ad presentiam ejus dominum Philippum Osen-
hrugensem episcopum, responsurum domino pap:e
et nobis in octava Sancti Martini episcopi, de de-
cimationibus baptismalium ecclesiarum in Nortl,
Wrederen, Meppie, Ascheatorp Loninge, Visbike,cum
suis antiquis terminis, quas decimationes Corbeiensi
Ecclesie injuste aufert, Etiau Thid. provoco prz-

bonum,

Quod fama pr:zdicat, operum censura declarat,
quod persona iua plurimis ornata virtntibus ad-
mirabili constantia et fidei puritate prafulget,
atque difficilius a fidelitate imperii, quam sol a sua
claritate discedit. Quare de tua honestate omni-
modis confidentes, graviora imperii negotia tuo
dicimus tractanda consilio, et sicut es fide ac pro-
bitate praecipuus, sic te in nostris negotiis pri-
mum et assiduum esse desideramus. (Quod au-
tem jam lougo tempore personam tuam ad nos
venire non jussimus, causa fuit, quod de im-
mensis ltalice expeditionis et Graeca legationis
laboribus nuper reversum diurni pausationis li-
centia placandum esse putavimus. Causa eliam
iuit, quod nusquam tuis partibus in tantum 3p-
proximavimus, ut te ad nos sine difficultate tua
vocare possemus. Nunc autem quia statim post
Pascha versus inferiores paries iter dirigimus,
omnia illius provincie negotia sapientie tuz con-
silio tractare volentes, rogamus ut in tertia Do-
minica post Pascha apud Noviomagum nobis oc-
curras. Preterea scire te volumus, quod especi-
tionem, quam apud Wirsburg, in Apuleiam it-
diximus, ex quo Grecorum gentem de ÁApuleà
extermiuatam esse comperimus, principibus duzi-
mus relaxandam, illis specialius — necessitatibus
intendentes, quibus honor imperii magis oppri-
mitur, et quas amplius dissimulare cum honore
nostro nec possumus mec debemus, Mediolanen-
sis duntaxat populi superbiam ac temeritatem,
qua ecclesiz: et. civitates Lombardiz, sicut optime
nostri, multifarie destructe sunt, et quotidie ad
contumeliam imperii destruuntur. Quorum inten-
tiones, uisi nostra potentia, celeri virtute prz-
veniat, gravior inde imperio horror emerge.
Inde est quod in die Palmarum, Fulda, ex con-
silio principum expeditionem | indiximus Medio-
lanum a proxima vigilia Pentecosten futura us-
que annum et Ulm» promovendam. Quam et-
pedilionem prudenti: tuz sub obtentu grain
jungimus. Rogamus, ut sicut nostrum sigillum
convenienti dispositione de tuo arbitrio ordinasli,

positum et magistrum Thethdum, qui ad grava- D ita etiam dominz tua: sigillum sine mora studeas

men cause nostre de re incerta jurare volunt,
prascripta die, in praesentia domini papz, respon-
$UFO0S.

Audita appellatione, nihil ultra in causa proce-
dere presumpsimus; sed vestro, Pater venerande,
judicio examinandum relinquimus.

EPISTOLA CCCCXXI.
FRIDERICI IMPERATORIS AD WIBALDUM ABBATEM.

Laudaium de fidelitate convocat Noviomagum, et
de expeditione in. Mediolanenses.

(Anno. 1157.)

Famrmicos Dei gratia Romanorum imperator
semper Augustus, WibaLpo dilecto suo Corbeiensi

informare, et ad nos Aquisgrani sculptum affc-
ras et bene politum.
EPISTOLA CCCCXXIV.
FRIDERICI IMPERATORIS AD HENRICUM REGEM ANGLO-
RUM.
Commendat ci Gerardum abbatem Solemniacenstm.
(Anno 1157.)

FnipEeRICUs Dei gratia Romanorum imperator
Augustus, magnus et pacificus a Deu corouaus,
dilectissimo fratri et intimo ac speciali amico suo
HeNwico, illastri. Anglorum regi, Northmannorum
atque Aquitanorum duci, fraterne —cbarilas
et amicitie indissolubilis firmissimam  connexie-
nem.

Digitized by Google
