1475

DIPLOMATA VARIA.

1478

mullum servi) genus debet, consecrationem et A cimus, quorum momina : sunt bz Tbedeuvinus

monachorum suorum ordinationem accipere, Ad-
vocatum a nostra manu accipiat, qui nobis expe-
ditionem, et' quz ad ipsam pertinet, pro summa
et debito sui beneficii faciat, abbate et suis omnibus
super hoc quiescente, et nullam pro hoc nobis aut
advocato redemptionem aut supplementum przstan-
te. Qui advocatus, si secundum a se advocatum or-
dinare voluerit, bannum a nostra manu accipere
debebit. Plures autem advocatos in ejusdem abba-
tie curtibus fleri nostro regio banno perpetua cen-
sura interdicimus. Qui advocatus; in curtibus et vil-
lis nullum hospitium, nullum placitum, nullam
prorsus exactionem debet habere, non freda, non
redhibitiones exigere, non palaíridos tollere, sed
omnium rerum et culparum potestas et. ordinatio,
justitia et utilitas penes abbatem et monachos et
eos quos ipsi ordinaverint, libere tota cousistat.
Ubi vero abbas cum suis ad justitiam faciendam
mon suffecerit, si advocatus petitione abbatis, quia
aliter nunquam debet, venerit, tertiam portionem
de his quie ex illa duntaxat justitia accrescent, ha-
bebit. Castellum Longie cum toto montis corpore,
t utrisque vailibus, ad indominicatam abbatis ma-
num et potestatem etordinationem cum omnibus be-
neliciis et casatis, qui ad custodiam ipsius castelli
perünent, semper spectare et pertinere decernimus;
in eujus valle mercatum et publicas nundinas, datis
ad vendendum chbirotecis nostris, auctoritate regia
institurmmus. Quidquid eadem ecclesia munificentia
regum aut imperatorum, vel religiosorum christia-
norum largitione obtinuit, tam in fundis quam ec-
clesiis et omnibus eorum appendiciis et commodi-
tatibus, sicut hactenus possedit, sive illa que dein-
ceps justis modis obtinere potuerit, parva vel ma-
gna, ubicunque locorum fuerint, sub nostre tuitio-
nis potestate immobiliter ei confirmamus, et preci-
pue villam Tornines, quam a dive memorie impe-
ratore Ottone praffatze ecclesie redditam Godefridus
Namurcensis comes invaserat, sed a supradicto ab-
bate in euria nostra Colonize super hoc proclamatus,
judicio principum nostrorum, et precipue Salico-
ruin, in manus nostras reddidit et refutavit, nosque
in manu abbatis per presentis privilegii paginam ad

Saucte Rufine cardinalis episcopus et apostolicse
sedis legatus, Arnoldus Coloniensis archiepiscopus.
Albero Trevirensis archiepiscopus, Albero Leodien-
sis episcopus, Andreas Trajectensis episcopus, Em-
brico Werceburgensis episcopus, Warnerus Mona-
steriensis episcopus, Udo Osenburgensis episcopus,
Nicholaus Cameracensis episcopus, Walerannus
dux, Heinricus fllius ejus, Wilhelmus comes Pala-
tinus, Godefridus de Ascha qui judicium fecit de
Tornines 1. Godefridus dela Rotza, Heinricus frater
ejus, Theodericus judex Aquensis.

Signum Conradi secundi Romanorum regis invi-
ctissimi.

Ego Arnoldus cancellarius vice summi cancellarii

B Maguntini scripsi et subscripsi.

Anno Dominice Incarnationis 1158 indictione
prima.
Datum Coloniz tertio idus Aprilis.

Xil.

Charta Wibaldi abbatis.— De restauratione Castelli,
et translatione ville Longie,

(Anno 1158.)

In nomine sancte et individuz Trinitatis, WipAL-
pus Dei miseratione Stabulensis abbas indignus,
suis successoribus , cunctisque Stabulensis ecnobii
fidelibus tam futuris quam praesentibus.

Misericordie ct miserationum Dei quz a szculo
sunt reminiscentes, et pro gratia nobis cellata Deum
in omnibus suis beneficiis magnificantes, mirabilem
eum laudamus et preedicomus, qui nos bumiles et in-
dignos ad Stabulensis coenobii regimen promovit, et
intra ipsius monasterii domum investitura regia per
bonz memoriz domnum ifperatorem Romanorum
Lotharium tertium, et sacerdotali benedictione per
domnum Alexandrum Leodiensem episcopum ad ab-
batiz pradlationem provexit. Horum igitur et om-
nium in eadem ecclesia collatorum nobis divinitus
recolentes beneficiorum, honori loci et utilitati tam
futurz quam przsenti pro nostra capacitate et. fa-
cultate diligenter invigilavimus, sed impediente may
litia temporis et frequentibus regiis servitiis, labo-
ribusque et expensis assidue occupati et fatigati,

usus fratrum delegavimus. Villam quoque Vilippam p quantum desideravimus, ad operis efficaciam mini-

tempore avunculi nostri pize recordationis impera-
toris Heinrici injuste ablatam supradicto monaste-
rio reddimus. Villam Sprimont cum ecclesia et de-
cimaüionibus et terris ad ipsam ecclesiam perti-
nenlibus, sicut dux Fredericus pro anima sua ec-
«lesie tradidit, in. perpetuum confirmamus. Quid-
quid predecessor noster imperator Lotharius prze-
nominato fideli suo et nostro, abbati in monte Cas-
Sino ad honorem regui remanenti, per auream bul-
lam concessit, nos quoque stabiliter ei concedimus
et confirmamus. Et ut hoc ratum, inconvulsumque
in omnia tempora permaneat, hoc praeceptum sigilli
nostri impressioue et propri: manus insignivimus ;
lestes quoque «ui adfueruut subter annotari fe-

me perducere valuimus. Castellum Longizs, quod ad
tuitionem totius terrze nostrze ab antecessoribus no-
stris, viris utique prudentibus et religionis zdifica-
tum est, et necessariis custodibus ac vigiliis, datis-
que multis et magnis possessionibus diligenter or-
dinatum, quoniam fere totum collapsum erat, et
raris inbabitatoribus incolebatur, et crescentibus
super terram malis et infidelitate hominum, de
proditione timebatur, communi fratrum et hominum
nostrorum consilio, quamvis opibus impares, totum
lamen moniis corpus zadificare aggressi sumus,
partim nova instaurando, partim vetera resarciendo.
In ea itaque montis parte, quie ad aquilonem re-
spicit, nostris propriis expensis turrim novam zedi-

Digitized by Google
