A35

EPISTOL £.

1454

stro, quidquid contra nos humanz moliuntur ad- A tantopere opprimere debuistis pro bominibus qui,

versitates, ad nibilum dirigetur, [f. redigetur]et Deo
gressus vestros dirigente, omnia, qux in absen-
tia vestra nobis ablata sunt, ad omnem volun-
latem. vestram vobis restituentur. Nam et hi,
qui maxime nobis adversantur, scilicet Salmu-
censes, sque ut nos adventum vestrum desi-
derant , et quidquid utrinque commissum est ,
per vos componi et resarciri exoptant. Declina-
bitis igitur, Pater charissime, paululum ad fi-
lios vestros, et, composita pace inter eos qui nos
undique atterunt, rursus ad eos qui praesentia ve-
stra delectatione potius quam necessitate fruun-
iur, redire absque perturbatione poteritis. Omni-
potens Deus sanum et incolumem vos ad nos per-
ducat.

EPISTOLA CCCCI.
WIBALD] ABBATIS AD HENRICUM COMITEM DE SALMES,

Recenset damna omnia a. suis [sic] Stabulensi mona-
sterio illata , petitqae ea emendari.

(Anno 1155.)

Przclaro et. illustri comiti de Salmes, Hrxaico,
frater WibALbus Dei gratia Stabulensis abbas, spiritu
scientie et pietatis abundare.

Ex mendato domini regis et jussu dominorum
cardinalium Stabulaus reversi, mu'tiplicibus pradis
et rapinis, quas ministeriales et servi vestri fecerant,
£i castello vestro induxerant, eamdem Ecclesiam
xexatam et perturbatam reperimus. Siquidem ho-
inines vestri preter alia mala maxima, quiz enar-
zare longum est, in villa nostra Paletenmet abstule-
runt nobis animalia centum, oves centum viginti,
porcos octo, capras tres; et in Beringerivalle ani-
malia sedecim ; et apud Erkenberti mansum boves
viginti octo, et in alia villa proxima castello vestro
boves optimos viginti quatuor, ca occasione, quod
frater villici nostri de Lernau viginti tantum vitulos
vestris abstulerat. Perpendat itaque prudentie ve-
stirz discretio, quam alienum fuerit ab omni nobi-
Y.tate et zquitatis jure tantis malis nobilem Eeccle-
siom aífcere, pro eo tantum quod villicus no-
ster de Lernau , quemdam hominum vestrum, qui
furto uxorem cujusdam ex nostris cum aliis bonis
suis abduxerat, deprehensum, justitia cogente,
oculis privare attentavit, cum hoc ipsum ei vestri
concesserint, ut auctorem perpetrati sceleris inse-
queretur, et, si posset, prout gesserat, ei retribueret.
Nos quoque cum super eadem re vos frequenter
amice et suppliciter convenissemus, quippe cum jam
vestri propier boc eidem villico nostro panem nu-
ptiis suis praeparatum, et boves sex panem ipsum
subvehentes, violenter rapuissent, non solum nihil
profecimus, verum, sicut sequentia demonstrant,
vestros omnes, ut creditur, ad oppressionem nostram
animastis, neque enim putatur eos tam grandia
absque vestro jussu et inchoasse et perfecisse. Ani-
madvertat ergo ingenuitalis vestrae honestas, si nos
et fratres nostros personam vestram super omnes

principes terre nostre amplectentes et diligentes,

etsi nostri sint, tamen, ut ipse vidistis et audistis,
a nobis eoerceri nequaquam possunt, cum alii vagi
et profugi incertitudine mansionum suarum nostros
impetus declinent, alii vero obsequiis suis ila. prin-
cipum animos sibi devinxerint, ul ad offensam no-
stram et Ecclesie nostr oppressionem ab ipsis ju -
giter protegantur. Nos autem in his omnibus anti-
quarum amicitiarum memores, querelarum nostra-
rum summam nobilitatis vestrze benignitati litteris
significare curavimus, ut amore Dei et beatorum
apostolorum Petri et Pauli sanctique Patris nostri
Remacli et. respectu orationum nostrarum, damno-
rum nostrorum, per vos polius quam per aliam
quamlibet potestatem, recipiamus emendationem.
D Sin autem, violentiam nobis illatam Deo, ac domino
regi, et omnibus principibus regni atque hominibus
nostris et fidelibus Stabulensis Ecclesie conqueri
habemus.

EPISTOLA CCCCII.
NENRICI COMITIS DE SALMES, AD WIBALDUM ADBATEN

Ipsius arbitrio controversias suas omnes
terminandas relinquit.

(Anno 1153.)

WisaLpo Dei gratia Stabulensi abbati, H. comes
de Salmes, quidquid amicus amico.

Dilectioni vestrae notum sit de adventu vestro
summopere me gaudere, tum spe discreti consilii
vestri, tum solite pacis inter meos homines et v»-
stros reformatione. Quamvis enim vinculum dile-
ctionis nosue homines vestri, imo adversarii ve-
stri rumpere moliantur, Deo gratias, incorruptum
remansit. Enarrare vero longum est quie et. quanta
ex utriusque latere partis injuriose facta appareant.
Relinquo igitur vestrz diligenti ac discretze dispen-
sationi, dignitatis vestrze. prerogativa et familiari-
tatis vestre conversatione injurias utrinque factas
lerminare. Scitis enim quoniam castellum meum
Salmis et omnia qux possideo in pace et in guerra,
vobis sicut mihi parata semper suberunt. Vestrum
honorem et honorem meum tam in absentia mea
quam in przesentia diligendo conservare, et conser-
vando tueri velitis; Quod injuriarum vestrarum
querelam scripto mibi significastis, de sinu dilectio-
nis vestrae affirmo processisse, nostram prior vobis
significassem, si reversio vestra mihi nota fuisset.
Veniam ad vos quam citius potero, vobis locuturus,
et utriusque honore conservoto, discretis sermo-
uibus vestris obtemperans.

EPISTOLA CCCCIII.
LITTERE WIBALDI ABBATIS AD SUCCESSORES SUOS.

Dec reformato quodam abusu introducto a
Poppone 11 abbate.

(Anno 1153.)

In nomine sancte et individue Trinitatis, WisaL-
pus Dci misericordia Stabulensis abbas, successo-
ribus suis et cunctis Christi fidelibus in perpe-
tuum.

Prelationis sarcina et officii nostri institutum nos

Digitized by Google
