un

DIPLOMATA. YARIA.

1133

successoribus regulariter substituendis in^ perpe- A Campis, Fulcoldus decanus de Sancto Cuniberto, Ro-

tuum.

Sicut in Ecclesia Dei ipsius vocatione ac miseri-
cordia süperiorem locum obtinere cernimur, ita fra-
trum nostrorum et pauperum curam propensius
gerere debemus, quatenus ea. qua juste ordinata
sunt, in suo statu conserventur, que vero aliqua
ex parte labefactata fuerint, in antiquz diynitaus
robur, Deo auctore, reformentur. Quocirca noverit
omnium fidelium Dei tam fnturorum quam prasen-
tium industria, quod venerabilis filius noster Wibal-
dus Stabuleneis abbas, in synodum generalem, quam
Deo praestante Coloniz celebravimus, veniens, con-
questus est nobis, quod in villa, nomine Bullinga,
cujus ecclesia ad ipsum pertinet, coloni omissis
agris, silvam stirpare, et ex ea uberes fructus ca-
pere jamdudum copissent, et quamvis ejus utilitatis
qui ex pastu porcorum in eadem silva colligatur
decimatio, ad ipsum abbatem sine ullius contradi-
€tione pertineat, annone tamen decimatio ad eccle-
siam Bullingam et abbatem pertinebat, corumdem
novalium decimatio quantacunque esset, jure ad
praedictam ecclesiam et abbatem pertineret. Quod
ut per omnia tempora ab omnibus conservetur, de-
dimus tibi, reverende abba Wibalde, et per te tuis
successoribus in perpetuum, justo judicio decima-
tionem omnium que ez novalibus prescripta: silvae
provenerint, ut eam tuis tuorumque monachorum
usibus totam coaptes, ac legitime possideas, ita vi-

bertus decanus de Sancto Gereone, Fulcuinus decanus
de Sancta Maria ad Gradus, Obertus magister scho--
larum ecclesi: Sancti Petri, Joannes secundus ma«
gister in eadem ecclesia, Godinus scholasticus de
Sancto Gereone, Berengerus scolasticus de Sancta
María ad Gradus.

Actum est Colonie publice in majori ecclesia,
anno Dominic: Incarnationis 1140, indictione ter-
ti, regnante Cuonrado Romanorum rege secundo,
regni sui tertio.

XVI. :

Diploma Arnoldi archiepiscopi Coloniensis Wibaldo
abbati concessum. — De auctoritate el potestate
e«bbatis Stabulensis in Malmundarienses monachos.

(Anno 1140.)

n nomine sancta et indivilu:e Trinitatis. Anwor-
wUs divina praeordinante clementia sancte Cclo-
niensis Ecclesie archiepiscopus, dilecto filio et fra-
tri Wreatpo Stabulensis Ecclesi: venerabili abb «i,
iuisque successoribus in perpetuum.

Sieut Ecclesia proprias res amittere non debet,
ita eam rapacitatis ardore alienas invadere non
oportet. Et quia scriptum est : Beati. pacifici, quo-
niam filii Dei vocabuntur (Matth, v); nos ad pacem
Ecclesiarum reformandam et conservandam pasto-
ralis cura sollicitudo admonet. Itaque, charissime
nobis frater abba Wibalde, secundum scriptum fe-
licis rnemorizx antecessoris nostri Frederici archie-

delicet ut nullo alienationis modo, alicui unquam (; Discopi, quod priedecessori tuo Cuononi abbati ect-

persone per te vel per tuos successores obligetur,
sed necessitatibus Deo famulantium jugiter deser-
viat. Decimas etiam, qu: Ecclesie tuze a przedecss-
sore nostro felicis memoriz Heriberto archiepiscopo
collate et confürmate sunt, presentis auctoritate
pagina Ecclesiz tuz, tibi et successoribus tuis con-
firmamus. Si quis sane contra hanc nostram con-
stitutionem sciens agere presumpserit, si commo-
nitus errorem suum cito non correxerit, terribilem
sanctorum apostolerum Petri et Pauli indignationem
e£ nostram atque successorum nostrorum cum ma-
ledictione excommunicationem incurrat.

Testes sunt qui affuerunt, Arnoldus majoris ec-
clesie prepositus, Waltberus decanus, Gerardus,

latum est, illam veterem dissensionis materiam, qnx
diu multumque cenobium tuum, Stabulense videli-
cet, cuj, Deo auctore, regulariter praes, et Mal-
mundariense monasterium, quod eidem a prima
fundatione conjunctum est, vexavit, radicitus vese-
care volentes, constituimus et sacra pontificali au-
ctoritate confirmamus, ut Malmundarium, quod in
nostra quidem parochia situm est, nunquam
à Stabulensi conobio separetur, sed ab uno sem-
per abbate sine eujuslibet personz contradictione
regatur, et una semper abbatia et sit et nominetur.
Defuncto vero per successionem abbate, et eo, ubi
vivens ordinaverit, sepulto, utriusque loci mona-
clii Stabulaus in capitolium conveniànt, et cum li-

Bonnensis prz positus et archidiaconus, Herimannus D bera eligendi facultate omnium przelibato assensu

Sanctensis przepositus et archidiaconus, Bruno prz-
positus de Sancto Gereone, Thiebaldus prepositus
Sancti Severini, Wilelmus prepositus de Sancta
Maria ad Gradus, ejusdem decani decanus, Berno
prepositus de Sancto Cuniberto, Tbeoderiéus prze-
positus de Sanctis Apostolis, Beringerus prepositus
le Sancto Andrea, Fredericus prepositus de Sancto
Georgio, Gerardusabbas;(221) de Sancto Pantaleone,
Rodulfus abbas (222-25) Tuitiensis, Amelius abbas
(224) Brunwillariensis, Theodericus abbas de (223)

. (221) Ordinis S. Benedicti in ipsa civitate Colo-
Anetisi.

(222-25) Ordinis ilem S. Benedicti extra civitatem
zd alteram Rheni ripam.

Patnot, CLXXXIX,

et conniventia, summa electionis auctoritas et prima
vox penes Stabulenses habeatur, et de eadem Eccle-
sia persona idonea, si inventa fuerit, assumatur;
hoc enim et apostolicc sedis privilegia, et impera-
torum ac regum plurima przecepta Ecclesi: Stabu-
lensi concessa declarant. Sic igitur electnm abba-
tem Leodiensis episcopus, ad quem pertinet sino
nostra vel. successorum nostrorum contradietione,
benedicat, et ei curam animarum ex more injun-
gat, habeatque ordinatus plenam potestatem ordi-

(224) Ordinis S. Benedicti, qnod monasterium
duabus a Colonia horis distat. .

(225) Ordinis Cisterciensis et plurium in. Ger-
mania monasteriorum Patris.

M1

Digitized by Google
