tote

4383 WIBALDI ABDATIS STABULENSIS (si
tribuere valeamus. £a propter mittimus ad univer- A sus Italiam eum magno principum favore et tow,

sitatis vestrze experientiam legatos nostros viros uti-
que illustres ac. moderatos, Arnoldum videlicet no-
stre curiz cancellarium Coloniensis, electum archi-
episcopum, et Wibaldum Corbeiensem abbatem, et
Henricum notarium imperio nostro fidelissimos ac
famitiarissimos, ul per eos voluntatis nostre et
consilii certitudinem addicatis. Quocirea industrie
vesirz attente mandando committimus, quatenus
eosdem legatos nostros pro nostra reverenlia et
Urbis disciplina honeste suscipiatis, et ab ipsis tan-
quam ab ore nostro, quz in hoc temporis statu agen-
da sunt, accipiatis, et eos honorifice et commode,
quo itineris res postulat, perduedtis.

EPISTOLA CCCXXII.
CONBAD) IMPERATORIS AD EUGENIUM PAPAM III,

Ezpeditionem Italicam pro Ecclesie utilitate se pa-
rare significat, commendatque Bremensem archiepi-
scopum et Wibaldum abbatem.

(Anno 1151.)

Charissimo in Christo Patri suo EccENIo. sancte
Romanz Ecclesie summo poóntitici, CoxgApts, Dei
gratia Romanorum rex ef semper augustus, filialem
per omnia dilectionem et debitam in Domino reve-
rentiam.

Sicut paternitatis testr:& benevolentiam in omni-
bus nostris nostrorumque negoliis sepe et. nunc
experti sumus, etc. , Vide in Eugenio, inter epistolas
diversorum.

EPISTOLA CCCXXIV.
CONRAD] IMPERATORIS AD PISANOS.
De sua in lialiam. expeditione adversus Siculum.
(Anno 1151.)

CoxnaDus, Dei gratia Romanorum rex et semper
augustus, consulibus, capitaneis, et universo populo
Pisano, tam minoribus quam majoribus, gratiam
suam et bonam voluntatem.

Post reditum nostrum a Jerosolymitana expedi-
tione, omnem animi nostri intentionem convertera-
mus, ut absque morz prolixioris interventu, ad res
lialize ordinandas et. pacandas ingrederemur. Inde
fuit, quod legatos excellentissirüi fratris nostri Grze-
corum imperatoris ad universitatem vestram dire-
ximus, de fide et constantia vestra plurimum con-

militiz alacritate indiximus. Sirtiliter et apud ller-
bipolim, mediante mense Septembre, fsctom e.
ita deinceps, firmato mentis proposito, ut ad omnes
regni nobis a Deo concessi partes celerius acceden-
tes, et pace per Dei gratiam ubique firmata, sic ad
Urbem, et ad vos pervenire valeamus, ut tam bene
merentibus przmia, quam rebellibus poenam repen-
dere debeamus. Ad hujus rei evidentem notitiam
atque certitudinem faciendam, direximus prasentes
legatos nostros, viros utique illustres ac nobis inier
principes nostros familiarissimos, Arnoldum vide-
licet Coloniensis Ecclesie venerabilem archiepi-
scopum, Wibaldum Stabulensem et Corbeiensem
abbatem, Henricum curie nostrae notarium, ad re-

B verendum Patrem nostrum papam Eugenium ei ad

urbem Romam; necnon ad czteras urbes lalis.
Quos venientes ad urbem vestram, qus» semper ab
initio in pace et in bello terra marique imperii Ro-
mani consuevit esse domicilium, honorifice, ut
vestra probitas consuevit, suscipiatis, et Lam de mi-
litám, quam de uavium numero, quas in expeditio
nem Sicilie ob perpétuam felicis remunerationis
mercedem exhibebitis, per illorum notitiam nos cer-
tos efficiatis. Porro de verbo, quod de inimicorum
vestrorum sempiterna humitiatione nobis per legatos
xostros, scilicet Constantiensem et Dasilieusem epi-
sScopos, atque marchionem de Monteferrato sogges-
$istis, preces vestras exauditas esse sciatis; et qud-

C quid super hoc przedicti nuntii nostri vobis confirmz

verint, nos esse observaturos non dubitetis, scientes
quod inimicis vestris inimici sumus, et odientes vof
affligemus, .

EPISTOLA CCCXX V.

ARNOLD! COLONIENSIS ARCHIEPISCOPI AD WIBALDUM
- ABDATEM.

Orat ipsum ut exspectet, simul ad imperator
reversuri.
(Anno 1151.)

Domino WipALpo, Dei gratia venerabili Corbeiensi
abbati, A. Dei patientia quidquid est, salutem et &-
sequium.

Non parum nos conturbavit quod sic inopina
nos deserere, et infecto quodammodo negotio domiti

fidentes, quatenus ipsorum industria, et. vestra po- D regis, nec nobiscum redire, nec ad ipsum finem ve

tenti virtute, hostis utriusque imperii usque ad ad-
*entuin nostrum sine intermissione bellicis incur-
sibus quassaretur. Decet itaque patrie principem
grates ac benevolentiam rependere his, qui ad tam
egregium opus peragendum abimo et opere impa-
rati non fuerunt, quibus illis non immerito poua
aceibior, qui tantos reipublice provectus demoliri
tentàverunt. Sed ardeutissimum nostre voluntatis
studium manus divina, quam nemo mortalium po-
tuit evadere, immissa coelitus infirmitate aliquandiu
repressit, sed recuperata per eumdem misericor-
dissimum Deum sospitate, transacto sacra Pente-
tostes festo, generalem curiam apud Ratisbonain
telebrantes, expeditionem nostram regio more ver-

strze legationis vultis differre. Quod quia et nobis et
vobis indecens, et domino nostro regi, qui vestruB
exspectat reditum, omnino est inutile et indecorum,
monemus et intime rogamus antiquam illam vt-
stram dilectionem , quam nos nunquam scindi cj
pimus, quatenus sicut nos unquam dilexistis, 108
ob nosti obsequii, tum vestrae honestatis, tum rc
gi reverentim intuitum, per diem crastinum 5»
strum velitis przstolari adventum, et sipe mora e
sine digressionis dispendio ad locum unde movint$
et ad dominum nostrum regem cum gaudio et d£e-
ctione nobiscum remeare. Parati enim eramus &
jam ocreas induere, et vos adire, quia Lucenses
sicut predixeratis, solis verbis nos lactarerant, ó

Digitized by Google
