1109

EPISTOL &.

1410

judicium vestrum, quod suffraganéorum et Eccls- A gato animo przestolari non gravcris, In brevi et»

sie vestra testimonio el assensu erat subnixum,
recusare prizsumpserunt, quo ordine quibusve in-
duciis datis appellaverunt, sicut ex transcriptis eo-
rum libellis considerare polerit vestra discretio,
retentis apud nos eorum exemplaribus, Et licet, ut
predictum est, plane sciamus animi vestri magui-
tudinem in tam viles et abjectas meditationes nc-
quaquam decidere potuisse, ut cum jam dicto Wal-
dere tam enormes conditiones inire deberetis, pro
familiari tamen et intima dilectione, qua sanctita-
tem vestram longo jam tempore diligimus, admo-
nere coronam vestram non dubitavimus, ut apud
dominum Mindensem, et Ecclesiam ipsius ab hac
suspicione gloriam vestram liberare non dedigue-

enim, cum temporis opportunitas se nobis, Domino
favente, praebuerit, talem iibi vindielam faciemus,
quod alii similia committere trepidabunt. Priterea
te ignorare nolumus, quod tertio fdus Octobris cu-
riam generalem, ex consilio principum, vita comi-
te, Wircebure celebraturi sumus. In. qua. priescu-
tiam tuam nobis cupimus exhiberi.
EPISTOLA CCCLX Vil,
FRIDERICI IMPERATORIS AD CORBEIENSES MONACHOS,
Ejusdem argumenti.
(Anno 1132.)

FripEnicus Dei gratia. Romanorum rex, universo
conventui Corbeiensis Ecclesie gratiam suam et
omne bonum.

mini. Auxit enim metum episcopo litterarum vestra- B. — Universitatis vestrae doloribus debita affectione

rum; qu: domino papz scripte sunt, inspecta se-
fies, quie pro ipsius innocentia nihil agere viden-
tur, quas a vobis scriptas sive perlectas onmino
uegavimus, ob hoc scilicet, quod intelligentia ve-
sira bene nolavit, hoc esse inferioris judicis offi-
cium, ut cum ab ipso ad superiorem fuerit appella-
tum, ita studeat actionis ordinem enarrare, ut aqui-
tate Servata neutri parti videatur favorem iucli-
nasse. Quod in litteris istis nequaquam factum esse
cognoscetis.
« Ego Walderus, Dei gratia diaconus et sancta
Mindensis Ecclesie qualiscunque canonicus pa-
pam appello, ipsius tutele me et mea commit-
tens, ad quem te Henricum Mindensem episcopum
invito, pro violenta subreptione decanixw mes, ct
pro aliis, qux:e habeo contra te, respousurum No-
nis Septembris. Ego Vortlievus, subdiaconus ap-
,pello te H. Mindensem episcopum, ad presentiam
domini papz de sacrilegio, eo quod tuo consilio et
jussu exoculatus sim et plagatus. Diem statuo Kal.
Octobris. » Hujusmodi appellationes, imo vero con-
fusiones, effractis foribus episcopi, non absque
sanguinis effusione in pavimento sunt projectz, et
sicut episcopo non presentate, jta nec ab ipso
vise, quas quidem nos a manu decani ecclesia
beati Martini in Minda eadem die suscepimus.
EPISTOLA CCCLXVI.
FRIDEXICI IMPERATORIS AD WIBALDUM ABBATEM.
Tpsius injurias se promittit ulturum.
(Anno 1152.)
Fsiprgnicus Dei gratia Romanorum rex, WipaLpo
Corbeiensi abbati, gratiam suam et omne bonum.
Przter communem charitatis legem, qua cunctos
regni priucipes honorare compellimur, personam
tuam speciali dilectione complectimur, et ea, qua
ad honorem tuum spectare noscuntur, libenter vo-
lumus per omnia promovere. Super injuriis igitur
Ecckesie Corbeiensi illatis debita tibi alfectione
compatientes, discretioni tux: commendando con-
sulimus, ut adversa quz existunt, imprasentiaruzm
zequanimiter sufferas, nostramque vindictam miti-

(178) Folcuino et Widikindo.

compatinur, et vestris angustiis admodum condo-
lemus. Cum autem opportunitas se nobis, Domino
favente, prabuerit, ita vestras intendimus ulcisci
injurias, ut et dolor vester omnino mitigari deheat,
et omues, qui vindictam persenserint, similia come
misere non prosumant. Verum quia propter cas-
dem injurias divina, sicut accepimus, in vestra Ec-
clesia. silueruut, cruces sternuntur, reliquie san-
ctorum moventur, discretioni vestrae propensius
conimonendo consulimus, et mandamus ut, cruci-
bus sanciisque reliquiis in statum pristinum resti-
tutis, ecclesiastica celebrantes officia, divino cultui
more solito insistatis, firmiter sperantes, quod plc-
nariam vobis vindictam, vita comite, faciemus.
EPISTOLA CCCLX Vll.
FRIDERICI! IMPERATORIS AD CIVES HUXERIENSES.
Ejusdem argumenti.
(Anno 1152.)

FripEmicus Dci gratia Romanorum rex, universis
burgensibus de Huxera, gratiam suam et omne bo-
num.

Injurias a F. et W. (178) vobis illatas satis audi-
vimus, de quibus vita comite talem faciemus vindi-
ctam, quod alii similia committere non praesumant.
Verum quia pecuniam eisdem malefactoribus, sicut
accepimus, persolvere spopondistis, per praesentia
vobis scripta firmiter pracipinus, ut nullam pecu-
niam eis persolvatis. Przcipimus etiam, ut vallum
et alias vestras munitiones, quie noviter destructe
esse noscuntur, sub nostra tuitione re:edificare pro
viribus studeatis. ,

EPISTOLA CCCLXIX.

WIBALDI ABBATIS AD A. ABBATEM DE MONTE.

Gratias agit quod. Sifridum abbatem. exspoliatum
charitative. susceperit.

- (Anno 1152.)

Reverendo in Christo Patri et domino A. venera-
bili abbati de Monte, frater WisaLpus, Dei gratia .d
quod est in Ecclesia catholica, salutem in Dowino,
et. fraternae claritatis indissolubile vinculum.

Multiplices gratiarum actiones. vestrae in Cheisto

Digitized by Google
