1547
EPISTOLA CCLXXIII.
WIBALDI ABBATIS AD THEODORICUM ABBATEM
WALCIODORENSEM.
Promittit ei suam protectionem, mandatque ut IJa-

steriensium. scrutetur intentionem, et mittat. sibi
regum et paparum privilegia.

(Anno 1151.)

Reverendo Patri suo T. Walciodorensi abbati,
frater WisAtDus Dei gratia id quod est in Ecclesia
catliolica.

Dominus in lege precipit : Honora patrem tuum
et matrem tuam, ut sis longavus super terram. Cu-
jus pr:ecepti nos quoque mermores, si quid. emolu-
menti personz? ac Eeclesix: vestre, nostr utique
matri, nostro studio ac labore provenit, omnimodis
gaudemus, et ut amplius et honoris incremento et
utilitatis augmento multiplicetur pro facultate nobis
a Deo concessa fideliler laborabimus. Verum quia
in processu legationis nostrz: jam sumus, manda-
mus ut perscrutata diligenter llasteriensium inten-
tione, sive dissensionis, quod absit! sive reconcilia-
tionis, quod Deus concedat, usque Luc: evangeli-
st: de omnibus certi per vos efficiamur. Exempla-
ria etiam privilegiorum tam imperatorum quam
poutiicum Romanorum optime correpta nobis init-
tatis, ul si. necesse fuerit, ad urbem ea portantes,
per veritalis, quie Christus est, liberationem, et
ipsorum attestationei, justitiam et honorem Eccle-
sie vestrae manuteneamus.

EPISTOLA CCLXXIV.
EPISCOP! METENSIS AD THEODERICUM
ABBATEM WALCIODORENSEM.

Accusatum. de  dilapidatione citat. ad. synodum
Metensem.

(Anno 1151.)

SrrePIANUS Dei gratia Meteusis episcopus, T. (150)
Hasteriensi abbati, salutem et dilectionem.

Hasterienais coenobii quidam fratrum se nobis
prasentaverunt, et quod eorum Ecclesia multis mo-
dis per vos minoratur, et bona ipsius per negligen-
tiam vestram contra lieitum distrahuntur (151), mul-
tum conquesti surt. Quoniam igitur illius Ecclesie
providentia ad nostrum »pectat. honorem, et illius
defensio nobis specialius incumbit, vobis preci-

STEPHANI

piendo mandamus, quatenus in proxima Metensi D

synodo, quz sequenti septimana post. missam om-
nium sanctorum celebratur, vos cum ipsis mona-
chis ante presentiam nostram, omni remota occa-
sione veniatis, quatenus audita utriusque partis ca-
lumnia et defensione, utrinque servata :quitate
inter vos nostra judicet discretio. Praecipimus insu-
per quod inter eunduin et. redeundum | monachis
conquerentibus necessaria stipendia ministrare uon
recuset vestra provisio.

(150) Queritur in sequenti epistola Wibaldus de
hac inscriptioue, cum Hasteria cella sit non ab-
atia.

(451) Certe ejus tempore ecclesia Ilasteriensis pre-

"WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

o5
EPISTOLA CCLXXV.
WIDALDI ABBATIS AD STEPHANUM METENSEM
EPISCOPUM.

De rebellione monachorum — Hasteriensmm et d
contentis in. precedenti epistola conqueritur,

(Anno 1151.)

Reverendo Patri suo et domino StEPIuNO sancis
Metensis Ecclesie venerabili episcopo, frater Wigii-
pUS.

Recordatur discretio vestra quod ante paucos
dies sinceritati vestra: scripsimus, pro negotio di-
lecti Patris nostri T. Walciodorensis abbatis, vide-
licet de rebellatione monachorum  Hasterieusium,
qui ordinis monastici et disciplinz regularis imme-
mores, non solum inobedientes, sed etiam aperie
rebelles eidem abbati suo exstiterunt, donec clamor
contumaciz ad aures domini Leodiensis episcopi
perlatus est, et judicio tam archidiaconorum quam
abbatum ac totius cleri ab olfliciis divinis suspens
sunt, quousque a pertinacia sua resipiscerent, et
tum ipsi episcopo, tum abbali suo, quem contem-
pseraut, condigie et. regulariter. satisfacerent. $i-
quidem in Hasteriensi monasterio erant. duo cit-
cumcelliones Jul. videlicet et M. quos vagantes et
peregrinos et egentes pane abbas pro summa mise-
ricordia susceperat, in tempore bospitalitatis ipso-
rum probaturus, si conversatione digni exislereul,
quos speciali fraternitatis vinculo fratrum college
deberet aggregare. Verum ipsi non solum enormiler

C vivebant, sed etiam. inter monachos Walciodorea-

ses et Hasterienses atque ipsum abbatem scandals
et discordias accurato studio serebant; ita ul pro-
jecto interdum sacro et regulari babitu, armis ac-
cincti, possessiones Walciodorenses invaderent, el
terminos ipsorum absque ulla juris assertione cou-
vellerent, quod cum abbas corrigere diu dissimu-
lasset, et orientia mala falce justitize resecare dista-
lisset, tandem nostro et cuabbatum suorum consi-
lio admonitus, capitulum intravit Hasteriensiom,
et fretus auctoritate sacrosanctae Regulze beati Patris
nestri Benedicti dixit honeste advenis et hospiiibos
litium. seminatoribus ut recederent. Quod illis fa-
cere detrectantibus, et convitia in abbatem impe-
denter jacientibus, przcepit aliis ne eos in conso
tio suo retinerent, et quandiu duo illi inter m
nasterii :des habitarent, ab officiis divinis omn6
prorsus abstinerent. Ceterum ipsi conversi sunt it
arcum pravum, et in utroque obedire coptemps-
runt, tam illos, qui jussi fuerant egredi, detinendo,
quam illis presentibus et cum illis divina oca
temere exercendo. Quz, ut supra diximus, violeet3
non sine divini nominis contemptu przsumplio »
Leodiensem Ecclesiam perlata est, et. canonico jt-
dicio dehita animadversione est punita. Hanc cat

tiosis gemmis et auro claris ornamentis spoliata
est, teste chronographo Walciodorensi pag. 573:
verum non Theoderici culpa, sed monachorum His-
steriensium, ut coustat ex epistola sequenti.

Digitized by Google
