<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1381      EPISTOLÆ.      1382
    A quod benedictionem vestram nobis adhuc ignotis transmissistis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
EPISTOLA CCCXX.
WIBALDI ABBATIS AD MANUELEM IMPERATOREM CON-
STANTINOPOLITANUM.

Conradum imperatorem parare expeditionem in
Siculum

(Anno 1151.)

Inclyto triumphantori ac serenissimo dominatori
glorioso ac sacratissimo imperatori Graecorum et
Romaniae MANUELI excelso, sublimi, Porphyrogeni-
to, WIBALDUS, Dei gratia divorum nobilium mona-
steriorum abbas, Stabulensis scilicet et Corbeiae,
devotum et perpetuum in Domino famulatum, et
assiduas ad Deum orationes.

Largitori omnium bonorum Deo infinitas gratia-
rum actiones referimus, qui vestrae mansuetudini
dignatus est inspirare, ut nostrae parvitati scribe-
rer, et de vestrae voluntatis nutu significare digna-
remini. Facimus itaque quod jussistis, et humilibus
atque assiduis precibus Dei omnipotentis clementi-
am cum nobis commissis fratribus exorare stude-
mus, ut lam vestrae celsitudini quam domino meo
fratri vestro Conrado Romanorum imperatori au-
gusto sanitatem et incolumitatem et de inimicis vi-
ctoriam conferre dignetur, et dilect atque magni-
ficet imperia vestra super omnia regna orbis terra-
rum, sicut prisci temporibus fuisse per historias
veterum cognoscitur. Hortamur etiam et conti-
nius monitis suggerimus ut praecluss et gloriosis-
simus imperator noster amicitiam et societatem ve-
stram fideliter ac firmiter conserveret, et omnia ve-
strae majestati promissa sine ulla diminutione com-
pleat. In quo proposito ipse felicissimus princeps
cum magna mentis constantia perseverans ordinat
viriliter expeditionem suam ad partes Siciliae et
Apuliae contra communem hostem utriusque impe-
rii. Inde est quod, mediante praeterito mense Se-
ptembre, apud civitatem Herbipolim quosdam prin-
cipes imperii sui evocavit, ubi etiam convenerunt
Coloniensis archiepiscopus, Bremensis archiepisco-
pus, Halverstadienisis episcopus, Licensis episcopus,
Bavembergensis episcopus, Mersburgensis episco-
pus, Herbipolensis episcopus, Argentinensis epi-
scopus, Wormatiensis episcopus, Pragensis epi-
scopus et legati diversorum episcoporum ac prin-
cipum, et de laicis principibus convenerunt mar-
chio de Witin, marchio de Brandenbourg, Palati-
nus comes de Bavaria, comes de Winceuburch
in Saxonia, praefectus urbis Moguntiae, praefectus
urbis Herbipolis, praefectus urbis Bavemberg, et
alii multi comites, honorati et nobiles, qui omnes
cum magna voluntatis hilaritate, fide data et jura-
mento praestito promiserunt, quod ad eandem expe-
ditionem cum omni virtute et potentia militiae suae
venirent et prosequerentur. Nos quoque in eadem ex-
peditione cum nostra militia Domino nostro famu-
lantes, sanctissimam faciem vestram et permaximi
imperii vestri decorem videre, Deo praestante, me-
rebitur. Munificentiae imperiali gratias referimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,760">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
EPISTOLA CCCXXI.
IMPERATORIS CONSTANTINOPOLITANI AD WIBALDUM
ABBATEM.

Offert Conrado imperatori vires suas adversus
Siculum.

(Anno 1151.)

Imperiale ad pretiosissimum Abam monasterii Sta-
bulensis.

Pretiosissime abba monasterii Stabul., imperium
meum cum didicisset a multis in te florentem vir-
tutem; quomodoque in honorem certas prænobiliissimi
regis Romæ prædilectissimique fratris et cognati
imperii mei, et in utilitatem Christianorum, una-
gnam devotionem et affectionem erga tuam pretio-
sitatem obtinet, et orationem ejus invocat perpe-
tue. Vult igitur imperium meum, quod rursus
etiam tua pretiositas laboret in honorem præno-
bilissimi regis. Nunquam enim inveniet meliorem ad-
jutorem in servitium contra Siculum et in cætera
servitia sua. Vult autem et imperium meum ut
etiam per scripturas tuæ pretiositatis doceatur so-
pilatem ipsius. Magnam enim affectionem habet
imperium meum in tuam pretiositatem, ex quo
certe cognovi florentem in te virtutem. Missa est
Abadon servata magna civitate mense Martio indi-
ctione xiv 4 missum est tibi examitum megalo . . .
gnom diplariom album †.

EPISTOLA CCCXXII.
CONRADI AD ROMANOS

Significat eis proximam suam in Italiam accentum,
interimque legatos ad eo mittit.

(Anno 1151.)

CONRADUS, Dei gratia Romanorum rex et sem-
per augustus præfecto Urbis, consulibus, ca-
pitaneis et omni populo Romano tam minoribus
quam majoribus, gratiam suam et bonam volun-
tatem.

Post reditu nostro a Jerosolymitana expedi-
tione, litteras universalitatis vestræ frequenter acce-
pimus, in quibus continetur, quanto fidem ac de-
votionis studio pro personæ nostræ dignitate pro-
vehlenda et imperii Romani statu reformando inde-
fessis animis decertetis. Et licet epis: tolarum ... tal-
ris rebus, quas perferabant impares viderentur, per-
gratum tamen habuimus, vestram benevolentiam
ex cœpto tenore procederentem imperiali retributione
honorare decrevimus. Proinde a vestra prudentia,
sicut oportuit, decenter invitiati, expeditionem Ita-
licam et adventum nostrum ad Urbem magno cum
principum nostrorum favore, et totius militiae alac-
riter efficaciter ordinavimus, primo quidem in ce-
lebi curia Ratisbonæ, secundo in civitate Herbipo-
li, firmato deinceps proposito nostro, ut ad ceteras
regni nostri partes celeriùs accederemus, pace per
misericordiam Dei ubique firmata, ad res et urbes
Italiæ pacandas et firmandas sic transseamus, ut tam
fidelibus quam rebellibus poenam, Deo adjutore, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram marcadas com [ilegivel] algumas passagens que, no exemplar digital, eram pouco claras; listagem completa conservada, com as letras marginais "C" e possível insígnia de parágrafo. Não foram alterados nomes próprios visíveis; pequenas variantes ortográficas mantidas conforme o original impresso.</notas>
</pagina>