<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,70,690,130">WIBALDI ABBATIS STABULENSIS</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,120,490,730">dilectæ fraternitati debemus, pro eo quod charum A sui, qui de injuria et gravamine vestro non parum fratrem nostrum et in domo collegam Sifridum, conturbatus, malefactores, videlicet Folcuinum et venerabilem abbatem de Hulletshiem venientem ad Widekindum, in festo Bartholomæi apostoli Wor- vos in tribulationibus et angustiis suis, benigne matiae ad præsentiam suam vocat, ut districto judi- suscepistis, et pii consolatores affectum, quantum cio injuriam vobis et Ecclesiæ Corbeiensis illam in vobis fuit, ei exhibuistis, et contumeliam, quæ exspoulet. Ducem quoque Saxoniæ intime rogat, ordini nostro in persona ejus irrogata est, debita ut plenariam justitiam de prædictis malefactoribus compassione doluistis. Et nos ergo contemptum in faciat. Corbeiensi quoque Ecclesiæ et burgensibus de eo justitiam plurimum dolemus, tum pro totius Huxera, sicut mihi insinuatis, scribit et mandat. De monastici ordinis generali abjectione, tum pro Cor- statu vero curiæ sciat(is) quod Bavembergensis a do- beiensis Ecclesiæ, cujus ipse filius est, speciali con- mino papa reversus prospera nuntiavit, sed laboris fusione. Hanc autem violentiam personæ ejus irre- sui satis magnam mercedem quæsivit, abbatia de gatan in auribus vestræ sanctitatis et omnium fra- Altha (179) Bavembergensi Ecclesiæ a domino rege trum venerabilium scilicet coablatum nostrorum, contraditam. Alihenses vero huic verbo cum magna nec non universorum, qui in sancta religione con- indignatione contradicunt. Dominus rex nec contra- sistunt, cum lamentabili et affectuosa querimonia de Hungaros, nec versus Arelatum hoc anno expedi- proclamamus, quod sine vocatione, sine judicio, tionem movet. Cardinalem a latere domini papæ sine audientia, sine proprio oris confessione, digni- ad nos directum expectamus. Transacta apud Ul- tate et rebus abbatiæ suæ privata est, neque per maman curia, dominus rex Suiram procedet, ibi rep- nostram supplicationem, aut Corbeiensis Ecclesiæ tint suam a rege listiporum desponsatam u- ma- seu alicujus ordinis aut dignitatis intercessione gnifice dotatam in magno comitatu deferendam post hoc factum obtinere potuit, ut in judicium tradet. vocaretur, et causa ejus canonico ordine tractar- tur. Hujus igitur illatæ sibi injustitiæ testimonium ei apud dominum papam et sanctam Romanam Ec- clesiam perhibemus, et quantum in nobis est, queri- moniæ ejus, ubicunque indiguerit, ex debito offi- cii nostri non deerimus, hoc a vestra paternitate obnixe efflagitantes, ut, quemadmodum hactenus fecistis, solatium vestrum ipsi clementer impenda- tis, ita videlicet, ut causam ejus sanctis Patribus in regione, quæ circa vos est, notam faciatis, et eos ad compatiendum afflictioni ejus ipsius, et ad suble- vandum animum tam per literas testimonii ipso- rum, quam per alia humanitatis subsidia monitis et exhortationibus vestris studiose provocetis. Spe- cialiter autem charissimo seniore nostro et in Chri- sto, fratri Elberto, venerabili abbati de Huisbruc, cujus religionis sanctitatem vera in Domino chari- tate amplectimur, hunc pauperem nostrum dejec- tum et humiliatum commendamus, et ut vice(m) Christi in causa ejus doleat, atque in quantum po- test, dejecionem ejus consoletur, cum omni devo- tione supplicamus.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,115,920,700">WIBALDI ABBATIS STABULENSIS
  Wors?  [continuatio]
  matiæ ad præsentiam suam vocat, ut districto judi- cio injuriam vobis et Ecclesiæ Corbeiensis illam
  exspoulet. Ducem quoque Saxoniæ intime rogat,
  ut plenariam justitiam de prædictis malefactoribus
  faciat. Corbeiensi quoque Ecclesiæ et burgensibus de
  Huxera, sicut mihi insinuatis, scribit et mandat. De
  statu vero curiæ sciatis quod Bavembergensis a do-
  mino papa reversus prospera nuntiavit, sed laboris
  sui satis magnam mercedem quæsivit, abbatia de
  Altha (179) Bavembergensi Ecclesiæ a domino rege
  contraditam. Alihenses vero huic verbo cum magna
  indignatione contradicunt. Dominus rex nec contra-
  Hungaros, nec versus Arelatum hoc anno expedi-
  tionem movet. Cardinalem a latere domini papæ
  ad nos directum expectamus. Transacta apud Ul-
  mam curia, dominus rex Suiram procedet, ibi re-
  tin suam a rege listiporum desponsatam u- magnifice
  dotatam in magno comitatu deferendam tradet.

  EPISTOLA CCCLXXI.
  WIBALDI ABBATIS AD EUGENIUM PAPAM III.
  De controversia quæ inter abbatem S. Laurentii Leo-
  diensis et abbatem S. Egidii in Monte publico
  agebatur.
  (Anno 1152.)
  Reverendissimo Patri suo domino EUGENIO, sāl-
  ctæ Romanæ Ecclesiæ summo pontifici, frater Wi-
  BĀLDUS Dei gratia id quod est in Ecclesia catholica,
  tam devotam quam debitam totius dilectionis et
  obedientiæ plenitudinem.
  De controversia, quæ est inter abbatem monaste-
  rii Sancti Laurentii, in suburbio civitatis Leodiensis,
  et abbatem de Monte publico, celsitudini vestræ
  ea in his litteris suggerere studuimus, quæ super
  his in veritate didicimus, ante annos ferme triginta
  septem, cum essemus pueri sub scholaris disciplinæ
  in prædicta civitate constituti. Non quod ad consi-
  lium vel actionem talium rerum admissi, hujusmodi
  conventiones seu pactiones inspicere in testimo-
  nium rogaremur, sed quod fama inter clerum et
  scholastres collationales, qualiter inter prædictos ab-
  bates fuerat contractum, nobis ex celebri relatione
  non poterat esse omnino ignotum. Ecclesiam B. æti
  Ægidii, quæ est in Monte publico prænominasti ci-
  vitalis Berengerius (180), abbas de monasterio Sancti
  Laurentii, dedit cuidam Gerico regulari canonico
  cum quibusdam fratribus cjusdem professionis ad
  inhabitandum et ampliusandum, secundum ordinem
  sancti Augustini, ea scilicet conditionis ratione,
  ut si prænominatus locus eousque per divinam
  largitatem creescendo proficeret, quod pastoris illi
  fratres regulariter deberent eligere, idem director
  corporalem investituram a prædicto abbate suscipe-
  ret.
  (180) Beringerus ex priore Andaginensis monaste-
  rii S. Huberti primum prior, deinde abbas S. Laurentii
  Leodiensis crealus est circa annum 1075, vir magni
  meriti, magna cum laude præfuit ad annum 1113.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,760,520,790">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,955,525,985">D</bloco>

  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita, respeitando o arranjo em duas colunas. As letras marginais A, B, C, D foram tratadas como notas marginais/seccionais quando visíveis; nesta página, C e D aparecem explicitamente no gutter/lateral central.</notas>
</pagina>