<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,60">
1349                          EPISTOLÆ.                          1350
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,60,540,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,460,840">
sam cum excellentiæ vestræ per litteras et nun-
tium insinuavissemus, et supplices preces pro statu
matris nostræ Walciodorensis Ecclesiæ vestræ ma-
gnitudini effudissemus, placuit celsitudini vestræ
nostræ parvitati rescribere ut monachos Hasterien-
ses voluntate ac vice vestra compelleremus, debi-
tam reverentiam Walciodorensi cœnobio et abbati
suo exhibere. Cæterum nos, qui parati et accincti
sumus in legatione domini nostri regis proficisci,
tam molestis negotiis implicari nequaquam potui-
mus. Sed iidem Hasterienses ad vos profecti, litte-
ras ad abbatem suum retulerunt vestro nomine titu-
latas, et sigillo vestro signatas, quas ab eruditione
vestra conscriptas et datas credere nequaquam po-
tuimus, propter multarum rerum a ratione et aucto-
ritate et usu dissonantiam. Nam paginæ ipsius
limen contra auctoritatem et usum positum est,
cum illæ litteræ abbati Hasteriensi dirigantur, quod
vocabulum nec auctoritas roborat, nec usus con-
firmat. Siquidem Walciodorense cœnobium a prin-
cipio fundationis suæ ab annis videlicet CLXXXI no-
men et potestatem abbatix obtinuit, sic instituente
loci ejusdem constructore nobilissimo comite (152) E.
et sanctissimo Metensis Ecclesiæ episcopo Deode-
rico, sic etiam confirmante et per privilegii pagi-
nam asserente, imperatore Ottone hujus nominis
primo, qui decreverunt Walciodorum esse abbatiam,
et tradiderunt ibidem in augmentum præstationis
Deo servientium Hasteriam cum omnibus appendi-
ciis suis, quam venerabilis Albero Metensis episco-
pus prædecessor utique prædicti Deoderici ex pro-
prio hæreditatis jure Ecclesiæ Metensi et sancto
Stephano prothomartyri tradiderat, quod privilegia
regum et imperatorum, nec non Romanorum ponti-
ficium Walciodorensi cœnobio collata, et liber vitæ
sancti D. plenius loquuntur. Hoc etiam usus usque
ad nos absque ullius interruptionis impedimento
servavit, nec inventus est qui Hasteriensem nomi-
naret abbatem, cum Hasteria cella sit, et præposi-
tura Walciodorensis Ecclesiæ. Ratio etiam non ad-
mittit, ut tot vocabulis prælatio nostra tituletur,
quot villas sub nobis esse contigerit. Incongruum
enim esset, si quis vos non a civitate et sede vestra
Metensem episcopum, sed potius a monasterio ali-
quo seu oppido aut vico vos Gorziensem episco-
pum aut Vicensem appellaret. Hoc etiam nec cano-
nes recipiunt, nec leges admittunt, ut rebus suis
spoliatis ad judicium vocetur, quoniam non est
privilegium, quo possit spoliari jam nudatus. Quod
propterea dicimus, quia idem abbas in proxima sy-
nodo vestra ad præsentiam vestram jussus est ve-
nire Hasteriensibus monachis de controversia jam
sopita iterum responsurus. Præterea cum hoc eo-
dem anno tam abbatem quam monachos pro mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,60,970,820">
chorum delatione in jus vocaveritis, et omnem con-
troversiam hinc et inde diligenter cognoveritis, et
tam judicio quam consilio Ecclesiæ vestræ abbatiam
a monachorum accusatione præsertim falsa absol-
vitis, non est credibile, quod contra juris cano-
nici rationem litem decisam refricari velitis. Et sæ-
culi leges dicunt, rebus jam judicatis standum esse.
Et quoniam apostolicæ dignitatis culmen tam or-
dine quam professione tenetis, non estis juxta
Apostolum levitate usus, ut sit apud vos est et non,
ut videlicet causam bene a vobis cognitam et præju-
dicatam nobisque ad terminandum commissam,
rursus ante tribunal vestrum in judicium revocetis.
Nam quod sæpediciti monachi conqueruntur, quod
bona Hasteriensis Ecclesiæ per abbatis negligentiam
contra licitum distrahuntur, ut apud propitium ju-
dicem loquamur, vera fere dixerunt, cum de the-
sauris ejusdem Ecclesiæ, tum in eundo ad vos, tum
in revertendo ad domium Leodiensem, calicem
sex marcarum et crucem argenteam, ignorante ab-
bate, expendisse asserant, et multa præterea,
quibus per inquietudinem suam et superflua litigia
Ecclesiam minoraverunt, nequaquam adhuc cessa-
turi, nisi animositas eorum fortiori disciplinæ jugo
reprimatur. Quamobrem sanctitatis vestræ genibus
advoluti, obnixe precamur, ut misereamini jam de-
ficientis inter has contentiones abbatis, parcite
seni, parcite inopi, qui inter tyrannidem advocato-
rum et rerum omnium egestatem laborem vix tolera-
re sufficit. Misimus ad vestram discretionem nostrum
tam sanguine quam obedientia et charitate germa-
num, quem tanquam nos ipsos in omnibus et ho-
norabitis et exaudietis.

EPISTOLA CCLXXVI.
PRÆCEPTUM CONRADI II IMPERATORIS PRO MONASTE-
RIO WALCIODORENSI.
Interventu Wibaldi abbatis, confirmat privilegia
Walciodorensis monasterii.
(Anno 1151.)
In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. Con-
radus (153), divina favente clementia, Romanorum
rex secundus, ad implendam munificentiam perti-
net bene de rep. merentibus præmia rependere,
et cæteris ad famulatum imperii surgentibus eos
in exemplum aut bonæ spei signum collocare.
Quocirca noverit fidelium nostrorum tam futuræ
quam præsentis ætatis industria, quod interventu
dilecti ac fidelis nostri Wibaldi abbatis, qui nunc,
Deo auctore, Stabulensi et Corheiensi monasterio
præest, privilegia Walciodorensis monasterii in
quo prædictus abbas sacrum religionis habitum
suscepit, et juxta regulam beati Benedicti et san-
ctorum Patrum instituta professionem fecit, reci-
tari et exponi jussimus, in quibus scriptum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,840,460,950">
(152) Eilberto filio Ebroini comitis et Bertæ natæ
Wederici comitis, fratre Uddonis de Roix comitis,
Heriberti comitis S. Quintini, Gerardi comitis de
Odemale, Bosonis et Wicrsi comitum, et Mar-
cuardi episcopi, teste chronographo Walciodo-
rensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="540,820,970,950">
(153) Exstat hoc Conradi imperatoris præceptum
in archivis monasterii Walciodorensis, cujus exem-
plum nobis concesserat reverendissimus abbas
ejusdem monasterii, antequam Stabuletum ac-
cederemus.
  </bloco>
  <notas>Letras A, B, C, D extraídas do gutter central e mapeadas como nota_marginal; transcrição preserva hifenação e ortografia originais do documento.</notas>
</pagina>