1435

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS.

ux

constauti ratione hortatur ut non solum congregata À que cognatio seu parentela proprium censuarium

servare, et ad recte. vivendi disciplinam moderari
debeamus, sed eiiam dispersa congregare, et ad
justitia normam revocare, et ea, qus vel a nobis
recte geruntur, vel ab antiquis prave acta corri-
guntur litterarum beneficio attentius. memoriae
commendare. Quocirca noverit omnium filiorum

Sancte Ecclesie industria, quod abbas Poppo se-

Qundus, noster utique praedecessor, inter multa non
solum inutilia, sed etiam omni posteritati nostra
nociva, quie adversus Ecclesiam sibi commissam,
et adversus animam suam perperam commisit, post
dissipatam enormiter multam substantiam mona-
sterii, etiam personas Ecclesiz periinentes in op-
probrium sempiternum precipitaxit, quando cuidam
Everardo de Richen dedit in beneficium, imo, ut
verius dicatur, in maleficium, virorum ac mulierum
ratiocinia et utilitatem , przter censum solum,
quem Ecclesiz solvebant, qui habitabant a proxima
monasterio silvà, qu: dicitur Sanias, usque ad flu-
vium qui dicitur Wisera. Opus vero malitie juris
vocabulo polliavit, et taliter inbeneficiatos :edituos
appellavit, quo nomine vocari solent monachí rcli-
giosi templi Dei et sacrorum custodes. Cum itaque
malum hoc nostris temporibus pestifera propagine
usque adeo esset dilatum, ut non solum inter Sa-
nias et Wiseram, scd etiam quaquaversuni circuire
poterant tales custodes, quin potius iniquitatis pro-
curatores, famulos Ecclesi; vexarent diris exactio-
nibus, videlicet hospitando, precando et substan-
lias eorum, si quis uxorem de familia Ecclesi: non
habuisset, partiendo afflizebant. Et clamaverunt ad
Dominum eum tribularentur, et post multas et lon-
gas ad Ecclesiam et ad os vociferationes de neees-
sitatibus eorum eripuit eos tempore illo, cum incly-
tus dominus noster rex. Fridericus Aquisgrani mo-
Taretur, et tar nostro quam hominum clamore, qui
ad curiam ipsius circiter ducenti. concurreiaut, ini-
seratus, quzsivit a quodam nobili vivo Marcuardo
de Grumbach, sententiam judicii, utzum aliquis
abbas posset cuiquam laico in beneficium prestare
censum sive alia ratiocinia hominum, qui ad altare
jure proprietario pertinent, de quorum pensionibus
luminaria templi et tecta. procurantur.. Consensu

habeat, qui electione consanguineorum suorum per
manum custodis ecclesie, videlicet uuius ex fra-
tribus nostris ordinatus, cognationi suz prasit hoc
modo, ut censum annuatim colligat et persolvat
custodi, si quidiu suos compares adversus legis de-
creta commissum fuerit, vel in sanguinis effusione,
vel in hominum interfectione, seu in mulierum stu-
pratione, ipse tam per se quam per advocatum re-
poscat, et de compositionibus duas partes custodi
ecclesim, tertiam vero advocato reprzsentet, Àt-
noldo scilicet, qui tunc erat advocatus, et succes-
soribus ejus legaliter institutis. Nullus uxorem du-
cat de aliena familia, nisi per licentiam censuarii
sui. Quod si licentiam non habuerit, et. uxorem,
qu: non sit de familia Ecclesise, duxerit, compo-
sitio hujus delicti et poena erit in arbitrio censuarii.
ls vero qui per licentiam, ut dictum est, duxerit
alienam, cum obierit, dabit uxor ejus vel filii census-
rio supremum vestimentum, id es( cappam seu
chlamydem, ac per hoc substantia ejus, sicut prius
factitatum erat, non dividetur. Hanc fuisse parentum
et progenitorum suorum legem, et ad Ecclesiam
respectum, juraverunt duodecim ex ipsis natu ma-
jores, quorum nomina subterscripta sunt, scilicet,
Petrus, Werricus, Herimannus, Godefridus, Joan-
nes, Willebertus, Hleruardus, Ruzekinus, Gisleber-
tus, Everlinus, Jordauus, Joannes, nec non nomin
hzc sunt tredecim virorum, qui juramenta ipsorum
vera esse testilicati sunt, scilicet Eimundus, Wal-
terus, Azelinus, Gislebertus, Theodericus, Gode-
fridus, Wenricus, Ever winus, Hermannus, Baldui-
nus, Godefridus, Waldo, Rumbertus. Nos vero el
tunc in przsenti, et postea in monasterio Stabulaus
sub celebri conventu, sumpta stola et pastorali ba-
culo, assensu omnium fratrum nostrorum, excom
municationis sententia interdiximus, ne aliqua per-
sona parva scu magna prefatos homines et eorum
progeniem infestare presumat, et legem, que scri-
pta est, ullo modo audeat contra. ipsorum volunis-
tem infringere. Et ut hec per omnes temporum suc-
cessiones rata el inconvulsa. permaneant, paginam
hanc sigillo nostro et Ecclesie insigniri ac muniri
jussimus, et testes, qui adfuerunt, subternotar.

itaque domini Coloniensis archiepiscopi. Arnoldi p Wibalgus Stabulensis abbas subscripsi.

secundi, et domini Leodiensis episcopi Henrici se-
cundi, et domini Anselmi Havelebergensis episcopi,
et omnium qui prasentes aderant, judicatum est, ex
juris raiione non posse fieri et in irritum debere
revocari; quod ct fecit piissimus rex nostra prece
interpellatus, licet quartana febre tunc laboraret, et
iales eustodes in perpetuum | aboleri decrevit, Inde
eum ad domum nostram, qux est in eodem oppido,
fuissemus regressi, convenit omnis multitudo in ca-
pellam nostram, et omues jussu nostro fidelitatem
Ecclesie, et nobis, tactis sacrosanctis reliquiis jura-
verunt, per quam mox adjurati et admoniti dixe-
runt, hoc suj juris esse, ut nemini hospitationem
vcl precationem debeant vel exsolvant ; sed unaquae-

EPISTOLA CCCCIV.
ANASTASII PAPJE [IV AD. WIBALDUM ABBATEM.
Annuli usum ipsi ad vitam duntaxat concedit.

(Anno 4454.)

AxssvaSIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Corbeiensi abbati, salutem et apostolicam
benedictionem.

Semper apostolica sedes, etc. Vide in Anastes
papa [V ad an. 1454.

EPISTOLA CCCCV.
GREGORII CARDINALIS AD WiBALDUM ABBATEM,
De annulo sibi a sede apostolica indulto, et pet &e-
^ardum cardinalem, deferendo.

(Anno 1154.)
GnEconiUs Dei gratia diaconus cardinalis, reve

Digitized by Google

