1355

WIBALDI! ABBATIS STABULENSIS

1536

concussam invenimus. Nam dominus Leodiensis A rum, reverti nos ea die debere in palam querelau

episcopus, et. comes Namurcensis, et comes de
Rupe et comes G. de Monte- Acuto dissentientes,
bonum pacis de finibus nostris exturbaverant. Cum
autem neminem nostri neque nos kederemus, el in
neutram partem inclinaremus, cum jam in Namur-
censem et suos fautores dominus episcopus senten-
tiam anathematis promulgasset, comes G. de Monte-
Acuto sua et domini episcopi militia villam nostram
Okeriis devastavit et succendit, qux fere tribus
mensibus monasterio necessaria ministrabat. Inten-
ditetiam caetera eidem monasterio pertinentia de-
vaslare, succendere, nisi yravissimis redemptioni-
Eus et exactionibus ab loc suo proposito revocetur.
Et, cum violenter nostra devasteutur, diripiantur, et
lioc auxilio domini episcopi, sine quo idem comes
G. hoc non presurmeret, decet regizm majestatem
vestram, 10s, qui vestri sumus, defensare, et inno-
center afflictis manum misericordie» porrigere.
Proinde dignitatis vestre magnitudinem, quam
semper propitiam sensimus, humiliter deposcimus,
ut si dominus episcopus ad vestre majestatis praé-
gentiam venerit, de nostra a suis et nostrorum in-
justa oppressione, sicut vos debet, eum conveniatis,
et nostra, quz: adhuc a suis non tamen intacta su-
persunt, quz idem G. ejus auxilio demoliri festinat,
accepta ab eo dextra, sicut sunt, conservari faciatis,
Si autem eum non venire contigerit, super hoc ei
severius scribendo vestra precipiat mánsuetudo, et

ut eumdem G. comitem a nostrorum depopulatione C

tam per vestra scripta, quam sua auetoritate coer-
ceat, imperetis. Nos enim in eo discrimine positos
addiderunt Corbeienses revocare, inter quos quas
molestias, quas insidias sustineamus, quid vero
contra nos eo tempore, quo in servitio regni et ve-
stro accincti eramus, molitum sit, qeidve factum,
cum ad vos venerimus, majestati vestrze plenius
referemus. Deliberavimus autem si quelibet modo
his curis et laboribus nos subducere possimus, ut
in Purificatione sancte Marie ad vos, ubicunqne
locorum vos esse rescierimus, perveniamus.

EPISTOLA CCLXXXIU.
R. STABULENSIS AD WIBALDUM ABBATEM.

De actis Leodii adversus incendiarios pra diorum
Stábulensium.

(Anno 1154.)

Domino suo et patri WisaALpo venerabili Stabu-
lensi abbati, frater R. obedientie, subjectionis ac
orationum devotissimum munus.

Sabbato post discessum vestrum Leodium profe-
cti Dominica venimus, ibique abbatem Florefien-
sem (455) de bonorum suoruni violenta rapina queri-
moniam facientem invenimus. Cui ab archidiaconis
et abbatibus die eodem, nobis vero in crastino re-
sponsum est, proximo Sabbato episcopum ventu-

(455) Florefiía est insignis et pinguis abbatia ordinis
Priemonstratensis a Godefrido comite Namurceusi
fundata, duabus a. Namurco leucis dissita, in qua
fundator ipse conversorum habitum et professio-

nostram facturos, se vero nobis in omnibüs justitia
nostre adfuturos. ltum est, reversum est, el die
predicto in conventu magno archidiaconorum, ab.
batum, cleri litteras vestras domino episcopo pre-
sentavimus. Quibus a fratre Henrico palam distincte
recitatis , respondit episcopus dubitare se utrum
liberos bomines parochjanos suos excommunicare
possitis, judicio lamen archidiaconorum consilioque
omnia acturum. Causa tam nostra quam Floretien-
sis in crastinum protracta est, et przesente frequen-
tiore conventu requisitus episcopus causam nostrani
in responsis archidiaconorum dixit consistere, ar.
chidiaconi nilillominus privilegia et jura Ecclesis
nostr: neque consilio, neque judicio suo velle con-

B vellere. Tum episcopus : Cum, inquit, abbatem

vestrum et privilegia et chartas ejus videro, consilio
meorum, qu: justa sunt, agam. Át nos de responso
lioc przmuniti, diffugiis ejus sic obviavimus, Quo-
niam tempore przedecessoris vestri domini Albero-
nis excommunicationem Ecclesiz nostre ratam ba-
bere nolentis, archidiaconi, qui adhuc superstites
sunt, et presentes sunt, excommunicationem in
Walterum de Warnanz et Balduinum de Hosden a
nobis factam ratam esse censuerunt. Viderit pru:
dentia vestra, si judicio et testimonio archidiacono-
rum et priorum Ecclesie vestrze possit refragari.
Verumtamen, quoniam dominus abbas abest, in
cujus custodia et potestate privilegia Eccfesiz no-
Strz sunt, qui ea, cum necessitas poposcerit, tem»
pore et loco personze congruenti relegenda prásen-
tabit : nos in articulo hoc Ecclesise nostre preter-
mittentes, ducloritate domini papze Eugenii tobora-
mus sententiam ejus de incendiariis datam, sicut
de vestris ita de nostris observari postulantes. Fi
prolata schedula lectoque capitulo de incendiaris
(156), auctoritate domini pap:e. sententiam ejus de
incendiariis nostris ratam eum habere et observant
urgehamus. Tandem, adductus vel instantia nostra,
vcl ne domini pape offensam incurreret, dixit se
privilegiis nolle contraire, preceptis vero domini
papa velle libenter obedire : statim excommunica-
tionem in incendiarios nostros datam archidiacono
ex auctoritate domini papse przcepit observare.

D Illis vero nomina eorum de manu ejus requirenti-

bus, cum ipse ea per sé dare nollet, dies in no-
ctem protrácta esi. Tandem ipse nominum schedu-
lam per se recepit, nunquam nisi coactus senlen-
tiam de incendiariis nostris observaturus. Ita abeo
recessimus parum adhuc certi, quid super hoc egt-
rit. Fama erat et constabat, quod dominus episto-
pus nuntios suos ad Urbem direxerit, ct quod ad
Curiam prasentem domini regis Wormatiam iturus
erat, mille marcis datis dominum regem in perai-
ciem et depopulationem comitis Namurcensis aidu-

nem suscepit. .
(156) Exstat Eugenii papa: decretum in incendia
rios concilii Remensis anno 1148 celebrati, cap. 15

Digitized by Google

