4361

periculo et laicus et juvenis jam longo tempore ver-
setur. Quod si ad partes nostras accesseritis, venire
ad vestram celsitudinem pro eadem causa parati su-
1nus.

EPISTOLA CCLXXX VIII.
WIBALDI ABBATIS AD  HENRICUM MINDENSEM EPISCOPUM.

Scribit in gratiam Regenberni canonici, quem B. Ma-
rie in Monte abbatissa vexabat.

(Auno 1151.)

Reverendo in Christo Patri et domino If. sanctze
Mindensis Ecclesi: venerabili episcopo et dilectis
fratribus et dominis suis ejusdem Ecclesie canoni-
cis, frater WipaLpus, Dei gratia Corbeiensis Ecclesie
servus, exiguas orationes et devotum servitium.

Veniens ad nos frater Regenbernus canonicus ec-
clesiz beat? Mari: in Monte, retulit nobis ex ordi-
ne, qualiter occasione cujusdam verbi prefate ec-
clesie abbatissa eum inordinate, quemadmodum
nobis videtur, gravaverit, et prebendam suam ei
interdixerit. Quia igitur in Ecclesia vestra ceepimus
-esse pacis amatores et concordiz cooperatores, pa-
ternitatem vestram per fraternam charitatem, de
qua plurimum apud vos confidimus, intime roga-
mus, et quantum licet, in Domino cohortamur, ut
nullam dissensionem in Ecclesia vestra nasci et cre-
scere Sinatis, quia s:xpe fleri solet ut de minimis
scintillis maxima oriantur incendia. Siquidem eru-
ditioni vestr2 brevi sermone satis suggestum est,
quod quadam s:cularia jura confundi cum eccle-
siaslicis ac permisceri non possunt. lloc ideo dici-
inus, quod przedictus clericus nec per hominagium
canonicam suam potuit accipere, nec recusato lio-
minagio amittere.

EPISTOLA CCLXXXIX.
WIBALDI ABBATIS AD W. MINDENSIS ECCLESLE PRJEPOSI-
TUM MAJOREM,
Scribit in gratiam Regenberni canonici.
(Anno 1131.)

Frater WisaLpus, Dei gratia id quod est in Eccle-
sia cotholica, dilecto fratri et amico suo W. ve-
nerabili sanct» Mindensis Ecclesi majori prapo-
sito, benedictionem et vitam usque in secu.
lum.

Dilectionem vestram, de qua plurimum  confidi-
mus, intime rogamus, ut sicut proximis litteris nos
admonere et cohoriari curastis, quatenus ad pacem
ct concordiam Mindensis Ecclesiz in causa magistri
Godeboldi laboraremus, ita nunc in causa Regen-
berni benigno adniti studio dignemini, ne quid in
eum vel ipsius possessionem przeter jus e& zequuni
admittatur. Siquidem ecclesiastice possessiones sz-
culari jure non sunt omnimodo censenda, et sicut
canonica clerici jure laico regulariter non accipi-
gur, ita etiam nonnisi ordine canonico amittitur. Sa-
pienti sat dictum est, quia de parvis odiorum fo-
mentis maximz interdum inimicitiz ct infiniti labo-
(es succrescunt.

EPISTOL .

13563
À EPISTOLA CCXC.
H. DUCIS SAXONLE ET BAYVARLE AD WIDALDUM
ABBATEM.
Rogat ut in curia Ratisbonensi adsit sibi coram
rege.

(Anno 1151.)

Domino WisAL»o venerabili Corbeiensis Ecclesia
abbati, H. Dei gratia dux Bawarie et Saxonix as-
cendere in montem Domini et stare in loco sancto
ejus.

Quoniam virtutis vestrze multa experimenta cogno-
viinus, multum in benevolentia vestra. confidimus.
Hac itaque magna przecedente. contidentia, quia Do-
minus et vera loquendi audaciam, eademque di-
screte proferendi vobis pre multis aliis contulit
scientiam, vestram adimus ohnixe deprecantes be-
nevolentiam, quatenus in curia, quam rex secundo
Hus Junii Rotisbonz celebrandam indixit, nobis as-
sistatis, et quam, in nos det senlentiam, audiatis.
Pollicitus est enim, quod secundum justitiam vcl
principum consilia, qui ad curiam confluent, se no-
bis responsurum. Valete, et de integerrim dilectio-
nis affectu ex nostri parte sitis indubii. Dominum
Theodericum de Rikelingen, filiosque ejus dilectioni
vestrze commendamus, et ut eis benignus existatis,
intime rogamus.

EPISTOLA CCXCI.
WIBALDI ABBATIS AD EUGENIUM PAPAM lll.
Scribit ài gratiam Regenberni canonici
(Auno 1151.)

Reverendissimo Patri et domnino EucENIo, sanctae
catholice Ecclesi uni et. universali pape, frater
WipaLpus Dei et vestra gratia, id quo« est. in Ec-
clesia catholica dilectionem filii et , obsequium
servi.

Lator prisentium in Ecclesia quadam Mindensis
episcopatus canonica sua per violentiam, ut ipse
conqueritur, spoliatus est; cui ante appellationem
suffragium reconciliationis conferre conati sumus,
in quo cum nequaquam proficeret, tandem vesura
celsitudinis przssentiam appellavit, et. suos adversa-
rios determinata die ibidem auctoritate vestra in-
vitavit. Unde sublimitatis vestre pedibus devote
animo advoluti, clementiam vestram, quantum no-
pu parvitati conceditur, humiliter imploramus, ut

causam ipsius pie audire dignemini, et ad sublevan-

das ipsius oppressiones, manum benignissimx de-
fensionis extendere. Paternitatem vestram diu custo-
diat omnipotens Deus.

EPISTOLA CCXCII. :

WIBALDI ABBATIS AD A. COLONIENSEM]PR EPOSITUM, ETC.

Gratias agit pro collatis beneficiis.
(Anno 1151.)

Charissimo domino et amico suo A. venerabili
sancte Coloniensis Ecclesi: majori preposito, regie
curie cancellario, frater WipALDpus, Dei gratia id
quod estin Ecclesia catholica, salutem et benedi»
ctionem.

Mittetis uobis per prasentem puerum nmoslru:u

B

Digitized by Google
