<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1479                                   APPENDIX AD EPISTOLAS WIBALDI.                                   1480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,920">
ministerium suum diutius habere et retinere A comitatu illo datur, ubi possessiones sitæ sunt, nulk
valeat, nisi quando cum gratia abbatis deservire lis ecclesiis, nullis mansis, pro aliquo pacto aut
queat, sed quotiescunque jussus fuerit reddere, beneficio, aut vadimonio, ab hac pensione immu-
sine contradictione reddat, nec filius post obitum nibus: non enim regni servitum aliquo aliena-
patris per hæreditatem repetat, sane ut a nobis, nis modo obligari vel retardari potest aut debet.
itemque a prædecessoribus nostris sepefatum est,
hoc perpetua stabilitate Stabulensi Ecclesiæ conce-
dimus et confirmamus, ut nullo unquam tempore
eadem abbatia in beneficiun aut concambium ali-
cui omnino personæ donetur, sed in defensione et
ordinatione et mundubrio regum vel imperatorum
semper consistens, propria et antiqua libertate po-
tiatur, nulli mortalium servitium aut subjectionem,
nisi nobis, nostrisque successoribus regibus videli-
cet vel imperatoribus unquam præstitura. Iabeant
autem monachi liberam facultatem eligendi quem-
cunque voluerint abbatem, secundum regulam San-
cti Benedicti, ita videlicet ut monachis Malmunda-
riensis in capitulum Stabulans convenientibus,
Suppluenses primam in consilio et electione vocem
et auctoritatem obtineant, et ex Stabulensi conventu,
si digna fuerit inventa persona, principaliter et sive
contradictione Malmundariensium, eligant. Hoc quo-
que immobiliter statuimus, ut Malmundarium nun-
quam a Stabulaus seperetur, sed sicut a principio
factum est, subjectum velut suo majori Malmunda-
rium, ab uno abbate inseparabiliter regatur. Et quo-
niam advocatorum violenta rapacitas multis datis
indiciis ac privilegiis, vix exerceri potest, Stabu-
lensi Ecclesiæ stabilit firmitate concedimus et præci-
pinus ut advocatus in curtilibus ejusdem ecclesiæ,
sive in ministerialibus, vel in tota familia, nullam
justitiam, nullum placitum, nullum hospitium, nul-
lam precariam, nullam prursus exactionem vel ser-
vitium habeat, sed omnis justitia, omnes lites, om-
nis causarum et placitorum utilitas ad abbatem, et
ubi ipse voluerit, pertineat. Si vero per se abbas,
aut per suos aliquid corrigere non potuerit, ad in-
vitationem abbatis advocatus sine mora vel contra-
dictione veniat, et tertiam partem de his, quæ ex
illa duntaxat justitia accreverit, accipiat. Advocatus
expeditionem et arma pro summa et debito sui be-
neficii nobis successoribusque nostris procuret,
abbate et ministerialibus et tota familia, atque om-
nibus ejusdem ecclesiæ possessionibus super hoc li-
beris, et nullum nobis vel advocato supplementum
præstantibus. Iloc quoque quod prædecessor noster
imperator Lotharius III de servitio Stabulensis
Ecclesiæ diffinit, et per auream bullam confirma-
vit, nos immobiliter statuimus, ut nusquam loco-
rum nisi Ausgrani servitium solvat, ubi post sin-
gulas messes, si illuc venerimus, viginti marcas
argenti, vel viginti marcarum servitium exhibere
debeit. Porro in ipsis ministeriis vel in villis ad
monasterium pertinentibus, xxx marcas aut xxx
marcarum servitium præstabit. Cum autem servi-
et abbas, unaquaque matrix ecclesia, quæ sui juris
et ordinationis est, solvet quinque solidos, et un-
usquisque mansus duodecim denarios ejus monetæ,
quæ in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,920">
habere et valeat, nisi quando cum gratia abbatis deservire queat, sed quotiescunque jussus fuerit reddere,
sine contradictione reddat, nec filius post obitum patris per hæreditatem repetat, sane ut a nobis, itemque
a prædecessoribus nostris sepefatum est, hoc perpetua stabilitate Stabulensi Ecclesiæ con-
cedimus et confirmamus, ut nullo unquam tempore eadem abbatia in beneficiun aut concambium alicui
omnibus personæ donetur, sed in defensione et ordinatione et mundubrio regum vel imperatorum
semper consistens, propria et antiqua libertate potiatur, nulli mortalium servitium aut subjectionem,
nisi nobis, nostrisque successoribus regibus videlicet vel imperatoribus unquam præstitura. Iabeant
autem monachi liberam facultatem eligendi quemcunque voluerint abbatem, secundum regulam Sanc-
ti Benedicti, ita videlicet ut monachis Malmundariensis in capitulum Stabulans convenientibus, Supplue
nses primam in consilio et electione vocem et auctoritatem obtineant, et ex Stabulensi conventu, si
digna fuerit inventa persona, principaliter et sive contradictione Malmundariensium, eligant. Hoc quo-
que immobiliter statuimus, ut Malmundarium nunquam a Stabulaus seperetur, sed sicut a principio
factum est, subjectum velut suo majori Malmundarium, ab uno abbate inseparabiliter regatur. Et quo-
niam advocatorum violenta rapacitas multis datis indicuis ac privilegiis, vix exerceri potest, Stabu-
lensi Ecclesiæ stabilit firmitate concedimus et præcipinus ut advocatus in curtilibus ejusdem ecclesiæ,
sive in ministerialibus, vel in tota familia, nullam justitiam, nullum placitum, nullum hospitium, nul-
lam precariam, nullam prursus exactionem vel servitium habeat, sed omnis justitia, omnes lites, om-
nis causarum et placitorum utilitas ad abbatem, et ubi ipse voluerit, pertineat. Si vero per se abbas,
aut per suos aliquid corrigere non potuerit, ad invitationem abbatis advocatus sine mora vel contra-
dictione veniat, et tertiam partem de his, quæ ex illa duntaxat justitia accreverit, accipiat. Advocatus
expeditionem et arma pro summa et debito sui benefici nolis successoribusque nostris procuret, abba-
te et ministerialibus et tota familia, atque omnibus ejusdem ecclesiæ possessionibus super hoc liberis, et
nullum nobis vel advocato supplementum præstantibus. Iloc quoque quod prædecessor noster imperator
Lotharius III de servitio Stabulensis Ecclesiæ diffinit, et per auream bullam confirmavit, nos immobi-
liter statuimus, ut nusquam locorum nisi Ausgrani servitium solvat, ubi post singulas messes, si illuc
venerimus, viginti marcas argentii, vel viginti marcarum servitium exhibere debeit. Porro in ipsis mi-
nisteriis vel in villis ad monasterium pertinentibus, xxx marcas aut xxx marcarum servitium præsta-
bit. Cum autem serviet abbas, unaquaque matrix ecclesia, quæ sui juris et ordinationis est, solvet quinque
solidos, et unusquisque mansus duodecim denarios ejus monetæ, quæ in
Castellum Longiæ cum oppido, quod idem vena-
bilis abbas Wibaldus sub monte construxit, ad abbatis
manum et potestatem in perpetuum pertinere de-
cremimus, ita videlicet, ut advocatus nullam justi-
tiam, vel potestatem, sive mansionem illic habeat,
nec liceat ulli abbatum inde quidquam in beneficio,
vel concambio, vel præstaria, vel pignore, alicui
mortalium concedere. Terminos banni levagæ, sicut
in antiquis privilegiis continentur, rata possessione
confirmamus, ut nullus dux aut marchio, nullas
comes aut vicecomes, nulla sæcularis vel ecclesia-
stica magna parvave persona, in eis aliquam pote-
statem vel justitiam sive judicium exerceat, nulla
persona quæ ibidem habitet, alium quam abbatem
dominum habeat, nec pro imparibus nuptiis, aut
pro sanguinis effusione, vel pro defuncta manu, alii
nisi abbati respondeat. Possessiones, quas proximis
decem annis quiete possedit, cum omni sua inte-
gritate et usu, præfata Stabulensis Ecclesiæ confir-
mamus. Et ut hoc ratum inconvolsumque per omnia
tempora maneat, præceptum hoc conscribi et sigillo
nostro insigniri præcepimus, manuaque propria, et
infra appareat, corroboravimus.
Huic etiam nostræ confirmationi testes idoneos
adhibuimus, quorum nomina hæc sunt: Adelbertus
Magnottinus archiepiscopus, Albero Trevisensis ar-
chiepiscopus apostolicæ sedis legatus, Albero Leo-
diensis episcopus, Stephanus Metensis episcopus,
Sigefridus Spirensis episcopus, Bucco Wormacen-
sis episcopus, Embrico Wireburgensis episcopus,
Udo Cicenis episcopus, Bernardus Pathelbrunnen-
sis episcopus, Udo Osnabrugensis episcopus, Fri-
dericus Suevoorum dux et Alsatiæ, Adelbertus dux
Saxoniæ, Godefridus dux Lovanienis, Wilhelmus
comes Palatinus, Hermannus marchio, Tibaldus
marchio de Voborch, Gebehardus comes de Salze-
bach, Heinricus comes Namucensis.
Signum domni Cunradi secundi Romanorum regis
invictissimi.
Ego Arnoldus cancellarius vice Adelberti Mogun-
tini archiepiscopi et archicancellarii recognovi.
Anno Dominicæ Incarnationis 1140 indictione
tertia, regnante Cunrado Romanorum rege secun-
do, anno vero regni ejus secundo.
Data Wormaciæ vidus Februarii, in Christo se-
liciter. Amen.
XV.
Diploma Arnoldi archiepiscopi Coloniensis Wibaldo
abbati concessum. — Decimas novalium in rillis
Bullinga et ei suis successoribus in generali synodo
concedit.
(Anno 1140.)
In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, ANNO-
DUS, Dei miseratione sanctæ Coloniensis Ecclesiæ
archiepiscopus, Wibald Stabulensi abbati, suisque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,230,495,275">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,420,495,465">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,660,495,700">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Hyphenation et anomalæ ortographicæ transcriptae ut in exemplari; watermark modernus ("Digitized by Google") transscriptus. Alcunæ breves lacunæ repraesentatæ per conservatam lineationem; non sunt usitata [ilegibilis] in textu visibili.</notas>
</pagina>