1267

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

1508

desse possemus. Fundendz sunt igitur ad Deum A verbium non est sumptum de lege, de Evangelio,

preces cum omni humilitate et devotione, quxren-
dum est non solum universx Ecclesie vestre, sed
«iam vicinarum consilium ct suffragium, ut divina
pietas talem vobis prestare dignetur pastorem, qui
ex ejus dono possit sanare contritos corde, et alli-
gare contritiopes vestras. In eo autem quod scri-
psistis, quia nunquam bonus pastor, yiso lupo,
officium pastoris deseruit, recolere dehet vestra
prudentia quam multos, quam magnos, quam atro-
ces lupos in regimine Stabulensis Ecclesi his vi-
ginti annis, quibus ei servivimus, non absque peri-
€ylo moris et gravibus scandalis et opprobriis sus-
tinuerimus , mec adhuc ferre detrectaremus, si
eidem aoli Ecclesie ascripti essemus. Sed, cum in
Corbeiensi Ecclesia lupi non desint, et pastoris sit
uecessaria tam prudentix& quam vigilantia, elegi-
mus uni, vel, si sic expedit, neutri servire quam
utrique incubando, neutri prodesse, Et, ut ad verba
veteris histori:e respondeamus, nullo modo creda-
tis, quod amorem posterioris prim» praposueri-
Qius, quz nec pro mandragoris Ruben nos ad prio-
rem ingredi ad propagandam sobolem :quo animo
patitur, sed in omnibus diviuz bonitatis proposi-
ium per orationis et consilii vestri suffragium in-
quirimus. Spiritus sancti gratia dignetur illuminare
corda vestra, Ámen. Quanto majores pressuras Ec-
clesia vestra patitur, tanto magis indiget communi
consilio, quia nihil temere aut przcipitanter hoc ip
uegotio agere volumus, sed cum tanta maturitate
consilii, ut eL factum nostrum Creatori nostro pla-
ceat, et bominum recta judicia non offendat.

EPISTOLA CCXCVII.
WIBALDI ABBATIS AD HENRICUM MONACHUM STABULENSEM.

Perseverat in voluntate abdicanda: dignitatis abbatialis
Stabulensis, optatque hac de re Dei beneplacitum
agnoscere.

(Anno 1154.)

Frater WisALpus dictus abbas, dilecto filio, Hes-
tico salutem et benedictionem.

Dolor capitis et invalitudo oculorum suadent nos
eruditioni tux brevius scribere quam vel tempus
vel matería postulat, precipue cum hac, quz scri-
bimus, tam secteta sint, ut alienz manus uli non
presumamus adminiculo. Tacebimus nunc de bona
spe, qua nos ad res difficiles, imo fere impossibi-
les ferendas et corrigendas benigna charitate co-
hortaris, et nos promovere tentas pietatis studio,
ne illa etiam corporalibus oculis prolabi videamus,
qua ad cultum divinz retigionis in Stabulensi mo-
pasterio labore multo et sumptu zdificavimus, quz
satius fuerat in animarum cultibus, quam in pa-
rietum nitore expensa fuisse. Ád illud respondebi-
inus, quod scripsisti te nescire quid apud Meldas
de ordinatione nostra in Corbeiensi Ecclesia sit
actum. Ais enim, si sapio, id quod scio, nescio.
k& subjangis, quid tibi levius et plausibilius vi-
deatur, non quid ordo postulet, quid regula do-
(eat, quid obedientia poscat. Et il'ud quidem pro-

€

p

de Apostolo, de doctrina ecelesiastica, geotile est,

Szculare est, comicum est, personz est levis, et

aut verbera vel aliquam incommoditatem fugere -—

dentis ; non est de salute animarum, non est de dile-

ctione Dei et proximi, non est de metu gehennz, uon

est de desiderio ccelestis patrize. Nos juvenes ista te

docuimus puerum, quando in his studiis ludentes
tuam capacitatem instruebamus, ut Latina plane

intelligeres et recte proferres, non ut falsa loquere-

ris, aut vera contra Deum taceres. Nunc nostra
schola hoc profitetur, hoc docet : Si sapis, id quod
scis, scis; et id quod nescis, inquiris et discis in
lis duntaxat, qua ad religionem et cultum Dei et
Ad animarum salutem pertinent. Et ideo, fili cha-
rissime, sicut nobis, ita et tibi fugienda est inobe-
dientia, ne in regimine alterius Ecclesix vel nos
simus admissi non per ostium, aut grex audiat vo-
cem alieni, et pastor sit fur et iuvasor, grex autem
seductus et pravaricator. Nos in quantum sapi-
mus, id , quod scimus, scimus, videlicet quod do-
minus papa tam viva voce quam litteris de eodem
verbo nobiscum egerit, et discere desideramus,
quid in tam arduo negotio Deo nostro sit benepli-
citum et saluti nostr conveniens, et utrisque Ec-
desiis, quibus jam non sufficimus deservire, profi-
cuim, nec ab hominum veris judiciis abhorrens.
Sed videmur tibi concupiscere divitias et pauper.
tatem abhorrere. Mihi crede, in Domino fili, non
est verum, sed Deum per viam obedientie invenire.
satagimus, et ita relinquere alteram, ut alteri pro-
desse valeamus. Quod si non procedit, melius esi
utramque reliuquere, quam in neutra proficere ;
magna res est, et a Deo petenda.

EPISTOLA CCXCIX.

STABULENSIUM MONACBORUM AD WIBALDUM ABBATE
Malmundariensium vota suis concordare t9 Li
retinende.

(Anno 1151.)

Domino et Patri suo venerabili Stabulensi abbati
WiALDO, frater RobERTUS et tota Stabulensis Ec-
clesiz congregatio, debitam subjectionem.

Sollicitudinis vestrae verbo accepto, fratres no-
stri Malmundarienses in nullo a nobis discrepant :
nam idem sapimus omnes, et non sunt in nobis
schismata, quod sinceritate paternitatis vestra €
significamus attentius, quod nunquam a paterniiate
vestra divelli, quod a regiminis vestri moderatione
nunquam recedere volumus. Quod autein laicis ne
gotium hoc per nos non innotuit, ratio temporis
poposcit, ne temerarie solito confidentius in nostr
1nanus injicerent, ne fidei et constantis nosire i

"aliquo detrahere possent, ne itum vel reditum v€

strum in se consistere jaclitarent. Orationes auiee
aJ Deum pro magnis et continuis pressuris nostris,
et ut nobis pacem mentis et. corporis cum spiritu
consilii et fortitudinis tribuat, incessanter fundi-
mus, in pace enim vestra nostra consislit. Uode

Digitized by Google
