1189

DIPLOMATA YARIA. 1450

domni Cuxmapi regis ix, presente domino abbate Wi- A in militia quam in servitio ad bonorem regni et de-

BALDO.

Hijus rei testes. sunt, Albertus. decanus, Ansel-
mus prepositus, Erleboldus custos Stabulensis,
Bovo portarius, et czteri fratres, De clericis, Poppo
de Semaces. De laicis, Franclio villicus Malmunda-
riensis, Hillinus de Afrimunt, Philippus, Joaunes,
Alardus de Lernou, Warunerus de Cresonia, Liet-
bertus de Wallaria, et alii multi

XXV.

Diploma Conradi Romanorum regis pro monasterio
Corbeiensi. — Monasteria Keiinada et. Wisbeka
Corbeie asserit. .

(Anno 1147.)

In nomine sancte et individus» Trinitatis Cosgí-

fensionem sancte Ecclesiz dignitas collata est, nos
judicio principum ad corona nostre augmentum,
Sicut prescriptum est, manere decernimus.

. Primam, judicii sententiam dedit Burchardus Ar-
geutinensis episcopus, quem secutus est Albero
Trevirensis archiepiscopus, Anshelmus Havelber-
gensis episcopus, Heinricus Leodiensis episcopus,
Sifridus Wirzebergensis electus, Frithericus dux
Suevis et Alsatie, Herimannus Palatinus comes de
Rheno, Conradus dux de Ceringa , (Conradus mar-
€hio de Witin, Adalbertus marchio de Branden-
burch, Oitho filius ipsius zeque marchio, Heriman-
nus filius ejusdem Adelberti marchionis , Luthewi-
cus comes patrie de Tburingia, Herimannus mar-

pus divina favente clementia Romanorum rex se- B chio de Bada, Wernerus comes de Bathen, Uthel-

cundus.

Principalis dignitatis munificentiam decet bene
de republica merentibus przmia rependere, et per
congruus honorum gradus provectos cateris in
exemplum, et tanquam bonz spei signum propo-
nere, Ut tam hi sui laboris emolumenta sine fine
mansura percipiant, quam illi a simili mercedis
gratia sese non fraudandos intelligant. Quocirca no-
verit omnium fidelium nostrorum tam futuri quam
przsentis temporis industria, quod nos propitia se-
renitate, fidem, labores et constantiam fidelissimi
nostri nobisque charissimi Wibaldi Corbeiensis ab-
Latis intuentes, tradidimus in perpetuum Corbeieusi
monasterio, et eidem qui nunc divina vocatione et
communi atque concordi fratrum electione przecst,
abbati scilicet Wibaldo, nec non cunctis successo-
ribus ipsius, auctoritate in :sternum valitura, duo
feminarum monasteria Keminade videlicet, et Wis-
beke, et de nostro atque regni jure, per manum
H:rimanni Palatini comitis de Rheno, quem ad hoc
rite peragendum assumpseramus advocatum, trans-

egimus et firmavimus super reliquias corporis. 8.
Viti martyris, per aureum donationis nostrze annu-
Jum, in potestatem ejus atque dominationem Cor-
beiensis monasterii in manum praedicti abbatis Wi-
baldi et Adelberti marchionis de Brandeburch, qui
vice Herimanni comitis de Winzemburch, Corbeien-
sis monasterii advocati, eamdem donationem mno-
stram seu transactionem suscipiebat, ita videlicet,
ut Corbeiense monasterium duo prenominata mo-
nasteria Keminade scilicet et Wisbike cum omnibus
prediis, silvis et aquis, tam foris quam intus, ad
ipsa loca pertinentibus habeat, possideat, ordinet,
utatur et. servet, sicut tenet sub suo regimine, jure
videlicet proprietario tres abbatiolas, quas fundator
ejusdem nove Corbeie Luthewicus Pius magni Ca-
roli filius ad eamdem Corbeiam contulit, scilicet
(229) Eresburch, nobile quondam Saxonum castruni,
Meppiam et Wisbike, sane ad przfata duo "loca
neque militia neque ullum servitium nobis aut regno
dehebatur. Es quoniam Corbeiensi monasterio tam

ricus comes de Lenzenburch, Uthelricus comes de
Orninga, Heinricus comes de Cazzenelenboge, Mar-
quardus, Sibodo, Theodericus comes de Montbe-
liart, et alii plures, qui tunc adfuere.

lloc quoque notum esse volumus quod vencrabi-
lis Paier noster Eugenius sanctz: Romanas Ecclesias
summus pontifex frequenti nos admonitione tam per
BUoSs quam per nostros legatos hortatus est ut mo-
pasteria feminarum, qus nostre dition, et ordina-
tioni in regno nostro specialiter pertinent, in qui-
bus divina religio penitus dilapsa est, regulare ei
reformare dignaremur. Et quoniam szpe nominaia
monasteria Keminada et Wisbike non tam monasle-
ria, sed omnibus pretereuntibus viam in pecca-
tis communia, corrigi post multos labores non po-
tuerunt, et Corbeiensi monasterio vicina sunt, tat
ad correctionem quam in proprietatem inibi con-
tradidimus, nullo reclamante, nisi sancte regula:
inimicus, et pudiciti& hostis fuerit inventus. Aucto-
ritate vero nostra regia, prefatis duabus cellis Kee
minade et Wisbike damus, ac decreto in perpetuum
valituro confirmamus eamdem libertatem , quam
habet Corbeiense monoeterium, scilicet prefecturam
urbis, quz vulgo dicitur Burgban, ea videlicet pri-
vilegii ratione, ut nullus dux, nullus marchio, nul-
lus comes, nullus advocatus potestatem habeat exer-
cendi judicium in atrio predictarum ecclesiarum,
Sed quidquid prater jus et. ?equum a — mulis, qui
tam abbati quam congregationi obsequio quotidiano
deserviunt, commissum fuerit, ab abbhte, vel ab eo.
cui ipse maudaverit, corrigatur. Et ut hec omnia
rata et inconvulsa in perpetuum habeantur, prace-
ptum hoc conscribi, et imaginis nostrze impressione
insigniri jussimus.

Signum domni Conradi. Romanorum regis secundi.

Ego Arnoldus cancellarius vice Hetnrici Moguu-
tini archiepiscopi et arcbicancellarii recognovi.

Actum anno Dominice Incarnationis 1147, indict.
1, anno vero domni Conradi secundi regis invictis-
simi ix.

Data Frankenevord in Christo feliciter. Amen.

(229) Eresburg dedit Corbeim Ludovicus Pius anno 826. Meppiam vero anno 854 ex Aunal. l'ader-

born. lib. v.

Digitized by Google
