4451 wIDALDI ABBATIS STABULENSIS

querela studeatis. Nos enim, cum tempus aeceperi-
sius, si prius composita non fuerit, eamdem queri-
moniam per nos ipsos discutiemus, et tam pro Ec-
clesia Corbeiensi, quz ad jus imperii nostri spe-

4158.
etat, quam pro persona, quz ibi praest, quz diu et

multum imperio servivit, sive judiciario ordine, sive

alia convenienti compositione, eamdem causam

terminabimus.

APPENDIX AD EPISTOLAS WIBALDI

Ne quid in nobis ad illustrandam eximii viri Wibaldi abbatis Stabulensis et Corbeiensis memoriam
desiderent viri eruditi, ipsius epistolis visum est subjicere per modum Appendicis nonnulla monumenta sive
diplomata que cum aut ipse obtinuerit, aut de ipso agant, ad illius commendationem non parum conferre
poterunt. Ea autem sive ex mss. insignis monasterii Corbeiensis, sive aliunde a. nobis collecta sunt.

l. B idoneam personam sine Malmundariensium calum-

Diploma Frederici archiepiscopi Coloniensis, de sub-
jectione Malinundariensis monasterii et superiori-
tate Stabulensis supra illud.

(Anno 1128.)

In nomine sanctze et inviduz Trinitatis, FaEgpERI-
€35, Dei gratia sancte Coloniensis Ecclesi» archi-
episcopus, fratribus in Stabulensi cenobio comma-
nentibus zternam in Domino salutem.

Memores Seripture dicentis : Beati pedes pacem
portantes; sicut nos in Ecclesiis nostris bonum pa-
cis et concordie conservare studemus, ita in eis et
ab eis scandalorum et dissidii occasionem pracidere
curamus, ^L sicut nostra in suo slatu permanere
cupimus, aic aliorum juste habita convellere formi-

damus. Eapropter materiam dissensionis et disces- €

sionis, qux hactenus Stabulensem et Malmunda-
riensem Ecclesiam longa simultate vexavit, resecare
volentes, subministrante nobis fraue Wibaldo (316)
Stabulensis Ecclesi: magistro atque portario, su-
pradictorum locorum fundationem, et Stabulensis
Ecclesie privilegia diligenter relegimus, in quibus
inventum est beatum Remaclum utriusque loci zedi-
ficatorem, post constructum primo a se Malmun-
darium, sux et successorum suorum habitationis et
sepulture, principalem locum apud Stabulaus ele-
gisse, et pro eo quod idem locus in Leodiensi paro-
chia est, omnes per successionem utriusque loci
abbates ab episcopo Leodiensi consecrari debere.
Ad hoc etiam accedit quod omnia privilegia, tam
banni leugz quam electionis abbatum, et qux de
jure advocati agunt, que ab imperatoribus et regi-
bus eisdem locis multa collata. sunt, et eadem , ab
apostolicis Gregorio V et Leone IX apostolica: au-
etoritate roborata, quibus jus suum utraque Eccle-
sia tuetur, apud Stabulaus recondita sunt; in qui-
bus -illa Stabulensis Ecclesie przeminet dignitas,
ut pace Malmundariensium, primam vicem in eli-
gendo abbate Stabulenses obtineant; et de seipsis

(216) Non multo post factus abbas Stabuleniis,
deiude Casiensis, tum Corbeiensis; quatuor impe

nia assumant. His ita se habentibus, perspicuum
est, quod Ecclesia Stabulensis principatum obtineat,
Malmundarium vero subjectionem ei et obedientiam
debeat. Quod Malmundarienses eo usque hactenus
infirmare conati sunt, ut tempore dive memorie
Ottonis secundi dissidio facto, abbatem per se ha-
bere vellent, quod im Engelheim judicio viginti
episcoporum, ut in privilegio supradicti imperato-
ris, quod super eadem re habetur, legi potest, cas-
satum est. Tempore quoque domni Henrici impera-
ioris hujus nominis quarti per domuum archiepi-
scopum Annonem rursus facto divortio, abbas qui-
dem Malmundarii ordinatus est, sed per beatum.
Remaclum in curia regis miraculis inzstimabilibus.
coruscantem convictis omnibus qui adversz partis.
aderant, receptum est a Stabulensibus Malmunda-
rium. Nos vero ut jam diclum est, omnem  mate-
riam dissensionis et scandali secundum tenorem
veritatis et rationis a praefatis locis auferre cupien-
tes, constituimus, et przesenti privilegio in perpe-
tuum firmamus, ut utrique loeo unus semper prz-
ficiatur abbas electus secundum quod in supradictis
privilegiis habetur, et ut Malmundarium eo subjc-
ctionis jure Stabulensi Ecclesi* obediat, quo jure
omnes celle vel prepositura suis ceenobiis subesse
videntur. Benedictionem monachicam et professio-
num süarum chirographa, non ut praesenti auno
fecerunt, sed potius in Stabulensi Ecclesia, excepta
mortis necessitate, faciant et reddant, nec eis ad
exemplum opitulari debet hoc aut potest, quod jam
moto przfato dissidio, abhas Theodoricus quosdam
ex Malmundariensibus Malmundarii benedixit et
profiteri fecit, ut scilicet pro hoc fideliores et subje-
ctiores sibi faceret, quod cum non effecisse fiuis.
rerum indicavit. Neque vero ullus successorum
nostrorum Coloniensium videlicet archiepiscorum
abbatem Stabulensem de subjectione sibi facienda
et cura Malmundariensis loci suscipienda, ut no-

ratoribus, [lenrico IV, Lothario II, Conrado Il et
Frederico I iu deliciis fuit.

Digitized by Google
