145

EPISTOLJE.

1446

nerabilis siquidem, frater noster PhilippUS Osen- A gensis episcopus vestram ex mandoato domini

bruggensis episcopus, vestram ex mandato domini
pape aditurus presentiam, in Mindensi loco apud
003 receptus est hospitio, sed in ipso processu iti-
neris magua nimis eum :egritudo occupavit : prius
quidem ob magnitudinem infirmitatis sux multas
passiones sustinuit, sed ex labore itineris eadem
ipsius intirmitas, usque ad defectum corporis ejus
excrevit. Eodem itaque venerabili fratre nostro ad
lildenesheimensem civitatem descendente, et nobis
vias ejus comitantibus, et usque ad conspectum ve-
Strum ipsum perducere volentibus, tanta nmobis
ipsius zgritudo innotuit, quod nullatenus proce-
dere potuisset, quem tam immodetata infirmitas
ante et in via apprehendisset. Vestram itaque nobis
hactenus in omnibus bonis expertam benevolentiam
cum omni diligentia deposcimus, quatenus ob hanc
necessitatem prznominati domini Philippi episcopi
absentiam, intuitu nostre devotionis et servitii,
misericorditer sufferatis, atque personas honora-
biles praesentium — prosentatores , lcgationem ip-
Sius ad vestram prudentiam deferentes ,  mise-
ricorditer remittatis , et dilectum dominum Cor-
beiensem , ut ab hoc verho desistat, paterne com-
moneaiis.
EPISTOLA CCCCXX.
FRIDERICI MONASTERIENSIS EPISCOPI AD WICMANNUM
ARCHIEPISCOPUM,
Commenaat ei episcopum. Osaabrugensem.
(Anno 1126.)

Domino WicuaNNo archiepiscepo reverendo, Fni-
pERICUS. (210) Monasteriensium bumilis minister ,
intimum scrvitii et orationis affectum.

Pertulit ad nos dominus Osenburgensis cpiscopus
gravaminis sui causam et condoluimus, tum quia
infirmus est et 'aborare non potest, tim quia Cor-
beiensis abbas injuriam eividetur inferre. Eapropter
excellentiam vestram commonitam esse cupimus et
rogamus obnixius, quatenus eum, tanquam senio-
rem et coepiscopum manuteneatis, et nullam om-
nino ei injuriam fieri siuatis. Perspicuum cst enim,
ut, si forte, q&od absit! unus opprimatur, ad plures
tam episcopos quam archiepiscopos tantum incon-
veniens derivetur. Valete.

EPISTOLA CCCCXXI.
RILDESHEIMENSIS EPISCOP) AD WICMANNUM — ARCHI-
EPISCOPUM MAGDEBURGENSEM.

Orat excusari episcopum. Osnaburgensem, qui ín-
firmitate detentus ad eum. accedere. nequit.

(Anno 1156.)

Reverendo domino Wicwaxso, sancte Mage-
theburgensis Ecclesie archiepiscopo, B. (211) Dei
gratia. Hildenesheimensis humilis minister, devo-
&35 orationes in Domino et servitium.

Venerabilis frater noster Philippus Osenbrug-

(210) ilic Fridericus anno 1152 Aquisgrani ordina-
tus episcopus ab iisdem przesulibus, qui imperatorem
Fridericum uuxerant ; omissus est in catalogo epi -
scoporum Monasteriensium apud Bucelinum iu sua

papse ad negotium domini Corbeiensis abbatis
aditurus presentiam, ín ipso processu itineris
magna nimis occupatus est. zegritudine : prius qui-
dem ob magnitudinem infirmitatis sue muitas et-
graves passiones sustinuit. Verum ex labore in-
choati itineris eadem ipsius infirmitos vehemen-
ter augmentata fuit. Eodem itaque praefato ve-
nerabili fratre nostro jam diclo itinere ad uos in
civitatem nostram descendente, tanta nobis ipsius
wgritudo innotuit, quol nullalenus processisse
potuisset, nisi vite sux conservationem omni-
modis postponere vell:t. Vestram itaque nobis
lactenus exhibitam benevolentiam cum omni. di-
ligentia deposcimus, quatenus ob liuc necessi-

B tatem. prienominati. domini Philippi absentia:n in-
iuitu nosw petüilionis et servitii patienter suf-
feratis, atque personas honorabiles presentium
presentatores, legationem ejus ad vestram pru-
dentiam deferentes misericorditer et in dilectione
remittatis. ]pse etenim divina gratia ab. imminenti
perieulo ereptus, ubi sibi vestra sublimilas sigui-
ficaverit, pro prenotato negolio absque iergiver-
satione se vestro conspectui priseutabit. Gratias
Dei vobiscum. — —

EPISTOLA CCCCXXII.

WICMANNI. ARCHIEPISCOPI. MAGDEBURGENSUS
NUM PAPAM.

Reddit rationem ae commissa sibi causa inter epi-
scopum OÜsnabrugensem. et abbatem Gorbeiensem,

(Anno 1157.)

Apmuxo Dei gratia sancte Romans Ecclesie
summo et digne reverendo pontificl, WicsaN-
Nus Magdeburgensis provisor humilis, tam volun-
lariam quam debitam obedientiam, cum oralioni-
bus ac fideli servitio.

Super querimonia, quam dominus  Witaldus
Corbeiensis venerabilis abbas, adversus dominum
Philippum episcopum Osenbrugensis Ecclesix lia-
bet, pro quibusdam decimis Ecclesie Corbeiensi
ab Osenbrungeusibus injuste, sicut asserit domi-
nus abbas, ablatis, injunxit nobis paternitas ve-
Stra, quatenus utramque partem in przesentiam
nostram evocaremus et, utriusque partis audilis

D legationibus, causis etiam hinc et inde diligen-
ter discussis, finem debitum tante controversie
imponeremus. Cujus rci gratia litteris ad utrosque
directis locum et. diem certum eis przfinivimus,
nec non ad cooperandum nobis iu discussionem
tanti negotii suffraganeos Ecclesi nostre epis.
copos eodem  ascivimus. Venit dies, venimus et
nos cum fratribus ei coepiscopis nostris ad lo-
cum przíünitum, dominus etiam abbas cum Ec-
clesia sua Corbeiensi presentiam suam nobis obe-
dienter exhibu:t; solus ex omnibus, eui vocati. fue-

AD ADhIA-

Germania sacra.
(211) Bruno, qui Bernardo auno 14153. defuncto
successit ad 1160.

Digitized by Google
