4365 EPISTOL.£, 1250
Acceptis, amantissime Pater, sinceritatis vestra: A restaurationem, quandocunque ad hac opponere

litteris, quee animi non. commoti, sed futura pr:ze-
caventis, non fluctuantis, sed tempora, mores et
pondera rerum considerantis, intentionem aperie-
bant, ac per hoc deliberationis vestre vias demon-
strabant, appositus est nobis dolor super dolorem.
Nam, cum simus in hoc constütuti, ut cum non
transierit apud nos unum vas, aliud et aliud super-
veniat: cum unus nuntiorum Job loquatur, et alius
sine dilatione veniat: cum Deus poster opposuerit
nubem sibi, ne oratio transeat, tum maxime visce-
rabiliter doluimus, cum nos, qui in oppressionibus
vostris frequenter vestris consolationibus sublevari
consuevimus, nunc demum in necessitate positos a
vestre paternitatis dulcedine pro quavis causa de-
stitui debere intelleximus. Sed nunquam Liz vel
Rachel datus est libellus repudii, nunquam bonus
pastor viso lupo officium pastoris deseruit, sed et
de manu speculatoris negligentis sanguis pereuntis
requiritur: non debet pietas patris suos filios abdi-
€are. Caterum, si de retentione Corbeiensis abbotiz
agitur, prima vocatio, prima sponsa respicienda
potius est et tenenda. Nam et recoli&, prudentia ve-
stra, quod quando lam litteris et petitione domini
regis et principum, quam Corbeiensis Ecclesix ad
regimen ejusdem Ecclesi; vocabamini, przstitus
estis potius a nobis quam datus ut emancipationem
vel abrenuntiationem Stabulensis Ecclesi: nemo
intelligeret. Quod, quia viva voce et scriptis tunc

sufficienter quibuscunque signillcavimus, vos con- C

ventus ej capituli nost. super hoc recognita sin-
teritate et. veritate rei juste librata, nunquam ab
animo Stabulensem Ecclesiam matrem vestram,
educatricem vestram, sponsam vestram avellatis ;
nunquam [ratrum vestrorum, filiorum vestrorum,
»on tam adoptionis quam uteri curam deseratis.
Nec enim bonum est, ut qui divitiis Ecclesi: Cor-
beiensis secundum promissum adjuvari exspecta-
bamus, ejus nunc occasione a vestra paternitatis
sollicitudine destitui debeamus, Spreta ergo omni
$ribulatione cordis, ad diligentes vos quantocius
redite, et in necessitate multa constitutis cum Dei
adjutorio exspectantibus vos consilii vestri manu
prasentialiter subvenite.

EPISTOLA CCXCVI.

HENRIC!. MONACHI STABULENSIS AD WIBALDUM
ABBATEM.

Ejusdem argumenti.
(Anno 1151.)

Reverendissimo in Christo Patri suo et domino
WiBALDO, Stabulensis Ecclesie venerabili abbati,
Hgxhücus, quidquid Patri charissimo devotus fi-
lius.

Diguatiouis vestra litteris diligenter perlectis, ni-
bil, Pater charissime, in eis invenire ingenioli mei
potuit tarditas, quod vel benignitatis vestra pru-
dentiam a nobis deterrere, vel mentis vestre statum
a Siabulensis Ecclesie regimine digne perturbare
valeat. Nam et ordinis incrementum et pralendze

animum vest.a curabit diligentia, ea. vobis admini-

' strabit charilas, qua in ruinis Ecclesi: nostra: ve-

sarciendis absque graviori discrimine omnem bene-
volentiz vesirze semper. administravit. copiam. Mi-
nisterialium vero nostrorum negligentiam et advo-
catorum insolentiam, quam salis alui£. vestra inter

dum a nobis absentatio, non pavum reprimet, et quo-
tidianus noster clamor et pr:esentiae veste diuture
nior assiduitas : nam gutta cavat Japidem, non vi,
sed szepe cadendo. Quid autem Meldis de ordinatione
Corbeiensis Ecclesize me praesente actum sit nescio:
nam, si sapio, id, quod scío, nescio. Levius autem
Sopiri solent illa, que sub specie pietatis ad pau-
pertatem redeunt, quam ea qus sub nomine felici -

B qatis tenuitatem summis divitiis comniglare inten-

dunt. Cxterum, Pater amantissime, ut ad ca qua
fratribus in commune scripsistis, breviter respon-
deam, nullo modo paternitatis vestrz gubernatione,
nulla ratione moderationis vestrae regimine carere
volumus au& possumus, cum in hoc convenerimus,
eU fixum teneamus quod potius eo ipso modico tlie-
sauro, quod apud nos est, carere velimus, quam
Sub titulo alterius Ecclesi: person» vestre regi-
men amittere. Quare, Pater, ea speciali confidentia,
qua me semper filium vocare consuevistis, betrigui-
tatem vestram attente. obsecro, ne nos super loc
verbo ultra perturbare intendatis, ne ruinam et
desolationem loci, quem :edificastis, quod absit !
oculis corporalibus in brevi videatis.

EPISTOLA CCXCVIH.
WIBALDI ADBATIS AD SUOS STABULENSES.

Scribit eos in dando consilio nimis properasse, con-
sulendos etiam. fuisse Malmungdarienses et- alios
vicinos, precesque ad Deum, ante omnia. adhiberi
debuisse.

(Anno 1151.)

Reverendis in Christo fratribus et dominis Ro-
berto venerabili decano et c:zteris Stabulensis Ec-
clesiz filiis, frater Wiparpus, Dci gratia id quod est
in. Ecclesia catholica, magni consilii angelum.

Recognovimus in litteris, quas proxime ad nos
vestra unanimitas direxit, vestrum illum circa nos
incorruptum et inexpugnabilem affectum, quo nos

D a principio amplecti et. confovere perseverasüis, ut

vere vos amicos dixerimus, qui permansistis me-
cum in tentationibus. Verum, fratres charissimi,
dolemus vos nimium properasse in re tam difficili,
tam ardua, tam necessaria, super qua universitatis
vestrze consilium tanquam divinum responsum quiz»
sivimus, ubi nec orationes pr:emisse, nec fratres
Malmundarienses vocati, nec laici fideles et filii Ec-
clesie sunt invitati, veremurque, ut pace omnium
dictum sit, ne de cordibus vestris prophetetis, et
nobis, quibus res est pro anima, parum provide
consulatis. In retransitu enim nostro ad. vos, ut de
domino nostro rege taceamus, plurimum dowini
pape offensam metuimus : quibus neglectis et ad- :
versum nos commotis, parum vobis vel alicui pro-

Digitized by Google
