435 -

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

un

ait: Quomodo potestis credere, gloriam ab invicem A nuda domestico disciplinarum tegmine tegens, es,

quarentes? nam fides sine operibus morttta est. Quo-
modo isti enim quibuslibet divitiis inhiantes (sed
qui divitias, qua toti mundo salutares exstiterunt,
per quarum utique usum pax tanta et talis per uni-
versum orbem fuit, quod Filium Dei de sinu Patris
in sinum matris deposuit, sua falsa doctrina luxu-
riose vivendo destruxerunt), possunt. primum illud
evangelice doctrine mandatorum audire : Beati
pauperes spiritu, cum ipsi nec effectu, nec affectu
$int pauperes ? Hinc beatus Hieronymus : Clericum
negotiatorem, vel ex inope divitem, vel ex. ignobili
gloriosum, quasi pestem fuge. Quomodo isti negotiis
secularibus incumbentes, primum omnium decre-
torum Romanorum pontificum a beato Clemente in
epistola sua prima inductum, sed a beatoPetro apo- B
stolo promulgatum surdi auditores adimplent? inter
cetera quidem, ubi Petrus Clementem ordinavit et
injunxit, dicens : Te quidem oportet irreprehensibilem
vivere, et summo studio niti, ut omnes hujus vite occu-
putiones abjicias, ne fidejussor existas, ne advocatus
litium fías , neve in aliqua occupatione mundialis ne-
gotii prorsus inveuiaris perplexus. Neque enim judi-
cem , neque secularium cognitorem negotiorum hodie
te jussit ordinari Christus , ne prefocatus hominum
presentibus. curis non possis verbo Dei vacare. Hac,
que minus tibi congruere diximus, exhibeant sibi in-
vicem laici , et te nemo occupet ab his studiis sollici-
tudines seculares. suscipere , ita unicuique laicorum
peccatum esse, nisi invicem sibi eliam in his que ad
communis usum vita pertinent, opera fideliter dederint; C
te vero securum facere ex his, quibus non debes instare,
omnes communiter elaborent. Quod si forte a semet-
ipsis hoc laici non intelligunt , per diacones edoceudi
sunt, et tibi solius Ecclesie sollicitudines relinquan-
tur, Si enim mundialibus curis fueris occupatus et te-
ipsum decipis et eos qui te audiunt. Non enim poteris,
que ad salutem pertinent plenius distinguere, et ex eo
fit, ut tu deponaris , et discipuli per ignorantiam per-
eant, idcirco tu quoad hoc solum vocatus es, ut. sine
intermissione doceas verbum Dei. Mendacium vero
illud et fabula hzretica, in qua refertur Constanti-
num S.lvestro imperialia Simoniace concessisse in
Urbe, ita detecta est, ut etiam mercenarii et mulier-
cule quoslibet etiam doctissimos super hoc conclu-
daut, et dictus apostolicus cum suis cardinalibus in
civitate prze pudore apparere non audeant. Siquidem
sanctus Melchiades, sancti Silvestri przedecessor, in
decretis suis Constantinum csse baptizatum, dicens :
Cum inter turbines mundi succresceret Ecclesia, adeo-
usque pervenit, ut Romani principes ad fidem Christi
et baptismi sacramenta concurrerent, de quibus vir re-
ligiosissimus Constantinus primus fidem verilatis esl
adeptus. Tripartita etiam Historia. eum, antequam
unquam. ipse imperator Ürbem intraverit , Christia-
uum fuisse testatur. Quz loquor attendite. Ésau nott
domi vacans, elementa matris et consilia ignorans,
Silvestria petens a cxco vocatus usque nunc caret
promissis. Jacob vero matri obediens, colli et manus

quis czxeus Silvestri promisit, divino nutu subripuit,
hnperatorem non silvestrem, sed legum peritum
debere esse testatur Julianus imperator"in primo
omnium legum e dicto, dicens : Imperatoriam ma-
jestatem non solum armis decoratam, sed etiam legi-
bus decet esse armatam, ut utrumque tempus el bd-
lorum et pacis recte possit. gubernari. Idem etiam,
unde princeps Romanus imperare et leges condere
habeat, paulo post ostendit : sed et quod principi
placuit, legis habeat vigorem, et quare, subinfert,
cum populus ei et in eum omne suum imperium et
potestatem concessit. Sed cuin imperium et omnis
reipublice dignitas sit Romanorum, et dem impe
rator sit Romanorum, non Romani imperatoris, quod
sequitur considerantibus, quae lex, qua ralio sena-
tum populumque prohibet creare imperatorem : co-
mitem Rodolfum de Ramesberch, et comitem Udal-
ricum de Lencenburh, et alios idoneos, scilicet Eber-
hardum de Bodemen, qui assumptis peritis leguu,
quide jure imperiisciant etaudeant tractare, Romam
quantocius poteritis mittere, non dubitetis, et né ali-
quid noviibi contra vos surgat, prevenire curate.

Y

Genuit. Fridericum de. Buren. Friderico
de Buren genuit ducem Fridericum, qui
Stophen condidit. Dux Fridericus de
Stophe ex filia regis Henrici genuit dv-
cem Fridericum. Dux Fridericus genui
Fridericum regem.

icus,

Frider

Genuit Bezelinum de Vilingen. Berelines
de  Vilingen genuit Bertolphum cum
Barba. Bertolphus cum Barba geoet
Lutgardim. Lutgardis genuit marchionem
Theobaldum. Marchio Theobaldus genu
Adelam.

Berta.

Ex uno patre et una matre geniti

EPISTOLA CCCLXXXV.

CONCORDIA INTER EUGENIUM PAPAM ET FRIDERKUÉ
IMPERATOREM,

(Anno 11525;

In nomiue Domini, amen. Haec est forma cope
dim et conventionis inter dominum papam Est
nium, etc. Vide in Eugenio papa 11l.

EPISTOLA CCCLXXX VI.
EUGEMI] PAPA Il AD WIBALDUM ABBATEM.

Suos ad Fredericum imperatorem legates & e*
mendat.

(Anno 1155.)
Eucexits episcopus, servus servorum Dei, dilec?

Digitized by Google
