1»11

EPISTCLAE.

127

rabili Moguntiensi archiepiscopo gratiam suam el A sentibus in Westplialia et in. conterminio Saxonis

omne bonum.

Rogaveramus erperientiam tuam per litteras no-
etras et mandata plusquam tertio, ut quod juris tui
ésse cognoscitur in prapositura de Lempurch, ad
nostra voluntatis ac petitionis nutum in spe lidelis
retributionis ordinares, opportuno scilicet tempore,
quando hoc lieri sacr leges non prohiberent. Tu
vero petitionem nostram non solum non exaudisti,
verum etiam Ecclesiz Coloniensis electum, necdum
eidem vecalioni consentientem, contra canonica
instituta possessioné sua nudasti. Siquidem cum
adhuc detrectet onus ad ferendum suscipere, et rem
omnem distulerit usque ad praesentiam et auctorita-
tem domini pape, amoveria gradu inferiori non
debuit, qui altiorem conscendere formidavit. Et cum
eiaminatio precedat consecrationém , removeri
quidam a summi sacerdotii officio possunt, qui ta-
men alias Ecclesie cconomias reete. administrare
possunt. Proinde, prudentiam tuam attente monendo
rogamus, ut factum tuum, quod canonica doctrinze
regulam iransgreditur, celeri ac discreta mutatione
corrigas, et cum eadem prepositura rite vacaverit,
petitionem nostram exaudire non abnuas : universa
enim quae a nobis habet, illibata ei usque ad eon-
secrationem conservabimus.

EPISTOLA CCCXIII.
CONRAD! IMPERATORIS AD EUGENIUM PAPAM Ill,

De electione. Arnoldi archiepiscopi Coloniensis (159),
quam petit confirmari.

(Anno 1151.)

Dilectissimo in Christo Patri suo EucENI0, sanete
Romane Ecclesie summo ponti(ici, CoxgApus, Dei
gratia Romanorum rex et semper augustus, ilialem
per omnia dileetionein et debitam in Domino reve-
rentiam.

Coloniensis Ecclesia, quz sui magnitudine ac de-
€ore omnes fere Germaniz et Gallie praeininebat
Écclesias, ad tantam et pastorum suorum negligen-
tia (160) calamitatem deciderat, eic. Vide in Euge-
nio inter epist. variorum ad ipsum.

EPISTOLA CCCXIV.

ABNOLDI AD WIBALDUM ABBATEM.

Clerum, honoratos et ministeriales ejus ad papam iter
retardare, donec pax omnino firmetur.

(Anno 1151.)

Domino Wisatpo, Dei gratia venerab.li Stabulensi

abbati, AnNoLDus, eadem gratia quidquid est, salu-
iem et promptum ac fidele in omnibus obse-
quium.

Grates debitas celsitudini vestrae dicimus, pro eo
quod vesurz: prudentie experientiam modis omni-
bus nostro honori accommodam sentimus. Quid
virtus Altissimi, sine qua nihil validum, nobis prz-

(159) Ex hac Conradi imperatoris ad Eugenium pa-
pam epistola aliisque praecedentibus el subsequeu-
tibus emendanda est Gallia Christiana, que Arnol-
di Il electionem anno 1155 consignat, cum Conra-
dus anno 1151, mense Februario, fato functus fue-

C

operata sit, ipse rerum eventus et rumor satis co-
gnitus vobis intimabit. Przeterea, clerus, honorati, et
ministeriales pacem adhuc teneram ac novellam fa-
cile per nostram absentiam turbari timentes, itez
nostrum ad dominum papam cum magna precum
instantia ad przsens differri persusserunt, donec ad
plenum solidata pax etiam post nostrum discessum
nulla turbetür tempestate malorum. Ubi et quaudo
nos videre et de negotiis nostris nobiscum agere
velitis, nobis signifícate.

EPISTOLA CCCXY.
WIBALDI ABBATIS AD ARNOLDUM ELECTUM COLONIENSEM,

Latatur de rebus ejus prosperis. De pace cum epi-
scopo Leodiensi facienda. Hortatur ut iter Roma-
num non differat, et legatos sedis apostolice Colo-
Riant transeuntes suscipial honorifice,

(Anno 4151.)

Reverendissimo Patri suo ct domino ARNOLDO,
sanct: Coloniensis Ecclesie venerabili electo, fra-
ter WisALpUS, Dei gratia id quod est in Ecclesia
catholica, exiguas orationes et devotum  servi-
tium

Quod res vestre prosperis successibus, Deo eas
augente, provebuntur, et pax a nobis diu desiderata
per vestram industriam, compressa latronum au-
dacia, reformatur, duplex nobis ketiliz exstat ma-
teria, tum quia nostris temporibus, qui jam fere a
bonis desperavimus, lec fiunt, tum quia ab expe-
rientia vestra, quam a longis retro temporibus dili-
gere et laudibus ornare studuimus, hie fiunt. Sed
positis nobis in nostra veteri nemorum solitudine,
rarius liec gaudiorum vota ad notitiam perveniunt.
Eadem die qua frater Hillinus ad nos a vobis re-
diens pervenit, venerunt ad nos plures de religiosis
abbatibus Leodiensis episcopatus prope monaste-
rium nostrum orantes enixius ut, omissa inteinr
injuria, quam tum a domino Leodiensi episcopoy
tum a comite Namurcernsi el operibus eL verbis gra-
vem frequenter accepimus, de pace inter ipsos com-
ponenda tractaremus, et quia dominus episcopus in!
vicinio erat, pollicentes tam honestis viris operam'
nostram, pro eodein verbo pariter conven:mus. Ea-
que ex ipsius beneplacito dies usque in proximum'
p Sabbatum praefixa est, quando religiosi et sapientes

viri de toto episcopatu convenianl, ci ad pacem

terre, si ita summ Divinitati complacuit, omne
studium et diligentiam adhibeant. Quia igitur rebus.
publicis ad przsens impliciti sumus, de nostro ad
vestram przsentiam adventu, sicut mandaslis, cer-
tum vobis in instanti responsum reddere non pos-
sumus. Super hoc autem, quod nobis vestra celsitu-
do notificare dignata est, quod universalis Ecclesiav
vestre consilio iter vestrum ad dominum papam

rit, eL in ejusdem instrumento anni 1151 pro Wal-
ciodoro superius relato Arnoldus dicatur electus:
Coloniensis.

, (160) Praesertim Arnoldi, quem. Eugenius HI ob
Simoniam ab officio suspendit.

Digitized by Google
