1371

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS,

15:2

principem impudenter. et inculte proferendo, vestra A et hoc przedecessorem tuum longo tempore amove-

ruüihi eruditio ignoscat, et ut in veritate dicta sunt,
simpliciter ac fideliter accipiat. De cetero Deus
omnipotens vos custodiat, consiliumque vestrae ad
nos celeris reversionis vobis dirigat.

EPISTOLA CCCII.
£ORBEIENSIUM MONACHORUM AD WIBALDUM ABBATEM.

Ne ad prasens abbatiam. Stabulensium
abdicet.

(Anno 1154.)

€hiarissimo domino suo et Patri WiBALDO vcne-
rabili Corbeiensis Ecclesiz abbati, conventus ejus-
tlem Ecclesi debitam obedientiam.

Transmisimus ad sinceritatem vestram priorem
nostrum et camerariuim, eisque imposuimus vestrz
paternitati suggerenda quaedam verba ex communi
deliberatione capituli nostri, qux vobis quidem
&dhuc nobiscum posito suggessisse debueramus,
ted consueto humans naturse errore neglexera-
mus. Non dedignetur ergo pietas vestra adhuc cle-
menter ea attendere, et solita benignitate suscipere,
Interpellavimus sanctitatem vestram, cum adhuc
nobis presens essetis, de relinquenda Stabulensi
qbbatia, hoc modis omnibus desiderantes, ut jugi-
ter apud nos essetis, el de aliis occupationibus ex-
peditus nostris necessitatibus quietius et tranquil-
ljus providere possctis. Considerata autem iniqui-
tate. presentium. temporum, audita etiam tribula-
tione et incommodiiate fratrum nostrorum Stabu-

lensium, liquido animadvertimus quod nostra peti- C

tio non esset congrua ad statum przsentis tempo-
ris, nec sine maximo detrimento suo illa Ecclesia
posset a vobis hoc tempore relinqui. Ea propter no-
$tram petitionem de relinquenda illa Ecclesia in
vestro arbitrio ponimus, tempusque relinquendi
eam et opportunitatem ad nos transmigrandi in
vestra discretione et. voluntate aimittimus. Si qua
alia capitula vestre. mausuetudini inconvenienter
proposuimus, sicut przsenti (acere debuimus, pedi-
bus vestris provoluti paternitati vestre satisfaci-
inus, et ut ea de corde clementer dimittatis, humili-
ter obsecramus. Proxima transacta Daminica, prze-
positus in capitulo denuntiavit quod ab eadem in
quatuor seplimanas panem et potum congregationi
pinistraret, postmodum vero nec haberet nec mi-
nistraret, Quia ergo alium procuratorem, przposito
bobis necessaria non dante, pr:ter vos non habe-
inus, omnem curam nostram de hoc verbo in vos
praojicimus, et ut curam habeatis de nobis tanquam
qmui solatio destituti paternitatem vestram ro-
gamus.,
EPISTOLA CCCIII.

WIBALDI ABBATIS AD H. CORBEIENSEM MONACHUM.
Priorem eum monasterii Corbeiensis instituit.
(Anno 1151.)

Frater Wisarpus Dei gratia, id quod est in Eccle-
$ia catholica, dilecto filie H. salutem et benedictio-
pem.

!niquo tempore, frater, ie priorem ordinavimus,

re distulimus, quoniam in palam erat neminein
alium posse ordinari, in quem nostrz charitatis
assensus accederet. Remausisti nunc in medio so-
lus, graviorem posimodum sarcinam laturus, cum
nos decedere oportuerit, Siquidem aut cedendum
erit multitudinis ambitioni cum maguo justitiz et
Ecclesizx detrimento , aut resistendum parvis suffra-
giis et maximo periculo. Quid de causa nostra in
curia sit actum, tam ex litteris domini nostri. reis
ad conventum missis, quam ex viva legatorum no-
$trorum voce plenius poteritis addiscere. Dominus
rex curiam in Pascha Spirz celebrabit, et in octava
ei occurrere apud. Bopardam jussi sumus, descen-
suri cum eo usque in Ulterius-Trajectum, nec spe-
ramus nos ab eo posse recedere ante octavam Pen-
lecostes, etiamsi impetrare poterimus, ne secum
usque Ratisbonam transeamus. Nunc igitur diligeu-
tia tua nobis celerrime renuntiabit, utrum prazeposis
tus administrare fratribus suis intendat, aut. off-
cium prwpositurz abdicare. Non est enim nostri
propositi detrimentum sustinere in eo, in quo ipse
fructum susceperit, et quando cessabit administrare,
cesset et. villicare, cum plane videamus publicam
substantiam privatis et immoderatis sumptibus ex -
stirpari. Verumtamen, utcunque ipse se gerat, si dc-
fectum fecerit, tua industria sumptis de thesauro,
Ecclesie pignoribus, necessaria fratribus sollicite
providebit. Rescribe nobis de cunctis sollicite, et
quid comes Hermannus postea de Corbeiensi Eccle-
sia tractaverit, et quid ad litteras domini regis ad
praesens respondeat.

EPISTOLA CCCIV.
M. PRIORIS ET CONVENTUS CORBEIENSIS MONASTERII
AD WIBALDUM ABBATEM.

Conqueruntur de preposito monasterii, qui vitg.
necessaria ipsis denegabat,

(Anno 1151.)

Reverendo in Christo Patri et domino WigiLso
Corbeiensi abbati, frater H. prior et conventus Cor-
beiensis Ecclesie devotas orationes et debitam obe-
dientiam.

Sicut in litteris vestris universitati nostra injun-
xeratis, ut cum przposito nostro conveniremus, ut

D absque defectu. necessaria nobis administraret, fa-

cere studuimus ; sed nihil promovere potuimus, ipso
defectum suum prztendente, et nobis ut necessaria
ministraret insistentibus. Denique, inter eum et nos
usque eo res processit, post. multas denuntiatio-
nes, quibus defuturum nobis panem et potum de-
nuntiaverat, quod tandem in diebus Rogationum «t
in ipsa sancta die Ascensionis Domini nos absque
potu et statim. sequenti proximo Sabbato absqne
pane simul et potu, quod nunquam Corbei:ze factum
credimus, nos dereliquit. Cum ergo ipsa die seden-
tes ad mensam secundum ordinem et consuctudi-
nem nostram, consuctam alimoniam exspectaremus,
nec ab eo quidquam acciperemus, impasti surrexi-
mus, ct Deum secundum ordinem nostrum eunfes
