4421

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

125

quibssdam tuis parochianis suam nobis querelam À Dei gratia sancte Roman: Ecclesi cardinales et

exposuit de Liudolfo scilicet et Frederico Palatino,
quod annonam, victualia et quasdam alias res sibi
abstulerint, et homines suos inquietent. At tua
prudentia, ne tantus vir et ita domino pap: et toti
reguo acceptus in tua parochia offenderetur, efficere
satis deberet. Nos itaque suz justitie, quia deesse
non possumus nec debemus, per presentia tibi
scripta precipimus, quatenus pramominatos viros
districte commoneas, ut ablata restituant, et bona
monasterii de cxtero quieta et illesa dimittant,
alioquin infra triginta dies post acceptam commo-
nitionem, nisi prefato abbati satisfecerint, eccle-
siastica censura eos coerceas, et sententiam, quam
in eos dederis, usque ad satisfactionem firmiter fa-
cias observarj.

EPISTOLA CCCXC.

RERXARDI ET GDECORII CARDINALIUM AD ECCENIUM
PAPAM,
Laiorem. presentium ei commendant,
(Anno 1153.)

Reverendo Patri et domino EccENio. Dei gratia
summo pontifici, B. presbyter et G. diaconus sanct:e
Romans Ecclesice cardinales, debitum per omnia fa-
mulatum.

Lator presentium vir nobilis est, etc. Vide in
Eugenio, inter epistolas variorum ad ipsum.

EPISTOLA CCCXCI.

CREGORII CARDINALIS AD WIBALDUM ABBATEM.

Post. mortem papg revocatus, convocat. quosdam
episcopos Wormatiam, optatque ejus frui prasen-
Jia coram imperatore. .

(Anno 1153.)

GsEcomius, Dei gratia sanct: Romane. Ecclesie
cardinalis et legatus, reverendo fratri WibALbo suo
unanimi amico Corbeiensi abbati, saluteut.

Licet fama mortis (203) domini papz nos turba-
verit, tamen audita persona substituti domini vicarii
nos gaudio gavisi sumus, scientes illum antiquum
magistrum Ecclesie, et nos tanquam seipsum dili-
gere et modis omnibus honorare, Verum quia ab
amicis nostris instanter revocamur, in festo Micha-
elis Bremensem,  Ildenesheimensem , Mindensem
Wormatie vocavimus, quzdam illis praecipere yo-
lentes. Unde ad dominum regem iterum vos liben-
ter presentem vellemus habere, ut quz cum eo
agere debemus, et in licentia suscipienda tua nobis
assisteret prudentia, et. probitas nos domino regi
«ommendaref.

EPISTOLA CCCXCII.
BERNARDI ET GREGORII CARDINALIUM AD WIBALDUM
ABBATEM.

Habituri coram rege colloqujum orant ut. Herbipolim
veniat.

(Anno 1153.)
BenwARDUe presbyter. et. GaEconics. diaconus,

(203) Obiit Eugenius papa III 8 Julii 4455, non sine
parcütatis fama, successorem sortitus. Conradum

legati, dilecto fratri WiBaLtpo Corbeiensi abbati,
salutem.

Sicut per alia fraternitati tuxe scripta nos misisse
meminimus, ita denuo pr:esenti scripto mandamus
quatenus proxima quarta feria Erbipolim ad nos
venias, ubi eodem termino cum rege sumus habitu-
ri colloquium. Quia vero Stabulensem Ecdesiam

, vera in Domino charitate diligimus, et ad ejus uti-

litatem libenter intendimus, nihilominus tibi man-
damus ut ad nos ita paratusaccedas, quod post
colloquium nostrum honpste ire ad eamdem Ecfle-
$iam valeas.
EPISTOLA CCCXCIII.
WIBALDI ABBATIS AD ANASTASIUM PAPAM.

B Gratulatur ei. de. ipsius. electione. gratiamque. ejus

deprecatur.
(Anno 1155.)

Reverendo Patri suo et domino ANAsTASIO, san-
cta catholice et apostolicze Ecclesi: uni et univer-
sali papze, frater WipArpus Dei et vestra gratia id
quod estin Ecclesia catholica, exiguas orationes
et devotum servitium.

Ex quo divina providentia, sacrosanctam matrem
nostram Romanam Ecclesiam regi disposuit per re-
ligiosissimam sollicitudinem vestram, in praecipuo
desiderio habuimus vobis corporaliter nostram
exhibere presentiam, ut aliquo certiore indicio fi-
Jialem, quam circa vos gerimus affectionem ple-
mius intelligeretis, et nos confidentius familiat:
colloquio quedam apud vestram sublimitatem sug.
geresnus, quz longum est et fortassis inutile posset
fidei charte et atramento committere. Sed quo-
niam jam proxima nobis expeditio ltalica, ad quam
nos animo et rebus instanter .praparamus, ab hse
facultate nos retiuet, signis presentibus, et levi
nuntio nostram celsitudini vestra: devotionem offe-
rimus, Dei omnipotentis clementiam humili prece
exorantes, ut vos ab importunis et malis hominibus
liberare dignetur, et beati Petri naviculam, cujus
vos gubernaculuin tenetis, in fluctibus, quibus as-
Sidue quassatur, ne mergatur, erigere non recuset.
Mirabiles quidem. elationes maris, sed mirabilis ix
aliis Dominus. Paulus apostolus ad discipulum
suum Timotheum scribens, dicit : Nemo adolescen-
tiam tuam contemnat. Nos discipuli et servi magistro
et domino ausu charitatis suggerimus, nemo se-
nectutem vestram contemnat, quoniam anteacta
innocenter vita talis fuit, ut vos negue vivere pu-
deat, neque mori ullatenus pigeat. Si quidem: a re-
iro annis quinque et viginti. vestram beatitudinem
salis intima et familiari notitia cognovimus, et gra-
tia vestra atque miti patrocinio in omni causa seu
privata seu publica, quam apud Romanam E£ccle-
siam egimus perfrui cum omni beniguitate et effica-
cia meruimus. Inde est quod intolerabilis delor,
qui de transitu reverendi Patris nostri, vestri uti-

episcopum Sabinensem cardinalem, qui mutato no-
mine Anastasius IY appellatus est.

Digitized by Google

