1591 ,

EPISTOL.E.

1598

Frembertus, domnus Rodolfus, domnus Lambertus, A Werbnerus. Domiaus autem rex expeditionem ine

éomnus Godescalcus, domnus Wulricus, domnus
Theodericus.
EPISTOLA CCCLit.
STEPHANI EPISCOPI METENSIS AD WIBALDUM ABBATEM.
- Assignat ei diem qua ipsum convenire queat.
(Anno 1122.)

SeEPBANUS Dei gratia Metensis episcopus, WisALDO
eadem gratia abbati Stabulensi dilecto suo, salutem
et omne bonum.

Literas dilectionis vestre libenter suscepimus,
ex quibus adventum vestrum apud nos pro coutro-
versia Walciodorensium et Hasteriensium intellexi-
mus. Sed quoniam diem a vobis postulatam obser-
vare non possumus, statuimus vobis aliam, scilicet
proximam secundam feriam post sextam a vobis
nominatam, et hoc Metis. Valete.

EPISTOLA CCCLI.
CONVENTIO INTER FRIDERICUM REGEM ET BERTOLFUM
DUCEM.
(Auno 1152.)

Hzc est conventio inter dominum regem Frideri-
cum et ducem Bertolfum.

Dominus rex dabit eidem duci terram Burgundis
ei Provinciz, et intrabit cum eodem duce in pre-
dietas terras, et. adjuvabit eum easdem terras sub-
jugare per bonam filem ex consilio principum, qui
in eadem expeditione erunt. De terra quam modo
habet comes Willehlmus Matisconensis ex parte

przdictas terras.movebit a proximis Kalendis Junii,
quz sunt indiclione xv infra annum.

EPISTOLA CCCLIY.
OTTONIS EPISCOPI FRINSINGENSIS AD WIBALDUM ABBATEM.
Explicat quemdam psalmi versiculum.
(Anno 1152.)

Venerabili in Christo fratri et amico preecordiali
WiBALpo Corbeiensi: abbati, O. Frisengensis Eccle-
sie minister, id quod est salutem cum devoto ob-
sequio. |

Quod negotium, pro quo ac curiam miseratis,
debitum processum non habuerit, in nobis non re-
mansit. De czetero super quzstione quam nobis mo-
vistis Aquis, quomodo videlicet ad Ascensionene
Domini referri valeat quod in psalmo legitur : Tol-
lite portas, principes, vestras, et elesamini porta
eternales ; et : Quis est iste rex glorie, breviter re-
spondemus triplicem in eadem auctoritate sensura
reperiri, quorum iste unus est. Legite glossas Psal-
terii el invenietis super attollite portas. Virtutes mi-
uistre ad alias ccelestes clamabant, ut viam : ape-
riaft, quz: novo. mysterio carne induti stupefacize
quzruut, quis est iste ? sed et illum quem dixistis de
principibus tenebrarum et portis mortis : unde ille
Cantus : Sum rez glorie, factus cst; ibi invenire
poteritis, ita tamen ut portze zeternales non sint in-

neplis su: faciet duci justitiam, aut ex consilio € fernales, sed item coelestes. Unde est rursum illa

priucipum, autex judicio ipsorum dominatum et
ordinationem utriusque terr: dominus rex habe-
bit, quandiu in ipsis terris fuerit. Post. discessum
regis dux utrasque terras in potestate et ordinatione
$ua retinebit, prxler archiepiscopatus el episcopa-
tus, qui specialiter ad manum domini regis perti-
nent. Si quos autem episcopos comes Willehlmus
vel alii principes ejusdem terr: investierint, eos-
dem dux investiat, Et quod h&c conventio ex parte
demini regis observabitur, fide data lrmaverunt
llenricus dux Saxoniz, dominus Welpho, Arnoldus
cancellarius, comes Odelricus de Lencenburch,
comes  Egeno, Odelricus. comes de Hornuuge,
Marcq. de Gronbach, Arnoldus de Biberbach, Otto
Palatinus. comes de Witelinesbach, Walterus dapi-
fer, Hildebrandus pincerna, Conradus Colbo et fra-
ter suus Sigefridus. Dux Bertolfus hahebit cum
domino rege mille loricatos equites, quandiu domi-
nus rex in illis terris fuerit. In Italicam expeditio-
nem ducet cum domino rege, quandiu in ipsa expe-
ditione fuerit, quingentos loricatos equites et quin-
quaginta. arcobalistarios. Et quod dux hzc omnia
servabit sine dolo et sine fraude, dabit domino regi
in pignore allodium suum, castrum scilicet Teche
cum omnibus ministerialibus et prediis ibidem
pertinentibus, lletligen, Williggen et Erstem cum
omnibus corum pertinentiis. Et quod dux ex omnia
observabit, juraverunt. homines sui Burchardus et

Glossa : Attollite, id est auferte, portas mortis, quse
a principe diabolo posite sunt, et elevamini contia
pertas mortis porte zternales.. Omnis gratia quae,
veniente Christo, data est. Et alibi : Angeli praeeun-
tes ad infernum dicunt: Auferte potestatem vestram.
Et in Ascensione dicunt, secundum vos, principibus
tenebrarum in descensione ad inferos : Attollite, id
est auferte portas principes vestras; dicunt secun-
dum nos principibus suis in ascensione ad celos ;
Tollite pro aperite, ut idem sil tollite portas, quod
et elevamini portas. aternales. Tertius ejusdem le-
ctionis sensus mortalis est. lec idcireo charitati
vestra» scripsimus, non quod sapientiam vestram
nostra insipientia doceri ambiamus, sed duod no-
stram imperitiam apud vestram solertiam excusa-
tam esse desideramus, ut quia multifarius Seriptu-
rarum sensus noscitur, nobis non imputetis, quasi
hane auctoritatem in Ascensione Domini de ascen-
sione ad populum loquentes, de nostro potius quam
sanctorum Patrum corde induxerimus, cum secun-
dum primum sensum illi in psalmo dicant : Quis est
iste rez glorie ? qui in propheta aiunt : Quis. est
iste qui venit de Edom ? stylo non succenseatis, quo-
niam festinanter scripsimus. Personam vestram
vera in Deum charitate diligimus, et de omnibus
qu: vobis nocere possunt, precipue de his qui a
Saxonibus antiquis regni hostibus fraternitati ve-
stze illata sunt, plurimum dolemus.

Digitized by Google
