149

EPISTOLAE.

1130

imperialem dignitatem decet sacrosanctis Ec- A tia id quod est in Ecclesia catholica filialem in Chri-

elesis et religiesis monasteriis in suis opportu-
Bitstibus manum clementie porrigere salutarem,
ut divino cultui vacare liberius, et pro nostra et
populi salute Dei misericordiam propensius valeant
exorare, Quocirca venientem ad nos a partibus
Aquitanige virum venerabilem Geraldum abbatem
Bolemniacensis monasterii, quem nobis attentis-
sime commendavit nobis fidelissimus et charis-
simus Wilbaldus, abbas sacrorum monasteriorum
imperii nostri Stabulaus et Corbeiz, benigne su-
scepimus, et honorilice tractaviinus, et in suis ju-
stis petitionibus clementer exaudivimus, inter
quas illa precipua fuit, ut. queniam idem Sole-
mniacense ccnobium in tuo principatu situm

sto dilectionem et promptum per omnia devotio-
nis obsequium.

Cum essemus in synodo domini Leodiensis epi«
scopi, Gerardus qvidam scholaris conquestus est,
quodquidam Gislebertus de Aiuncurt (212) pre-
bendam sibi auferret, quam ei dederat sub  mul-
torum testimonio dominus Walterus abbas mona-
sterii Sancti Laurentii, qui nunc eidem monasterio
regulariter praeest, praebendam videlicet vacantem,
que fuit nuper defuncti quondam Rumberii clerici,
et quod a przedicto abbate,per litteras et idoneos
nuntios jussus fuisset praeuominatze prebende sti-
pendia capere, sed prohibitus essel a predicto
Gisleberto per violentiam, intentatis etiam mortis

esse cognoscitur, pro sui commendatione et mo- B minis. Ad hzc vero Gislebertus respondit, quod ea-

nasterii sibi commissi protectione imperiales api-
ces ad tuam magniflcentiam ei prastaremus, de
nostra mutua et firmissima amicitia, quam fama
przdicante cognoverst, maxime confidens, quod
rem quam et honestam pro nostre intercessio-
nis gratia benigno eL faciliori animo  perficias.
Eapropter nobilitatem tuam attente monemus, ut
sicut regiam decet clementiam, predicti abbatis
personam prescriptum et monasterium sub tua
protectione commendatum habeas, et a pravorum
lata, defendas.

Data Aquisgrani palatio, secundo Nonas Maii in-
dictionis quintze.

EPISTOLA CDXX V.

RENRIC! DUCIS BAVARLE ET SAXONL AD. IMPERATOREM
FREDERICUM.

De gratia Widikindo de Sualemberg indulta et. po-
nitentía imposita.

(Anno 1157.)

Serenitati vestre significo, quod Widikino de Sua-
.emberg, fórefacta sua remisinus sub hac peniten-
tia, consilio et petitione domini Patherburnensis
episcopi et fratris sui Folcuini, nec non aliorum
amicorum suorum. ln placito, quod Corbeie in
rogationibus habui, omnem Teutonicam terram,
quam nobis Rhenus dividit, forjuravit, ad festum
sancti Jacobi transiturus, nec unquam, nisi mea
vocatione reversurus. Prius autem domino abbati
Corbeiensi, nec non vidue et pupillis Theoderici
comitis, quem occidit, secundum consilium et pre-
ceptum meum satisfaciet et placabit. Castrum meum
Dasemberch remota omni conditione vel verbo gra-
tiz recepi, sicque is, qui prius beneficia sua benill-

ciali jure a me perdidit, hoc quoque dimisit.

EPISTOLA CDXXVI.

C'IBALDI ABBATIS. AD. ADRIANUM PAPAM.

Scribit in graliam Gerardi canonici de Aiuncurt.
(Anno 1157.)

Beverendo in Christo Patri suo et domino Ápnt-
wo uni et universali pape frater WipaLpos Dei gra-

dem prebenda sibi jure pertineret, pro eo quod
antecessor prascripti abbatis Walteri dedisset ei
prebendam, qu» prima in eadem ecclesia vacaret.
Auditis itaque partis utriusque allegationibus, do-
minus episcopus secundum consuetudinem ejusdem
Ecclesi, sententiam judicii archidiaconos suos et
totum clerum interrogavit qui omnes una et consona
voce protulerunt. Gerardi ex jure esse przbendam,
quam per decessum recentem Rumberti clerici recen-
ter eam canonice acceperat, potius quam Gisleberti,
qui pollicitationem in mortis alicujus captatione au-
cupaverat. Qua sententia ab ano archidiaconorum
promulgata, ab universis qui in synodo erant ap-
probata est, e£ cum episcopus ,omnium auctoritate

C fretus supradictum Gerardum scholarem jussisset

prebende su: integraliter restitui, adversarius
ejus Gislebertus non a sententia, sed ab exsecu-
tione, vestre celsitudinis nomen 2oppellavit, Et
quoniam vestrz auctoritatis est de qualitate appel-
lationum judicare, vestram beatitudinem attenta
devotione exoramus, ut appellationis remedium,
quod non tantum a sanclissimis Patribus nostris
venerabilibus sacrosancte matris nostre Romanae
Ecclesiw* pontiticibus, ad revelandas oppressorum
causas inspiratione divina institutum est, sed etiam
a prudentissimis regni secularis imperatoribus mi-
rabili providentia est ordinatum, tanta discretione
moderare dignemini, ut propter frivolas et super-

p fluas appellantium licentias innocentibus non. ver-
tatur in perniciem, quod oppressis provisum est
in salutem. Hoc etiam vestra sublimitas malum ra-
dicitus amputare non differat, ne in episcopatu Leo-
diensi, qui semper ab hoc vitio alienus fuit, aliquis
ambitiosus mortem alicujus vel emat, vel captet,
vel desideret seu machinetur, sed tunc dentur eccle-
siastica beneflcia, cum, decedente persona possi-
dente, rite vacaverint.

(212) Hac de Aiuncurte collegiata ecclesia, a Beripgero S. Laurentii abbate fundata, ante trecentos annos,

Lovanium translata est in ecclesiam S. Jacobi.
ParRos. CLXX XIX.

46

Digitized by Google
