LEE

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

Lore

uec personz nec rebus parcendum fore in animum À nostris orationibus et iniimo servitio plurimum tam

duximus :«uatenus pax et tranquillitas populo
Ch istiano per nos peccatores, si divinitati ita com«
placuit, procuretur. Alias autem qui proprie ad
, uos et Ecclesiam nostram spectant, non minore stu-
t io repeleimus.
EPISTOLA CCCVII.

WIBALDI ABBATIS AD FRATRES GLADDACENSES.
Suum eis consilium et auxilium offert, et de illatis eis
a ministerialibus injuriis.

(Anno 1151.)

Reverendis in Christo fratribus (4 38) Gladebacen-
sis Ecclesi: monachis, frater WisaLpus, Dei gratia
id quod est in Ecclesia catliolica, benediclionem et
vitam usque in s;rculum.

Duplex n.s ratio ad vestra dilectionis et charita-
tis affectum provocat, videlicet quod. unius ordinis
babitus et religionis noinine fruimur, et unius ejus»
cemque patroni intercessione gloriamur, videlicet
beali Viti martyris, cujus nos, quamvis indigni,
Deo tamen sic ordinante, vicarii existimus, cujus ut
patrocinio sublevemur, et fidem congrua devotione
Sectemur, conlilentissime exspectamus. Quapro-
pter, f;/atres charissimi, omnem nostri affectus cha-
ritatem vestrze fraternitati exponimus, et ut de no-
stri consilii et auxilii adjutorio omnimodis confida-
lis, pr.mpta smimi voluntate offerimus, scituri
qued in cunctis, quibus secundum Deum poterimus,
opportuni pro nostra facultate assistemus. De co

in hac quam in omni causa confidere debetis.

EPISTOLA CCCIX.

MENRICI EPISCOPI LEODIENSIS AD EUGENIUM PAPAM Ill.
Peiit confirmari electionem Arnoldi. Coloniensis
archiepiscopi.

(Anno 1151.)

Reverendo Patri suo et domino EtcENIO, summa
et universali sancte Roman: Ecclesie pontifici,
H., Dei gratia Leodiensis Ecclesi: humilis minister,
tam devotam quam debitam totius subjectionis
obedientiam, et promptum ac fidele in omnibus
obsequium.

Post decessum bonz memori: A. Coloniensis ar-
chiepiscopi, Vide in Eugenio inter epistolas vario-

B rum ad ipsum.

EPISTOLA CCCX.
ECCLESUE COLONIENSIS AD EUCENIUM PAPAM ITI.

De electione Arnoldi majoris ecclesie S. Petri pra-
positi in. archiepiscopum Coloniensem.

(Anno 1151.)

lleverendissimo Patri suo et domino EccrNio,
sancte Roman: Ecclesi: summo pontifici, W. de-
canus, archidiaconi, abbates, praepositi, clerus, ho-
norati et universus populus Coloniensis Ecclesi:z,
tam devetam quam debitam totius dilectionis ac
subjectionis obedientiam.

Excellentiz vestro notitiam przterisse non credi-
mus, quod mater nostra Coloniensis Ecclesia, etc.

autem verbo, quo tam nos quam omnes catholice (; Vide bi supra.

Ecclesi: filios interpellastis, gementes et supplices
respondemus, quod filii matris nostre puguant ad-
versi nos, ct mirum at,ue mirabile esse poterit
toic mundo, cui vel quibus ministeriales vestri
respondere habeant : si vobis, quibus ministrare,
pervire ct. obtemperare debent, non respondent,
fum totum quod sunt vel esse possunt, vestrum sit,
et tam in eorum personas quam substantias pote-
$tas tam legibus quam canonibus vobis et mona-
serio vestro attributa sit. Si de causa capituli et
peremptoria, vel de possessionis titulo ageretur,
8dvocatis utique szcularibus tanquam in causa àx-
€ulari opus haberetis, Verum, cum de injuria, de
damno illato agitur, non solum hi qui jure pro-
prietario vestro monasterio perüinent, sed etiam
omne hominum genus, ut nostrze quidem parvitatis
fert sententia, respondere et satisfacere vobis juxta
legum tramitem non posset contradicere. In qua
proesumptione vestrorum ministerialium dilecti con-
fratris et eoabbatis nostri culpanda esi, ut pace
ipsius dicamus, vigi'antia, qui non ascendit ex ad-
Verso, nec cpponit marum pro domo Isracl, sed
permittt, ut vulgo dicitur, scabella in scamna ascen-
dere. Otio enim vacant, et idco vociferantur, et vo-
lunt matrem et dominam suam pedibus in luto con-
Cuicare, el eum de rebus Ecclesie alantur, impin-
guati, inerassati, dilatati reealcitrant, De estero de

258) Gladbacense insigne monasterium ordinis
5. Benedicti, in principatu Clivensi, et dioecesi Co-

EPISTOLA CCCXI.
WIBALDI ABBATIS AD ARNOLDUM ELECTUM COLONIENSEM.
Fausta omnia illi optat.
(Anno 1151.)

Reverendissimo Patri suo et domino À., sancta
Coloniensis Ecclesiw venerabili electo antistiti, fre-
ter WisaLDus, Dei. gratia id quod est in Ecclesia,
exiguas orationes et devotum servitium.

Non sumus de scbola Pythagorz, ut auditores no-
8iros in verba nostra jurare cogamus. Licebit itaque
vobis de scriptura nostra imminuere, demere et ad-
jicere sine ingenii nostri acerba offensione. Ünus-
quisque enim in suo sensu abundat. Deum, quem
nec spatia locorum, nec intervalla temporum ab

D his, quos tuetur, ahjungunt, nos et fratres nostri,

vestri utique pro vestris beneficiis famuli, supplici-
ter exoramus, ut viam vestram gratia sua prace-
dente dirigat, et subsequente comitari dignetur, ut
de actu et incolumitate vestra secundum misericor-
di: sux praesidia gaudeatis,

EPISTOLA CCCXII.

CONRAD! JMPERATORIS AD HENRICUM ARCHIEPISCOPUM
MOGUNTINUM.

Arguit eum. quod. electum Coloniensem electioni sue
necium assentientem, prepositura. de Lempurch
9 privaverit.
(Anno 1131.)
Cosnapts, Dei gratia Romanorum rex, H., vene-

loniensi, cujus fundationis historia habetur Spicile«
gii tom. XIJ. :

Digitized by Google
