1119

et cum hominibus flagellati jam antea didicimus,
tauto erunt solerlix vesirz viri fidei ac constanti:e,
qui vos non vestra diligunt, chariores, quanto pos-
suntin tota. generis humani multitudine inveniri
rariores. In quorum paucitate nos qui mec fallere
debemus, nec falli volumus, integro hencvolentize
studio annumerati plurimum in Domino, gratulamur
de tam gloriosa personz vestrze promotione (188),
«ui a propitia divinitate concessum est, ut anti-
quissim: ac nobilissimze civitati, quie totius Galliae
Belgie: eaput ac inetropolis esse dignoscitur, pos-
sitis tam prodesse quam preesse. Ad vestre igitur
dignitatis suffragium prompto devotione offerimus
quidquid illu est, quod in Ecclesia sua. Deus uos
esse, vel dici, vel posse potuit, oplantes ut absque
prosperitatis vestrae. detrimento vobis opportunum
fiat, quo dilectionis nostra? ac fidei evidens expe-
vimentum capiatis, Cum vero a partibus Saxoniz
versus Lotharingiam proxime retransire poterimus,
etiam corporali prasentia vestram beatitudinem vi -
sitare et salutare desideramus. literim. commenda-
mus dulcedini vestrz:. fratres. nostros Corbeienses,
qui sunt apud Liciacum, et omnes res nostras, tam
Corbeiensis monasterii quam Stabulensis, qui in
vestro cpiscopatu sunt site, quatenus pro nostre
dilectionis intuitu in vestrx protectiouis defensio-
Bem eas assumere dignemini,

EPISTOLA CCCLXX VIII.
EUGEXHI PAPAE HI AP FRIDERICUM  JMPERATOREM.

Gratulatur ei de sua electione, sperans eum. in-
choata a Conrado pro.ecclesie exaltatione comple-
turum.

(Anno 1152.)

EucENIUS episcopus, servus servorum Dei, eharis-
simo in. Christo filio FnipERICO, illustri fhomano-
rum regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Nuntiis egregiz tux. nobilitatis, etc. Vide in Eu-
genio 111, ad an. 1155.

EPISTOLA CCCLXXIX.
BERNARD) PATHERBURNENSIS EPISCOPI AD WIBALDUM
ABBATEM,

* Ut Henricum priorem suum in abbatem Marian: mo-
nasterii postulatum emancipare dignetur.

(Anno 1152.) .

Amico suo dilecto in Christo domino WiBALDO,
reverendo sanct» Corbeiensis Ecclesie abbati, B.
Patherburnensis humilis minister, orationis et ser-
vitutis suz fidelem exhibitionem.

Fratres de monasterio (189) Sancte Mariz orbati
8u0 abbate, post multas admonitiones eL preces no-
&tras, scilicet ne gregem sibi commissum desereret,
eremiticz tamen vitze labores aggresso, ut ipse tunc
asserebat se habere in animo, venerabilem fratrem

(188) Ipsius promotionem ad annum 1152. consi-
gnat Albericus, quo Alberoni archiepiscopo defun-
«to successit.

(489) Quod in bulla Innocentii pape Sualember-
gense monasterium dicitur, eo quod a Widikindo
comite Sualembergensi et ipsius uxore, proprio io
fundo, constructum fuerit, promovente in primis

WIBALDI ABBATIS STABUÜLENSIS

1i

À dominum flenricum, monasterii vestri priorem ab-
batem, sibi unanimiter elegerunt. Vestram itaque
paternitatem intime oramus, et exoralam esse tolo
animi desiderio cupimus, quatenus ipsum eis ele-
menter concedatis, novell:e plantationis nostre po.
tam vobis necessitatem benigna miseratione atten-
dentes. Qui si vestra permissione, propriaque beni-
gnitale oblati oneris curze se submittere voluerit, in
omnibus eum consolari eique assistere et fideliter
opitulari studebimus.

EPISTOLA CCCLXXX.

WIBALDI ABBATIS AD BERNARDUM EPISCOPUM
PATHERBURNENSEM.

Excusat se ab emancipando priore suo.
(Anno 1159.)

Reverendo in Christo Patri et domino B. sancte
Patherburnensis Ecclesiz venerabili episcopo, fratet
Wisarpus Dei gratia Corbeiensis Ecclesie abbas,
orationum et obsequii intimam devotionem.

Fratres quidam de monasterio Sanctze Mariz, sd
nos cum litteris vesirze sanctitatis venerunt, qua
hoc obnixe postulabant, ut charum fratrem nostrum
Henricum | Ecclesi& nostre priorem, quem iidem
fratres elegerunt, eis in abbatem concederemus, 2d
quam petitionem ex consilio capituli nostri vesirz
diseretionl'respondemus, primum quod idoneas car
sas non videmus cur dilectus frater noster Conra-
dus, qui eidem monasterio praefuit, commissi sibi
gregis curam deseruerit, qui propter ereruit.cam
vitam lratres suos, quos custodiendos susceperat,
deserere non debuit, inter quos aliqui erant, quibus
prodesse potuit, quod manifeste beatus Gregori
papa in libris Dialogorum ostendit (lib. n, cap. 3):
lbi, inquiens, adunati cquanimiter porlundi sal
mali, wbi inveniuntur aliqui, qui adjurentur boni.
Alia causa est quare predictorum fratrum electioni
assensum praebere non possumus. Ordo monasterii
nostri habet, imo omnia monasteria nostri ordinis
hanc observantiam tenent, ut si quando aliquis fr-
trum nostrorum abbas ad aliud monasterium eli-
gendus est, prius a nobis et a fratribus nostris quat
ab extraneis eligatur, nec aliqua nobis persona it-
ter fratres. nostros in abbatem ab alio monasteri
vel a quolibet hominum ex homine designetur, sed
D assumptio fratris nostri cujuslibet in nostro arbitri

et fratrum suorum electioni relinquatur, presertio

cum vultus pecoris nostri melius a nobis eta s&

melipsis quam ab extraneis agnoscatur, et ime cor

venientius a nobis et a suis domesticis, qui digna
est, eligatur. llic ordo et hzec observantia promo

tionis, quia semper in monasterio nostro cum mx

gna diligentia et ralione observata fuit, nostro ld

pore immutari nequaquam poterit.

€

Bernardo episcopo Patherburnensi, qui illnd voci
hac in epistola novellam plantationem suaim, q53
suo tempore, hoc est anno 11498 fundatum fuh.
vulgo tamen Mariemmonster appellatur, sitam i
dicecesi Patherburneusi, Pattierburnam inter el Gr-
beiam, floretque hactenus sub. congregatione But*
feldeusi.

Digitized by Google

