LEO

nt fratrum, filiorum et amicorum vestrorum me.
mores, Ecclesie Stabulensi jam labenti, et paupe-
rum vobis commissorum multimodis tribulationj-
hus subveniatis, et in ultimo necessitatis articulo
jam pene constitutis, consilii et auxilii manum non
subtrahatis.

EPISTOLA CCC.
WENBICI MONACH! STABULENSIS AD WIBALDUM ABBATEM,
Ne obedientes filios pater optimus deserat.
(Anno 1151.)

Reverendissimo in Christo Patri suo et domino

WisaLpo venerabili Stabulensi abbati, Hexaicus B

quidquid Patri filius.

Licet, Pater amantissime, multiplices querele et
quotidianz vexatioues pauperum nostrorum ita cor
et animam meam amaritudinibus repleverint, ut
vix alia verba, quam vie et vae in mente babeam,
tamen pietatis vesirze sinceritati pauca scribere cu-
ravi, non quod eruditionem vestram, aut. animum
semper providum, semper alta sapientem instruere
intendam, sed ut solita simplicitate filialem devo-
tionem charissimo Patri semper exhibeam. Prz-
termittens itaque omnium quzstionum propositio-
mes el argumentorum conclusiones, qus de scio
€t nescio contacte sunt, quantum capacitatis mez

intelligere potest tarditas, non ordo poscit, non re- C

£ula docet, non obedientia precipit, non jus aut
lex demonstrat, ut pater filios obedientes abdicet,
ut mater filiis tempore necessitatis ubera subtrahat,
ut bonus pastor oves congregatas alienis male
dissipandas relinquat. Neque enim est contra salu-
tem animarum sive contra dilectionem Dei et
proximi, seu alienum a desiderio colestis patrie
presse et providere filiis, diligere et regere Eccle-
siam, quam vobis cominissam esse scitis, quze, etsi
modo peccatis exigentibus flagellatur, potens est
liberare eam Deus, qui locum, in quo sita est, ad
serviendum sibi elegit ante szcula. Quare, Pater
Charissime, paupertate Ecclesi» nostre, qus vos
a prima fere :elale nutrivit, aluit et promovit, con-
tenlus, eam nequaquam deseratis, quia hoe secun-
dum hominum justam zestimationem et vera judicia
longe esset a paterna charitate, et secundum Deum,
secundum Apostolum, secundum Christianam do-
etrinam alienum esset ab omui religionis pietate.
Caeterum, quare. ad consilium fratrum laici non
sint admissi ex litteris conventus plenius intelli-
getis. Nequaquam arcana consilii nostri cum his
parlücipare volumus, qui semper contra nos sunt,
q*i semper nostra el vestra violenter diripiunt.
Quod ergo ab Ecclesia vesira ex consilio actum est,
sincere factum esse paternitatis vestra intelligat
prudentia.

EPISTOL E.
ierum iterumque universitatis nostre petit facles, A

1370

EPISTOLA CCCI.
BENRICI MONACHI STABULENSIS AD WIBALDUM ABBATES,

lterum deprecatur ne. dignitatem. abbatialem Stabu-
o lensis monasterii abjiciat.

(Anno 1151.)

Charissimo domino suo WisaLpo venerabili Sta-
bulensi abbati, humilis HgxRicus obedientiam, sub-
jectionem ac devotionem.

Decreveram, Pater charissime, digitum ponere
ori meo, ut qui nescio loqui, saljem ut tacere no-
verim, incipiam discere, Sed prz oculis habeo,
quanta in auro, argento, et. yer mis variisque or-
natibus ecclesize nostre contulistis, quam honestis
et utilibus zdificiis eam promovistis, quamque in-
tegras p^ssessiones ejus et fundos non solum cu-
stodistis, verum eliam ab antecessoribus vestris
male distractas recollegistis et auxistis, dum etiam
reminiscor, quantum honestatis, discipline ac solli-
citudinis, imitabilisque exempli circa vos perspexe-
rim; ad ullimum vero, quod maxime cor meum
tangit, quam pie ab infantia me collegistis, quam
misericorditer habuistis, quam clementer educastis,
assumo, cogente pietate, imo multa impellente ne-
cessitate, fiduciam, non erubesco jam humilis et
indoctus excelsum (157) principem et disertissimum
convenire eratorem. Quare nos, clementissime,
vestra deserit mausuetudo? quare gregem multis
ecce lupis expositum vestra solers derelinquit pa-
Storalitas? quid in nobis paternitati vestra displi-
cuit, quia primo quidem per me nudis verbis, modo
auiem semel et iterum litteris et efficacibus nun-
Wis Ecclesiam vestram sollicitastis, imo turbastis,
consilium de demissione alterius abbati: postulau-
tes, et emissionem a nostra, quasi allera plus reli-
gionis et ordinis habeat, violenter, ut. intelligimus
exigentes? An ignorat vestra prudentia, quia de
nobis a nobis electus, apud nos investitus,
apud nos consecratus, inter nos et super nog
sine perpetuo (fructu sexdecim annis conver-
satus, quasi nuper vocationi Corbeiensium, pe-
fitioni regis et "principum; abbas noster et pastor
presttus estis potius quam datus? Quare de tam
atroci negotio nostro non alterius ab alienis et
extraneis nos quaxrere consilium decernitis, cum

D penes nos firmum non dimittendi vos consilium

habeamus? Quis hoc magnanimitati vestra impo-
suit, ut Ecclesiam, quz vos ab adolescentia educa-
vit, assumpsit et dilatavit, deserere cupientes, ei
Ecclesie, 'cui prestitus estis, benedictionem no.
sam non sine supplantatione infundatis? Cesset,
queso, domine, cesset hujus vestre sollicitudinis,
intentio; cesset pietas vestra suos filios tam cru-
deliter velle abjicere, qui, ut breviter dictum sit,
vagi et exsules decreverunt mori potius, quam vos,
dum vixeritis, Patrem et dominum non habere. Hzc.
me, pater, scripsisse fides coegit, eharitas persuasit,
Sd. sicut forte modum excessi, verba ad tantum

(157) Ergo jam &vo Wibaldi abbates Stabulenses sacri Itomani imperii principes erant

Digitized by Google
