<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,30,1000,110">
    1461 DIPLOMATA VARIA. 1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,900">
    bit, qui advocati in curtibus ejusdem Ecclesiæ neque mansiones, neque hospitia debent habere, et in omnibus placitis abbatis nec adesse, nec aliquod jus exigere debent, non precarias facere, non palefredos sumere, non freda, non paratatas, non redibitiones exposcere nullam prorsus exactionem facere. Sed si ab abbate ob necessariam causam fenerint invitali, in eis duntaxat causis, quas abbati correxerint, tertiam partem accipient, neque in his rebus quas eadem Ecclesia adhuc acquiret, aliud quam prædictum est jus unquam obtineant. Hoc quoque in eodem loco abjudicari fecimus, et presenti privilegio inviolabiliter sancimus ne jure hæreditario velicci vel judices fiant, sed utrumque ministerium, id est villicutare et juveria in potestate abbatis et gratia consistat, et eis jure et lege ministeriorum et uno jure beneficiorum diem et legem abbatis constitut. Omnia vero beneficia quæ abbas Poppo secundus dedit, lege sempiternâ damnamus, et irrita esse, juxta prædecessoris nostri imperatoris Henrici sententiam, decernimus. Villam Turnines quæ ad mensam fratrum pertinet, quam eis Godefridus comes Namurcensis injuste abstulit, quumque judicio curiæ in manu imperatoris Henrici refutavit, jure perpetuo fratibus confirmamus, et villam Villippam, juxta privilegium ejusdem imperatoris, quam Warnerus de Kerpenne injuste invaserat, fratribus æterna firmitate restitutum. Terminos banni leugæ, juxta decreta omnium antecessorum nostrorum, regum videlicet et imperatorum, confirmamus et banni nostri interpositione immunimus. Et ut omnia rata et inconcussa permaneant, et presenti privilegio firmavimus, et sigilli nostri impressione consigniri fecimus.
    
    Signum domni Lotharii III Dei gratia Romanorum regis invictissimi.
    
    Thvetmarus ad vicem Adelberti archicancellarii recognovi.
    
    Data Stabulauus Idus Aprilis, anno ab Incarnatione Domini millesimo centesimo tricesimo primo, indictione Nona, anno sexto regni domni Lotharii III Romanorum regis serenissimi feliciter. Amen.
    
    IV.
    
    Charta Wibaldi abbatis Stabulensis, de rebus ab eo gestis et emendatis in curte Andernaci.
    
    (Anno 1132.)
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. WIBALDUS, Dei gratia Stabulensis abbas successoribus suis.
    
    Quoniam oportet nos, sicut promisimus, dispersa congregare et congregata conservare, nos in rebus ecclesiæ nostræ nimium neglectis et dilapsis proposuimus Dei miseratione studium restaurandi cum omni sollicitudine impendere. Quapropter notum esse volumus, tam posteris quam præsentibus, quod in curte nostra Andernaei, possessiones nostræ per infideles ministros multum minuaratæ fuerunt, partim ab ipsis oppignorate, partim pro vilioribus commutata. Nos igitur cum fide
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,900">
    nibues, et hominum censu commemurato, invenimus quam plurima contra utilitatem Ecclesiæ nostræ, præter consensum nostrum et prædecessorum nostrorum confirmationem esse alienata. Quæ omnia injuste ordinata nos rationalibiter irrita esse decrevimus, promulgato tam hominum nostrorum quam scabinorum ejusdem curtis, juxta canonicam formam, judicio, ut nulla commutatio vel alienatio rerum ecclesiasticarum rata esset, nisi quam consensus fratrum et legitimæ abbatis donatio, cum advocati stipulatione dato testamento confirmaret, ita quibusdam receptis, habito cum Adelblis nostris consilio, commutationem de curte, quam vulgo mansionem vel censum dicunt, quæ ad indominicaturam nostram pertinebat, quæ facta est cum quoadam Adelberto æque pro sua curte et vinea quæ quatuor amas vini solvere potest, concessimus et confirmavimus, ita ut retenta prorsus nobis vinea, curten quæ in concambium accepta erat, quidam ex familia, Nicheiz nomine, quam in ea ædificaverat, quiete possideret et per singulos annos xx denarios census pro ea solveret. Quædam etiam curtes nostra quæ est in Lodenesdorp commutata erat cum quodam Heinrico pro curte sua, quæ est in Andernaco, et provincia quæ ferre potest tres annas vini, et retenta vinea concessimus eidem Nichoz ipsam curtem pro xx denariis census, quos itidem prius solvebat nostra curtis.
    
    Actum est hoc in curte et domo nostra Andernaci, anno ab incarnatione Domini 1132, indictione decima, regnante domno Lothario III Romanorum rege, domno Alberone Trevirensi archiepiscopo.
    
    Hujus rei testes sunt, Hillinus præpositus, Ebroinus præpositus, Albriucus, Warnerus, monachi; ex laicis, Widericus Albus, Hillinus de Alriniunt, Arnulfus de Osnes, Godefridus de Ciltone; de scabinis, Folbertus, Siboldus, Borchardus, Bezelinus et alii multi.
    
    V.
    
    Wibaldi abbatis constitutio, De ecclesiarum Longiæ et montis Rainheri investitura a laica manu non accipienda.
    
    (Anno 1133.)
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. WIBALDUS divina misericordia Stabulensis abbas, HERIBRANDO de Longia et successoribus suis.
    
    Vtiliter satis ac provide rerum gestarum ordo ad notitiam futurorum scripto transmittitur, ne per ignorantiam legi ..... permutetur. Unde noverit omnis nostra posterioritas, quod tu tam tibi quam successoribus tuis ecclesiam quæ est in villa Longiæ, et eam quæ est in monte Sancti Rainheri ab antecessoribus nostris, dono videlicet Cuonone abbate, et domno Joanne abbate jure feodi obtinueras, pro supplemento benefici, quod pro eo habes, et semper et juggiter in castello nostro Longia maneas, ita videlicet ut quotiescunque supradicta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura principalis é latino impresso do século XIX (edição moderna). 
    - Foram mantidas as grafias visíveis tal qual na imagem (ex.: "Thvetmarus", "Stabulauus", "Nicheiz", "Nichoz") mesmo quando parecem variantes ou possíveis OCRs; não se procedeu a normalização. 
    - A sequência vertical "A B C D" entre colunas foi transcrita como nota_marginal por se tratar de identificação marginal de parágrafos.
    - Trechos com pontuação elíptica "....." foram transcritos conforme aparente na imagem quando a leitura estava incerta.
  </notas>
</pagina>