1355

EPISTOLA CDXXX VIII.
A. MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI. AD WIBALDUM ABBATEM.

Conqueritur de comite Palatino lBheni, deprecatur-
que imperatoris adversus eum auxilium.

(Anno 1158.)

A. (215) Dei gratia Maguntinz sedis bumilis mini-
ster, Wisatpo reverendo Corbeiensis Ecclesi:* ab-
bati, salutem et intimam dilectionem.

Nonnullas gratiarum actiones vestre referimus
benignitati, quod tam fraterne, tam affectwose lit-
teris vestris nos visitare curastis, et de statu do-
mini regis et vestro per gratiam Dei prospero nos
certificando vulnus sollicitudinis de corde nostro
amputare. Bonam igitur in vobis tanquam in fratre
et amico fiduciam habentes, conquerendo notifica-
mus, quod Palatinus comes de Rheno, teste Deo,
nullam in nos causam habens, contra fidem et sa-
eramentum, quo nobis erat astrictug, ex insperato,
ex improviso Ecclesie Maguntinz et nobis cum
nonnullis iniquitatis sux complicibus, violentiz ma-
mus injecit, castra nostra destruxit, homines
nostros captivavit, curtes nostras non solum ra-
pinis devastavit, verum etiam su: ditioni sub-
jecit, sacra cometeria et ecclesias spoliavit,
ipsa altaria et venerabiles reliquias ornamen-
tis suis denudavit, in monachorum irruens ceno-
bia, eorum perfringens zraria, sacrilegam exercere
rapinam non formidavit. Hujus quoque iniquitatis
auctores asserunt, et ubique divulgant, se ex man-
dato domini regis Ecclesiis Dei et nobis hanc inju-

riam irrogare, quod utique eos tanquam filios men - C

dacii scimus falso conjectasse. Fraternitatem igitur
vestram semper in bonis nobis expertam, quam in-
time deposcimus, ut his pressuris nostris et tribula-
tionibus condolendo, domino regi suggeratis, ut Ec-
clesize sug et nobis debito auxilio dignetur subve-
nire, et litteris suis ad partes nostras directis, falsos
illos delatores super imprudentia mendacii, quo
majestatis sux fldem sincerissimam insimulare et
incrustare przesumebant, velit arguere et confutare.

EPISTOLA CDXXXIX.
ADBIANI PAPA 1V AD WIBALDUM ABBATEM.

Ut imperatori suggerat, ut in veneratione sedis apo-
stolica permaneat.

(Anno 1158.)

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio WisALpo Stabulensi abbati, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Devotionem tuam, ete. Vide in Adriano.

EPISTOLA CDXL. '
FREDERIC! IMPERATORIS AD FREDERICUM EPISCOPUM
MONASTERIENSEM.

Causam. inter Morinum  ministerialem Corbeiensem
et Folkerum hominem ipsius ei terminandum com-
mittit,

(Anno 1158.)
Fazpknicus Dei gratia Romanorum imperator Au-

APPENDIX AD EPISTOLAS WIBALDI,

1156
A gustus, F. Monasteriensi episcopo gratíam suam
et omne bonum.

Accepimus querelam dilecti et. fidelis nostri ab-
batis Corbeiensis ac ministerialium ipsius pro quo-
dam viro nomine Maurino, quem captivum tenet
homo quidam liber nomine Folkerus de terra tua,
quem Corbeiensea asserunt ministerialem esse Ec-
clesiz suz. Quia ergo imperii nostri dignitate in eo
maxime exaltamus , si judicium et. justitiam confu-
gientibus ad nos faciamus, attente. industrie tum
iojungimus, quatenus acceplis his litteris nostris,
diem utrique parti preligas, et auditis utriusque
partis allegationibus, et disquisita diligenter veri-
tate, si Corbeienses per consanguineos illis probare
potuerint, quia sit. minister ministerialis Ecclesiae

B Corbeiensis, liberum eum restituas, sin autem hoec
probare non valuerint, prenominato viro eum re-
mittas. "

EPISTOLA CDXLI.
FREDERICI IMPERATORIS AD CAPITULUM OSNABURGENSE.

Ut. de controversia. qua ipsos inter et Corbeienses
tersabatur de decimis, amice componant.

(Anno 1158.)

FnEpERicUS, Dei gratia. Romanorum imperator
Augustus, przposito et decano et universo clero
Osnabruggensis Ecclesi:, gratiam suam et omne
bonum.

Memor supplicationis vestre, qu:xe unanimiter ia
conspectu nostro, cum essemus apud vos, profu-
distis, ut querelam dilecti et familiaris nostri Wi-
baldi Corbeiensis abbatis ac fratrum ipsius, quam
habent pro decimis in episcopatu Osnabruggensi,
sedare el. componere tentaremus in curia quam
apud Bavemberch in octava sancti Joannis Baptistae
celebravimus, cum eodem fideli nostro de hoc verbo
tractavimus. Sed manifestius et plenius intellecta
ab eo tota causa, quia videlicet Corbeiensis Eccle-
sia easdem decimas a primordio constructionis
ipsius monasterii collatas sibi a fundatore suo im-
peratore suo Luthowico, et ab omnibus successo-
ribus illius imperatoribus et regibus privilegiis con-
firmatas, legitime possedit, usque ad tempora abavi
nostri Heinrici quarti imperatoris, qui in discordia
illa, quz fuit inter eum et papam Romanum, ipsas
decimas pro quadam indignatione cuidam Osna-
bruggensi episcopo concessit. Audita, inquam, tota
serie hujus cause, memoratum fidelem nostrum
abbatem a querela sua, licet justa, hoc tempore
cessare, et ab appellatione, qua episcopum vestrum
et prepositum Theodericum atque magistrum The-
thardum in presentiam apostolice sedis vocavit,
pro nostra dilectione desistere monuimus, idque ab
eo multum reluctante. zgre tandem obtinuimus,
Hanc ergo querelze dilationem nolumus, ut in aug-
mentum elationis vobis assumatis, sed boc vobis
ante monendo przcipimus ut, cum przedicto abbate
et Corbeiensi Ecclesia iterum componere de eadem

(2415) Arnoldus de Salenhofen, qui ex cancellario factus archiepiscopus , auno 1160 a civibus dicitur

occisus.

Digitized by Google
