4101

Domiuum, licet corpore absentes, spiritu tamen
praesentes, toto cordis ac mentis affectu ad. sinum
paterme miserationis vestre humiliter provolute,
suppliciter et contritione Spiritus sancti clementiam
vestram obsecrantes, quatenus causa Dei et domini
archiepiscopi, qui nos clementi: vestras perintime
commendavit, litteras vestras ad episcopum Pather-
burnensem dirigatis, eumque rogetis ut sua aucto-
ritate confirmet, ne nos ulterius infestent, et quie
jure possidemus, inconvulsa permaneant. Valete.
Patrem nostrum charissimum sanctitati vestras per-
intime commendamus, et ut ei in omnibus angu-
stiis suis condescendatis, obnixe rogamus.

EPISTOLA CCCLXIY.
WIBALDI ABBATIS AD EUGENIUM PAPAM lII.

In gratiam Sifridi abbatis Ullesheimensis, quem Fer-
densis episcopus, nec accusatum, nec convictum
eapulerat e suo monasterio.

(Anno 1122.)

Reverendo in Christo Patri suo. et domino Ev-
GENIO, sancte. Romang: Ecclesi: summo pontifici,
frater WisaLpus Dei gratia id quod est. in Ecclesia
catholica, exiguas orationes et devotum servitium.

Lator praesentium Corbeiensis Ecclesim filius,
moster in domino collega et confrater Sifridus ,
assumptus fuit de monasterio Corbeiensi in przela-
tionem abbatie de Ullesheim (177), quam etiam
saministravit jam annis plusquam duodecim cum
disciplina et augmento sui ordinis, et rerum tem-
poralium incremento, ita ut testimonium haberet
b his etiam qui foris sunt. Hunc D. H. Ferdensis
episcopus, in cujus parochia idem monasterium
consistit, sine vocatione, sine audientia, non convi-
eium, non confessum de abbatia sua expulit, et om-
nibus monasterii rebus plussuam per anni spatium
jam spoliavit. Pro qua re non solum a nobis, verum
etiam a reverendis confratribus nostris totius fere
Saxonis abbatibus frequenter ct. officiose commo-
nitus, nec restituere, nec ordine canonico tractare
ipsum confratrem nostrum voluit. Insuper ad into-
lerabilis contumelize cumulum, quosdam pseudo-
monachos, quos predictus abbas propter enormi -
tatem vite suz de monasterio projecerat, in illam
ecclesiam malignantium tanquam in sentinam recol-
legit, et quidquid improbi et irati et sese ulcisci
cupientes, confingere in famnam abbatis potuerunt,
conscripsit et dispersit. Pedibus itaque vestra celsi-
tudinis animo advoluti cum universis fratribus no-
stris, supplices preces effundimus, ut venientem ad
vestram clementiam predictum abbatem, virum
utique honestum et litteratum, in. mansuetudine
bonitatis vestrze suscipiatis, et exauditum in neces-
sSitate sua, in plenitudine dignitatis su: litteris et
mandatis auctoritatis vestrz, per aliquem fidelem
legatum vestrum restituatis.

WIBALDI ABDATIS STABULENSIS

ue
EPISTOLA CCCLXY.

WIBALDI ABBATIS AD ARNOLDUM COLONIENSEM ARCU»
PISCOPUM.

Congratulatur ei de victoria, interceditque apud eum
pro episcopo Mindensi.
(Anno 1152.)

Reverendo in Christo Patri suo et domino Ax-
NOLDO, sancte Coloniensis Ecclesize venerabili archi-
episcopo, frater WibALpus Dei gratia id quod est
i» Ecclesia catholica, exiguas orationes et devotum
servitium.

Lztati sumus in bis qu:e dicta sunt nobis, et in
domum Domini letantes et gratias agentes ivimus,
pro eo quod gloriosum de tyrannis et latronibus
triumphum reportastis : qui ubique locorum iti
peccatis facientibus nunc excreverunt, ut. nulla ec-
clesia, nullus omnino locus sacer aut laicus ab
illorum possit infestatione defendi. Quam quidem
victoriam vestre beatitudini divina potentia in
multos annos concedat. Vestrae autem celsitudini
notum esse volumus quod in transacto proxime
beati Jacobi spostoli festo Mindam rogatu episcopi,
et petitione cleri descenderamus, ad compacandas et
eomponendas dissensiones quasdam, quibus episcopi
et cleri fuerat perturbata coucordia. Et hz quidem
caus: pon erant criminales aut perempltoriz, sed po-
tius de fundis, vidclicet de molendinis, de paludibus,
de compascuis, de h:zreditatibas et patrimoniis,
pro quibus adversum se litigabant villici episcopi
et villici canonicorum , et quidam clerici contra
quosdam laicos. Erat hiec commotio paulo inflstior
adversus episcopum, pro eo quod in concilio Cole-
niensi accusationem cum gravi repulsa sustinuerat,
nullo tamen, quantum perscrutari potuimus, in
tautum progrediente, ut illius czecati verbo et accu-
sationi, vel etiam querele Walderi ullo patrocini
vel testimouii modo vellet assistere. Siquidem in
eadem solemnitatis celebratione przxlictus episeo-
pus publice in. pulpito ecclesie denunüGavit excom-
municatos esse, ef anathematis sententiam protulit
in eos, qui clericum c:ecaverant, vel operam con-
silii, vel auxilii in hoc malelicio adhibuerant. Qm-
nibus itaque ex divino beneficio in concordiam re-
vocatis, tentavimus etiam Waldero illi pertinaciam
D suam in episcopi vexatione dissuadere, sed ci ipse

multis audientibus asseruit quod fide data esset 2

vobis prohibitus, ne pacem cum ipso reformare

Quod nos, qui nobilitatem vestram et mentis ex

cellentiam jamdudum novimus, nequaquam cre

dere potuimus, ut suffraganeo vestro, qui metropoli
devotus semper militavit, et personam vestram prz
omnibus dilexit et honoravit, hanc velletis inferre
contumeliam, ut causam ipsius, quam cx judico
terminare propter importunam accusatorum insoó-
lentiam non potuistis, per concordiam finiri non
pateremini. Novit enim eruditio vestra, quorum
consilio, quave disciplina iidem adversarii episcopi

A

€

(477) Vulgo Ulsen fundata anno 990 pro puellis, quibus monachos e Corbeia assumptos subeiituit

Ditmarus episcopus Ferdensis anno circiter 4140,

Digitized by Google
