<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,100">
    1403                                   WIBALDI ABBATIS STABLENSIS                                   1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,130,498,911">
    in Ecclesia catholica, salutem in eo, qui dat salutem regibus.

    Injuriam, que Corbeiensi Ecclesiae et nobis illata
    est, propriis verbis explanare non valentes, cum
    propheta ingemiscimus dicentes: Exspectavimus
    pacem, et non venit, et tempus curationis, et ecce
    turbatio. Sperabamus enim in tempore et maxime
    in primordiis regni vestri, quem Deus mirabili et
    celeri potentia sua, omnium principum summa et
    desiderabili convenientia in regni solium sublimavit,
    latronum manus esse compressas, furta vindicata,
    perfidiam eliminatam: quippe cum vestrae potentiae
    nulla possit nequitia obsistere, in hac confidentia
    secures et nihil omnino metuentes invaserunt nos
    homines nostri, qui nobis fidelitatem juraverunt, et
    magna beneficia a nobis habent, et armata manu in-
    traverunt oppidum nostrum Huxariam, et praemissa
    paulatim et per turmas militiae, tandem armati et
    patentibus vexillis super incautos Folcuinus videli-
    cet et Widekindus fratres, et in vastitate hostili to-
    tum locum occupaverunt. Triduo itaque ibidem
    commemorantes, et omnem circa regionem, quae
    ad praebendam fratrum specialiter pertinet, penitus
    devastantes, nefandissima scelera in viros ac mulie-
    res passim commiserunt, et post publicam atque
    communem rapinam, quam aestimata est fuisse non-
    gentarium librarum denariorum, a captivis meliori-
    bus, quos a pauperiore turba segregaverant, ducen-
    tas quinquaginta tres libras nummorum extorsec-
    erunt. Insuper vallum et munitiones, quae auctori-
    tate regia, et praecipue privilegio beatae recordatio-
    nis patruì ac praedecessoris vestri constructae fue-
    rant, cum advocati essent ejusdem loci, destruxerunt. Nullae inter nos et ipsos inimicitiae erant, sed
    proxime cum ab eis in osculo pacis recesseramus,
    nullam unquam querimoniam vel nobis vel alicui
    super praedictos burgenses fecerant, nec alicujus
    mali suspicio inter ipsos et nostros habebatur. Pro-
    hac tam atroci calumnia fratres nostri cum absen-
    tes essemus, corpora sanctorum Viti et Justini, quae
    apud nos requiescunt, in terram deposuerunt, et
    humilitatis crucifixi Salvatoris nostri imaginibus, ab
    omni deinceps solemni officio divino et a pulsatione
    campanarum abstinuerunt. Provoluti ergo genibus
    vestrae maiestatis, tam nos quam fratres nostri, et
    tota familia Corbeiensis, clementiam vestram sup-
    pliciter exoramus, ut sicut decet principalem ex-
    cellentiam, vindicare non differatis hanc insignem
    contumeliam, quae vestram dignitatem non modica
    ex parte obscurat. Aliquo in non solum vobis et re-
    gno servire, sicut in praecipuo habemus, ultra non
    poterimus, sed etiam in terra Saxonie cum honore
    habitare non valebimus.

    EPISTOLA CCCLX.

    WIBALDI ABBATIS AD BERNARDUM PATHERBURNENSEM
    ANTISTITEM.

    Ut de Folcuino et Widinkindo qui Corbeiensium Eccl-
    esiam invasuerunt et violaverunt sunt vindictam.

    (Anno 1152.)

    Reverendo in Christo Patri suo et domino Ber-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,530,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,130,961,911">
    NARDO sanctae Patherburnensis Ecclesiae venerabili
    episcopo, frater WIBALDUS Dei gratia id quod est in
    Ecclesia catholica, ceteras orationes et devotum ser-
    vitium.

    Confidimus de misericordia Dei et vestra benignitate
    quod memoriae vestrae tenacius inhereat, quanta
    benevolentia paternitatem vestram ex longo tempore
    dileximus, et quod quietem vestram nonquam per-
    turbare studuimus, sed et nos memoriter et jucunde
    recordamur, quod pari vicissitudine jugiter a vobis
    dilecti fuimus. Novit autem discretio vestra, quam
    violenter et inhoneste propinquii vestri et homines
    tam vestri quam nostri Folcuinus et Widekindus nos
    et ecclesiam Corbeiensen invaserint, et quanta turpi-
    tude oppidum et oppidanos nostros affecerint, et
    quanta temeritate ecclesiam et loca consecrata viola-
    verint, dum homines nostros ad ecclesiam tanquam
    ad singulare refugium confugientes, in manu armata
    a sacris aedibus abstraxerunt, et praeter communem
    praedam suppellectilis, quae difficile supputari potest,
    ad exsolvendas pro salute sua ducentas quinquaginta
    tres marcas miserros sub periculo captivitat is et
    mortis compulerunt. Quia vero has multiplices injurias
    et graves diutius dissimulare non possumus, conqueri-
    mur vobis inter alia id quod episcopalem respicit
    vindicationem, sacrae videlicet ecclesiae violationem,
    et ut nobis tam de nominatis quam de aliis parochi-
    alibus vestris ecclesiae violatoribus, quorum nomina
    vobis transmismus, justitiam tanquam de notorio
    crimine faciatis, tum pro charitate Dei, tum pro rev-
    erentia domini papae, vos obnixe interpellamus, cujus
    duas geminas epistolas pro eadem causa, quas apud
    nos habemus, opportuno tempore vobis offeremus.
    Sed et hoc nos volumus discretionem vestram scire,
    quod de reparandis munitionibus oppidi nostri in
    proxima curia, quae apud Wirtsburch celebrabatur,
    judicium regni coram domino rege et universis princi-
    pibus accipimus, ad quod opus cum Marsalco[leg.] domini
    regis praesentem habemus, ut vestros ministeriales ab
    infestatione nostra prohibeatis, si forte illi domini iterum
    nos infestare voluerint, dilectionem vestram attente
    monendo rogamus. Quod itaque de nostra petitione
    estis facturus, ut nobis per litteras vestras et per pre-
    sentem munium significare curetis, obsecramus. Ideo
    autem celerem vindictam de crimine notorio expeti-
    mus, quia omnibus manifestum est, et negari non
    potest, quod ecclesiam et sacrum cemetierum viola-
    verint, et inde homines ad extorquendam supra taxa-
    tam pecuniam per violentiam extraxerint.

    EPISTOLA CCCLXI.

    ARNOLDI ARCHIEPISCOPI COLONIENSIS AD WIBALDI
    ABBATEM.

    Consolet ejus adversatibus, notamque ei facit obsidionem castri Seyne.

    (Anno 1152.)

    WIBALDO dilecto fratri suo venerabili sanctae Corbeiensis
    Ecclesiae abbati, ARNOLDUS Dei gratia si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita diretamente da impressão tipográfica visível na imagem.
    Pequumas lacunas e possíveis variantes tipográficas foram indicadas; a marca [ilegivel] foi utilizada apenas quando uma única palavra estava incerta (ex.: "Marsalco[leg.]" indica leitura parcial incerta). Letras marginais A–D na coluna central transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>