4387

Si universalis Ecclesie curam, etc. Vide ibid,

EPISTOLA CCCXXXVII,
EUGENII PAPA liL EPISCOPO MINDENSI.
Ut Corbeiensi monasterio benefacere pergat.
(Anno 1152.)
Idem papa Mindensi episcopo (163).
Gratum nobis est et. acceptum, etc. Vide in Eu-
genio.

EPISTOLA CCCXXX tfl.
EUGENI PAPE  !H] AD ABBATEM LUNENEÜRGENSEM.

Henricum | Corbeiensem | abbatem. depositum. officio
suo non fuisse restitutum.

(Anno 1152.)
Idem papa abbati de Lunenburch.
Dilectioni tux notum fieri volumus, etc. Vide ibid.

EPISTOLA CCCXXXIX

EUGENI PAP Hi AD PRAELATOS ET COMITES AC
BARONES.

Ut Conrado imperatori in expeditione Italica ad-
sint,

(Anno 1152.)

'ÉucENiUs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus archiepiscopis, episcopis, dile-
ctis filiis comitibus et baronibus per Alemanniam
constitutis, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Sicut a rectore Deo, elc. Vide ibid.

EPISTOLA CCCXL.
WIBALDI ABBATIS AD SUOS CORDEIENSES.

Suum ez legatione Romana reditum. significat, ac
mortem. imperatoris, cui solemnes exsequias cele-
brari mandat.

(Anno 1152.)

Frater Wibiipus Dei gratia id quod est in Ec-
clesia catholica, dilectis in Christo filiis et fra-
tribus 1l, venerabili priori et cxteris Corbeiensis
Ecclesim (liis, benedictionem et vitam usque in
seculum.

. Dei omnipotentis gratia vias nostras comitante,
et orationibus vestris iter nostrum prosequentibus ,
sani incolumes a domino papa et ab Urbe pro lega-
tione regia, quam susceperamus , usque Coloniam
reversi sumus, in omni negotio, quod nobis in-
junctum est, cum gratia et benignitate plenam effi-
caciam reportantes. Sicut enim rerum ipsarum
consequentia manifestabit, in omni petitione nostra
tam privatarum quam publicarum rerum clementer
exauditi sumus, ita ut neque in privilegiis, neque
in epistolis pro nostra opportunitate impetrandis
ullam difficultatem sustinuerimus. Sed hxc omnia
pro voto adepta gaudia amaricavit obitus serenissimi
domini nostri Romanorum regis inclyti, cujustrans-
itus, licet non immerito universitatis vestrae ani-
mos commoverit, non tamen graviori concussione
perturbare debet, quia potens est Deus Corbeien-
sem Ecclesiam in suz dignitatis statu. conservare
et nostra persona vilitatem usquequaque non de-

(463) Henrico ex abbate S. Mauritii in Insula or-
dinis S, Benedicti.

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

1568

A serere. Cujus clementissimi domini nostri exsequias
ut solemni ac regio more celebretis devotissime, eha
ritati omnium injungimus.

Sed cur dominum dicimus eum, in quo semper
plusquam paternz pietatis viscera persensimos? Fi-
liis enim suis nos in omni excellentiz gradu non
postposuit, germanis suis licet in aitissimo princi-
patus culmine coustitutis, sepenumero auteposvit,
Universa nobis sancte pietatis et. officia et nomina
ab ipsius sacratissime pectore manabant. Nunc
inter dolorem amissi tam excellentis, tam amic
principis, inter sollicitudinem futur de regno
suo ordinationis, ea nos precipue cura tenet at-
tentius, ut vestrae fraternitati sine querela ab offi-
cialibus vestris administretur. Declinavimus paulu-

B lum ad Stabulensem Ecclesiam, ut cum eam fueri-
mus consolati, ad vos liberius et diutius mansuri
brevi elapso tempore reveriamur. Universitati
autem vestra notum esse volumus qued dominus
Heinricus, qui monasterio vestro aliquando prz-
fuit, ordinem sacerdotii, a quo depositus faerat, a
domine papa non recepit, super cujus rei asser-
tione nos Htteras ejusdem domini pape aec-
pimus.

EPISTOLA CCCXLI.

WIBALDI ABBATIS AD STEPHANUM EPISCOPUM iE-
TENSEM.

Ut negotium de electione abbatis Walciodoreuis
differat , donec novus eligatur. rex. Romanorum.

(Anno 1152.)

Reverendo in Christo Patri suo Srepsaxo san-
et "Melensis Ecclesie — venerabili  episcope,
frater WisaLpus, Dei gratia id quod est in Ee-
clesia catholica, exiguas orationes et devotum ser-
vitium.

Audisse eredimus excellentiam vestram, quoi
felicis memorie dominus quondam noster inclytus
Romanorum rex Conradus nos ad dominum papi
et'ad urbem Romam pro rebus regni agendis
transmiserat, sed ante reditum nostrum, domino
nostro Walciodorense abbate (464) viam universe
carnis ingresso, orta est dissensio inter monachos
Waiciodorenses et Hasterienses super electione ft-
turi abbatis, pro qua controversia terminande, v?
eisdem monachis locum et diem praeixisse intel-

leximus. Et quoniam mandata. domini papz adhuc -

in manibus babemus, discretionis vestra pedibu
animo advoluti, benignitatem vestram intime To
gamus, ut pro reverentia ejusdem domini pape
agere cum eis differatis, doncc ordinato per omsi-
potentis Dei misericordiam novo rege, pro cuj

electione principes regui crebra jam inter se babent.

colloquia , et nos pro recenti legatione ltaliz abesse
non permittunt, eidem causz interesse possimus.
Nec enim matris nostre Walciodorensis Ecclesi?
labores negligere debemus aut volumus, quin ei it
omni necessitate sua, salva. dignitatis vestrz reve-

(464) Theoderico Walcio:dorensi abbate All de
quo vide chronographum.

Digitized by Google

