1589
rentia, et sancix: Metensis ecclesiz honore, subser-
vire parati sumus.

. EPISTOLA CCCXLII.
WIBALD! ABBATIS AD WALCIODORENSES.

Comdolet eis ob mortem abbatis, mitiitque privile-
gium quod eis ab Eugenio papa obtinuerat, cum
eremplo litierarum. suarum ad episcopum Meten-
sem et ad. Husterienses.

(Anno 1452.)

Frater Wipazpus, Dei gratia id quod est. in Ec-
'elesia catholica, dilectis in Christo fratribus suis
universis Walciodorensis Ecclesi» filiis, benedi-
ctionem et vitam usque in seculum.

Audito per famam obitu reverendi Patris nostri,
plurimum propter multiplices Ecclesie vestre. la-
bores, quos in rerum novitate futuros formidamus,
animo vobis condoluimus, et precipue cum de
verbo electionis vestrz intelleximus, qux universi-
tati vestra, nullam omnino utilitatem afferre poterit,
ei person nostr? (1605) aliquantulum derogabit.
Scire autem. volumus dilectionem vestram, quod
ad presens in negotiis regni laborantes, usque Sta-
bulaus pervenire non potuimus, sed ordinato nobis
per omnipotentis Dei gratiam novo rege, et a pu-
blicis oceupationibus paulo liberiores, necessitati
vestrr assistere parati erimus, non quidem pro
electionis verbo, sed pro fraternitatis debito. Inte-
rim vero ad consolationem vestram misimus vobis
privilegium, quod a domino et Patre nostro papa

Eugenio Ecclesiz vestrze obtinuimus. Misimus etiain C

vobis litteras nostras, quas domino Metensi epis-
copo pro eadem causa transmittimus, monentes
industriam vestram, ut eas sub omni celeritate ad
ipsum perferri faciatis. Quarum exemplum cum
exemplo illarum, quas BHasteriensibus transmisi-
mus, vobis videndum deslinare curavimus, quas
amicis vestris et religiosis viris, et precipue coab-
Latibus nostris ostendi volumus.

EPISTOLA CCCXLIII. :
WIBALDI ABBATIS AD BASTERIENSES.

Ut1 de coniroversia que ipsos inter et Walciodorenses
erat, agere differant, donec facta imperatoris ele-
ctione ad ipsos veniat.

(Anno 1152.)
Frater. WigaLpus Dei gratia id quod est in. Ec-
clsaia catholica, dileclis in Christo Patribus J.
wenerabili priori, et ceteris Hasteriensis Ecclesie

(465) Quippe Wibaldum ipsum in pastorem ani-
marum suarum eligerat teste chronographo cujus
baec verba : Prior vero hujus monasterii videns eo-
vum (Hasteriensium) arrogantiam, et timens ne si dif-
feraiur electio, tumultus feret in dominum Stabulen-
sem sepe memoratum Wibaldum abbatem electionis
sam sententia, toto annuente conventu, confirmavit.
Ipse vero post reditum suum a. curia imperatoris,
(nam ibi per aliquol mensis moratus fuerat) tunc hoc
audito Walciodorum venit, et ab hoc onere sese humi
prosiratus excusavit humiliter, etc. .

(166) Gemblacense insigne olim monasterium a S.
£4;uiberlo comite fundatum, bactenus prestat sub
f:Regula S. Benedicti, cujus abbas in comitis gene-

EPISTOL.E.

1590

A filiis, benedictionem et vitam usque in secu-
lum.

Audito per famam obitu reverendi Patris nostri,
plurimum propter multiplices Ecclesi: vestrze la-
bores, quos in rerum novitate futuros formidamus,
animo vobis condoluimus, et przecipue cum de verbo
dissensionis vestra: intelleximus, qus universitati
vestrae plurimum nocebit, et personz nostre scau-
dalum generabit. Et quoniam mandata domiui
pape, ad quem missi fuimus adhuc in manibus
habemus, et principes regni nostri nos ad coilo-
quium suum, ubi de ordinatione futuri regis age-
tur, per litteras evocaverunt, pedibus universitatis
vestr:& animo advoluti, fraternitati vestrze. intime
supplicamus, ut pro domini papz, in eujus legatione
sumus, reverentia, et pro nostro perpetuo servitio
obtinendo agere de ista controversia differatis, do-
nec ad vos, Deo ducente, pervenientes, consilio abba-
tum videlicet Gemblacensis (166), Florinensis (167),
Lobiensis (168), Floreffiensis (169), Maloniensis
(170) ea qux sunt ad'pacem inter vos et fratres no-
stros Walciodorenses loqui et agere valeamus.
Nón enim credat discretio vestra, quod aliquid in
eadem causa quaramus, quod meum sit, sed qua
Jesu Christi, et matrem nostram Walciodorensem
Ecclésiam violari et imminui non debemus pati
3ut possumus, etiamsi omnem substantiam, quam
possidere cernimur, pro eadem causa expendere
haberemus.

B

EPISTOLA CCCXLIV.
WIBALDI ABBATIS AD EUGENJUM PAPAM Il.

De morte Conradi imperatoftis et. electione Friderici,
deque eam subsecutis circa. expeditionem Itali-
cam,

(Anno 1132.)

Reverendo Patri suo et domino EucENio divina
gratia uni e£ universali pape, frater ille vester Dci
et vestra gratia, id quod est in Ecclesia catholica,
seipsum in fide et veritate.

Ecce, venerande Pater, quod verebar accidit, et
ob hoc quasi divino eL przscio spiritu cum essem
apud vos, non dissimulavi neque silui suggerens et
contesians, ut pacem populi Romani, si honesta et
tuta esse. posset, sine dilatione reciperetis. Etsi ca-
D sum hunc, de quo non immerito dolemus, minime
prasentiebamus, quadam tamen prasensione futu-
rorum angebamur, ne forte spes vestra, quam de

ralibus omnibus Brabantiz nobilibus praeest.

(467) Florinense S. Joannis monasterium ineunte
szeculo x a Gerardo episcopo Cameracensi fundatum
floret hactenus sub Regula S. Benedicti.

(168) Lobiense antiquissimum et nobilissimum or-
dinis S. Benedicti cenobium in diccesi Leodiensi,
virorum sanctitate et doctrina illustrium  semi-
narium, cujus conditor S. Ursmarus abbas ex-
stitit.

(169) Floresia ordinis Przemonstratensis de quo
superius.

(170) Malonia forte idem cum Mala monasterio,
cujus meminit Ansegisus in suo testamento. Hodie
est canonicorum regularium.

Digitized by Google
