41465

APPENDIX AD EPISTOLAS WIBALDI.

3468

ecclesix defunctis sacerdotibus vacarent, tu manu A absque babitatore facta est, tu. sicut. universa, quz

tua ipsas ecclesias dares, et personam ad inveslitu-
ram altaris per tc conduceres. Verum nostro tem-
pore, defuncto fratre Koberto presbytero, qui eas-
dem ecelesias habuerat, nos nullis precibus, nullo
consilio, .. . . . potuimus ut ecclesiarum posses-
sionem a laico dari concederemus, sed quia te tan-
quam virum bonuin ac fidelem multum diligimus,
et tam hzredes tuos, quam te, in mansione castelli
nostri conservare voluimus, ex consilio fratrum
nostrorum et hominum ecclesie utilitati et honori
tuo aliter providere curavimus. Concessimus enim
tibi, et przsenti scripto jure perpetuo firmavimus,
ut tuum sit vacantibus prefatis ecclesiis personam
idoneam et canonicam nobis vel successoribus no-

&tris ad investiendum presentare, nec liceat ali- B

quando nobis vel alicui abbatum personam, quz a
te vel baeredibus tuis exhibita fucrit, aliqua condi-
tione vel exactione gravare, aut retardare; sed sine
vlla pactione eidem person: praenominatas ecclesias
2 sua manu deut, et sacramento fidelitatis accepto,
ad donum altaris suis litteris ac testibus condu-
cant. Quod si quis constitutionem — nostram
aliquando labefactare et violare tentaverit, et te in-
vito aliquam persenam in szpedictis ecclesiis intru-
serit, offensam Dei et beatorum apostolorum Petri
et Pauli et sancti Remacli in tremendo iudicii die
incurrat.

Actum est Stabulaus anno Dominice Incarnatio-

ad recolendam sancti Patris nostri memoriam per-
tinent, singulari desiderio et honore foves et auple-
ceteris, sic eamdem villam ob honorem ejusdem
sancti Patris nostri restaurare et rezdificare dispo-
nis. Concedimus igitur tibi praefatam villam cum
omnibus suis appendiciis, acquisitis vel acquirendis,
ut omni tempore vite tux jn omni statu vel ordine
apud nos sivealias positus, pace vel adversitate tua,
eam secundum tuam propriam utilitatem libere or-
dines et disponas, et fructu ipsius pro voluntate tua
utaris, bac conditione interposita, ut eamdern villam
tibi non liceat oppignorare, vel feodo, vel commu-
ratione aliqua sine nostra communi astipulatione
possis alienare. Post obitum vero tuum ipsa villa
cum omni augmento et melioratione sua, cum omni
fructu et praesenti et futuro ad nostrum vestiarium,
sicut et antea fuit, sine ulla abbatum contradictione
revertetur. Et ut firma et inconvulsa stabilisque haec
pactio queat. permanere, in communi nostro capi-
tulo oinnmium consensu per volumen Regule beati
Deuedicti manu domni Warneri decani, ipsam vil-
lam übi dedimus, et prasenti scripto confirmamus,
ei harum conditionum violatores in tremendo Dei
judicio terribili anathemate condemnamus.

Acta sunt hzc Stabulaus in capitulo, anno Do-
mini millesimo centesimo trigesimo sexto, iudi-
ctione xiv.

Vil.

nis 1155, regnante domno Lothario tertio Romano-  piyioma Wibaldi abbatis Stabulensis pro Azone ab-

rum rege, Alexandro in Leodio przsule.

Testes de [fratribus sunt, Warnerus decanus,
Rodulfus custos, lleribrandus cellerarius, Hozelo
cautor; de laicis vero, Nicolaus de Longia, Ade-
lardus frater ejus, Widericus de Villa, Widericus
Albus, Widericus Niger, Anselmus villicus et alii
multi.

V1.

Charta. Stabulensium monachorum. — Villam Bo-
vianicum, in qua tempore persecutionis. Danorum
latuerat S. Remacli corpus, ad nihilum redactam,
Wibaldo abbati restaurandam concedunt.

- (Anno 1136.)

In nomine sanctz et individus Trinitatis, Fratres
Stabulensis cenobii tam futuris quam przsen-
tibus.

Sicut ad prelatorum discretionem pertinet subdi-
torum necessitatibus studiose ac viriliter subservire,
ita nihilominus cendecet subditos prelatorum ho-
nestz et utili voluntati assensum sine mora praebere.
Tuz igitur religiosz petitioni, pater Wibalde abbas,
de villa nostra Boviniaco, qui ad vestiarium no-
&trorum pertinet, satisfacimus, ut quia tempore per-
secutionis Danorum sanctum et venerabile corpus
sancti Patris et patroni nostri Remacli in eadem villa
quiete latuit, quz nunc in solitudinem redacta et

(248) Azo abbas fuit monasterii S. Urgidii Monte
publicoextra civitatem Leodium,ordinis canonicorum
fegularium S. Augnstini, quod monasterium funda-

bate de Monte publico. — Ecclesiam de Heren ei
sub annuo censu concedit.

(Anno 1136.)

In nomine sancte et individux Trinitatis, Wi«
PALDUS, Dei misericordia Stabulensis ecclesiz abbas,
dilecto fratri et religioso coabbati suo Azowi (218)
de Monte publico in Leodio, ejusque successoribus
jn perpetuum.

Si villicus ille evangelicus ore Domini de mam-
mona iniquitatis laudatus est qui fraudem fecisse
visus est, et multe magis nos quibus Deus Ecclesiz
sux dispensationem credidit, et de fidelium obla-
tionibus pietatis opera exercere possumus, ad vere
laudis nomen et retributionem tendere debemus.

D Idcirco bis et similibus exemplis commonitus, si

qua ex rebus ecclesize nostrae indigentibus ecclesiis
sine damno, sine diminutione possessionum nostra-
rum impartiri possumus, prompta voluntate et hi-
lari manu facere volumus. Quapropter, veneraude
frater, concedimus tibi, et per te tuis successoribus,
in perpetuum ecclesiam de Heran pro &x et v
solidis Leodiensium denariorum singulis annis in*
Ecclesia nostra solvendis, cujus summas medieta-
tem in Nativitate S. Joannis Baptiste infra octavas,
alteram vero in Natali S. Lamberti infra octavas
persolves. Ea sane conditione, ut sicut (u praesen-
torem primarium habuit Beringerum abbatem S.

Laurentii, u& constat ex Wibaldi abbatis epistolis
infra edendis.

Digitized by Google
