204
13595 WIBALDI ABBATIS STABULENSIS 1306

tus, efficax an vacuus. Remisimus aulem tam A eearmus, ut lam errantes instar summi pasloris ad
ad ipsum dominum nostrum, quam ad tuam ex- ovile reportemus, quam obedientes et nulla discor-
perientiam przsentem puerum nostrum, ut nobis — diz labe infectos, ad vit pascua adducamus, et
absque retardatione remandes, utrum dominus no- — nominatim vocemus. Eapropter discretioni vestre
ster per Corbeiam transitum sit habiturus. suggerendo notiflcamus, quod monachi Hasterien-
EPISTOLA CCCXLIX. ses vagi et erronei, ac novitatibus intendentes, res
WALCIODORENSIUM MONACHORUM AD WIBALDUM ABBA- ejusdem monasterii prorsus destruunt, e quosdam
TEM. |o perversitatis sux fautores, tam pretio quam promis

Orant ut. regimen monasterii ad. quod ipsum elege- sionibus alliciunt, hoc suz pertinaeiz emolumen-
rant. suscipiat. tum capere cupientes, ut in una, hoc est Wakiedo-

(Anno 1152.) rensi abbatia, duo abbates contra sacrorum camo-

Doctrina totius prudentize insigni domino WtBALDO — num instituta et apostolici privilegii auctoritatem
abbatum egregio, consolationis suz esuriens pru- — ordinentur. Monemus itaque dilectam nolis in
dentiam: Waleiodorensium — conventus, utriusque — Christo prudentiam vestram, ne tam grave scanda-
vitz jucunditatem per moderationem sacre dispen- — lum apud» vos foveri et crescere sinalis, et ila de

salionis acquirere.

Venerande Pater et domine, destituto grege no-
stro pii pastoris solatio, ejus ovile morsibus pluri-
morum circumquaque unapimiter latrantium pa-
tuit, metuque istius impelus vehementer comrnoti,
procul dubio cognoscinius talibus indiciis, quoniam
ejus inortis occasus nostra erit desolationis even-
ius, nisi periclitantibus nobis vestre? prudentiz
presens adfuerit consolationis portus. Hac itaque
perturbationis controversia pavefacti, post. Deum
ejusque genitricem, beatissimam videlicet Mariam
spei nostre anchora in sinu consolationis vestrae
collocata, sub vestrarum alarum protectione confu-
gimus, ac de vestra fisi magnifica pietate quatenus
ab imminenti periculo et nos et nostra vestro mo-
deramine liberentur, vos ad regimen animarum no-
strarum, custodiamque imminentium adversitatum
assensu omnium in abbatem elegimus. Votis igitur
precordialibus consilium vestre adminiculationis
nobis adesse deposcimus, quatenus vestra freti
consolatione, sub vestra dispensationis regimine
corporis et anim:e tranquillitatem, valeamus aequi-
rere, ipsumque regimen, ne vestra faceta urbanitas
alicujus excusationis pondere valeat postponere,
illud vos vestris genibus provoluti suppliciter pre-
camur suscipere. Omnium bonorum custos: Spiri-
tus sanctus 3d communem utilitatem regni et
Ecclesi& et nostram dignetur vos regere et conser-
vare.

EPISTOLA CCCL.

HMENRICI LEODIENSIS EPISCOPL AD STEPHANUM METEN-
SEM.

Adversus Hasterienses. monachos, qui duos in Wat-
ciodoro abbates volebant. — .

(Anno 1152.)

Reverendo fratri suo et amico SrEPuANo Metensis

Ecclesi: venerabili episcopo, HENRicus Dei gratia

Sancte Leodiensis Ecclesi: humilis minister, fra-

ternas orationes, et debitam in Domino dilectio-
nem.

Pastoralis officij sollicitudo nos admonet, ut com-

missarum nobis ovium vigilanti studio curam exer-

(171) Bronium ordinis S. Benedicti abbatia, dic-
cesis Namurcensis, a S. Gerardo abbate fundata, cu-

jure proprietario, quod in Walciodorensi abbatia
Ecclesia Metensis liabere dignoscitur, moderata di-
scretione tractetis, ut Leodiensis Ecclesiz, ad cujus
officium pertinet electionem examinare, electum
censecrare, terminos non attingatis. Nos enim divi-
nam ultionem metuentes, diutius dissimulare noa
possumus, quin eos ad regularis electionis ordinem
canonica severitate, pro nostri debito officii, com-
pellamus, cum precipue paterne admoniti, delegatis
etiam quinque religiosis ad eorum visHationem ab
batibus, obedire hactenus contempseriut.

EPISTOLA CCCLI.

MENRICU LEODIENSIS EPISCOPI AD 'WALCIODOBENSES ET
BASTERIENSES.

€ Ui talem eligant abbatem, qui pene emortuam disc-

plinam suscilet. .

(Anno 1152.) .
Wlexmicus Dei gratia Leodiensis episeopus, fratri-
bus qui sunt Walciodoro et ITasterize, spiritu consili

"et pietatis abundare.

Quoniam abbas vester viam univers carnis ii-
gressus est, et secundum curam nobis commissam
sollicitudo nobis Ecclesiarum quoque vestrarum
iniposita est, vota ad Deum fundimus, ut talem suo
gregi ministrum substituat, eujus ope et studio
beata monachorum religio vires accipiat et actre-
scat, qux quia inter vos aliquandiu tepuit, et odo-
rem bon:e opinionis sux, supra quam wecesse esset,
turbavit, auctoritate a Deo nobis indulta volis

D precipimus ut, congregatis de circuitu religiosis

abbatibus Floriensi, Broniensi (474), Gemblacensi

et Floreffensi, talem vobis eligatis pastorem, qti

jam pene emortuam in vobis resuscitet religionem.

Valete.

Nomina abbatum Walciodorensium et. Hasterien-
stuni.

Hac sunt nomina abbatum, qui Walciodoreasi
ecnobio prefuerunt, et Hasteriensem Ecclesiam
cum omnibus suis appendiciis sub unius abbatia
nomine tenuerunt : Domnus Forannanus episcopus
et abbas, domnus Kadroc, domnus Machalanes,
domnus immo, domnus Theodericus, domnus

jus hodie abbatialis mensa episcopatui Namurceni
unita est.

Digitized by Google

