1157

EPISTOL.E.

1458

rendo fratri et unanimi amico WipaLpo Stabulensi A quam inobedientem eum domino pape annuntia-

sbbati, salutem, et, qua nihil est charius, chari-
tatem

Quia inter czteros regni abbates personam ves-
tram quadam pr:zrogativa dilectionis nobis univi-
mus, ad honoris vestri gloriam et exaltationem, di-
viua nos comitante gratia, efficaciter operam dedi-
mus. Equidem secundum desiderium nostrum et
preces, personam vestram mater vestra sancta Ro-
mana Ecclesia, oleo exsultationis exhilarat, episco-
palia vobis insignia concedens, ut vere Stabulensis
gemino dignitatis ornatu fulgeat, abbatis ct epi-
$copi, qui prz? consortibus suis ampliorem matris
meruit dilectionem. ls2ac Pater noster senuit, Re-
becca tamen ministrat ei, Agite igitur, ut maler re-
cognoscat in filio, per quod lilius recognoscetur a
multis. Annulum vobis legatus apostolice sedis
Gerh. diaconus cardinalis portabit, qui vos tanta
gratia investiet, et apostolico munimine roborabit,
Nos vero in vestris opportunitatikus tanto solli-
citum esse perpendite, quanto amicitige virtus in
causa amici non potest esse otiosa. De aliis pesitio-
nibus vestris legatus vobis justitiam faciet, cujus

discretioni Teultonicorum — commisse sunt re«
giones .
EPISTOLA CCCCVI.
O0. AD BALBERSTADENSEM DECANUM , ARCHIPIACONOS ,
ETC.
Fredericum Palatinum comitem declarat excom-
muricatum,

(Anno 1154.)

O., Dei gratia modicum id quod est, dilecto filio
E. decano ceterisque archidiaconis, et universali
sanctz lalberstadensi Ecclesiz, salutem et benedio-
tionem.

Liquet discretioni vestrz,, quod domiui decani car-
Qinales sedis apostolic:ze legati litteris suis mandando
nobis praceperunt, quatenus F. (205) Palatinum
comitem djstricle commoneremus, ut bona Corbe-
iensi Ecclesi: ablata restitueret, et homines ejusdem
Ecclesi: inquietare desisteret ; eL si post nostram
admonitionem, infra triginta dies hoc non adim-
pleret, canonica eum justitia coerceremus. Litteris
itaque nostris diligenter a nobis super hoc com-
monitus, sicut vestra novit fraternitas, non solum
nos audire contempsit, verum etiam manu iu sacer-
dotem missa sacrilegii facinus incidere non formi-
davit. Ápostolica igitur auctoritate et nostra pra-
fatum comitem Palatinum F. utpote sacrilegum et
inobedientem excommunicamus, et excommunica-
tum vobis annuntiantes, in vera obedientia przeci-
pimus quatenus ab ejus communione penitus vos
subtrahatis, et ab omnibus subditis vestris clericis
et laicis idipsum firmiter observari faciatis. Qui
hoc mandatum sanctz Roman: Ecclesiz et nostrum
tenere et aliis annuntiare dissimulaverit, officii sui
et beneficii jacturam procul dubio incurret, qui tan-

1205) Fredericum de quo supra.

C

bimus
EPISTOLA CCCCVII.
.MANUELIS BuPERATORIS CP. AD WIBALDUM ABBATEM.
De matrimonio Frederici imperatoris.
(Anno 1154.)

MawvgL in Christo Deo fidelis rex Porphyrogeni-
tus, sublimis, fortis, excelsus Augustus et impera-
tor Romeon o Comninos, honorabilissimo et sanc-
tissimo abbati monasterii Stabulepsis, gratiam suat
et bonam voluntatem.

Littera reverentim tuz delata est imperio meo,
qu: declarabat, quod semper pro meo oras imperio,
et imperium meum ab omni lingua audiens, quod
super est tuz& virtutis, tuas semper advocat ora-
tiones, vultque memorari ipsius tuam sanctitatem
in orationibus suis ad Deum, et orare eum pro
prosperitatibus nostri imperii. De negotio vero con-
nubii, de quo prznobilissimus rex Romse et dilect:s
frater imperii mei nostro declaravit imperio, remi-
sit ei imperium meum intentionem suam diffusius
cum presentibus nuntiis imperüi mei. Vult enim
imperium meum magis ac mayis utrorumque re-
gnorum unilionem. Mense Novembri indict. uu.
Missa cst a castro Pelagoni& mense Novembri 22,
indict. in.

Imperiale ad venerabilissimum abbatem mona-
sterii Stabulensis.

EPISTOLA CCCCVII,
WIBALD! ABBATIS AD MANUELEM IMPERATOREM.

Amícitiam. inter utrumque imperium pro viribus st
firmaturum.

(Anno 1154. ,

Inclyto triumphatori et glorioso domino suo Ma-
WUELI, fideli in Christo regi Porphyrogenito, su-
blimi, forti, excelso, Augusto et imperatori Romeon
o Comninos, WipaLpcs Dei gratia. abbas venerabi-
lium monasteriorum, scilicet Corbei:e et Stabulaus,
fideles orationes et devotum servitium.

Sacratissimi imperii vestri affatus, quos per pru-
dentissimos apocrisiarios vestros vestra nobis cel-
situdo transmittere dignata est, quasi quoddam
munus celeste suscepimus, et tam pro incolumi-

D tate gloriosze personz vestre, quam pro tolius sa-
cratissimi imperii vestri prospero statu et fortitu-
dine humiles preces ad Dei clementiam cum aggre-
gatis nobiscum in Christo fratribus effundere non
tessamus. Porro de amicitia et. fide inter dominum
meum prenobilissimum Fridericum Romanorum
imperatorem Augustum et sacrum umperium vestruui
lirinanda, pro facultate nostra diligentem operam
impendimus, et ut secundum datam a Deo sapien-
tiam, voluntati dilectissimi fratris vestri, quam per
legatos suos majestati vestrae insinuat, assensum
prabeatis, plurimum desideramus. Rex regum et
Dominus dominantium ad honorem et gloriam suam

Digitized by Google
