bts PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX "4
duodecim Hebr. stirpis tribubus captivante factum A dicat quod sequitur : Ante solem permanet nomen

est. lac si vera sunt (que vera non esse nulla,
quantalibet illa fuerit, Judaica perversitas negare po-
test), claret videntibus, perspicuum est et ezecis non
esse dictum a spiritu prophetico de illo vestro Salo-
mone : Orietur in diebus ejus justitia, et abundantia
pacis. Et istud. quia illi Salomoni congruere non
posse perspicuptirest, legite versum sequentem : Et
dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine us-
que ad. terminosyorbis terrarum (Psal. .xxi). Et quis
non videat hoc ad Salomonem pertinere non posse?
À quo mari usque ad quod mare dominatus est, cu-
jus regnum brevibus Syrix terminis coarctatum
est? Quod si dixeritis, a lacu Asphaltico, quod juxta
idioma linguz vestrae, mare vocatur, ad quod quan-

tum ad situm Palastinz occidentale dicitur, eta no- 5

bis Tyrrhenum vel Mediterraneum vocatur, illum
regnasse, breviore quam fuerit spatio regnum ejus
2rctabitis. Locus etenim ille in medio Galilzez est;
et ipse Salomon a rivo A/gypti, qui ultra lacum il-
lum aliquo dierum spatio interjacente fluit, usque
ad maris Mediterranei proxima loca, regnasse dici-
tur. Non igitur terminus regni ejus fuit a mari us-
que ad mare. Sed nec a flumine usque ad terminos
orbis terrarum. Dicuntur enim termini orbis terra-
rum, ubi finitur orbis terrarum. Sed universis gen-
tibus notum est Salomonem illum, non solum do-
minatum non fuisse usque ad terminos orbis ter-
tarum, sed longe infra brevius terre spatium re-

gnasse, quam multos reges orbis terrarum. lnnu- €

merabiles enim olim reges fuerunt, qui cum non re-
gnarent super universum orbem terrarum, angustias
ilius Salomonici regni vicerunt multa amplitudine
regnorum suorum. Clarum est ergo cunctis quia
non est dominatus Salemon ille a mari usque ad
mare, neque a flumine usque ad terminos orbis ter-
rie. Procedite hinc, et duobus tantum versibus in-
termissis, tertium legite : Et adorabunt eum omnes
Teges, omnes gentes servient ei (ibid.). Nunquid illi
Salomoni? Non, non, non, clamat orbis terrarum.
Nam non dico pauci, sed nulli uspiam regum Saio-
monem adorasse leguntur, Quod omnes gentes ei
servierint, nec resistendum est, quia quod non ser-
vierint sole clarius est. Percurrite psalmum, et vel

ejus. Hoc est, Sit nomen ejus benedictum in secula,
quod est, Ante solem permanet nomen ejus. Nunquid
Salomonis nomen ante solem permansit? Nunquid
Salomon solem praecessit? nunquid ante ipsum
creatus est? nunquid ante ipsum nominatus est?
Videtis adhuc non solum impium, sed et hlasphe-
mum esse, quemlibet ista de Salomone sentire? Nec
vos pritereat sequens. versiculus, Et benedicentur
in. ipso omnes tribus terra (ibid.). 1n quo? In Salo-
mone? Non decet nos manifestissimis immorari,
quod me, quod omni disputatore tacente, falsissi-
mum esse facillimum est comprobari. Quid post?
Omnes gentes magnificabunt eum (ibid.). Quem! Sa-
lomonem? Nec hic tempus occupandum est, quod nec
esse, ncc fuisse, universis notum est.

Quserite ergo, o Judzi, quxrite alium, de quo ista
omnia possint intelligi, de quo divinum psalmum
scriptum esse possit aperte probari, Et quem inve-
nire poteritis? Nullum certe, nullum plane, nullum,
etiam si pennis ad astra volare possetis, quam Chri-
stum Dominum nostrum, Deum nostrum, velitis
aolitis, etiam Dominum vestrum, Deum vestrum,
De ipso ista scribuntur, ista sentiuntur, ista pradi«
cantur. Hoc quomodo ? Quia nulli possunt aptari, ni-
8i homini Deo. Non soli homini, nee soli Deo, sed,
ut dietum est, non separatim, sed simul homini
Deo. Nullus autem nisi Christus inveniri potest si-
mul Deus et homo. Sed psalmi verba supra scripta
nulli congruere possunt, nisi homini Deo. Non igi-
tar de quolibet alio prolata sunt, nisi de Christo. Et
boc demonstrandum est : Deus, inquit, judicium tun
regi da, et justitiam tuam filio regis (ibid.). Qui erga
filius regis est, vobis etiam boc coufitentibus, utique
homo est. Et nostri quidem, per regem et filiut
regis, Christum nostrum intelligunt, qui in quantum
Filius dicitur, Dei Patris unicus est; in quantum
judicium et justitiam a Deo accepit, hominis Filius
est. Sed cedo ad przsens intellectui vestro, et de fi-
lio David hoc scriptum esse concedo. Nam si de filiu
David hoc dictum est, utique de homine hoc dictum
est. Sed quod nec de Salumone, nec de aliquo filio-
rum David, qui ei in regno temporaliter successe-
runt, sequentia psalmi, quz praemissa sunt, intelli-

legite, vel audite, quod post paucos versus sequi- D gi possint, jam probatum est. Unde necesse est ali-

tur: Sit nomen. ejus. benedictum in secula (ibid.).
Cujus nomen? Juxta vos, Salomonis. Relegite om-
nem Scripturarum sacrarum serieni , et vix aut nu-
squam de alicujus hominis nomine hoc [vel simile
quid dici : Sit. nomen ejus benedictum in. sacula
(ibid.), invenietis. De solo enim Deo, de solo nomine
Dei hoc Scriptura dicere consuevit, ut. est. illud :
Benedictum nomen majestatis ejus in eternum (ibid. );
ei : Nos quivivimus, benedicimus Domino (ibid.) ; et :
Benedictus. Dominus Deus Israel, qui facit mirabilia
solus (ibid.). Et his multa similia. Unde boc quod
dicitur, Sit nomen ejus benedictum in secula, non
de illo Salomone, tantum homine, sed de aliquo
plusquam homine accipi necesse est, Hoc lucide in-

quem inveniri, qui juxta hunc vestrum intellectum,
quo psalmi bujus primum versum exponitis, Da-
vid filius sit, et de quo non pars psalmi, sed inte-
ger psalmus possit exponi. Sed nolite laborare, no-
lite frustra cor veswum diverticula falsa quaerendo
angere. Est Christusinoster, est, inquam, solus Chri-
$tus noster secundum carnem filius David, hoc esl,
de stirpe-David. Sic enim et vos vocatis filios, non
solum eos qui a patribus suis geniti sunt, sed el
illos qui post plurimas successiones de ipsorum
progenie exorti sunt. Hoc ergo modo Christus
David, sive bominis filius est, et de ipso secun-
dum hominem jam dictus versiculus scriptus est.
Sunt et ali« quedam, qua juxta hoc quod liomo eit

Digitized by Google

