337

TRACTATUS CONTRA JUDJEOS.

———— ——ÀÀÀ s

558

cisse , sic non minus stolidum et pecuale est , sen- A pradicentis prophetz: non fuisse probatur, hoc istis

tire, universitatis auctorem gentibus postpositis,
de Judiis tantum. curasse, nullique przter ipsos
spem ad vitam respirandi dedisse. Non ita sensit,
€ui de omnibus cura est, Deus, nec tam arctis limi-
tibus su&m misericordiam clausit, ut pauxillum
tumultaosz, ac sibi ingratze gentis eligens, gentium
infinitatem abjiceret, et velut ad se non pertinentes,
per errorum devia ad perditionis profunda perpe-
1o delabi permitteret, Decebat eum, qui omne mor-
talium genus condiderat, omnium congruo tempore
wisereri, et Judzis nequitia propria urgente repul-
sis, plenitudinem gentium ad salutem larga beni.
gnitate vocare. Quod si more tuo, Judme, etiam
contra ista garrire przsumis, et peculiarem tea
Deo vocari populum jactas, audi rursum Seripturam
tuam, et uon te solum a Deo electum, vel vocatum
agnosce, Relcge versum psalmi tui, Deo loquentem ;
Umnes gentes, quascunque fecisti, venient, et adora-
bunt coram te, Domine (Psal. .xxxv). Nunquid de-
inceps de le solum Deum curare jaciabis ? Praddicit
gentes adoraturas Deum. Nee solum hoc, sed ct
omnes gentes. Et ut nulla gens ab hoc intellectu
excipi possit, quamvis sufficeret quod dictum est :
Omses. gentes , addidit, quascunque fecisti. Certum
€st autem omnes gentes lactas a. Deo, nec aliqua:
posse reperiri non factam ab ipso. Nulla ergo gente
excepta, omnes gentes venturz, omues gentes Deum
adoraturz scribuntur. Unde habes, et in psalmo :

Christian fidei dicbus impletum agnoscitur. Ma-
gnum est plane nunc, inagnum est vere nomen Dei,
et Christi ejus in gentibus, et ab ortu solis usque
Ad occasum, omnis lingua contitetur, quia Dominus
Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Philipp. n).
Sed et de hoc quod subditur, in omni loco sacrifica-
tur et offertur nomini meo oblatio munda , quid di-
cam? Quid dicam et inde, munus non suscipiam de
manibus vestris? Nonne templum vestrum jam ab
antiquo subversum esi? nonne altare suífossum,
nonue sacrificia subtracta? nonne holocausta sub-
lata? Hic certe lis Judaica deficit, hic prorsus cervi-
cositas indurata succumbit. Vides, Judze, quod ne-
gare non potes, vides quod more tuo aliter, et aliter
interpretari non przvales. Vide ergo et illud, quo-
modo in omniloco offertur Deo oblatio munda. Vide
exstructas per universum orbem Christi ecclesias,
altaria in omni loco sacrata, Agnum Dei, quem in
cruce peremisti , io eisdem ecclesiis super eadem
altaria omnipotenti Patri incessanter pro mundi sa-
lute offerri. Cernis in his omnibus hzc prophetica
verba completa, hoc est, Munus non suscipiam de
manibus vestris; et illud : In omni loco offertur no-
mini meo oblatio munda. Cessa igitur amodo tam
insulse desipere, ut spretis aliis te solum electum
dicas , abjectis aliis te solum assumptum zstimes ,
cum e diverso audias eum, te spreto, alios elegisse ;
te repulso, alios advocasse ; te abjecto, alios assum-

Reminiscentur et convertentur ad Dominum universi c, psisse. Ut igitur et hoc capitulum suo fine conclu-

fines terre. Et adorabunt in conspectu ejus universe
familie gentium (Psal. xxi). Nonne hoc solum psal-
mi testimonium, etiam sine aliis, ad gentium voca-
tionem demonstrandam sufficit? Audi et inler mul-
tà similia Deum per Isaiam : Quasierunt me qui an-
4ea non interrogabant; invenerunt qui non quasierunt
me, et dixi : Ecce ego, ecce ego, ad gentem qua non
invocabat nomen meum (Isa. vxw). Quid dices? Vi-
dcs Deum festinantem, ut ad gentem se non inve-
caniem transeat? Properantis enim!, et valde festi-
nantis verba sunt : Ecce ego , ecce ego. El vere jam
Sit factum est, vere jam sic impletum est. Invocaus
sola voce Deum, Judeus reprobatus est, gentium
populus Deum nesciens electus est. Attende utrum-
que, attende, inquam, utrumque, et audi apertis-
sime per Malachiam, et Judzos reprobari, et gentes
eligi : Non est mihi voluntas in vobis, ait. Dominus
exercituum, et munus non suscipiam de manu vestra.
Ab ortu enim solis usque ad occasum magnum est
nomen meum in gentibus : et in omni (oco sacrifica-
tur et offertur nomini meo oblatio munda (Malach.1).
Sed hoc tempore Malachiz non erat. Nam totus
tupe orbis , przler paucos Judaos, non Creatori,
sed creatura serviebat ; non Deo, sed idolis sacrifi-
«abat. Quod ergo tempore illo factum non est, tem-
pore aliquo implendum fuit. Przesens quidem tem-
pus in prophetia legitur, sed futurum intelligitur.
Hanc vel si parum doctus es, Scripturarum tuarum
esse morem agnosces. Quod igitur jllo tempore

dam, aut Scripturas temporale Christi regnum ab-
negantes abjice, aut, si non audes, regnum Christi
nostri sempiternum suscipe.

CAP. IV.

Quod Christus, non, sicut. Judei desipiunt, adhuc
venturus sit ; sed jam certo et preordinato tempore,
ad mundi salutem venerit.

Quartum jam et pene ultimum contra te , Judze,
mihi bellum restat; de quo mihi qui priores contu-
lit, facilem, ut :xstimo, palmam dabit. Non deerit
mihi, ut spero, ad te perimendum, si vivere noluc-
ris, gladius Goliz, quo te prostrato, in plenam tui
perniciem utar, ut blasphemum caput mucrone,
quo contra Deum accinctus processeras, resecem.

D Hac enim, quz sola pene restat, pugna finita, ulirk
spirare cessabis : boc przlio consummato, nun-
quam et nusquam mutire audebis. Est autem causa,
unde hic przsens conflictus agendus est, hzc. Dico
ego Christum a prophetis predictum jam venisse:
negas tu , et dicis : Non; sed esse venturum. Dico
ego : Venit; dicis tu: Veniet. Incumbit ergo mihi
ut quod proposui probem. Et ne diu differam, ne
diu te suspensum teneam, audi : audi, inquam, nou
quemlibet prophetain, sed ipsum magnum prophe-
tarum Patrem, magnum prophetam , imo magnum
patriarcham Jacob. Audi illum, de cujus progenie
ac nomine gloriaris, a quo Israel diceris, a quo, uti-
nam sicut nomine, sic et re vir Deum videns voce-
ris! Si ergo vir videns es, vide, intellige, adverte

Digitized by Google
