39

TRACTATUS CONTRA JUDJEOS,

5:0

ruit? Nonne universum Judoorum populum vario A credite. Nolite jam extollere in altum. cornu. ve-

diversarum miseriarum exitu condemnavit? Nonne
preter innumeros alios, in ipsa vestra principali
urbe Jerusalem tempore obsidionis inventos tricies
centena. millia, aut occidit, aut captivavit ? Bac va-
stilas finis fuit civitalis vesirze, finis fuit sanctuarii
vestri. Hunc (inem, juxta prophetica dicta, statuta
desolatio secuta est. Sed fortasse desolatio brevis,
desolatio paucorum annorum. Non, non. Et quid
dico, non? Audite prophetam ipsum, audite angelum
prophete loquentem : Usque. ad consummationem
et finem. perseverabit desolatio. Non erit, inquit,
previs, non erit parvi temporis, non erit aliarum
desolationum similis. Non erit. similis oppressioni
AKgyptiacze, non erit similis captivitati Babylonicz,

strum, nolite loqui adversus Deum iniquitatem (Psal.
Lxxiv). Nolite de miraculis legis vestr:e tempore
factis gloriari, nec ea vel aliqua de causa Evangelio
Christi praeponere. Magna quidem, et. multa fue-
runt Judaiex legis miracula, sed longe majora, «t
incomparabiliter plura miranda Christianz fidei
opera. Nam ut de miraculis ipsis, quz numero com-
prehendi non possunt, taceam, ipsos miraculorum
factores a principio Christianae gratis usque ad
nostra tempora quis explicet? Quis explicet tot tan-
tosque,ab ipsis Domini Christi diebus per totum or-
bem diffusos, qui divinis ac stupendis operibus su-
perbam mundi cervicem calcarunt, eamque lhumi-
litati Christianz fidei subdiderunt?

non erit similis Assyriorum, vel Macedonum, sive B Confer Moysen tuum, Jude, non dico Christo,

quarumlibet gentium subjugationi. Nam omues illas
aliqua post non multum temporis secula est releva-
tio. Hanc vero. novissimam desolationem, per mille
jam ac centum annos, nulla saltem parva secuta
est consolatio. Et quid dico, non est secuta? Dico
quod plus est, imo nullo unquam deinceps teinpore
sequetur. Audite intente prophetam : Usque ad con-
summationem et finem perseverabit desolatio. Usque
3d quam consummalionem? Usque ad quem finem?
Vtique usque ad cousummalionem rerum, usque ad
finem mundi. Quid igitur adhuc Christum phanta-
£ticum  somniatis? Quid adhuc Christum falsum,
io nullum speratis? Quid libertatem. terrenam,
adhuc vobis reddendam suspicamini? Quid a1 re-
promissionis antiqua veterem terram reditum prze-
stolamini? Audite, capite, advertite Gabrielem 1o-
quentem, Daniclem scribentem : Usque ad consum-
mationem el finem perseverabit desolaiio.

Probatum est. igitur, o Judi, ut arbitror, qua-
drifaria divisione, Christum a prophetis mulliplici-
ter predictum, aut predicatum, Dei Filium intellizi
oportere, nec Dei Filium more quorumdam hoii-
num, qui propter aliquam a. Deo sibi datam gra-
Uiarp, filii. Dei dicti sunt, sed propter ipsam natura-
lem ex essentia Patris generationem esse Dei Filium,
Probatum est ipsum Dei Filium esse etiam. Deuin.
Nec de numero illorum deorum, de quibus legitur :
Deus deorum, Dominus locutus est (Psal. xix) ; sed

sed saltem, si audes, ejus apostolo Petro, et videbis
quis cui in talibus prxponi debeat , quis quem po-
tentibus miraculis exsuperet. Diviserit ille, Deo ju-
bente, Rubrum mare, pluerit maisma de nubibus,
produxerit aquam de rupe, et quedam similia, ma-
gna quidem, sed pauca. Sed quid ista ad Petrum?
Taceo quod diemonibus imperaverit, quod mortuos
suscitaverit, quod universa morborum genera, non
solum jussu, sed et sola corporis sui umbra szpe
curaverit, quod miranda oninia quzecunque voluit,
et prout voluit, fecerit, Ea tantum, qu: per innu-
meros discipulos ad diversas mundi partes causa
ferendz fidei directos operatus est, quie memoria
recolligere, quz lingua poterit effari? Nam non dico
paucos, non dico multos, sed dico populos ipsos a
pestibus variis ereptos, a. morbis diversis curatos,
mortuos non solum triduanos vel quawiduanos, sed
quadragenarios, discipulorum Petri virtute suscita-
tos, sólem fisum, montes translatos , maria scissa,
caleatas undas, clementa victa, quando enarrare
sulliciam? Sed fortassis solum Petrum inter aposto-
los signis talibus emicuisse putabis. Non hoc Petro
soli dietum est, ipsis omnibus duodecim cjus co-a-
postolis a Christo iujunctum est. Infirmos, ait, cu-
rate, moriucs suscilute, leprosos mundate, demones
ejivite (Matth. x). EU ilem : Ecce dedi vobis potesta-
tem calcandi super. serpentes, et scorpiones, el supra
omnem virtutem inimici (Luc. x). Ac supra : Nolite

vere sicut lumen ex lumine, sic Deum verum de Deo [p gaudere, quia. spiritus vobis subjiciuntur (ibid.). Et

vero. Probatum est eumdem Christum nullo modo
terrenum vel carnalem. regem — sentienduin, ncc
regnum ejus temporale eredendum. Nam ostensum
cst non congruere terrenwun principatum Deo, non
convenire peritura zeerno. Probatum est Christum
jam venisse, nec eum qui jam venit quasi qui non
venerit, a Judicis vel quibuslibet aliis exspectandum
esse. Cum ista omnia, o Judiei, et auctoritatibus
Sacris, et rationibus invielis probata sint, quid sus-
tinetis? Si Scripturis vestris fidem datis, auctori-
tatibus cedite. Si rationales aut rationabiles estis,
rationi acquiescite, Quod si etiam curiosi, quia,
justa Apostolum nostrum, Judei signa petunt
E Cor )), miraculis baec. universa confirmantibus

alibi : Si habueritis fidem sicut granum sinapis, ct
dizeritis monti : Transi in. mare, transibit (Matth.
xvit). Nec sublimis ista tantaque miraculorum po-
testas duodecim solis apostolis, vel his qui ei mor-
taliter in carne adlizeserunt data est. Audi quid de
universis vere credentibus a Christo jam passo,
mortuo, ac suscitato dicatur : Signa autem eos qui
crediderint hac sequentur : In nomine meo da monia
ejicient, linguis loquentur novis, serpentes tollent. Et
si mortiferum quid biberint, non eis nocebit. Super
egros manus imponent, et bene habebunt (Marc. xvi).
Non est, Judae, numerus Christianorum signorum,
non est numerus mirandorum Christianze fidei ope-
rum. Infinitus plane est numerus operum, iufipitus

Digitized by Google
