TRACTATUS CONTRA JUDP/EOS.

528

do Moyses in montem ascendit, et quadraginta die- A vester, Deus universorum sit? Án vultis adhuc et

bus cum Deo 7uit, quando Deus de monte Sinai,
populo in inferioribus constituto, corporali vel au-
dibili voce insonuit (Exod. xx et xxiv). Sed, ut bre-
viter objecta destruam, nec Jacob, nec Moyses, nec
populus, nec aliquis, ipso Deo teste, Deum videre
potuit. Recolite sic Deum locutum Moysi : Non
videbit me homo, et vivet (Exod. xxxi). Si ergo isti
in carne vivebant, Deum videre non potuerunt, Sed
credo quod conceditis eos, de quibus sermo est, in
carne vixisse. Necesse est ergo vos concedere quod
nullus eorum Deum videre potuit. Sed vere quas-
dam imagines Dei personam praferentes viderunt ;
quasdam voces sonumque corporeum, non ex éssen-
iia, séd precepto Dei prolatum, audierunt, Nam

alia proferri testimonia? Infinita equidem sunt illa,
nec brevi ópere éxplicári possent, quze magis mul-
tis voluminibus egerent. Sed quantum proposita
brevitas patitur, audite post alios quos audistis, non
solum virum propheticum, sed prophetarum maxi-
mum Isaiam. Redi ergo ad nos, magne Isaia, et qui
Christum ab :eterno Dei:esse Filium prodideras,
etiam in terris de virgine natum Deum esse Judzis
declara. Judi quidem sunt, et lapidei sunt; et sic-
ut ipse expertus es, non auditores prophetarum, sed
proditores et interfectores sunt ; dic tamen, loquere,
làc quod tuum est, ut vel credant tibi Judzi, et con-
vertàntur; vel si credere toluerint, juxta psalmum
suum avertantur retrorsum, et confundantur (Psal,

qued ipsum Deum nón viderint, quod vocem illius B xxxi). Non poterit optimo successu carere divina

diving et incircumscripta essentizte non audierint,
bon solummodo probat hoc quod praumist : Non vi-
debit me homo, et vivet, sed ét illud quod de populo
Israel legitar in Exodo : Descende, ait Moysi, et con-
testave. populo, né forte velint transcendere terminos
ed videndum Dominum, ei pereat ex eis plurima
multitudo (Exod. xix). Et post aliqua : Sacerdotes
autem et populus, ne transeant terminos, nec ascen-
dant ad. Dominum, ne forie. interficiat. illos (ibid.).
Quomodo ergo dicere poteris, o Judae, Deum tunc
in terris visum, et cum hominibus convérsàtum,
«uaodo si prohibeat nón iranscendi terminos ad
videndum $e, quando interitum transgressoribus
misabatür, quando non solum de populo, $ed ét de

ipsis sacerdoiibus dicebat : Non transeant terminos, c

nec ascendant ad Dominum, ne forte intérficiat illos,
Non ergo illo tempore in térris visus est, et cum
hominibus conversatus est. Quó igitur tempóre?
Quo, nisi illo, quando, juxto Evangelium. nostrum,
Verbum éaro factum est, et habitavit in nobis (Joan.
1), et, juxta. verba. Sopientiz, quxe Salomon vester
scripsit, dicentis : Delicie med esse cum filiis homi-
yum ? (Prov, vit.) Sapientia Dei, earne induta, con-
versatà est cum liliis hominum? Tunc ergo vere,
tunc, non ànie, nec post, Deus ille vester, qui in-
venit omnem viam discipline, et qui dederàt cam
Jacob puero suo, et per Moysen Israel dilecto suo,
in terris visus est et cum lhoniaíbus conversatus

Secreta reserans sermo tuüs, quem si spreverit Ju-
deus, audiet Christianus ; si abjecerit paucitas in»
eredulorum, suscipiet et venerabitur intlnitas orbis
terrarum. Parvulus, àit, natus est nobis, filius datus
est nobis (Isa. 11). Quid post? Hoe commune est.
Multi enim parvüli nascuntur hominibus, multi filil
a Deo dantur hominibus. Factus est principatus au»
per hüméram ejus. Et hoc. multorum esse potest,
Multi enim in terris et principati sunt, et prineipan-
tur. Et vocabitur nomen ejus aamirabilis, Hic jam
parvulus, quem dixeras, filius quem nominaveras,
a communi aliorum pririclpatu secernitur. Consilia»
títts, Ethic, magnum quíddam et singulare innuitur.
Sed prosequere. Deus. Audistis, Judzi? Parvulus
iste natus, Filius iste datus, super cujus humerurh
principatus fáetus esse dicitür, qui et admirabilis
scribitur, qui consiliarius nominatur, etiam Deus
a propheta vocatur. Quid ultra quzritis? Quid vel
mussitare potéritis? Erubescite, miseri, erubescite ;
et veritati tam lucida, tam splendidzi, quia saltem
v0S repugnare non posse cernitis, acquiescite. Isaias
magnus homo, magnus propheta, plenus Deo, ami-
cus Dei, notus vobis, notus mundo, hoc dicit : Vo-
cabitur nomen parvuli, admirabilis, consiliariits,
Deus. Sed attendite et sequentia : Fortis. Jam hoc
omnibus clarum est, quia quí Deus est, et fortis, et
auctor fortitudinis, et Dominus virtutum est. Sed
quid posl? Pater futuri seculi. Quis loquitur? Pro-

est. Manet tamen sententia suprascripta : Non vide- y pheta. Ubi loquitur? Uuique in hac vita, utique th

bit me homo, et vivet, Non enim mortalibus invisi-
bilis Deus, qui, juxta Ápostolum nostrum, Deus erat
in Christo mundum reconcilians sibi (1I Cor. Y), inter-
ris visus est; sed sécundum hominem quem indue-
rat, quo immensam majestatem suam fexerot, vere
et absque dubio in terris visus est, e cum homini-
bus conversatus est. Hunc plane ab hominibus visum,
inter homincs contersatum, vocat homo propheticus
Deum, non Deum alienum, sed suum, sed vestrum,
sed omnium Judzorum cum dicit : Hic Deus noster,
€l non estimabitar alter ad ipsum (Baruch wm).
Quid amplius ? Nonne jam plenissime vobis satis-
faciunt tot divina testimonia, quod Christus, quem
€linus, quem praedicamus, Deus noster, Deus

lioc s:eculo. Quid est ergo quod dicit, Pater futuri
seculi? Plane non hujus, in quo vivebat, iu quo
loquebatur. Nam illud seculum praesens erat. Ergo
de alio, non de przserti szeulo dicit : Pater. futufi
svculi. Et quod. illad seculum? Certe mortalibus
invisibile, certe sempiternum. Et iliius szculi quis
Pater esse potest, nisi Deus? Cum enim nee huju:
visibills et transituri. szculí aliquis recte dici pos-
sit Pater, nisi Deus, longe minus illius invisibilís
et :terni quisquam diei Pater potest, nisi tanturh
Deus. Necesse est igitur at qui Pater futari szceuli
dicitur, Deus quoque esse credatur. Quod si forte
Tudaica versutia, parvulum illum, illius .sxeuli di^
ctum Patrem dixeritis, in quo, quia regnabtres crat,

Digitized by Google
