*

411

PETRI YENERADBILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

48

tein, De te autem jam mihi pridem persuasum est A — Brensanpo de Claravatlis abbati, frater PETRUS, hu-

hioc, cujus altitudo adequala est, cujus singularitas
&ssociata est, ila ut exemplo esse possit et his qui
fuerant in. exemplo. Cujus autem culpa est, quod
tandiu fraudatus sum desiderio meo ? Mea nun est,
tàm propter infirmitatem, quam propter occupatio-
nem, [ni mihi a te fuit injuncta. Nunquid tua?
Absit! Duplici enim epistola et provocasti me et
evocasti, seribens Patri meo in hzc verba : Mitte
mihi Nicolaum tuum, in. quo tuus, ut mihi. videtur
ex parte, et meus es toto spiritus requiescit. O vocem
amoris, vocem, cui vicem ego rependere non pos-
sum omnibus diebus vite mex. Si inveni gratiam
in oculis tuis, si te tangit aliqua recordatio Nicolai
tui, scribe Patri meo per nuntium tuum, et priori
nostro, et Gaucherio tuo (horum enim omnium nc-
otiis intricatus et implicatus sum) ut. in sancto
Pascha mittant me ad te, ita ut noverim virtutem
de stylo, imo stylum de virtute exisse, quia deside-
rio desideravi hoc Pasclia manducare tecum, aman-
tissime Pater. lta autem. fiat, ut aliquot. diebus li-
ccat mihi commorari tecum, et si non. satiari, sal-
tem refocillari presentia tua. Confiteor enim, et si
necesse est, profiteor, quia pene nihil aliud libet,
dum non presto est quod multum libet. Rescri-
ptum autem litterarum illarum, quas mittes, mitto
mihi secreto; et tunc si potero perferam ad te
Alexandrum magnum, referam Augustinum tuum,
et quecunque bona manus mea poterit invenire.
Nunc appareat totum illud grati, quod habeo in
oculis tuis. Sanctissimi anima tux commendo me
quia tuus fui, tuus sum, tuus ero quandiu fuero,
in visceribus Jesu Christi. Per przsentium latorem
communica mili de verbis illis coelestibus et dulci-
bus, ut interim speculum videam, donec videam
vultum. Si in Pascha non polest evenire quod
mando, saltem post Pasclia. Scio ego quod dominus
abbas dixit tibi ne mandares me sine necessitate,
sicut et mihi dixit; sed necessitas est, et summa
necessitas te videre, quamvis in multis occupatus
sim. Quid plura? Przcipe ut veniam.

EPISTOLA XXXIV.
Suo charissimo Nicotao, frater PerRus, humilis
Cluniacensium abbas, salutem,

Legi melleas litteras a te mihi, charissime, mis-
sas, quibus festinanter vel negligenter respondere,
impium et amori mutuo inimicum putavi. Timui ne
alienus et. festinans ad reditum cursor, non plene,
nec ut vellem, jussa exsequeretur. Unde hunc sta-
tim fere ut litteras illas accepi, cum brevibus istis
remisi. Mittam evestigio proprium, qui nil negli-
gere de injdsiefis audeat, teque ac domnum Clarze-
vallensem; quocunque pes vester ierit, prosequatur.
Dabo operam ne vel frustra scripseris, vel ipsé
dotuno abbati rursum ut nuper contigit, de tuo ad
nos tandiu optato adventu, incassum rescribam.

EPISTOLA XXXV.
Vencrabili ct cum honore debito nominando domino

C

milis fratrum Cluniacensium abbas, salutem quam

repromisit Deus diligentibus se.

Si de amico, et tanto licet conqueri, queror, et
€i quod a quibusdam cuidam dictum est, dico. Pa-
ter, et si rem grandem | dixisset. tibi amicus, certo
facere debueras. Quanto magis quia nunc scripto,
nunc verbo, dixit, rogavit, ausuque familiari prze-
cepit : Mitte Cluniacum. Nicolaum tuum ? Nec nego
tamen rem grandem, sed iter grande non est. Quid
$i tu tantum semel mihi scripsisses, mitte ad me
hunc vel illum, aut plures? Quid ego? quid ego, in-
quam, facerem, nisi quod soleo? Soleo quippe non
solum roganti cedere, sed et imperanti obedire. Sed
quxris causam. Nunquid non illa suíficit, videre
dilectum ? Tuus quidem est, sed dilectus mihi est.
Àn non placet tibi, si diligo quz tua. sunt? An non
placet tibi, uteum, quem tu, ut arbitror, multistuorum
tenerius diligis, ipse affectuosius diligam ? Et quz
major probatio verz amicitie, quam amare «quod
amicus amat? Diligo eum causa tui, diligo et causa
Sui : causa tuj, quia tibi obsequitur; causa sui, quia
a tempore domini Trecentis episcopi, multis hoc
meritis promeretur. Nihil hactenus pro illis omni-
bus ei retribui, nisi quia. semper in Domino eum
sincere dilexi. Cumque alii obsequia obsequiis, be-
neficia beneficiis soleant rependere, nonne ultra
omnem modum ingratus viderer, si absque sumpti-
bus, si absque expensis, solam saltem gratiam
amanti negarem? Hanc ut saltem. verborum signis
non ex toto erga illum evanuisse probem, mirum
est, sí saltem semel in anno, hunc videre, huic lo-
qui, cura hoc de Scripturis aut sanctis aut philoso-
phicis, quibus usque ad summum refertus est, in
Domino deliciari quzro? Si de Deo, si dc divinis, de
summe utilibus animz causis loqui, non conferre
etiosum est ; Nicolai ad nos otiosus adventus est. Si
amorem person: tux cordibus nostrorum inse-
rere, sí que vestri ordinis sunt omnibus commen-
dare, si tandem universitatem vestram corpori con-
gregationis nostre charitatis glutino unire otio-
sum est; Nicolai ad nos otiosus adventus est:
Eructat cor ejus semper nobis de vobis vestrisque
verbum bonum, quxrit bona genti sux, rogat ca

D quz ad pacem sunt Jerusalem. H:ec. sunt. ludicra

otiosa, vel vana Nicolai apud nos. Cur ergo, mi
charissime, unus saltem mihi per mensem non con-
ceditur, cum ego Petrum, cum Robertum tibi san-
guine proximos, cum Garnerium, cum quosdam
alios traetus amore tui tibi non mense uno, sed
perpetuo concesserim ? Quot ego abbates, quot. mo-
machos, aliis, ne dicam alienis Ecclesiis, litteris
tuis vel consiliis victus concessi? Nec me penitet
amíco cessisse, cui et adhuc in pluribus paratus
suin cedere. Sed justum est ut et ipse vicem reddat,
justum, ut semper sibi cedent, et ipse aliquando
cedat. Est istud magis lucrosum vestris quam nobis,
quia nullo post te, venerande vir, nullo, inquam,
iuterprete eflicacius ad persuadendum apud nos per-.

Digitized by Google
