<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,120">
    505 EPIST. AD PETRUM DE S. JOANNE. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,485,970">
    (Luc. vii.) Et alio loco, cum paralytico diceret : Fili, A deti testimonium dare, unde se Deum esse pronuncin(r)tibi peecata (Marc. ii), dicebant qui- barct? Data est mihi, ait, omnis potestas in cælo et
    dam : Hic blasphemat. Quis potest peceata dimittere, in terra. Cujius vox hæc esset potest, nisi illius de
    nisi solus Deus? (Ibid.) Vere enim ab illo solo pec- quo legitur : Omnia quæcumque voluit fecit Domi-
    cata remittuntur, contra quem solum peecata com- nus in cælo et in terra (Psal. cxxxiv). Quis enim
    mittuntur. Nam quomodocunque delinquent, in ip- potestatem habere potest in cælo et in terra, nisi
    sum peceo qui peccare prohibuit : in ipsum de- Deus? Quis quæcumque facere voluit facere potuit
    linquo, qui ne delinquerem, præcepit. Inde sunt in cælo et in terra, nisi Deus? Quod si te forte
    et verba illa magni quidem justi, sed et magni ali- movet, quod dixit sibi datam esse hanc potestatem,
    quando peccatoris. Nam post quidem gravia pec- quæso, non moveat, quia certa est causa qua se
    cata, quæ commiserat, pœnitens sic Deo loquitur : istud movere non debet. Si enim hoc, juxta quod
    Tibi soli peccavi, et malum coram te feci (Psal. l.) Deus est, sentire volueris, potestas hæc ei data est,
    Sicut ergo ad solum Deum pertinet peccata quæ quando a Patre Deo æternaliter genitus est. Si vero
    inhibuit punire, sic ad ipsum solum spectat, tam hoc, juxta quod homo est, hic accipere malueris,
    peccata quam pœnam peccatorum remittere. Quando quod forte hic propensius sentiendum est, intellige
    ergo ait peccatrici, aut paralytico : Remittuntur hanc potestatem homini datam causa ineffabilis uni-
    tibi peccata, se vere Deum esse perhibuit. Quando onis illius, qua deitate simul et humanitate in
    eliam (quod majus est), eandem remittendi pec- unam Christi personam conveniente, sicut anima
    cata potentiam hominibus contulit, multo magis rationalis et caro unus est homo, ita Deus et homo
    se Deum esse docuit. Idem quoque eadem die unus est Christus. De qua potestate homini illi data,
    Paschæ, qua resurrexerat, post illa quæ dicta habes Patrios verba in psalmo loquentis ad filium :
    juxta Lucæ Evangelium, eísdem discipulis dixit : Posita a me et dabo tibi et gentes hereditatem
    Quoniam sic scriptum est, et sic oportebat Christum tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Psal. ii),
    pati, et resurgere a mortuis die tertia, et prædicari in juxta hoc donum a Deo homini datum dicere Chri-
    nomine ejus pœnitentiam, et remissionem peccatorum in stus potuit : Data est mihi omnis potestas in cælo et
    omnes gentes, incipientibus ab Jerosolyma (Luc. xxiv). in terra. Elige ergo quod mavis. Nihil enim eligere
    Pœnitentia enim et remissio peccatorum veraciter poteris, quod idem non sonet. Nam aut secundum
    in nomine ejus prædicari non potest, nisi ille, in deitatem æternitatem, aut secundum humanitatem
    cujus nomine prædicabatur, Deus esset, quia non temporiter datæ est Christo omnis potestas in cælo
    nisi in nomine Dei peccatorum remissio conteri- et in terra. Quolibet ergo ex his modo sibi potesta-
    ptoribus potuissct.          C
    Quid dicam de verbis illis tam sollemnibus, tam tem in cælo et in terra datam dicat, Deum se fatetur,
    præclare illius deitatem commendatibus, in quibus Deum se prædicat. Et quid sequitur? Euntes docite
    Matthæus suum finit Evangelium, et in quibus ego omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et
    proposui finire sermonem istum? Vadencti, ait, di- Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii). Hoc splen-
    scipuli abierunt in Galilæam, in montem ubi consti- dorem quid clarius?
    titerat illis Jesus, et videntes eum adoraverunt. Qui- Miror ego et sæpe, multumque miratus sum an-
    dam autem dubitaverunt (Matth. xxviii). Hæc enim ipsius tiquos hæreticos Arianos hoc non sensisse, hunc
    post resurrectionem revelatio, singulari quadam tam clarum veritatis splendorem cernere non po-
    gloria inter alias splendidis fulget, quia nulla alia- tuisse. Hoc enim solum si spiritu Dei adju ti videre
    rum, ut ista, ab ipso prædicta legitur. Dixerat qui- prævaluissent, omnes illas tam tetri erroris tenebras
    dem ipse adhuc cum passurus, discipulis : Vado, et venio a suis omnino mentibus expulsissent. Neque enim
    ad vos (Joan. xiv). Et rursum : Iterum autem videbo gradus illi, quos in Trinitatis unitate cæci illi homi-
    vos (Joan. xvi). Sed nullam illarum visionum, præ- nes faciebant, locum in cordibus eorum habere po-
    ter istam, singulariter prædixerat, nullam speciali- tuissent, si verba hæc sapienter advertissent. Nam
    ter designaverat. De hac vero in ipsa jam pæne pas- cum dicerent verum et summum Deum solum esse
    sione constitutus, Zachariæ prophetæ usus sit- Patrem, minorem Patre Filium, minorem Filio Spi-
    monio (Zach. xiii), ait : Percutiam pastorem, et dispe- ritum sanctum, imo creaturas Filium et Spiritum
    gentur oves gregis. Postquam autem resurrexero, præ- sanctum, non hoc crederent, non hoc dicerent, si in
    cedam vos in Galilæam (Marc. xiv). Iloc idem ange- nomine cujuslibet creaturæ salutis humanæ sum-
    lus cum maximo terræmotu de cælo descendens, mam constare non posse advertcrent. Quando enim
    mulieribus quæ ad sepulcrum venerant, dixit: Cito creatura creaturam salvat? quando a morte eripit?
    euntes dicite discipulis ejus quia surrexit, et ecce quando vitâ, maxime æternæ, restituit? In De
    præcedit vos in Galilæam. Ibi eum videbitis, sicut enim , ait David, faciemus virtutem (Psal. lxv); et :
    dixit vobis (Matth. xxviii). In hac ergo singulari Nonne Deo subjecta erit anima mea? (Psal. lxi) et :
    visione illis undecim discipulis in monte apparens, Deus noster, Deus salvos facienti (Psal. lxv). Non
    ita locutus est : Data est mihi omnis potestas, in adverterunt miseri idolatras se factos, quando, juxta
    cælo et in terra (ibid.). Audis? Quid clarius mihi, se, nomina creaturarum divino nomini adjunge-
    quid tibi, quid mundo dicere potuit, unde vera suæ bant, et post Dei nomen in rerum creaturarum nomi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,970">
    baret? Data est mihi, ait, omnis potestas in cælo et
    in terra. Cujus vox hæc esset potest, nisi illius de
    quo legitur : Omnia quæcumque voluit fecit Domi-
    nus in cælo et in terra (Psal. cxxxiv). Quis enim
    potestatem habere potest in cælo et in terra, nisi
    Deus? Quis quæcumque facere voluit facere potuit
    in cælo et in terra, nisi Deus? Quod si te forte
    movet, quod dixit sibi datam esse hanc potestatem,
    quæso, non moveat, quia certa est causa qua se
    istud movere non debet. Si enim hoc, juxta quod
    Deus est, sentire volueris, potestas hæc ei data est,
    quando a Patre Deo æternaliter genitus est. Si vero
    hoc, juxta quod homo est, hic accipere malueris,
    quod forte hic propensius sentiendum est, intellige
    hanc potestatem homini datam causa ineffabilis uni-
    ons illius, qua deitate simul et humanitate in
    unam Christi personam conveniente, sicut anima
    rationalis et caro unus est homo, ita Deus et homo
    unus est Christus. De qua potestate homini illi data,
    habes Patris verba in psalmo loquentis ad filium :
    Posita a me et dabo tibi et gentes hereditatem
    tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Psal. ii),
    juxta hoc donum a Deo homini datum dicere Chri-
    stus potuit : Data est mihi omnis potestas in cælo et
    in terra. Elige ergo quod mavis. Nihil enim eligere
    poteris, quod idem non sonet. Nam aut secundum
    deitatem æternitatem, aut secundum humanitatem
    temporiter datæ est Christo omnis potestas in cælo
    et in terra. Quolibet ergo ex his modo sibi potesta-
    tem in cælo et in terra datam dicat, Deum se fatetur,
    Deum se prædicat. Et quid sequitur? Euntes docete
    omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et
    Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii). Hoc splen-
    dorem quid clarius?
    Miror ego et sæpe, multumque miratus sum an-
    tiquos hæreticos Arianos hoc non sensisse, hunc
    tam clarum veritatis splendorem cernere non po-
    tuisse. Hoc enim solum si spiritu Dei adju ti videre
    prævaluissent, omnes illas tam tetri erroris tenebras
    a suis omnino mentibus expulsissent. Neque enim
    gradus illi, quos in Trinitatis unitate cæci illi homi-
    nes faciebant, locum in cordibus eorum habere po-
    tuissent, si verba hæc sapienter advertissent. Nam
    cum dicerent verum et summum Deum solum esse
    Patrem, minorem Patre Filium, minorem Filio Spi-
    ritum sanctum, imo creaturas Filium et Spiritum
    sanctum, non hoc crederent, non hoc dicerent, si in
    nomine cujuslibet creaturæ salutis humanæ sum-
    mam constare non posse advertcrent. Quando enim
    creatura creaturam salvat? quando a morte eripit?
    quando vitâ, maxime æternæ, restituit? In De
    enim, ait David, faciemus virtutem (Psal. lxv); et :
    Nonne Deo subjecta erit anima mea? (Psal. lxi) et :
    Deus noster, Deus salvos facienti (Psal. lxv). Non
    adverterunt miseri idolatras se factos, quando, juxta
    se, nomina creaturarum divino nomini adjunge-
    bant, et post Dei nomen in rerum creaturarum nomi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,720,535,760">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,925,535,970">
    D
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. A identificação de seção visível no eixo central foi transcrita em bloco próprio de nota_marginal. A numeração da página e o título corrido do cabeçalho foram mantidos no bloco superior.</notas>
</pagina>