159

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

510

gentibus omnibus, aut pene omnibus imperaturum, A rimus disputator, procede, exere vires, et Deo ]u-

$udzxos a tanta tamque diutina captivitate liberatu-
vum, de universis eos locis aut nationibus revoca-
turum ; et undique congregatos, ad illam vestram,
cui soli semper bruti homines suspiratis, antique
repromissionis terram reducturum. Proponitis inde
vobis innumera Scripturarum exempla, et. quidquid
in eis de talibus longe alio intellectu dictum est,
depravato sensu ac terrenorum rerum amore se-
pulto, ad id quod solum desiderare consuestis, be-
sHaliter retorquetis. Pascitis , infelices, animas
vestras inani spe, et, dum pertinaciter terrenis bonis
et pereuntibus inhiatis, celestia, quz» incessanter
cunctis preter vos gentibus a Christo assidue et
promittuntur et dantur, abjicitis. Rapiunt alii quo-
tidie regnum celorum, vos fzces solummodo car-
nales, semper eruditi amare, frustra prestolamini
regnum terrarum. Inde est quod ea quz de :eterno
Christi regno propheticis vocibus przdicta sunt,
huic van spei vestre coaptare conamini, ut illud
Jeremis : Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et. susci-
tabo David germen justum, et. regnabit rez, ei sa-
piens erit, et. faciet. judicium et. justitiam in terra
(Jer. xxii). Et de reducenda captivitate vestra, post
pauca: Et non dicent ultra : Vivit Dominus qui
eduait filios Israel de terra. igypti; sed: Vivit Do-
minus qui eduxit et adduxli semen. domus Israel de
terra aquilonis, et de cunctis locis in. quibus dispersi
erant, el habitabunt in. terra sua (ibid.). Hec quidem
de Jeremia proponitis. Sed et simile quiddam de
Ezechiele proponere potestis: Ecce ego, dicit Domi-
qus, assumam | filios Israel de medio nationum ad
quas abierunt ; et congregabo eos undique, et addu-
cam eos ad humum suam. Et. faciam eos in. gentem
unam in terra, in montibus Israel, et. rex. unus erit
omnibus imperans (Ezech. xxxvu). Et infra : Et sal-
vos eos faciam de universis sordibus suis in quibus
peccaverunt, et mundabo eos. Et erunt mihi populus,
el ego ero illis Deus, et servus meus David rex super
eos, et pastor erit unus omnium. eorum (ibid.). Sunt
et alia plura similia istis, qu: sicut. splendore suo
vos illustrare potuerunt, sic culpis vestris hoc pro-
merentibus, carnales oculos vestros lumen spirituale
nog ferentes excacaverunt.

quenti, sí potes, repugna. Vis certe Christum car-
nalem regem, Christi regnum przstolaris terrenum,
Responde ergo Dco, per prophetam loquenti : Di-
cite filie Sion: Ecce rex tuus venit tibi mansuetus
(Zach. 1x). Quis est rex. iste? Forte David, forte
Salomon, forte aliquis prieteritorum regum Juda vel
Israel. Sed non potes, o Judze, hoc dicere. Quare?
Quia hoc probibet tempus prophetz. Et quis est hic
propheta? Zacharlas. Et quo tempore fuit liic Zachae
rias ? Post omnes reges Juda, post universos przteriti
temporis reges fsrael. Nam tempore Darii factum
est ad ipsum verbum Dominl, sieut narrat series
prophetiw ipsius. Darius vero hic, Chaldaici regni
cum Cyro subversor, et captivitatis Judaicz, que

B per Nabuchodonosor facta fuerat, dimissor exstitit.

Omnes autem reges Israel vel Juda, ante illam Baby-
lenicam captivitatem regnaverunt, Constat igitur quia
de nullo eorum, qui jam et przecesserant, et. defece-
rant, dictum est : Ecce rez tuus venit tibimansuetus.

Quod si mihi Aristobulum quemdam opposueris,
qui longo post Zachariam prophetam tempore, dia-
dema Judaici regni sibi imposuit, respoadeo non
hoc de illo sensisse prophetam, qui, contra fas Dei-
que preceptum, cum sacerdotio et regnum invasit,
Quod quia eo indignus erat, vix anno uno obiinuit,
Nec enim poterat diu principari, qui a Deo pro tam
illicita re meruit reprobari. Si vero Herodem propo-
nas, nec de illo hoc dictum esse manifestum est.
Propheta enim sic loqu:tur : Ecce rez tuus venit tibi
mansuetus, Sed Herodem, non Jud:eum, sed alieni-
genam fuisse, non niansuetum, sed immitem, fero-
cem, crudelem, uxoris, filiorum insuper oecisorem
exstitisse, historico ipsorum Judaeorum Josepho
$cribente, certum est. Si vero aHos ejus filios, Ár-
chelaum, Herodem, vel c:eteros patrii regni tetrar-
€has objicias, notum est, jam dicto historico refe-
rente, Archelaum stultum regem regno pulsum ab
Augusto, apud Viennam consenuisse ; Herodem vero
cum Herodiade sua, a Caio Augusti tertio succes
sore exsilio damnatum, in Hispaniz partibus infeli-
cem vitam miserabili morte finisse, Notum esl et
€xteros, qui non toti Judaeorum regno, sed certis
partibus principati gunt, vix usque ad excidium Je-

Quandiu igitur, o Judai, hic bovinus intellectus D rusalem, et totius Hierosolymitani regni perdurasse,

cordibus vestris insederit, nee Scripturas Dei vi-
dere, nee Christum agnoscere, nec a falsitate averti,
nec ad veritatem converti, conatu aliquo poteritis!
Abjicite ergo, si mihi creditis, sensum, cum quo
$omper non sensati, sed insensati apparebitis, et
sumite intellectum, quo veritatem agnoscere, quo
Christum suscipere, quo regem et regnum, non qua-
le sentitis, sed quale sentiunt Scripturz, mereamini
adipisci. Hoc si non vultis, sed in insania solita
permanere decernitis, eb. magis Scripturas sensui
vestro applicare, quam sensum vestrum Scripturis
indinare disponitis, audite cas vobis resistentes, et
perverso intellectui vestro contraria proponentes.
Ac primum quicunque es intcr. profanos hos acer-

et tandem Vespasiano et Tito totam illam terram
vastantibus, vario exitu interiisse. Sed forte, ut
etiam novum risum de te toti mundo exhibeas, in
illo nostri temporis asinino rege prophetiam hanc
cómpletam dices, qui in Africe partibus, contra
novi nominis regem, videlicet de Merrech, insurre-
xit. Qui causa nefandz, hoc est Mahumeticee secti,
illius perdit gentis infinitam multitudinem sibi ad-
jungens, cum ante plebeius esset, paulatim in ma-
jus pessimo profectu profecit, ac ssepe cum jam di-
cto rege dimicans, frequenter superior in preliis fa-
ctus est. Et quoniam primis provectus sui diebus.
ut facilius sibi stultum populum simulata humilitate
conciliaret, asino insidere solitus erat, asinorum

Digitized by Google
