419

AD LIBROS YI EPIST. PETRI VENERABILIS

480

domibus, excepto anniversario , quod in nostro A sium abbas, notum facio tam eisdem fratribus, quam

Martyrologio scribitur, idem et par officium fiat,
quod pro priore vel professo fieri consuevit. Pro
cmteris vero Lotius ordinis Cluniacensis defun-
ctis, przeter privatas orationes semel in anno gene-
rale officium , tam de missa, quam de agenda in
conventu celebrabitur : a singulis quoque sacer.
dotibus pro eisdem defunctis singulze miss, a non
sacerdotibus pro eisdem defunctis unum psalte-
tium, a laicis trecentz orationes Dominice persol-
ventur (198).
XX.

Petri. Venerabilis preceptio scu constitutio de Bal-
mensi monasterio.

(Anno 1151.)
FManpiLt., Annal. Bened., t. Vl, p. $60.]
Ego frater PETRus, humilis fratrum Cluniacen-

(198) 1. Varias spiritualis societatis formulas
huc retuli, tum quia plereque | illustrium virorum
sunt, tum ut sumpto inde argumento, ejusmodi so-
cietatum originem, progressum, ritusque illustra-
rem. Etsi. enim rem attigerint nonnulli auctores,
quidam tamen observatu haud indigna prztermi-
sisse mihi videntur, de quibus hic agere aliquod
opcras pretium duxi. Fluxit vero mos iste ex. per-
$uasione ecclesiastice communionis, et ex usi
diptychorum, qux olim in sacris obtinebant, ut
sytuboium istius communionis. Duplex in eis ordo
erat, vivorum et mortuorum, quorum nomina inter
sacra recensebantur. Diptychorum exemplo inven-
tuin est apud. monachos necrologium seu liber de
mortuis, in quo ascripta sunt nomina fratrum, be-
nefactorum, et eoruni qui ex condieto in societatem (;
admissi erant. Hi ex nomine, quo quisque mensis
die obierant, recitabantur pest Martyrologii et Re-
gule lectionem ad Primam. Dicebantur conscri-
pii in Regula, seu in. Martyrologio, aul in libro
vig. Hinc dicti Fratres couscripti apud Sauctum
Gallum.

9. Ritus iste invaluit apud nostros jam inde ab
ineunte seculo sexto. Testes litterze Theodilanz seu
"Theodétrudis matronz, quz ob donationes Diony-
$iano camobio factas postulavit, ut nomen suum tn
libro vite conscriberetur, auno xiiu Chlotharii regis.
Idem codem tempore postulat Bertchramnus epi-
Scopus Cenomannensis in suo testamento. Insiguis
hac dere locus eodem zvo exstat apud Bedam in
epistola ad Eadfridum episcopuin et ad congre-
gationem Lindisfarnensium monachorum, prosaice
3. Cuthberti Vite priefixa, in qua premtoli vice
sibi viventi orationes deposcit, iusuper h:ec addit ;
Sed et me defuncto pro redempiiene anime mec,
quasi pro. familiaris et. vernaculi vestri, orare, el
missas facere, et nomen meum inter vestra. scribere
dignemini. Nam et tu, sanciissime antistes, hoc te
mihi promisisse jam retines : in cujus etiam. testimo-
nium [uture conscriptionis, religioso fratri nostro
Gudfrido mansionario precepistt, ut. in. albo vestre
sancte congregationis meum nunc quoque nomen ap-
poneret. lta rogatu Caroli M. Alcuinus ab episcopis
synodi Francofurtensis in communionem suffragio-
rum admissus est.

$. Hie singulorum hominum societates erant :;
$ed quando primum congregationes seu monasteria
cum aliis perpetuas ejusmodi societates inierint,
non adeo liquet. Mihi vero nihil super his occurrit
antiquius, quam epistola 24 S. Bonifacii ad Aldhe-
rium abbatem, in qua petit orari pro dormientium
fratrum animabus, quorum. nomina. gerulus hurum,
inquit, litterarum demonstrabit. Du sunt alie ejus-
dem argumenti epistole inter Bonifac'anas, quarum

cunctis legentibus ea qua sequuntur.

Balmense monasterium, a sancto, ut tama est,
Columbano fundatum, diu nou sub ipso tantum,
sed et post ipsum diutius in sancte religionis pro-
posito a sancto fundatore suscepto tempore non
parvo perseveravit. Adeo autem tam constantem
sui perseverantiam in his sacris studiis exhibuit,
ut tam apud Luxovium et Lirinum przcipua prius
monasteria, quam etiam in tota pene Gallia reli-
gione monastica languescente, in sola Balmensi ec-
clesia fugaces ejus reliquiae longo post tempore ve-
lut ex propriis sedibus expulse resedisse videren-
tur. Testis est horum qua dico, cum multo amore
et honore nominandus sanctus Pater noster Odo,

B qui ab ultimis pene occidentis finibus causa ex-

plorandz religionis egressus, cum multa monaste-

una Cineleardi episcopi ad Lullum, numero 74,
altera est Dodonis abbatis Hornbacensis ad eumdem
Lullum seu bullonem Moguntinum antistitem, quz
epistola inter Bonifacianas est ordine 84, in qua
Dodo cutn sua S. Petri. congregatione monachoruu
ita loquitur : /gitur cum salutationis officiis humili
prece deposcimus, ut. istam familiam Christi et. san-
cti Petri in vestra commemoratione semper habeatis :
ei ipsi pro omnibus amicis vestris, tam episcopis el
eorum clero, quam abbatibus et eorum monachis, seu
abbatissis et. Deo dicatis, in. ista congregatione S.
Peiri oratores. vestros, tam. vivos, quam defunctos,
in vestra mercede commemorare faciatis, ut in. sucris
orationibus illorum. eam assidue memorare debeant,
quatenus. per illorum. suffragia olim. optatam. adire
mereamur patriam paradisi, Similiter vos. depreca-
mur, ut omnium amicorum vestrorum nomina, tam
virorum, qum defunctorum, per presentem. fratrem
nostrum Saganaldum, per breve ad nos dirigere (a-
ciatis, ut ipsos, sicul de aliis fratribus nostris faci-
mus, ita in. nostris assiduis orationibus ipsos memo-
rare debeamus. Hisce litteris instituta est spiritualis
orationum societas cum ecclesia Moguntina, et cum
iis omnibus, quos ipsa iu suam communionem
cooptaverat, et quidem non modo in gratiam more
tuorum, sed etiam vivorum.

4. Brevia seu breves illi, de quibus agit epistola,
rotuli erant, in quibus sociorum momina ultro
citroque per gerulos mittebantur. Horum brevium
exempla suppeditat. Haeftenus in Disquisitionum
monasticarum tom. Il, pag. 799. Gene:ales unius
auni breves illi erant, id est unius anni mortuos
continentes : sed quando itineris diflicultas non
obstabat, singulares pro unoquoque mittebantur.
Moris vero erat, ut ex iis, ad qux ejusmodi sche-
dule mittebantur, monasteriis remitteretur versus
lugubres in funus personarum maxime insignium,
qui versus Tituli appellabantur, ut Titulus. S. Re-
migii, etc.

. Itaque a szculo maxime octavo vulgota est in
ecclesiis ac monasteriis ejusmodi orationum com-
munio, qualis est una in Spicilegii tomo 1V, inter
monachos Dionysianos ac Hemigianos anno xiv
Ludovici Pii eo pacto inita, ut talis inter eos fervor
charitatis et. tanta vis dilectionis maneret, ac si in
wno (si fieri possit) conversarentur loco. Deinde vut
quando aliquis ex ipsis corporis nezibus absolutus a
sacculo migrasset, unusquisque eorum infra triginta
dies psalterium pleniter compleret, ac sacerdotes mis-
sas eidem psalterio congruentes pro eo celebrare stu-
derent , et tres vigilias, id est primo et septimo atque
tricesimo die, communiter pro eo peragerent. Si verc
quidam ez eis, inquiunt, aliqua corporis incommodi
tate occupatus (uerit, moz w nobis nuntiatum fuerit

Digitized by Google :
