459

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

460

qui abstulit, opportuno tempore Deus. Quam licet A ritautem sanctitas vestra quod, exceptis paucissimis

multum Domini et fratres mei desiderent,'ego te ex
debito avidius esurio, Nonne enim sum ego ille,
quem pauperem et inopem non spernebatis; sed
amabatis, fovebatis , et ad opus suave religionis
piis studiis instruebatis ? Cluniacens. ordo, Clunia-
cens, disciplina, Cluniacens. amabilis et honorabi-
lis conventus, ut vere fatear, me semper ad meliora
et arcliora provocavit, pro certo etiam et adhuc
provocat. Quid enim ? Potest avelli ab homine, cu-
jus anima Deo subjecta est , chori , Claustri, dor-
mitorii, refectorii Cluniacensis, catterarumque no-
bilium officinarum omni homini zemulanda discipli-
na? Sed non omnes vident quod vidi ego. Non om-
nibus notum , quod mihi patuit. Gratias Deo. Quid

plura? Vester sum, fui, et ero in :zternum, quia n

vere et vos Christi Domini estis. Servate orationibus
quod sacris zedificastis exemplis. Domum Chartusiz,
et omne propositum nostrum qualecunque sit, san-
ctis intercessionibus vestris commendamus , beni-
gnissime Pater.

EPISTOLA XLII.

pontifici: e$. nostro. speciali Pairi domino
EvcENio, frater PETRUs liumilis Cluniacen-
abbas, devotam cum filiali amore obedien-

Summo
pape
sium
tiam.

Relatum est mili , Pater, quod quidam mona-
chorum Bremensium adeant majestatem vestram,
causa insimulandi abbatem suum apud vos. Quid
dicturi sunt, nescio. Unum me scire confido, quod
nihil poterunt rationabile pretendere, unde pater-
nam commotionem mereatur incurrere, Vidistis ipse
nuper hominem, sed, ut puto, mihi plenius ejus esse
notum est, utpote illius quem pene puerum sus-
cepi, quem educavi , cujus conversationem bonam,
'eujus famam integram , tam in Cluniaco quam ex-
tra, multis jam annis probavi. His de causis, hoc
merito, ego quidem eum aliquantis et magnis prio-
ratibus przetuli, vos vero ut accepi, simili fama eum
vobis commendante, magnz abbatie pretulistis.
Magna dico, possessionibus, sed parvze, misere, et
ruinos2 , habitatorum, ut mitius loquar, erroribus,
Vidi ipse hoe ex parte, iu procinctu veniendi ad vos
constitutus, quando ab eodem invitatus abbate,
Natalem Domini hoc anno in eadem abbatia cele-
bravi. Vidi monasterium pene tugurium, vidi locum
parum a solitudine distantem, vidi omnia velut ab
initio, non solum innovanda, sed a primo etiam
lapide fundanda. Monachos nobis quidem devotos,
sed velut novitios de novo instruendos. Facile mihi
fuit ex fructu arborem cognoscere, de habitaculis
babitatores judicare. Hi nondum.exuti veteri ho-
mine, neque induti novo, quoniam a vestro abbate
coguntur in pectore veteri nova meditari : malunt
esse oves absque pastore, et requiescere in fzecibus
suis quam contraire voluptatibus aut voluntátibus so-
litis. Hzc est causa, qua id quod dixi aggressi sunt,
*ut percusso pastore dispergantur oves gregis. Nove-

magie exmonachis quam monachis, omnes eiquoscun-
que in partibus illis aüdire potui, laudabile testimo-
nium ferunt, dicentes eum religiosum in spirituali-
bus, prudentem in temporalibus. Providete ergo ei , si
placet, ut filio vestro, et abbati vestro, ne quod plan-
tavit manus vestra, inimicus homo eradicet, ne glo-
rietur impia pars, et dicat : Prevalui adversus eum
(Psal. xn)

EPISTOLA XLIII.

Summo pontifici, et nostro speciali Patri domino pa-
pe EwcrNio, frater PETRUS. humilis. Cluniacen-
sium abbas, filialem amorem et debitam obedien-
tiam.

Importunitatem , qua frequentibus Ltteris, pa-
trem fatigo, sxpius excusavi. Excusavi plane;
sed urgentibus causis importunus esse non cesso.
Indulge, Pater, si placet. Vides quia tam in his
quam pene in omnibus aliis non quod volo, boc
ago; sed quod odi, illud facio. Memorem esse
credo paternilatem vestram quod de nobili viro,
domno scilicet Guidone de Domna, vobis Signie
verbum fecerim, et ut causa pro qua interdicti
sententi: se subjectum esse dolebat , in partibus
nostris juste examinanda, diffinienda, mandato ve-
stro personz idonez committeretur, rogaverim. Re-
sponsum mihi est a benignitate vestra Viennensem
metropolitanum, qui auctor illius negotii fuerat,

c mandatum a vobis in proximo venturum, a vobis

super his conveniendum , audito eo congruum illi
quastioni vos finem impositurum. Rediens ergo a
vobis, et per Italiam jam proximus Alpibus iter fa-
ciens, audivi eum festinate ad vos tendere, et jam
urbi proximum esse posse. Unde et ego festinanter
eursorem post ipsum ad vos cum litteris praesenti-
bus misi, orans ut, si potest fleri, aut. antequam
a vobis recedat, causam jam dicti nobilis viri sa-
pienlia vestra more, quo solet, diffiniat; aut sicut
praesens rogavi, in provincia Viennensi, vel Lugdu-
nensi, si cui placuerit, terminandam committat.
Et ne forte miretur sagax prudentia vestra me ve-
lut rem alienam mihi superfluo assumpsisse, nove-
rit non esse hanc rem alienam, sed propriam, quia

D ille cujus est, non alienus, sed noster est. No-

ster est amore, noster et genere, noster et benefi-
cio : Amore quantum ad se, genere quantum ad
suos, beneücio quantum &d utrosque. Quantum ad
se, quia nos nostraque pra cunelis mundi mona-
steriis diligit; quantum ad suos, quia patres, avi,
et atavi ejus , idem fecerunt ; quantum ad utros-
que, quia tam ipse quam illi monasteria, ab eis-
dem fundata et Cluniaco tradita, multis et magnis
possessionibus atque redditibus ditaverunt. His de
causis, negotia ejus non peregrina reputo, sed do-
mestica ; non aliena, sed propria. Et quoniam is de
quo vos sollicito, et super quo majestati apostolicae
preces effundo, absens est, nec facile militaris
homo, et szculo innumeris curarum catenis astres-

Digitized by Google
