i»

EPIST. AD PETRUM DE S. JOANNE.

191

obrutus, et oppressus esi. Nam licet quosdam ho- A Deus. Christus enim non Judaico sensu homo pu-

minum, unius et veri Dci apud homines intellectu
cultuque amisso, error jam dietus post mortem dei-
ficassel, eosque deos fuisse, et credere, et credi vo-
luisset, nullum tamen eorom, dum viveret, aut
Deum credidit, aut credi voluit. Nam nec Saturnus,
Jupiter, Mercurius, aut Mars vcl Juno, Venus aut
Minerva, et innumeri alii alizque, dii vel dez dum
viverent, crediti sunt; sed eis jam e vita casu di-
verso subtractis, divinus honor ab hominibus longe
afacie Dei projectis exhibitus est. Causz, quibus
rationabiles hominum mentes tam irrationabdi
stultitia falli vel fallere potuerunt, ut tam leviter
«t absurde deos ex hominibus factos crederent,
studiosis lectoribus in promptu sunt. Quod, quia ad

rem propositam non pertinet, transeo. Nam constat B

«quod viventibus jam dictis non diis, sed pestibus
humanis, nullus eis ab hominibus divinitaus cultus
impensus est. Legitur solus Alexander, Persis jam
et Medis atque ipsis Indis cum ultimo Oriente su-
bzctis, in tam vanam et. insanam prosiliisse super-
biam, nt divinos sibi honores exhiberi partim sua-
deret, pantim cogeret ; et quosdam non acquiescen-
tes, sed irridentes, ut Calisthenem philesophum cum
quibusdam aliis, etiam prius tortos necaret. Abhor-
webat enim, ut jam dixi, et semper hcc abhorruit
humanus animus, non ferens dici deos, quos ho-
mines cernebat, nec altitudinem divinam humilitati
hamanz posse congruere cdstmabat. Quam deita-
tem, licet, ut dictum est, post eorum mortem eis
inesse credidissent, nullatenus tamen, dam viverent
et cum eis conversarentur, hoc sentire vel credere
potuerunt. Hoc vero fortassis, quia quodam humano
more, licet errore inagis affici solet plerumque ani-
Thus et moveri ad admirandum, aut honorandum
absentes quam przsentes, mortuos quam viventes :
quia apud hujusmodi mentes vilescere solent prz-
sentia, et magis optari et amari absentia. Hic
mos et apud paganos legis divinz expertes erat:
nec Judzis eadem sacra lege instructis deerat.
Hujus Salvator conscius, eo loquendi genere ver-
ba Deitatem ipsius humanis intellectibus commen-
dantia temperabat, ut sicut dixi more sapientis ma-
guistri mentibus, aut nullius, aut pusillze fidei eorum,

rus, sed vero et Christiano intellectu, homo simul
erat Dei Filius et Deus. Nam a prophetis talis prx-
dictus est, ab apostolis talis preedicatus est. Talem
se et ipse in his propositis verbis ostendit, talem
absque dubio declaravit. Apparet hoc, et perspicue
approbstur quod se Christum confessus fuerit,
quando jam dictis Judiwis dicentibus : Si tu es Chri-
stus, dic nobis palam, respond : Loquor vobis, et
non creditis. Tunc plane, licet hoc nomen, quod est
Christus, tacuerit, Christum se intelligi dedit,
quando, ut dixi, interrogantibus respondit : Loquor
vobis, et nou creditis, Nam. quid est aliud loquor
vobis, et non creditis, nisi loquor me Christum, et
non creditis? Quod vero et Dei Filius esset, verba
subjuneta probant. Opera, inquil, que ego facio in
nomine Patris mei (ibid.). Nec enim. Patrem suum
Deum diceret, nisi et ipse Dei Filius esset. Quod
vero et Deuin 'se probaverit, indicant et illa opera,
de quibus operibus testatus est : Opera qug ego
facio testimonium perhibent de me, Non enim erant
opera illa humana, sed divina. Imo, ut clarius di-
catur, non erant, vel esse poterant tantam hominis,
sed Dei simul ct hominis, et quia Dei, idcirco ho-
minis. Non erat plane ipse Christus, ut illi de qui-
bus legitur : Nolite tangere christos meos (Psal. civ),
sed erat Christus unctus, juxta hominem, a Deo,
oleo exsultationis prz consortibus suis (Psal. xiv).
Non erat Dei Filius, ut illi de quibus scribitur ;
Filios genui et exaltavi (Psal. 1), nec ut illi de qui-
bus apostolus Joannes : Charissimi, filii Des eamus,
et nondum apparuit quid erimus (1 Joan. m). Non
erat, inquam, Dei Filius, ut illi per gratiam, sed
erat. Dei Filius per naturam, teste ipso Patre, et de
celis clamante : Hic est Filius meus dilectus (Matth.
xvii). Et quia per naturam erat Dei Filius, utique,
certa ratione cogente, erat etiam Deus. Non enim
poterat ex essentia Patris gigni, aut procedere, nisi
quod erat ipse. Et ideo ex Deo genitus erat, veritate
indubia cogente, et Deus. Huic ejus deitati opera,
qua faciebat, verax testimonium ferebant. Nam non
erant ejus. opera similia operibus hominum, nou
erant ejus miracula paria propheticis miraculis. Non
erant cerle paria, quia longe excellentius erant

quantum decebat, fugiendo scandalum, consuleret, p majora. Miranda quidem opera, et miracula quam-

et claris intellectibus, nihil de su deitatis veritate
subtraheret. Hoc indicant lucide et verba illa ipsius,
quibus in festo Enceniorum, id est Dedicationis
templi, ambulans in porticu Salomonis Judzos al-
locutus est. Nam tunc eum ipsi circumdantes dice-
bant ei : Si tu. es Christus, dic nobis palam (Joan.
X). Quibus ille non statim respondit: Christus ego
sum, sed dixit : Loquor vobis, et non creditis. Opera
quer ego facio testimonium perhibent de me (ibid.).
Quod testimonium? Testimonium quod Christus
«sset, testimonium quod Dei Filius esset, testimo-
nium quod Deus esset. Nullum enim horum ab al-
tero separari poterat. Nam si Christus erat, neces-

sario et Dei Filius. Si Dei Filius, necessario et |

plurima fecerant ipsi, sed ut homines, quod datum
fuerat, erogabant, nihil ex se faciendo, sed quz fa-
ciebant a Deo precibus impetrando. At ejus opera
non ex aliena, sed ex propria procedebant virtute,
utpote, qui nihil precibus, ut alterius egens auxi-
lio, operabatur, sed totum quod aut in spiritualibus,
aut jn corporalibus remediis mortalibus impende-
bat, majestatis potentia largiebatur. Hoc modo
opera sua, vel miracula ab aliorum hominum ope-
ribus, vel miraculis secernebat, non solum ipse fa-
ciens, ut Deus, quz voluit, sed etiam aliis eadem,
faciendi potestatem largiens, prout voluit Perhibe-
bant ergo tali modo opera ejus testimonium de
ipso, quod Christus, quod Dei Filius, quod Deus

Digitized by Google
