595

TRACTATUS CONTRA JUDJA£OS,

891

sta sic et philosopbus (200) scribit, sed Verbum A tuali vult carnalis homo in inimicum ulcisci, tesistit

caro factum est (ibid.), nullo mentis acumine com-
prehendit. Nam altissimam humilitatem, qua Ver-
bum Dei dignatum est caro fieri, superbus animus
comprehendere nescit. Sola illud humilium devotio,
spiritus, Dei gratia ducente intelligit. Unde et Sal-
vatoris nostri verba sunt Patri Dco loquentis : Abs-
condispi Irc a sapientibus et. prudentibus, et. reve-
lasti ea parvulis (Matth. xi). Sunt inde et illa magni
Apostoli nostri verba, qui reprobatos Jud:eos, qui
elecias a. Cliristo gentes cernens, et causam intelli-
gere volens, nec valens, exclamat : O altitudo divi-
liarum sapienti et scienti. Dei! quam. incompre-
hensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles vic ejus!
(Rom. 11).

Constat igitur, Judze, ipso Christo et apostolis
cjus confitentibus, orbem terrarum ad fidem Chri-
elianam, humana non esse ratione conversum. Sed
nunquid vi, ut eamdem Christi fidem susciperet, ab
aliquo compulsus est? Hic plane diu immorandum
est. Non est, inquam hic immorandum, ut. osten-
datur homines ad suscipiendam Cliristianam legem,
2 nullo fuisse compulsos. Nuliatenus enim compulsi
sunt ut susciperent, qui mille modis coacti fuisse pro-
bantur, ne susciperent. Inde terrores, inde tormenta,
inde carceres, inde ignes, inde gladios passi sunt;
nec iamen universa mortium genera perpetientes,
3b illa deterreri, aet retrahi potuerunt. Testis est
infidelis mundus, totas malitiz su:e vires diu contra
eos frustra insuniens, testis et ipsa tellus Christiano
sanguine ubique infecta, et martyrum Christi sa-
eris corporibus adoperta. Non est igitur mundus vi
aliqua ad tideir Christi compulsus. Sed nunquid
veluptate illectus est? Et quid voluptuosum, Judze,
in lege Clristi? Nonne ipse suis dixit: Ju mundo
oressuram habebitis? (Joan. xvi.) Nonne Apostolus
ejus ait : Omnes qui volunt pie vivere in Christo Jesu,
persecutionem. patientur? (11 Tim. 1.) Nonne quid-
quid uspiam voluptatis esse potest gladius Christia-
nus przccidit? Affluunt hic quam plurima evangelicae
legis exempla, qui, ne tzdium legentibus impor-
Lem, przterco ; et tantum de multitudine illa, quze-
dam brevitatis causa excerpo. Voluptuose et super-
flue vult homo carnalis epulari, volupttose ct su-
perfiue bibere, inebriari. Contradicit Christus, et di-
cit : Videte ne graventur corda vestra in crapula et
ebrietate (Luc. xxi); et apostolus ejus : Non. in co-
messationibus et ebrietatibus (Hom. xn). Voluptuose
et libidinose vult homo carnalis vivere, non solum
2ctui, sed et cogitatui voluptuoso Christus obviat,
dicens : Qui videri mulierem. ad concupiscendum
eam, jam machalts est eam in corde suo (Matth. v),
et in alio loco : Sunt eunuchi qui seipsos castrace-
fuat propter regntum. celorum (Matth, xix). Et ad-
znonendo alibi : Sint lumbi vestri precincti (Luc. xu).
Et Apostolus : Non in cubilibus et impudicitiis (Rom.
x11). Et item idem : Fornicatio et omnis immunditia
son nominetur in vobis (Ephes. v). Voluptate spiri-

Christus et dicit!: Ego autem dico vobis non resi-
siere malo (Matth. v). Voluptate habendi tractus,
vuli carnalis homo avare congregare pecunias, ter-
ret Christus, et dicit: Non potestis Deo servire et
mammonc (Matth, vi), et rursum : Nolite thesau-
riaare vobis thesauros in terra (ibid.) ; et alio in loco :
Qui non renuniiaverit omnibus qua possidet, non
potest. meus esse. discipulus (Luc. xw). Voluptate
gloriandi vult carnalis homo superbe aliis seipsum
przferre, monet Christus et dicit : Qui major est in
vobis, fiat sicut minor, et qui prvccessor. est, sicut
ministrator (Luc. xxu), et item comminans : Omnis
qui se exaltat, humiliabitur (Luc. xiv); et : Videbam
Satanam, sicut. fulgur de. celo. cadentem. (Luc. x).
Vivendi appetitu vel timore poenarum inconsulto,
vult homo carnalis l:dendo justitiam, mortem fu-
gere, tormenta vitare, hortatur Christus, et ait:
Beati estis. cum maledixerint vobis, et persecuti vos
fuerint, et dizerint omue malum adversum vos, men-
tientes (Matth. v); et de re simili : Nolite t&mere eos
qui occidunt corpus, et post hoc non habent amplius
quid faciant (Matth. x). Claret igitur quod nulla
mortalis vite, vel reram voluptate, ad. credendum
Christo, mundus illectus est. Restant ergo quz me-
dio supradictarum causarum loco posita sunt mira-
cula. Si enim verum est quod nulla gens ad tenenda
nova et insolita, nisi aut auctoritate, aut ralione,
aut miraculis, aut vi, aut voluptate possit illici vel
compelli, cerium est quia Christianus orbis, ad te-
nendam novam sibi ct insolitam Christi legem, abs-
que aliqua barum causarum non potuit illici, vel
compelli. Sed verum est quod nulla gens, absqua
aliqua ex istis, ad nova suscipienda potuit illici vel
compelli. Constat ergo quod orbis Christianus, abs-
que harum aliqua, ut in Christum crederet, uec
iliectus est, nec compulsus. Sed rursus probatum
est quod nec auctoritate, nec ratione, nec vi, nec
voluptate ad Christum conversus est. Claret igitur
quod solis ad suscipiendam Christi fidem miraculis,
sola gratia spiritus provocatus cst.

Sed ne responsiones mex tuis objeclionibus non
suo ordine obviare ptitentur, breviter replico quod
objecisti. Dixisi enim : Miracula, quibus mundum
ad fidem Christi conversum dicis, aut nulla sunt,
aut magica. Sed quod falsum sit nulla fuisse, imo
quod verum sit multa et magna exstitisse, jam ple-
ne, ut zstimro, probatum est. Quod vero magica
non fuerint, adhuc probandum est : Christi enitn
vel discipulorum ejus miracula, ut ex subjectis pa-
tebit, magica nullo inodo esse potuerunt. lustas igi-
tur mihi, Jude, ut et hoc ostendam. Ostendo, in-
quam, magica esse non potuisse, sed fuisse divina.
Nam magicam nullus discere vel tradere consuevit,
nisi litteratus et doctus. Apostoli vero et primi disci-
puli Christi, quantum ad artes vel diseiplinas libe-
rales vel magicas attinet, omnino illitterati et indo-
cti fuerunt. Sic enim de ipsis majoribus discipulis

D

D

(200) Plato scilicet, ut dicit August., lib. vn Confess.

Digitized by Google
