Pil AD LIDROS YI EPIST. PETRI VENERABILIS tr
ist populi fuerunt, et gentes, abItalia (195), Germa- A guineo meo, abbate Miratorii mirando, et admirae

nia, lisponiis, Anglia, ab ipsa nostra Gallia Clunia-
cum dirivatz, ibique simul per totam illam absentiam
meam, in immensos causarum cumulos congregata.
Hzc ut me prxsentem senserunt, ac si in caput
meum conjurassent, quxcunque diu continuerant
profuderunt. Feci quod potui, et evasi ut potui ;
hzc qui non advertit, qui non recogitavit, qui non
consideravit, quid meruit ? Sed indulgebo, dabo ve-
niam, prosequar morem meum. Nolo in uno reo
mansuetudinem meam perdere, quam in multis
niillibus soleo conservare. Jam vero in itinere meo
super quo certificari rogasti, quid egerim, quid di-
xerim, quid invenerim, ad litteras, quas domino
Clarevallensi facio, per eas de his omnibus instruen-

bili, quid dicam non invenio. Invenirem vero for-
tassis, nisi brevitatis studium finire me epistolam
cogeret. Prter hoc tempus breve, Pentecoste ur-
gens, cursor festinans, cursum verbi impediunt, et
animum maximos tumultus suos exprimere gestien-
tem reprimunt. Nec illam Miratorii materiam, etiam
8i tota ei dicaretur, brevis epistola expleret, eui viz
liber integer sufficere posset. Da operam, quzso, ut
dies colloquii inter me, et dominum Clarevallensem,
tertia post Pentecosten Dominica apud Divionem,
$i fieri potest, habeatur. Dominum abbatem, ut te
nobis citissime mittat, rogavi. Tu vero nullo modo
citius venire graveris. Es enim mihi, et propter isia,
et propter quzdam alia, multum necessarius. Cur-

dum te mitto. fbi cuncta leges, ibi cuncta repe- B sori, quod tandiu moratus est, noli imputare, sed

ries. Scripsi ei, ut ostendat eas tibi. De consan-

(193) Gentes ab Italia, etc. Sic et anonymus 'qui
vitam S. Morandi Cluniacensis monachi scripsit.
« Ad Cluniacum, inquit, tunc tanquam ad commune
pietatis asylum confügiebat quasi universus orbis
pro suorum spiritali instauratione locorum. Hinc
effusa spiritualium virtutum nardo impleta est tota
mundi domus ex odore unguenti, dum religionis
monasticze fervor, qui illo tempore pene refrigue-
rat, illorum virorum exemplo studioque recaluit.
Gallia, Germania, transmarina quoque Britannia
hoc testatur. Hispania, Italia, totaque Europa fate-

mibi; excusaque eum apud czteres. Vale (194).

tur, plena. monasteriis ab eis aut noviter fundatis,
aut ab antiquo senio reparatis, » etc.

(194) Ad explendum epistolarum hujus libri sexti
numerum, quz L computantur in Chronic. Cluniac.
Desiderari videntur hic adhuc tres, nisi forte quis
illas tres, ad Petrum de S. Joanne, et adversus Pe-
trobrusianos, qu:e tractatus potius quam ep:stole
censentur a pluribus, et quas se jungendas nos
docuit idem Chronicon, eis adnumerandas existi-
met.

AD LIBRO SEX EPISTOLARUM PETRI VENERABILIS
SUPPLEMENTUM.

T ———MMáM—EÜá

PETRI VEN. ET VARIORUM AD IPSUM
EPISTOLAE.

NUNC PRIMUM IN UNUM COLLECTAE.

I. Cipsa nocte quidam Philippus juvenis, quem a €a-

Epistola R. abbatis Vezeliacensis ad PETRUM abba-
tem Cluniacensem, — Misericordiam ab eo flagitat
pro Philippo quodam monacho irreligioso.

(Cirea an. 1125.)
[MantExE, Thesaur. Anecdot., 1, 566, ex autogra-
pho in archivis S. Mausueti.]
Reverendissimo Domino P. Cluniacensi abbati
frater (195) R. Vizeliacensis abbas salutem et be-
nedictionem.
Cum apud Luperciacum hospitati fuissemus, in

(495) ls est. Raynaldus frater Petri. Venerabilis
Lugdunensis. archiepiscopus.

stello Canino nuper illuc misisti, desperationo
cujusdam poenitenti: sibi per epistolam vestram
injunctee ductus, turrem ecclesie ascendit, et sc
quzrentes fratres lapidibus obruere voluit. Tan-
deni nos ad ecclesiam ivimus, et in fide eum vo-
cavimus : aliter enim  descenderere nolebat, et
quare hoc fecisset. inquisivimus. llle autem dixil
se a domno lidino priore Castelli Canini de confes-
sione sua delectum, et pannos suos, quos ei di-
misit patruus suus przdecessor ejusdem  lidini,

qui postmodum ex abbate Vizeliacensi factus est

Digitized by Google

