Hn

Hiuc et illius :

«e Sedet, eternumque sedebit
Infeliz Theseus.
(Vinc. /Eneid., lib. vi, vers. 618.)
Quo versus fine sequentisque principio, licet ejus
quadam mala zterna, boc est sine termino, pro-
lator intellexerit : quod tamen selernum, hoc est,
ahsque fine sessurus esset, omnino non sensit.
Inde magnus ille apud Latinos :

Viz e conspectu Sicule telluris in altum,
Vela dabant leti, et spumas salis are ruebant,
Cum Juno eternum servans in pectore vulnus,
Hac secum : Mene incepto desistere victam!
(Aoid., lib. 1, vers. 54-37.)

Mem, idem :
ose Tanton' potuit compellere motu

Jupiter eterna gentes in pace futuras?
(Ibid., lib. xui, vers. 505, $04.)

Sed prolator horum versuum, nec vulnus in pe-
ctore Junonis contra Trojanos irate, zternum
&bsque termino sensit, nec gentes futuras in :ter-
na, hoc est, infinita pace mausuras, quod fieri non
poterat, intellexit. Sunt adhuc plura de his exem-
pla, sed, ut zestimo, sufficiunt. ista. His omnibus,
Judzxe, probatum est, ad legis tu: infinitatem pro-
bandam, frustra te tot ziernitatis nomina pro-
duxisse, cum constet et auctoritatibus sacris et
humani usus exemplis, :eternitatis nomine non
semper res infinitas, sed quandoque etiam finitas
signari. Sed forte tu ad hzc : ternitatis quidese
nomen, quandoque pro finito tempore accipi, ex
precedentibus probas; sed quod aliquando etiam
pro infinitate accipiatur, non negas. Non nego,
inquam, sed prorsus conürmo. Ergo, inquis, utrvn-
que concedis, hoc est, quod :eternitatis nemoa
quandoque pro finito accipiatur tempore; quando-
Que etiam. pro inünitate, Verum est, inquam. Si
igitur, inquis, verum est, quod pro utraque signi-
ficatione, hoc est finita vel infinita, :iernitatis
homen scpe ponatur; unde cogis, uude prebas
quod ad legis Judaicm infinitatem ostendendam a
me prolata testimonia magis finita esse debeant
quam intinita? Probo, inquam, et ad istud conce-
dendum necessario argumento impello. Quod ut
brevius fiat et clarius, redeant rursum ad medium Dp
illa duo que superius posita sunt, unum a me,
aliud a te. A me verba Jeremiz, a te verba Moysi.
Jeremie illud est : Ecce dies veniunt, dicit Dominus,
et disponam testamentum domui Juda, non secundum
testamentum. quod dedi patribus eorum, quando. ap-
prehendi manum eorum, ut educerem eos terra /. gypti.
Sed testamentum novum disponam eis, dando leges meas
in mentibus eorum, etin cordibus eorum scribam eas
(er. xxxi). Moysi illud est: Habebitis, inquit Dcus de
immolatione agni paschalis agens, hanc diem in
monumentum, et. celebrabitis eam solemnem Domino
in generationibus vestris cultu sempiterno (Exod.
xi). Hxc duo, ut. supradixi, ex adverso sibi in-
vicem opposita, et, juxta intellectum tuum, oninino

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX
A contraria sunt. Quod enim una ex his duabus sen-

550

tentis afficmat, altera negat. Aflirmat Moyses ater.
nam, hoc est, juxta te nunquam finiendam legen.
Affirmat Jeremias mutandam, hoc est, aliam non
juxta modum vel ritum prioris dandam. Vides aJ-
huc alterum ex his duobus stare non posse? Vides
nisi aliter senseris, aut Moysen fallacem, aut Jave-
miam? Unde ne tam solemnes et famosi. veritatis
ministri mendaces appareant, necesse est aut. Je-
remiam sic exponi, ut legis juxta tuam senten-
tiam infinitas monstretur, aut Moysi verba sic ac-
cipi, ut quod de mutatione legis Jeremias protulit,
verum esse probetur. Sed in Jeremis verbis quis
Judaicus, quis Christianus etiam valde perspicax,
ac lynceus, wt dicitur, oculus, aliud quam dictum

B est rimari poterit? Quid aliud sentire quam quod

absque nubilo, absque tegmine, absque figurarum
involucris produnt? Produnt utique hoc, mani-
feste denuntiant hoc, quod non juxta testamentum
à patribus datum dispositurus esset Deus aliud
testamentum. Quod plane novum vocat, quia vetus
pracesserat. Quid ergo aliud, quid certe aliud in
lestamento veteri accipere poteris nisi Judaica
legem qua pracesserat, et in testamento novo
Christianam, qua secutura erat? Cuni hoc ita sit,
cum in his Jeremix verbis nihil aliud quam quod
dictum est. intelligi possit, nec in aliam quamlibet
partem quolibet astu Judaico retorqueri, Cogeris,
Judxe, ad Moysi transire sententias, et illa zeter-
nitatis vel perpetuitatis nomina , quae przmissa
sunt, non pro infinitate, sed pro (inito tempore
esse posita mecum sentire, lloc modo accipe di-
ctum illud quod de agno paschali proposuisti, hoc
modo de mulüiplici sacrificiorum varietate , hoc
modo de Sabbati cultu, hoc modo de ipsa, qui,
ut noster Dominus dicit, non a Moyse est, sed ez
patribus circumcisione. Hoc modo, inquam, iutel-
lige, hoc modo expone, ubicunque in. consiniilibus
legis tuz locis zternitatis. nomen scriptum inve-
neris. Cumque ibi zternum pro finito tempo:e
intellexeris, nec Moysen Jeremis, nec WVeremiam
Moysi contrarium invenies, ct legem, quam ftinien-
dam esse Jeremias przdixit, finitam agnoscces.
Finitam dico, ut quidam magnus ex nostris ait,
non quantum ad modum agende vitze, sed quan-
tum ad modum significande vite, Nam quantum
ad modum agenda vite pertinet, quod lex vetusia
Judzxis, hoc et Evangelium Christianis imperat, ct
vnusquisque nostrum pro gratia et. viribus servare
contendit. Nam : Diliges Dominum Deum tuum [
!oio corde two, et proximum (uum sicut feipsum
(Levit. xix); et: Non habebis deos alienos coram
me; et: Honora patrem tuum et matrem ; ev: Non
occides, Non mechaberis, Non facies. furtum, Non
logueris contra proximum tuum falsum testimonium ;
et : Non concupisces domum proximi tui, mec desi-
derabis uxorem ejus, non servum, non ancillam, non
bovem, non asinum , nec omnia quC illius sunt
(Exod. xx), et similia rect» fidei, honestis mori.

Digitized by Google
