q91

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

Filiis in teram etquartam generationem (Exod.xx),et A insperato, eis latentis in homine vera suf deitatis

Amulto in libris illis similia in hunc modum. Et qui-
dem exempla et testimonia, quibus de vera Christi
deitate libri tam Veteris Testamenti quam Novi re-
spetsi sunt, in medium producere superfluum judico,
quia fideli, quia docte, quia his assueto loquor.
Plurimajinde tam in propheticis quam in apostolicis
litteris legantur, innumera insuper tam Graecorum
quam Latinorum, aliarumque gentium volumina
verze Christi deitati verax testimonium ferentia repe-
riuntur. Sed prohibet illa producere causa propo-
sita. Quia uon queritur nanc utrum Christus Deus
sit, sed utruin se ipse Deum dixerit. Nam si hoc in
quaestione, ut olim, versaretur, pateret nobis multi-
plicium responsionum campus immensus, et pelagus
Scripturarum vere deitatis Christi tesimoniis exun-
dans, levi negotio nobis per Dei gratiam deesse non
posset. Nec. mihi multus super his, etiamsi ad hec
idoneus essem, labor instaret, quoniam lectorem non
8d mea super his scripta legenda invilarem, sed ad
magna Patrum volumina quondam de istis ab eis
condita, statim transmitterem. Istud, quoniam ad
rem de qua agitur, omnino non spectat, ad id sermo
redeat, cur Salvator, sicut his, quos przmisi, vi-
detur, non se more illo in Evaugeliis Deum nomi-
nat, quo in veteribus, ut premissum est, litteris vo-
cat. Et ne diu suspensum lectorem teneam, hoc
absque prajudicio verioris ac clarioris sententis
dico : Deum quidem Dei Filium propheticz voces,
de Judxorum stirpe carnem sumpturum, ac de sa-
era Virgine, tempore ante secula. praordinato, na-
sciturum frequentissime pradixerunt, et ea que
predixerant scribendo posteris reliquerunt. Non
potuit temen Judaicus animus tanti sacramenti,
tam singularis rei capax existere, nec summam
majestatem ad hzc infia et. mortalia quandoque
humiliari, aut. velle, aut posse senserunt. Metiti
[mensi] sunt immensz illius majestatis altitudinem
ex proprii cordis superbia, illumque inexhauste
bonitatis fontem, ex insita humanis pectoribus non
tam nalurali quam corrupte nature duritia, Hoc
plane, hoc tam Judzis quam cunctis superbis com-
sn une fuit, hoc ad credendam suscepte a Deo carnis
ilis pensationem obstitit, quia nec humiliari usque

notitiam infudit. Et quia Sol erat, et vera illa lux,
que illuminat omnem hominem venientem. in. hune
mundum (Joan. 1) , noluit luminis immensi fulgore
egros mortalium oculos subitus apparens obtunde-
re, sed nube carnis epposita, sobrietate verborum
pretenta, ad speculandum, et suo tempore pervi-
dendam hactenus ignoratam mortalibus deitatis lu-
cem, spiritualem eorum intuitum confovere. Ea de
causa, non ut primo tempore fecerat, se statim ut
praedicare ccpit, solemni illo more Deum vocabat,
sed sgris medicus pro tempore se conformans, ae
velut inductionibus, vel insinuationibus utens, a
minoribus ad majora eos gradatim erudiens pro-
movebat. Formabat ita verba, ut inquantum non

B solum veracem, sed et ipsam veritatem decebat, et

scandala infidelium temperaret, et fidelibus atque
intelligere valentibus, non minus quam tempore
legis Mosaiez se Deum clamaret. Hinc est quod,
juxta Matthaeum, congregatis Phariseis interrogavit
eos quid eis videretur de Christo, cujus filius esset.
lMlisque respondentibus : David, statim subjunxit:
Quomodo ergo David in spiritu vocat eum Dominum,
dicens : Dixit Dominus Domino meo : Sede a dezirá
meis? Si ergo David in spiritu vocat eum Dominua,
quomodo filius ejus est ?. Matth. xxvi.) Sed quid illi
ad ista? Evangelista nou tacet : Nemo, ait, poterat
respondere ei verbum (ibid.).

Vides, lector, quare non poterant respondere ei
verbum ? Ilic plane, hic claret sole clarius quod prz-
misi. Nonne cernis aperte quod Messiam, id esi
Christum promissum sibi nunquam gens illa, przlet
quosdam magnos et paucos, Deum animadvertit,
Deum sensit, Deum esse credidit? Non poterant
Phariszi jam dicti, licet legis doctores, respondere
ad interrogata verbum, quia Christum nec sense-
rant, nec. intelligebant Deum. Hoc enim solo respe-
etu, hoc certe et. non alio, poterat. dominari David
Christus filius, non quia erdt homo sicut ille, sed
quia erat Deus, quod non jlle. Cesserat huic przto-
gativee humanus usus, et paterna dignitas in boc
uno, et solo Dei Filio defecerat, quia non solum
David juxta carnem, sed etiam Dei secundum deita-
tem erat Filius, utique et ipse Deus. Hoc Phariszi,

ad humana in se suscipienda aliquando Deum posse p licet inlege s:wpe legerent, sed non intelligerent,

suspicati sunt : imo hoc vel fateri, vel sentire, ut
nefas maximum refogerunt. Senserunt Christum a
prophetis praedictum, non quidem Deum, sed regem
inagnum, aliis Judaice gentis regibus multo majo-
rem, longe potentiorem, longe sapientiorem, longe
jussioreim futurum, latius cunctis przcedentibus re-
gibus imperaturum, et more non divino, sed huma-
no, in terra. tantum, non in, ccelo et ferra, ut uni-
versorum Dominum regnaturum. Hunc eorum iu-
tellectum, hanc pene totius'gentis illius opinionem
Sapientia Dei, jam carne induta non nesciens, con-
descendit mentibus infirmis, et sicut lacte carnis
suscepta, ante solidum deitatis cibum eos lactare
woluit, sic paulatip, non subito, nec velut ex

non poterant propositae quastionis nodum solvere,
non poterant verbum quodlibet rationabile respon-
dere. Ea de causa silentium elegerunt, ea de causa
respondere non potuerunt. Nonne ergo tibi videtur,
absque tegmine, absque involucris, sicut prarise-
ras, Christum se in hoc loco confessum Deum!
Confessus est plane se Deum, sed ila ut, sicut

dictum est, et scandalum infirmorum nondum tani

sublimia capientium vitaret, nec intelligere valenti-
bus quod Deus esset. czlaret. Inauditum enim hoc
erat apud homines, et ab intellectu communi adhuc
omnino abhorrebat aliquem mortalium, vel sentire,
vel credere Deum. Ostendit hoc et ipse publicus er-
ror, quo largissimo tempore orhis pene totus, ei

Digitized by Google
