<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="108,55,873,97">PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,95,476,934">esset : et hoc etiam ipso tacente non obscurius
quam loquente, Judaeis, gentibus, coelo quoque et
terrae clamabant.
His et similibus verbis, ut supra dictum est, et
deilantis suae veritatem intelligere valentibus claris-
sime commendabat, et ne subitlis fulgor infirmos
altius ilorum illius temporis hominum intellectu-
les oculos magis obscuraret quam illustraret, eadem
sua verba modis congruentibus temperabat. Hoc
idem et totus sequentium verborum contextus indicat,
qui talis est : Sed vos, inquit, non creditis, quia non
estis ex ovibus meis. Oves meae vocem meam audiunt,
et ego cognosco eas, et sequuntur me ; et ego vitam
aeternam do eis, et non peribunt in aeternum, et non
rapiet eas quisquam de manu mea (Joan. x). Cujus
enim voces iste esse possunt, nisi Dei? Cujus, nisi
illius, qui per prophetam antiquium dixit : Ecce
ego ipse requiram oves meas, et visitabo illas sicut
visitat pastor gregem suum ? (Ezech. xxxiv). Cujus
vox esse poterat, nisi Dei, Ego vitam aeternam do
illis? Cujus vox esse poterat, nisi Dei, Non peribunt
in aeternum ? Cujus vox esse poterat, nisi Dei : Non
rapiet eas quisquam de manu mea ? Quis enim vitam
aeternam dare potest suis, nisi Deus? Quis, ne pe-
reant in aeternum, salvare, nisi Deus? Quis tam for-
tis, ut nemo possit eas eripere de manu ejus, nisi
Deus? Vide, lector, quam clare sub ovium nomine
se Deum illum fateatur, qui vitam aeternam suis dat,
qui ne in aeternum pereant salvat, de cujus manu,
hoc est de cujus potestate, nullum sororum posse
rapi, nullum alienorum posse rapere affirmat. Sed
procede, et lege reliqua : Pater meus quod dedit
mihi majus omnibus est, et nemo potest rapere de
manu Patris mei (Joan. x). Et statim : Ego et Pater
unum sumus (ibid.). Quid clarius dicere potuit, unde
se verum Deum probaret? Si quod Pater ei dedit,
majus omnibus est, quod utique dedit non lar-
giendo, sed gignendo, quid sublimius dici potuit ?
Si nemo potest rapere de manu Patris tui, et dicere
nec de ipsius, quia ipse et Pater unum sunt, hoc est
unius et paris deitatis. Quomodo vel qualiter se
apertius Deum fateri poterat? Senserunt hoc Judaei,
et quod in verbis illius senserant, professi sunt.
Nam primo quasi contra blasphemum sustulerunt
lapides, ut lapidarent eum. Respondit vero Jesu :
Multa bona opera ostendi vobis a Patre meo, propter
quod eorum opus me lapidatis? (Ibid.) Responde-
runt : De bono opere non lapidamus te, sed de blasphe-
mia : et quia tu homo cum sis, facis teipsum Deum
(ibid.). Non ergo intellegit fidelis Christianus, quod
intellegere potuit blasphemus Judaeus? Lapidamus,
inquient, te, quia tu homo cum sis, facis teipsum Deum.
Non credebant quidem illum, imo credere abhorrabant
ipsum esse Deum : tamen adversabantur et sentie-
bant quod ipse se dicere Deum. Et quamvis tunc
clare se professus esset Deum, ut increduli illi
verbis illis irritati ad eum lapidandum lapides sus-
lulissent, providens tamen illorum salutis, quos
ex ipsis salvandos praesciebat, eorumque scandalo
esse : et hoc etiam ipso tacente non obscurius A discretiue medens, alteri quod ab ætterno provicera
quam loquente, Judaeis, gentibus, coelo quoque et tempori, et alteri er modo passionali serviret, hac
terrae clamabant. verbis quae dixerat addens : Nolite scriptum est in
His et similibus verbis, ut supra dictum est, et lege vestra : Ego dixi, dii estis ? Si illos dixit deos,
deilantis suae veritatem intelligere valentibus claris- ad quos sermo Dei factus est : et non potest solvi
sime commendabat, et ne subitlis fulgor infirmos Scriptura, quem Pater sanctificavit, et misit in
altius ilorum illius temporis hominum intellectu- mundum, vos dicitis : Quia blasphemas, quia dixi :
les oculos magis obscuraret quam illustraret, eadem Filius Dei sum? (Ibid.) Quid agis, lector? Nonne vides
sua verba modis congruentibus temperabat. Hoc quod jam saepe dixi? Opposuit autem non valenti-
idem et totus sequentium verborum contextus indicat, bus tantum ferre splendorem. Composuit interim
qui talis est : Sed vos, inquit, non creditis, quia non eos, et eorum insanum tumorem sedavit, praefer-
estis ex ovibus meis. Oves meae vocem meam audiunt, endo quod agnoscebat, multos in sacra Scriptura
et ego cognosco eas, et sequuntur me ; et ego vitam per gratiam vocari filios Dei, et hoc valuisse pro
aeternam do eis, et non peribunt in aeternum, et non tempore, quod suo tempore tam ipse quam
rapiet eas quisquam de manu mea (Joan. x). Cujus mundo dixerat, non adoptivum, sed naturalem se
enim voces iste esse possunt, nisi Dei? Cujus, nisi esse Filium Dei. Et ne videretur timore negasse
illius, qui per prophetam antiquium dixit : Ecce quod de veritate proprie Deitatis supra professus
ego ipse requiram oves meas, et visitabo illas sicut fuerat, repelit et affirmat quod dixerat. Nam sequi-
visitat pastor gregem suum ? (Ezech. xxxiv). Cujus tur : Si non facio opera Patris mei, nolite credere
vox esse poterat, nisi Dei, Ego vitam aeternam do mihi. Si autem facio, et si mihi non vultis credere,
illis? Cujus vox esse poterat, nisi Dei, Non peribunt operibus credite, ut cognoscatis et credatis quia in
in aeternum ? Cujus vox esse poterat, nisi Dei : Non me est Pater et ego in Patre (ibid.). Ecce rursum
rapiet eas quisquam de manu mea ? Quis enim vitam opera tam Patris quam sua commendat. Ecce rurs-
aeternam dare potest suis, nisi Deus? Quis, ne pe- sum eos ad vim eorum attendendam transmittit.
reant in aeternum, salvare, nisi Deus? Quis tam for- Monet intento, ut ex operibus agnoscant auctorem,
tis, ut nemo possit eas eripere de manu ejus, nisi et, quia ea nullius esse poterant, nisi Dei, Deum
Deus? Vide, lector, quam clare sub ovium nomine esse qui talia operatur, advertant. Non decet autem
se Deum illum fateatur, qui vitam aeternam suis dat, te, qui hoc legis, oblivisci propositi hujus, imo
qui ne in aeternum pereant salvat, de cujus manu, oportet ut firmiter teneas propositisse me ex ipsius
hoc est de cujus potestate, nullum sororum posse Salvatoris verbis, cujus ostendere deitatem, causa
rapi, nullum alienorum posse rapere affirmat. Sed illorum qui deerant, vel dicere possent nusquam
procede, et lege reliqua : Pater meus quod dedit eum in Evangeliiis se sine legimine, sine involucis
mihi majus omnibus est, et nemo potest rapere de Deum vocasse. Non nego quidem eum aliquando
manu Patris mei (Joan. x). Et statim : Ego et Pater verba sua verae deitati suae attestantia rationabili
unum sumus (ibid.). Quid clarius dicere potuit, unde tegmine, causis quas promisit, velasse. Sed dico
se verum Deum probaret? Si quod Pater ei dedit, eum legem illud, quo quandoque verba illa sua
majus omnibus est, quod utique dedit non lar- velare videretur, non oculis Christianorum, si len-
giendo, sed gignendo, quid sublimius dici potuit ? attendunt, Judaeorum ; non fidelium, sed infi-
Si nemo potest rapere de manu Patris tui, et dicere delium visibus praetendisse.
nec de ipsius, quia ipse et Pater unum sunt, hoc est Utroque ergo modo, id est aut quando ea dispen-
unius et paris deitatis. Quomodo vel qualiter se savite legiti aut quando ea sine tegimine profert,
apertius Deum fateri poterat? Senserunt hoc Judaei, credendum est, intelligendum est universorum pro-
et quod in verbis illius senserant, professi sunt. vidisse saluti. Illis, ut dictum est, providendo ne
Nam primo quasi contra blasphemum sustulerunt de intempestiva luce magis tenebrosi fierent; istis
lapides, ut lapidarent eum. Respondit vero Jesu : a depere monstando quid de eo sentire deberent.
Multa bona opera ostendi vobis a Patre meo, propter Inde est illud, quod veniens in partes Caesareae
quod eorum opus me lapidatis? (Ibid.) Responde- Philippi interrogabat discipulos suos dicens : Quem
runt : De bono opere non lapidamus te, sed de blasphe- dicunt homines esse Filium hominis? (Matth. xvi.)
mia : et quia tu homo cum sis, facis teipsum Deum Ad quam ejus interrogationem discipuli alii re-
(ibid.). Non ergo intellegit fidelis Christianus, quod sponderunt, quid de eo homines opinarentur. Ipso
intellegere potuit blasphemus Judaeus? Lapidamus, vero instante, et non aliorum opinionem, sed eorum
inquient, te, quia tu homo cum sis, facis teipsum Deum. confessionem exigente, respondit Petrus quod obti-
Non credebant quidem illum, imo credere abhorrabant neraterrarum notissimum est. Te, ait juxta unum evan-
ipsum esse Deum : tamen adversabantur et sentie- gelistarum, dicimus Christum Dei (Luc. ix); juxta
bant quod ipse se dicere Deum. Et quamvis tunc alium, tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi).
clare se professus esset Deum, ut increduli illi Cujus tali professioni quid responderit, quanta fidei
verbis illis irritati ad eum lapidandum lapides sus- illam ac verba fidei illius laude prosecutus est, quic
tulissent, providens tamen illorum salutis, quos ignorat? Non dixit tamen : Verum est quod credis,
ex ipsis salvandos praesciebat, eorumque scandalo verum est quod confiteris, quia ego vere, ut dicis,</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="501,103,527,735">A
B
C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="939,16,956,40">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="603,949,909,984">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas; as letras de seção A, B, C e D foram separadas em bloco próprio de nota_marginal conforme instruído. Há sobreposição visual de texto nas imediações do gutter, mas a leitura foi preservada na ordem coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>