<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    527                          PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX                          529
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,1500">
    Pater ejus dictus est. Quod quia nondum erat, uti-
    que futurum erat; nec sic valebit, nec sic stare
    poterit Judaicus sensus. Intellectum enim hunc prae-
    cedentia prorsus destruunt. Hoc quomodo? quia
    Deus vocatur. Nullum autem terrenum regem, nul-
    lum temporale principem Deum esse potuisse vel
    posse et ipsi fatemini. Unde etiam juxta intellectum
    vestrum, sequitur quod qui Deus dictus est, rex
    temporalis vel princeps hujus seculi a propheta
    dictus non est. Hoc si verum est, Pater futuri sa-
    culi, de hoc instanti saeculo dictum non est. Prin-
    ceps pacis. Nec istud nisi de Deo accipi potest.
    Nam amator pacis, amicus pacis, sectator pacis, fi-
    lius pacis, et his similia, homo quilibet dici potest.
    Princeps vero pacis, pater pacis, auctor pacis, non
    nisi Deus accipi potest. Revolvite paginas sacras, B
    et, si non fallor, non nisi Deo nomina hac adaptari
    videbitis. Hoc quia verum est, non nisi Deus a pro-
    pheta princeps pacis dictus est. Ille plane, ille certe
    princeps pacis dictus est, qui sic paci principabatur,
    ut cum suam diceret, ut illam velut propriam suis
    discipulis, jam jamque passurus ac moriturus, do-
    naret, dicens: Pacem meam do vobis, pacem meam
    reliquo vobis (Joan. xiv). Hic, inquam, vere prin-
    ceps pacis est, qui etiam postquam a mortuis re-
    surrexit, discipulis apparens, hoc eodem pacis no-
    mine prima voce solemniter usus est, dicens: Paz
    vobis (Joan. xx). Nec latet nos (quod vos forte ig-
    noratis) septuaginta Interpretes, quos vester Jose-
    phus refert, a pontifice Eleazaro ad transferendas
    de lingua Hebraica in Graecam Scripturas sacras,
    Ptolemaeo regi Aegyptiorum directos, sex ista tam
    sublimia nati parvuli nomina retulisse, et pro illis,
    magni consilii angelum transluisse. Sed seceant
    illi hoc, ut auctores tam vestri quam nostri referunt,
    ne regi jam unum Deum coelni scandalum facce-
    rent, neve illum qui noviter cultum idolorum alie-
    cerat, rursus obiecta hominis Christi deitate, dum
    tanti mysterii altitudinem pectorare non posset,
    non tam erudicret quam perturbarent. Sed hoc,
    sive alio animo, hoc illi fecerint, quid ad vos? Si
    non habent nomina illa Graeci libri, habent Hebraei.
    Si non habet ea Graecus, habet Hebraeus. Rele-
    gite Isaiam, scrutamini verba ista, et non verbis
    innicis, sed litteris vestris credite; non libris alienis,
    sed propriis acquiescite.
    Ilis premissis, procedite ad sequentia: Multipli-
    cabitur ejus imperium (Isa. ix). Cujus imperium?
    Parvuli supradicti. Quid sequitur? Et pacis non erit
    finis. Et hic siglie gressum, Judai. Quod est hoc
    imperium, quod ita multiplicandum scribitur, ut
    paci ejus non sit finis? Quis est parvulus iste, quis
    est filius iste, cujus imperium non solum prolixum,
    non solum diuturnum dicitur, sed insuper aeternum
    esse praedicatur? Hunc, si potestis, nodum solvite,
    hujus quaestionis vinculum expedite. Multiplicabitur
    ejus imperium, et pacis non erit finis. Et quod est,
    vel cujus est tanti imperii solium? Super solium,
    inquit, David, et super regnum ejus (ibid.). Percur-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,1400">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,1500">
    [ilegivel]rite, numerate universos reges de stirpe David, ab
    ipso David vel Salomone filio ejus usque ad ultimos
    prolis Davidicæ reges: Joachim dico vel Sedechiam,
    quorum primus regno deposito, sponte se Babylonis
    tradidit (IV Reg. xxiv). Alter vi bellica ab eis ca-
    putus, erutus oculis, in Babylonem captivus ductus
    est (IV Reg. xxv). Videte, utrum alicui ex illis
    Scriptura hæc conveniat. Non utique ut cernitis, ut
    perspicuum est, alicui ex ipsis congruit. Nec ipsi
    bono regi Josia, cui quidam ex vestris ut olim
    audivi, sacra ista verba, quæ premissa sunt, som-
    niantes applicare contendunt. Sed nunquid Josias
    Deus? Nunquid princeps pacis? Nonne pacem re-
    gni ejus, citissimus finis secutus est? Nonne et ipse
    brevissimo tempore regnans, in campo [ilegivel], a
    rege Ægyptiorum Nechao interfectus est? (IV Reg.
    xxiii.) Nonne eo interfecto, cum vita ejus et pars
    imperii ejus finita est? Nam, paucis annis elapsis,
    secuta est urbis vestræ vastitas, templi Dei exsulsio,
    Judæorum captivitas, et in Babylonem transmigra-
    tio. Falsissimum est ergo et stolidissimum hæc pro-
    phetica verba super Josia exponi. Ridiculum pro-
    sus est, nec humanis auribus tolerandum, vel de
    Josia, vel de quolibet Judæorum, vel alicuiarum
    gentium rege, ista quæ non nisi Deo et Deo Chri-
    sto adaptari possunt, sentire. Super solium, inquit,
    David et super regnum ejus. Quid ad ultimum? Ut
    confirmet illud et corroboret in judicio et justitia
    [ilegivel] et usque in sempiterum. Et ista, cui, nisi
    Deo : cui, inquam, nisi Deo congrunt? Quis certe
    alicujus regni solium confirmare, quis corroborare
    potest in judicio et justitia usque in sempiterum?
    Nunquid homo? Sed nunquid ille qui æternus non
    est, regni sui solium confirmare in sempiterum
    potest? Nonne clarum, nonne perspicuum etiam
    cæcis est non posse aliquid in sempiterum confir-
    mari ab aliquo, nisi a sempiterro? Quia ergo his
    obviari non potest, quia tam lucida veritati nec
    Judæus, nec ethnicus, nec Satan quilibet contrarie
    prævalet, certum est quia parvulus tot divinis vo-
    cibvs designatus Deus, non alius quam Christus
    noster est. Unde constat quod Christus, verus et
    sempiternus Deus est. Aut enim dabis mihi alium
    parvulum, dabis alium filium, de quo hæc omnia
    accipi possint, aut, si non potes, quod vere non po-
    tes, parvulum istum, filium istum, super quo tot
    divina scribuntur, nullum alium necessario sentire
    cogeris, quam Christum Dominum nostrum. Qui
    more humanæ ætatis parvulus, more nascendi, sed
    hoc admirabili et unico, Virginis filius secundum
    deitatis naturam, assumpta humanitate perpetuo
    unitam, admirabilis est, consiliarius est, Deus est,
    fortis est, princeps pacis est, pater futuri sæculi
    est. Cujus imperium, infinito universarum gentium
    numero assidue multiplicatur, cujus regni pax nun-
    quam finitur, cujus solium non multis solum annis
    ut mortalium regum, sed ut Regis æterni, in sem-
    piternum confirmatur ac roboratur. Sed poti, Ju-
    dae, quia tot tantisque auctoritatibus pressus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1500,1000,1680">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Transcrição feita visualmente; sinais de ilegibilidade foram marcados como [ilegivel]. Letras verticais A-D entre colunas registradas como nota_marginal. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Não se introduziram traduções ou normalizações; quebras e hífens mantidos onde visíveis.
  </notas>
</pagina>