A81

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

488

Montisburgi, et filios nostros W. priorem, et mona- À bati Montisburgi, omnique conventui, frater P. hu»

chos S. Cosm:e de Ecclesia. Morsalinarum facla est,
fraternitatem nostram noveritis confirmasse, vide-
licet ut monachi Montisburgi duas partes decimae
frugum de omni terra quam habent monachi S.
Cosmz in Morsalinis habeant, et teneant, et in re-
cognitionem x solidos Andegavenses vel Rothoma-
genses priori et monachis S. Cosmz annuatim red-
dant. lpsa. vero ecclesia, et impositio sacerdotis, et
ea qux ad altare et cemeterium pertinent, priori
et monachis S. Cosmz libere et quiete remanebunt.
Ut 3utem hac conventio inter ipsos rata et incon-
cussa maneat in eternum, sublimitatem vestram
deprecamur, ut. chartam vestram eis inde faciatis,
et eorum concordiam auctoritate vestra confirme-
tis. Yaleat paternitas vestra.
Iv.
Alia charta ejusdem | Petri abb. super eadem
ecclesia.
Venerabili et dilecto nostro domno WirLELwO ab-

milis Clun. abbas salutem et orationes.

Literas dilecti filii nostri Willelmi prioris S.
Cosmos vidimus et audivimus. Concordiam vero
quz inter abbatiam vestram et ecclesiam S. Cosma
de ecclesia Morsalinarum facta est, fraternitatem
nostram noveritis confirmasse, videlicet ut duas
partes decimz frugum de omni terra quam habent
monachi S. Cosma in Morsali in perpetuum habes-
tis, et teneatis, eLin recognitionem x solid. Ande-
gav. vel Rothomag. priori ejusdem loci reddatis.
]psa vero ecclesia, impositio sacerdotis, e ca qu&
ad altare et ccemeterium pertinent, priori S. Cosma
et monachis libere et quiete remanebunt. Ut au-
tem hzc conventio rata et. inconcussa maneat in
iternum, praesentes litteras sigilli nostri auctori-
tate munitas vobis destinare curavimus. Valete.

PETRI VENERABILIS

ABBATIS CLUNIACENSIS NONI

EPISTOLA AD PETRUM DE JOANNE

Contra eos qui dicunt Christum nunquam se in Evangeliis aperte Deum dixisse.

Bono et pacifico seni, fratri et filio PeTno, frater C exercitatos video, religiosos agnosco. Unde absit a

Pera&us, humilis Cluniacensium abbas, salutem.
Paucis admodum transactis dicbus, dum tecum
more meo, de quibusdam non ex toto superfluis
conferrem, nescio unde occasione sumpta, sermo
incidit de Salvatoris deitate. Quem dum ad alia, et
ipsa utilia tendens, cito finire proponerem, audivi
a te, quasi transeunter, quod non transcunter ac-
cepi. Dixisti te a quibusdam fratribus, et, ut tunc
mihi visum est, ab ipsis sociis lateri meo adh:zeren-
tibus audisse Salvatorem nusquam in Evangeliis se
aperte, hoc est sine involucris, Deum vocasse. Ad-
- didisti etiam eos, uon negligenter, sed intente ac di-
ligenter totius evangelici textus seriem, hac de causa
' scrutatos fuisse, nec alicubi hoc se legere potuisse.
Et quamvis fratres illos, a quibus ista audieras, nec
tu mihi nominaveris, nec ego qui essent, qucrendo
perstiterim, quia tamen, etsi inutilis opilio, vultum
pecoris mei non ex toto ignoro, credo eos qui hoc
dicunt, non trahi infirmitate fidei, sed amore ac stu-
dio hactenus ignorata sciendi. Nam quoscunque
apud me recolo, qui de his vcl similibus tractare,
discutere, vel solvere aliquid possint, litteratos scio,

me ut aliquid sinistri, maxime in talibus de ipsis
suspicer, quos et eruditio doctos, et gratia, qu:e in
ipsis hactenus vacua non fuit, ut sape expertus
sum, tam in fide quam in vita, solet semper reddere
cautos, Sed quia semel sermo ortus est de re super
omnia saluti nostr? necessaria, justum est, prout
mihi videtur, exsequi quod inde sentio, ne forte si
neglectum fuerit quod auditum est, dubictas aliqua
in aliquorum cordibus, ut solet in talibus continge-
re, oriatur. Utiliusque fuisset rem silentio suppres-
sam fuisse quam deductam in medio indiscussam
reliquisse. Notum est, pec aliquem in talibus exer-
citatum latet, communem et publicum bostem Sa-
lanam, ne a moríalibus vera deitas, aut agnosci,
aut coli posset, summo semper nisu, toto conamine
laborasse, et non solum tempore gratix, non solum
tempore legis Mosaicz, sed et ab ipso primorum ho-
minum exortu, ad evellendam de humanis cordibus
fidei sinceritatem, semper acerrime institisse. Inde
est quod ante famosum diluvium, illo, qui primus
coepit invocare nomen Domini (Gen. Iv), cum pau-
cis ex cadem stirpe scquentibus excepto, et post use

Digitized by Google
