<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="265,38,742,95">
    TRACTATUS CONTRA JUDEOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,430,520,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,640,520,680">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,785,520,825">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,92,486,960">
    vinci potes, obrui potes, credere adhuc fortasse A Dei advo alienum fuit a Deo, quantum illud, qui 
    non pots. Quare hoc? Quia hominem Deum credere personaliter homo junctus est Deo? Nam quod coe-
    confunderis, hominem Deum confiteri erubescis. lum, terra, mare, et quae infra continentur, creata 
    Vilescit in corde tuo conditio humane nature, indi- sunt ab ipso, non fuit alienum opus a Deo. Quod 
    gnam eam aestimas nomine vel honore majestatis miracula minora vel maxima, quolibet tempore 
    divinæ. Contemplaris hujus humilitatem, intercis facta sunt ab ipso, non fuit alienum opus ab eo. 
    illius sublimitatem. Videntur tibi non posse con- Quia vero homo infimus summo junctus est Deo, 
    gruere tam alta tam humilibus, tam sublimia tam tunc vere, tunc solum opus illud alienum fuit ab 
    abjectis, hoc est, humana divinis. Hæc certe tota eo. Hoc est et illud opus, de quo Jeremia: Quous-
    causa est, qua incredulus permanes, qua Deo re- que deliciis dissolveris, filia vaga? Faciet Dominus 
    sistis, qua nec ipsis Scripturis luis, Christum esse novum super terram (Jer. xxxi). Quod novum? Quid 
    Deum toties et toties profitentibus, credis. Et pu- enim novum super terram? Ait enim Salomon : 
    tas, o insipiens, quod cognitio sublimitatis divinæ Nihil novum super terram, nec valet quisquam di-
    et humilitatis humane Christianam sapientiam fu- cere: Ecce hoc recens est (Eccl. i). Quod ergo est 
    gerit? Vere, inquam, ad tam sublime et ineffabile hoc novum? Mulier, ait, circumdabit virum (Jer. 
    Dei opus, Christianus obstupescit, nec tam singu- xxxi). Hoc si potes, Judeæ, Judaice expone. Quo 
    lare deitatis miraculum admirari sufficit. Sed aliud enim modo potes mulier circumdare virum, ut 
    est mirari et credere; aliud est mirari et contem- novum sit? Si enim manibus vel brachiis, hoc no-
    nere. Miratur Christianus, et illuminatur; miratur vum non est. Si infantem, quem gestat utero, cir-
    Judæus, et excæcatur. Miratur Christianus, et de- cumdare dicitur corpore materno, nec hoc novum 
    solitario miraculo Deum singulariter laudat; mira- est. Quolibet modo circumdare posse dicatur fe-
    tur Judæus, et blasphemat. Non sequitur in admi- mina virum, prorsus novum non est. Necesse est 
    ratione tanti rei prophetarum suorum cautelam, tamen, ut vides, si verba prophetica conservantur, 
    qui et futura scientes et prædicentes, non ea sper- aliquam feminam sic virum circumdare, ut novum 
    nant; sed admirando et prædicando, etiam ad illa esse possit. Quod quia in usu humano invenire 
    pavebant. Cujusdam ex ipsis verba sunt hæc : Do- non prevales, ad divina te oporte confugere. Opor-
    mine, audivi auditum tuum, et timui; consideravi te, te, inquam, ad divina confugere, et eum quem 
    opera tua, et expavi (Habuc. m). Quid timuit? quid Virgo de solo Spiritu Dei concipiens Emmanuel, 
    expavit? Audi: Domine, opus tuum (ibid.). Quod quem Latinus Nobiscum Deus vocat, id est Deum 
    opus? Fortassis fabricam mundi. Sed huic opinio- factum hominem, virgineo utero circumdans por-
    ni contradicunt verba sequentia: In medio annorum tavit, mecum pariter confiteri. Ad quid ista? Ut vi-
    notum rificia illud (ibid.). Et certe coeli et terre dens Christianos, cernens ipsos prohetas Dei, hoc 
    opus, sive illorum que infra sunt, jam ab antico singulare opus Dei, quo Deus propter homines 
    facta fuerant, jam juxta partium congruentem dif- homo fieri dignatus est, ob sui celsitudinem tinere, 
    ferentiam verificata erant. admirari, venerari, desinas esse incredulus, cesses 
    Est igitur aliud opus, quod hic timet, quod ex- esse blasphemus. Nec retrahat te a fide, nec revo-
    pavescit, quod in medio annorum vivificari rogat. cet a spe salutis tuæ quod res magna est, quod 
    Nec solum vivificari rogat, sed etiam policlicandum supra te est, quod ineffabilis et incogitabilis est. 
    esse prædicat, cum subi: In medio annorum notum Nam sicut a prophetis tuis audis, alienum quidem 
    facies (ibid.). Quære, Judæe, quod possit esse fuit opus a Deo, quantum ad diversitatem natura-
    hoc opus, quod Habacuc prophetia miratur, et quod rum pertinet, Deum hominem fieri; sed non fuit alienum misereri. Quod enim Deus hominem in se 
    Lantopere imperii precatur. Certe universi apud suscipiendo, hominis misereri debebat, addit verbis 
    Judæos olim facta miracula vel miranda opera pro- suprascriptis jam dictus propheta, dicens enim : 
    phetam istum precesserant. Nec aliqua ex illis que In medio annorum notum facies (Habac. iii), adjunxit: 
    in Canone vestro legentur, admirari soles, residua Cum iratus fueris, misericordiam recordaberis (ibid.). 
    erant. Aut igitur opus aliud tam mirabile, pro quo Cur ergo tibi usque ad incredulitatem mirum est, 
    adeo prophetas sollicitari debeerit, impletum vel im- si Deus per licinem, quem suscepit, hominis mi-
    plendum ostende; aut si non vales, opus tam sertus est? Vide ac recogita quod hoc opus Dei, 
    limendum, tam optabile, in Dei Filio, quando pro tam alienum, tam peregrinum, ab eo non retraxit 
    salute hominum hominis naturam assumpsit, con- magnos illos homines Dei a fide, non coegit ad 
    summatum agnosce. Hoc opus, quia cunctis operi- blasphemiam; sed sustulit in admiratione, conno-
    bus Dei excellentius esse vidit, et admiratus est, vit ad devotionem. Sentiebant illi de majore gratia 
    et extimuit. Et ne putaretur nolendo vel refutando magis Deum diligendum, magis glorificandum. No-
    simulisse, etiam impleri rogavit. Hoc est plane opus, verant non inde homines scandalizari debere, unde 
    quod et alienum esse a Deo, et tamen Deum ipsum magis obnoxi sui; non inde ad injurias dehere 
    opus operaturum, sectorum Dei frequentior re- prorumpere, unde magis debitores sunt. Quid enim 
    rator Isaias non tacet. Ut faciat opus suum, inquit, deerat laudi divinæ, nisi assumpto humilitatis hu-
    alienum opus ejus (Isa. xvm). Ut operetur opus manæ? Quod enim celsus, quod maximus, quod 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,92,942,960">
    personaliter homo junctus est Deo? Nam quod coe-
    lum, terra, mare, et quae infra continentur, creata 
    sunt ab ipso, non fuit alienum opus a Deo. Quod 
    miracula minora vel maxima, quolibet tempore 
    facta sunt ab ipso, non fuit alienum opus ab eo. 
    Quia vero homo infimus summo junctus est Deo, 
    tunc vere, tunc solum opus illud alienum fuit ab 
    eo. Hoc est et illud opus, de quo Jeremia: Quous-
    que deliciis dissolveris, filia vaga? Faciet Dominus 
    novum super terram (Jer. xxxi). Quod novum? Quid 
    enim novum super terram? Ait enim Salomon : 
    Nihil novum super terram, nec valet quisquam di-
    cere: Ecce hoc recens est (Eccl. i). Quod ergo est 
    hoc novum? Mulier, ait, circumdabit virum (Jer. 
    xxxi). Hoc si potes, Judeæ, Judaice expone. Quo 
    enim modo potes mulier circumdare virum, ut 
    novum sit? Si enim manibus vel brachiis, hoc no-
    vum non est. Si infantem, quem gestat utero, cir-
    cumdare dicitur corpore materno, nec hoc novum 
    est. Quolibet modo circumdare posse dicatur fe-
    mina virum, prorsus novum non est. Necesse est 
    tamen, ut vides, si verba prophetica conservantur, 
    aliquam feminam sic virum circumdare, ut novum 
    esse possit. Quod quia in usu humano invenire 
    non prevales, ad divina te oporte confugere. Opor-
    te, inquam, ad divina confugere, et eum quem 
    Virgo de solo Spiritu Dei concipiens Emmanuel, 
    quem Latinus Nobiscum Deus vocat, id est Deum 
    factum hominem, virgineo utero circumdans por-
    tavit, mecum pariter confiteri. Ad quid ista? Ut vi-
    dens Christianos, cernens ipsos prohetas Dei, hoc 
    singulare opus Dei, quo Deus propter homines 
    homo fieri dignatus est, ob sui celsitudinem tinere, 
    admirari, venerari, desinas esse incredulus, cesses 
    esse blasphemus. Nec retrahat te a fide, nec revo-
    cet a spe salutis tuæ quod res magna est, quod 
    supra te est, quod ineffabilis et incogitabilis est. 
    Nam sicut a prophetis tuis audis, alienum quidem 
    fuit opus a Deo, quantum ad diversitatem natura-
    rum pertinet, Deum hominem fieri; sed non fuit alienum misereri. Quod enim Deus hominem in se 
    suscipiendo, hominis misereri debebat, addit verbis 
    suprascriptis jam dictus propheta, dicens enim : 
    In medio annorum notum facies (Habac. iii), adjunxit: 
    Cum iratus fueris, misericordiam recordaberis (ibid.). 
    Cur ergo tibi usque ad incredulitatem mirum est, 
    si Deus per licinem, quem suscepit, hominis mi-
    sertus est? Vide ac recogita quod hoc opus Dei, 
    tam alienum, tam peregrinum, ab eo non retraxit 
    magnos illos homines Dei a fide, non coegit ad 
    blasphemiam; sed sustulit in admiratione, conno-
    vit ad devotionem. Sentiebant illi de major e gratia 
    magis Deum diligendum, magis glorificandum. No-
    verant non inde homines scandalizari debere, unde 
    magis obnoxi sui; non inde ad injurias dehere 
    prorumpere, unde magis debitores sunt. Quid enim 
    deerat laudi divinæ, nisi assumpto humilitatis hu-
    manæ? Quod enim celsus, quod maximus, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="644,960,944,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As letras A, B, C, D foram tratadas como blocos separados de nota_marginal, conforme instrução. A página apresenta texto em duas colunas; a transcrição segue a ordem visual: coluna esquerda completa, depois coluna direita. Há corte inferior da imagem, de modo que a última linha permanece truncada.</notas>
</pagina>