tel

TRACTATUS CONZRA JUDJEOS.

Sex

viam clarum est quod, absque regia dignitate, vano A dictum est, a Zorobabel usque ad Herodem, nunc

regis nomine gloriari puerile ac stultum est, si fa-
teri non vis Christum jam venisse, cum regio nomitie
regalis quoque, polentiz regem ostende. Si non po-
teris, saltem ducem Judxorum exhibe. Sed quo-
uiam, Christo adveniente, ei regni gloria, et ducatus
potentia prorsus apud Judzos periit, intellige Chri-
stum venisse, quem Jacob mittendum, quem ante mul-
tum jam temporis a Deo credimus, et dicimus missum.
Etmissum quidem jam docui, quo verotempore docui,
Londum probavi, Sed hoc lucide prophetia praemissa
cemonstrat. Eo quippe tem. pore Christum dixit mitten-
dum, quo sublatis regibus vel ducibus, principatus es-
set ludaicus auferendus. Himare ergo mecum gene-
1ationis Judze seriem, et quando regnum vel ducatum
«ibus Jud: cessasse cognoveris, tunc Christum
Tenisse agnosce, tunc adora, tunc suscipe. Quamvis
autem ipsum Judam, dum viveret, digniorem fratri-
bus exstitisse, quamvis tribum ipsius insigniorem
celeris fuisse quibusdam privilegiis Scriptura non
laceat, regnum tamen ejus, vel principatus, a David
maxime cepit, et ad Cliristi asque tempora perdu-
ravit. A David ergo primo rege tribus Judx nume-
Wre incipe, et quod exinde sceptrum de Juda, et
dux de femore ejus non defecerit, agnosce. Discurre
per singulos, et Salomone, Roboam, Abia, Asa, nu-
meraUs, per subsequentes usque ad Joachim, vel
Sedeciam, ultimum ante captivitatem Babylonicam
vibus Jude regem, perveni. Inde per Salathiel, et
ejus ilium Zorobabel, templi Dei reparatorein, pri-
mumque post regiam d:guitatem de tribu Juda du-
€tm, ac per eos, quos Judaice antiquitatis relator
Josephus et ipse Judzeus describit, usque ad Mero--
dem cursum continua. Cumque universos duces
iios, qui populo Judaico, toto illo tempore princi-
pati sunt, de tribu Juda propaginem traxisse cogno-
veris, vide quod in jam dicto Herode, non tautum
regnum, sed et ducatus de eadem tribui defecerit,
Si legisti, recole; si non legisti, lege et disce, toto
illo tempore, qnod a Zorobabel usque ad llerodem
medium exstitit, nunc ducum, nunc regum, fre-
quentius vero pontificum nomine, de praedicta tribu
Jud descendentes, principatum dudaicum obü-
nDuisse.

ducum, nunc regum, nunc pontificum nomine, Ju-
deis, ex tribu Juda genus trahentes principes prz»
fuerunt. Qui licet illicite pontificatum, quod scilicet
Levi filiis lege debebatur, ambitiose invaderent;
Judzis tamen toto illo tempore, hoc vel illo digni-
tatis nomine principati sunt. Nain quando Persis
vel Macedonibus, quorum imperio subjacebant, pro-
hibeutibus, nomine vel fastu regio uti non poterant,
vel simplici ducatu, vel sacerdotii honore, Judzis
prasidebant. Horum si vis etiam nomina nosse,
audi. Zorobabel principi Jude, Joachim filius Jesu
sacerdotis magni, qui in Agg:eo propheta legitur,
pontificii honore successit. Huic Eliasu, Eliasu Joia-.
da, Joiade Joannes, Joanni Judas, Judm Onias,

B Oni: Eleazarus, Eleazaro alter Onias, Ouix Simon,

Simoni tertius Onias, Oniz in principatu absque
sacerdotio Judas Machabeus, Judi, et in ducatu et
in sacerdotio, ejus frater Jonathas, Jonaiha 4n utro-
que Simon frater utriusque, Simoni Joannes, Joanni
Aristobulus. Hic primus post Sedeciam diadema.
regium assumens, et honorem sibi pontificalem re-
linens, uno tantum, ut supra dictum est, anno,
pepulo profuit. Aristobulo Alexander, ut ille rex
pariter et sacerdos, successit. Post quem etiam Ale
xandra uxor ejus principata est. Dehinc duo jam
dicli Alexandri ct Alexandrz filii, in pontificatu
Ilircanus, in regno Aristobulus successerunt. Aris-
tobulo a Pompeio Romano consule victo ac vincto,
Romamque transmisso, Herodes a Jud:ze vcl Judieo-.
rum genere prorsus alienus, interfecto jam fratre-
Aristobuli Hircano, jussu Romani senatus, regnum
Jud:eorum obtinuit. Crede tuo Joseplio, qui ipsum
Herodem, ex patre Idumzo, qui Antipater diceba-
tur, matre. Arabica, qu» Cypris vocabatur, proge-
nitum scribit. Quo Herode regnum Judaicum obti-
nente, Christum natum non solum vox evangelica
prazdicat, sed jam dicti Josephi historia, ac multo-
rum tam Christianorum quam paganorum re'atio
certa declarat. Ab illo ergo Herodis tempore usque-
ad lune, in quo ista conscripsi, millesimum cente-
simum quadragesimum quartum annum, adhibito.
emui conatu (uo, saltem ducem. unum, ne dicam
regem, vel de Juia, vel de qualibet Judzorum tribu,,

Quod si dixeris cos qui principati sunt a Zoroba- D si potes, ostende. Nonne idem tuus refert Josephus,

bel vsque ad Herodem, non posse ex historiis liquido
oprobari originem de tribu Juda traxisse, respon-
deo : Etsi hoc ex hisloriis aperte non colligitur,
tamen ex jam dicta prophetio, qu:e cunctis hujus-
modi historiis precellit, lucide comprobatur. Licet
enim Josephi vcl aliorum. historie, de qua Judaeo-
rum tribu przedicti principes genus traxerint, nomi
natim non ex presserint, tomen quod non affirmant,
nullatenus negant. Supplet ergo plenissime quod
deest historiis prophetia, quia longe majori fide di-
gnus est Spiritus Dei in prophetia loquens, quam
seriptor quilibet, more bunano quz sibi videtur
describens. Quod ergo scriptor historiz lacuit, Spi-
ritus dizit; quod illi defuit, Deus supplevit. Ut ergo

quod defuncto llerodi primo, Archelaus ejus. ilius
in totius Judaici regni principatum, Romani
precepto, successit? Nonne illo amoto, aBi
Herodis tilii, vel sanguinis proximi, in idem. re
per tetrarchias, vel divisiones mutiplices successes -
runt? Nonne et hi omnes, a nativitate Christi usque;
ad vastum et ultimum Hierosolymitanz urbis to-.

tiusque Judaici regni excidium, vix annis sexaginta

principati surt? Exinde postquam terra illa, olim 2

Deo data Judzis, Judios universos velut inutilia.
pectoris purgamenta exspuit, cosque per universum .
orbem terrarum disseminans, pedibus omnium gene
tium conculcandos exposuit, Nosti quod nen solum.
ad regnum vel. principatum aliquem aspirare, sed.

*

Digitized by Google
