$01

FETRI VENERABILIS ABBATIS CLUXIAC. IX

S08

Si crgo adnumerentur be vii hebdomades etdi- A principali Tertulliani libro exceptum, annos Clau-

midia, infra quas Cbristum possum probavimus,
quas etiam exordium habere ab ipsa nativitatis
Christi die diximus : si, inquam, lie. vii hbebdoma-
des et dimidia, cum aliis Lx duabus et dimidia,
qu Christi nativitatem praecesserunt, annume-
rentur, septuaginta hebdomadarum ab angelo Ga-
briele, vel propheta Daniele przdictarum, summa
implebitur, infra quas, secundum praemissam tem-
porum distinctionem, consummata est przvarica-
tio, finem accepit peccatum, deleta iniquitas, ad-
ducta justitia sempiterna, impleta visio, et prophe-
tia, et unctus Sanctus sanctorum. Infra quas insu-
per, et ille Sanctus sanctorum, qui unctus, hoc
est Christus dicilur, occisus est, et Judaicus po-
pulus, qui eum ore blasphemo negavit, ab eo re-
probatus est. loc sitibi obscurum videtur, audi
idem apertius.

Impletis, ut jam diclum est, ab anno hujus
prophetic:e visionis, usque ad Cliristi nativitatem
1X duabus hebdomadibus et dimidia, nonne de se-
piuagenario hebdomadarum numezo septem hebdo-
mades ct dimidia: supersunt? Negare non potes.
Et quot anni in septem hebdomadibus et. dimidia
numerantur? Utique Lit et dimidius. Nam certum
est quod sicut semper hebdomades dierum, sic in
hac prophetica visione, per septenarium numerum
hebdomades computantur annorum. Summa igitur
septem hebdomadarum et dimidiz, complet annos
quinquaginta duos et dimidium. li ergo. quinqua-
ginta duo anni et dimidius, a dic nativitatis Christi,
usque ad integram septuaginta hebdomadarum com-
pletionem supersunt. Numera igitur, Judae, quam
subtilius poleris, et invenies infra hos Lu annos
et dimidium, triginta jam, et tribus annis elapsis,
et dimidio, Christum passum : imo, ut propheta
tuus loquitur, occisum. Triginta. ergo tribus. annis
et dimidio, subtractis de quinquaginta duobus et
dimidio, remanentanni decem et. novem. llis de-
cem et novem annis post Cliristi passionem seu
morlem completis, integer sepiiaginta hebdomada-
rum à Dauiele praedictarum numerus | invenitur,
et inf:a bas unctus Sanctus sanctorum : iufra has
idem unctus, id est Christus occisus, infra has
deleta iniquitas, manifestata justitia sempiterna,
impleta visio, et prophetia sole. fulgentius declara-
tur. Quod si adeo historiarum peritus es, ut obji-
cias Tertullianum annos | Claudii Czesar:s. oinnino
reticuisse, et in annorum illius temporis numero a
quibusdam aliis historicis diversum esse, respon-
deo. Nihil hoc ad propositam rem. Dissidcant a
passione Domini in annorum numero, prouL libet,
historici, cum constet lucide probatum juxta s:m-
pe dietam Danielis prophetiam, infra septuaginta
hebdomades Christum natum, Christum. passum,
deletam esse iniquitatem, spparuisse justitiam seimn-
piternam; et prorsus universa salutis humane
&acramenta in ipso et per ipsum completa. Sed li-
€et hoc dicam, licet quoddam falsum exemplar de

D (Joan. xix) respondistis :

dii Caesaris in; annis Casarum, ut quoudam legi,
reliceat. ipse tamen auctoris liber, ubi nullus Czsa-
rum ab Augusto usque ad Vespasianum et Titum
intermissus est, sicut nullam eorum, ut sibi invicem
successerunt, numerando excipit, sic integrum qui-
bus imperio prefueruntannorum numerum caute des-
scribit. Unde quia semper purior est aqua fontis quam
rivi, mag.scredendum est sollicito ad veritatem in-
vestigandam auctori quam negligenter aliena tran-
scribenti cuilibet exceptori. Ut igitur, o Judai, ad
debitum positarum sententiarum finem citius acce-
dam, oportet vos, necesse est vos, aut alium un-
ctum, alium Sanctum sanctorum, alium plane
Christum, eo jam dictarum hebdomadarum tempo-
Te, eo earumdem hebdomadarum anno occisum
ostendere, aut. nostrum unctum, nostrum Sanctum
sanctorum, nostrum Christum, redemptorem et
Salvatorem suorum, non a quibuslibet, seda pa-
libus vestris eisdem diebus crucilixum, et ipso
tormento crucis occisum, nobiscum suscipere. Et
quia probatum est post quinquaginta duas hebde-
mades, infra septuagesimam Christum | occisum,
quia et ipsa hebdomada, qua occisus scribitur,
ostensa est, et ipse, quo occisus est, annus decla-
ratus est, nolite, nolite, si sanum sapitis, alium
ullerius Christum quzrere; nolite alium exspe-
ctare.

Advertite el illud quod sequitur in. picphetia,

€ etin ea. quidem predictum, sed clarius in volis

impletum legite : Non erit. cjus populus, qui eun
uegaturus est (Dan. 1x). Vere jam non estis ejus,
vere quandiu inveterata insania in. vobis manserit,
non eritis ejus. Non eritis ejus, non eritis, ut olim,
proprii ; sed estis et eritis alieni, sicut de vobis in
psalmo Deus loquitur ; Filii alieni mentiti sunt mihi,
filii alieniinveteratisunt et claudicaverunt a semitis suis
(Psal. xvii). Et impletum est in vobis, quod talibusin
nostro etiam Evangelio ipse minatur : Qui negaterit
me coram hominibus, negabo eum coram angelis Dei
(Matth. X). Negastis eum quando. occidistis, nega-
stis eum quando lapidem, qui jam "actus est in ca-
- put anguli (Psal. cxvii), reprobastis, ncgastis eum
quaudo judici dicenti : Regem vestrum. crucifigam?
Non habemus regem nisi
Cesarem (ibid.). Hinc agnoscite pradictui de vobis
ab angelo, dictum a propheta : Non erit ejus pops-
lus qui eum negaturus est. Nec. pr:etereat vos illud
quod statim. subdit : Et. civitatem et. sanctuarium
dissipabit populus cum. duce venturo, et. finis ejus
vaslitas. Et post. finem. belli, statuta — desolativ.
Nonne hzc omnia patres vestri experti sunt?
Nonue bxc omnia propriis oculis contemplati sunt?
Nonne statim his septuaginta hebdomadibus finitis,
veniens Romanus populus cum duce Vespasiano,
ejusque filio Tito, regnum Judaicum destruxit?
Nonue urbes universas evertit? Nonne ipsam regui
vestri caput Jerusalem, et ejus sanctuarium dissi-
yavit? nonne succendit? nonne ad solum usque di-

Digitized by Google
