8H

PETRI VYENERABILIS ABBATIS CLUMAC. IX

513

lius meus primogenitus I arael. Dimitte filium meum, A &tituendo. Sicut igitur in hoc uno generationis no

«t sacrificet mihi (Exod. 1). Et juxta quemdam pro-
phetarum : Et puer. est Israel, et dilexi eum, et ex
A gypto vocati filium meum (Ose. x). Hoc licet magis
de Domino nostro voce prophetica dictum sit, qui
Herodem secundum bominem in AEgyptum fugiens,
inde congruo tempore a Patre Dco vocatus est, ac-
eipitur tamen hoc et de illoa quo carnis prüpagi-
nem trahitis populo, Qui quondam in /Egypto de
paucis patribus in magnutn populum adauctus, diu
moratus, valde oppressus, ad Deum clàmans exau-
ditus, indeque vocatus, filii nomine a Deo honora-
tus est. Ac juxta Isaiani, congruenter de vobis :
Filios genui , et exaltavi; ipsi autem spreverunt me
(Hsu. 1). Non fugit nos, non fugit nos etiam intelle-
cius ille, non. solum homines gratia aliqua, merito
aliquo, vel Dei filios, vcl a Deo genitos dici ; sed in-
super ipsa quoque insensibilia, hujusmodi nomini-
bus signari. Unde est illud : Quis est pluviee pater,
vel quis genuit stillas roris? (Job xxxvii.) ltem : De
cujus wlero egressa est. glacies, et gelu de colo quis
genuit ? (Jbid.)

Nolite ergo, nolite putare, o Judzi, ista tam lu-
cida videre non petuisse Ecclesiam Dei. Videt hoc,
discernit hoc. Discernit similia nomina in rebus
dissimilibus dissimiliter intelligenda esse, nec uno
AJastum vel eodem modo, licet idem sonantia, sem-
per intelligi oportere. Habetis hoc in innumeris
Scripturarum véstrarum exemplis, habetis eadein
nomina non idem semper signautia. Et quaudo pos-
sent hwec sigillatim proferri? Sed verbi causa, po-
nantur aliqua, ut ex his paucis facile possint colligi
plura. Certe caput, oculus, auris, manus, bra-
chium, pes nomina sunt, aliquas corporis partes
proprie significantia, qux tamen et ipsa ad alia
&ppe trahuntur diversa. Stare, sedere, jacere, dor-
mire, vigilare, ambulare, volare verba sunt, acci-
«eus aliquod proprie designantia, quz tamen et ipsa
ad alia diversa ducuntur signanda. Et quía etiam
mediocriter doctis ista clara sunt, exemplis non
egent. Hoc ergo modo, nomen generationis cum in
Deo accipitur, non semper idem, sed quandoque
longe diversa designat. Monstrant hoc lucide testi-
monia prophetica qux przemisi, quibus generatio

B

mine, tam varia et discreta signari, jam ut zstimo,
vides : sic in eodem nomine, abstersa veteri ab ocu-
lis tuis caligine, aliud quiddam longe sublimius in.
tuere. lntuere, inguam, et quod. non nisi Deo de-
monstrante potes, respice; et in verbis illis, quze
lo2ig b Dominus dixit ad me : Filius meus es tu, ego
3.4 genui te, nec hanc nec illam, qu premissa
est, generationem, sed naturalem de essentia Patris,
Filii Dei nativitatem intellige. Nam sicut omnipotens.
Creator pater dicitur pluvie, genuisse dicitur stil-
las, glaciem et gelu producendo, sieut pater dici-
tur Israel, sicut. genuisse dicitur fiios confovendo;
sic Pater. scribitur unigeniti Filii sui, sic eum ge-
nuisse przdicatur, non aliunde, non ex nihilo, sed
ex propria substantia proferendo. Ad hoc creden-
dum, o Judi, licet vos non nisi ejusdem Patris et
Filii spiritus trahere possit, si tamen Scripturis sa-
cris, ut decet, defertis, si eis pertinaciter, si more
vestro Judaico non repugnatis, rationi saltem se--
quenti cedetis. Quid enim sequitur? Postula a me,
et dabo tibi genles hareditatem tuam et possessionem
tuam terminos terre (Psal. n). Ecce boc, si potestis,
David illi olim super Judzeos regnanti adaptate. Injun-
ctum est ei, ut postularet dari sibi gentes in hxredi-
tatem, et terminos terrx in. possessionem. Et qeia
injunclum est, cum non obedisse putandum non
est. Postulavit ergo, et, ut premissum fuerat, date
sunt ei gentes in hereditatem, et termini terrz in
possessionem. Sed quz gentes? Fortasse secundum
vos, Philisthz»i de quibus scriptumest : Tulit Darid
frenum tributi de manu Philisthinorum (11 Reg. vi).
Fortasse et opinio vestra esse potest, Syria Damasco
3djacens, de qua legitur: Et erat. Syria. Damasci,
David serviens. sub tributo (ibid.). Fortassis, juxta
tortuosam interpretaüonem vestram, filii Ammon,
vel quedam circumpositze gentes, quas bello do-
muisse scribitur (11 Reg. x). Sed relegite, seruta-
mini sollicite Malachini vestrum, et invenietis repres-
sisse quidem David Philistheos, sed non subju-
gasse : servisse illi ad tempus Syriam Damascenam
(H Heg. xxtet xxiii), sed non multo elapso tempore
rebellasse, ae statim in ipsa Damasco reges super-
bos ac potentissimos successisse; filios vero Am-

longe diversa signiüicare docetur. An non tibi, o f) mon, seu reliquos quos separaverat, statim respi-

Judice, videtur differre generatio illa, de qua scribi-
tur : Filios genui, et exaltuvi; ipsi autem spreverunt
me, abilla, de qua dicitur: Quis est pluvie pater, vel
quis genuit stillas roris? vel ab illa, unde lcgitur: De
cujus utero egressa est. glacies, et. gclu de celo quis
genuit? Puto te non ifa obsurduisse, non ita desi-
puisse, ut quod cunctis clarum ost, tibi soli obscu-
rum sit, quod cunctis lux est, tibi soli tenebrz sint,
Nam patet universis magnam, non parvam , certam,
non ambiguam, in lioc quod dictn est, generationis
nomine, diversitatem jnesse. Dicitur enim Deus ge-
nerare homines diligendo, fovendo, provehendo,
salvando; dicitur generare pluviam, stillas roris,
glaciem, gelu, volendo, creando, producendo, con-

rasse (171 Heg. xx) : et toto tempore, quo gens Ju-
daica reges habuit, proprios reges usque ad ipsam
patrum vestrorum transmigrationem Babylonicam
habuisse (1V Beg. im).

Non ergo ad David illum illa Dei verba facta sunt,
quia nec iste, nec ille prater Judeos gentes ci in
hereditatem date sunt. Sed quid ad hujus divini
versus ultima verba dicetis? Postquam enim dixit :
Dabo tibi gentes haereditatem tuam: statim subje-
Cit : el possessionem tuam terminos terre. Terminos,
iuquit, terre, Qui sunt termini terrze? nonne ubi
terra terminatur, ibi inhabitatio lmmana finitur?
Dati sunt ergo illi David hi termini terrze in posses-
sionem, Si isti termini terre David in possessionem

Digitized by Google
