TRACTATUS CONTRA JUD/EOS,

$54

reticuit. Faciat nunc idipsum contra impios Judzos, A defecisse agnoscitis? Aperite, aperite oculos, et, ut

nec lapides illos, quibus lapidei homines prephetas
Dei solent obruere, reformidet. Et. tu, inquit, De-
thlehem. Ephraia, num parvula es in millibus Juda?
Ez te mihi egredietur, qui ait. Dominator in. Israel
(Mich. v). Ecce, sancte propheta, dicis ex Dethle-
hem egressurum, hoc est, in Bethlehem nascitu-
rum, atque inde processurum Dominatorem lsracl.
Sed dominatores Israel multi fuerunt, multi et ad-
buc esse possunt. Exprime hoc apertius, et distin-
gue bunc Dominatorem Israel a czteris dominstori-
bus Israel. Et egressus, inquit, ab. initio, a diebus
&lernitatis (ibid.). Quid agitis, Judi? Quem ex om-
nibus regibus vestris, quem ex universis dominato-
ribus Israel invenire poteritis, cujus egressus esse
potuerit ab initio, a diebus eternitatis? Cujus enim
egressus dici potest. ab initio, nisi Dei? cujus dies
eternitatis dici possunt, nisi Dei? Illius absque du-
bio egressus ab initio. illius processus a diebus
aternitatis est, cujus nativitatis et in Bethlehem de
matre Virgine temporalis, et de Patre Dco ante om-
mem creaturam exortus exstitit sempiternus. Illius
plane egressus, a diebus sternitatis est, qui sub no-
mine Sapientiz loquitur in libro Sapientie : Ab
elerno ordinata sum, et ez. antiquo, antequam terra
fieret. Nondum erant. abyssi, et. ego jam concepta
eram. Necdum fontes aquarum eruperant, necdum
montes gravi mole constiterant. Ánie colles ego par-
turiebar. Adhuc terram non. fecerat, et. flumina, et

dixi, aspicite solem in celo, recolite Salomonem po-
&itum in. sepulcro. Quomodo igitur Salomon per-
mansit, vel permanere potuit cum sole? Attendite,
et aute lunam. Et hoc nonne louge absurdius? Nonne
luna non tantum ante Salomonem, eed et ante om-
nem hominem creata est? Nonne ille Salomon (ilius
David, nou solum post patrem, 'sed et post multas
mortalium generationes natus est? Quomodo ergo
permansit ,vel permanet cum sole, quomodo per-
mansit vel permanet ante lunam, in generationes
generationum? Sole, ut dictuni est, adliuc perma-
nente, ante plurima tempora mortuus est, et luna
jain existente, post multa szecula natus est. Sed tam
claris diu immorandum non est. Percurrite psal-
mum, et versu interposito legite : Orietur in dicbus
ejus justitia, et. abundantia pacis (ibid.). Sed boc
utcunque juxta vos stare potest. Sed quomodo sta-
bit quod sequitur, donec auferatur luna? (Ibid.) Non-
ne adhuc luna permanet, et abundantia, qua tem-
pore Salomonig in regno tanto Judzxorum fuerat, eo
morluo cum eo exstincta esti? Quod utrum verum
sit, audite : audite Scripturam vestram, in medio
Regum libro loquentem. In quinto, inquit, auno re-
gni Roboam, ascendit Sesac rex /Egypti in Jerusa-
lem, et tulit thesauros domus Domini, et thesauros
regios, et universa diripuit. Scuta quoque aurea qua
fecerat. Salomon, pro quibus fecit rez Roboam scuta
erea (111 Beg, xyv). Età ne unum tantum testem de

cardines orbis terre (Prov. vim). Hujus ergo Sa- C Canone vestro super hoc produxisse videar, relegite

pientis, hujus Filii Dei, qui secundum carnem in
Bethblebem iatus est, secundum deitatem egressio a
patre ab initio, a diebus zternitatis est. Quod si
quemlibet, o Jud:i, alium, de quo ista diei possint,
habetis, proferte. Sed non habetis. Ergo si prophete
vestro creditis, isium vos necesse est suscipere.
Post illum, ille qui ad tempus visus fuerat recessisse,
manu fortis David redeat, et cui nunquam ullus ini-
micorum resistere potuit, jam sibi inimicos factos
Judzos debellet. Cessit et periit lapide ejus ictus
Philisthzus: cedatet pereat jactu sacrorum verborum
ejus, pejor Philisth:zo hostis Judzus. Deus, inquit,
judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio: regis
(Psal. xi. xxi). Quis loquitur, Judzi? Respondetis :
David. Cui loquitur? Deo. De quo loquitur? De rege
ac filio regis. Et quis est iste qui et rex est, et filius
regis? Respondetis : Salomon. Et additis : Hoc in-
dicat psalmi, quem proponis, titulus, qui talis est :
Psalmus David in Salomonem. Ergo secundum vos,
de Salomone filio suo loquitur:-David in hoc psalmo.
. Wideamus igitur si omnia psatmi hujus Salomoni
congruunt. Et ut intermittam aliqua, qu: Judaica
interpretatione Salomoni aliquo modo coaptari
possse videntur, respondete : Et permanebit cum
sole et ante lunam tn generationes generationum (ibid.).
Salomoni quo sensu adaptabitis? Quomodo perma-
pere potuit cum sole, qui non nisi quadraginta an-
nis regnavit? Nonne quotidie solem in ccelo cerni-
tis? Nonne Salomonem ante duo millia annorum

Dabrehiamim vestrum, et si quid dissimile his, quae
proposui, in eo &emulus oculus vester legerit, men-
dacii me arguite, Refert jam nomina!us uterque li-
ber, in anno quinto régni Roboam abundantiam Sa-
lomonicz pacis exstinctam. Exstinctam, inquam,
rege JEgypti Sesac cum mille ducentis curribus ct
LX millibus equitum, ac vulgo, cujus non erat nu-
merus, in Judam superveniente, exstinetam', eo
cum Libyco exercitu Trogoditis el. thiopibus civi-
tates munitissimas in Juda capiente, exstinctam,
vel, ut mitius loquar, ipterruptam, illo sublatis the-
sauris domus Domini et domus regis, cunctisque
supra scriptis cum opima przda in regnum proprium
cancedente (17 Par. xu). Quod si quinto anno regni

D Roboam filii. Salomonis ista. facta sunt, falsum est

quod de psalmis veridicis Salomoni adaptare vo-
luistis * Orictur in diebus ejus justitia, et abundau-
tía pacis, donec auferatur luna, Nam justitia et ante
ipsum ex parte, et post ipsum maxime orta est, et.
pacis abundantia, quz diebus ipsius blandius Ju-
daos demulserat, quinto anno Roboam filii ejus ex-
Stineta est (171 Reg. xii). Taceo discessionem decem
tribuum a Roboam; taceo bella pene continua inier
utrumque regnum, quod peccatis Judaicis prome-
rentibus de simplici duplex factum fuerat, hoc est,
Jud: et Israel. Coutinua vero vel pene continua ab
ipso videlicet Roboam rege Juda, usque ad Salma-
nasar regem Assyriorum. Sub quo ne lis tam diu-
turna prolixius extenderetur, ipso decem tribus dq

Digitized by Google
