<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    453                     EPISTOLARUM I. LIB. VI.                     454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    audest, vel valeat, nisi vos? Quo putamus eum ire? A in quos saltus et prata? Ubi, credo, sunt graminea ganda, non gaudia hujus sæculi vana, et insanire mendaces, nec gaudia, qualia in ipso regno Dei cœteris non virginibus, sed gaudia a cœterorum omnium gaudiorum sorte distincta. Gaudia propria virginum Christi, non sunt eadem non virginum quamvis Christi. Nam sunt quidem aliis alia, sed nullis talia. Gaudia propria virginum Christi de Christo, in Christo, cum Christo, post Christum, per Christum, propter Christum. Ite, in huc sequimini Agnum, quia et Agni caro utique virgo. Hoc enim se retinuit [ilegivel], quod matri non abstulit conceptus, et natus. Merito sequimini virginitate cordis et carnis quacunque verit. Quid est enim sequi, nisi imitari? Quia Christus pro nobis passus est, vobis relinquens exemplum, sicut ait apostolus Petrus, "ut sequamini vestigia ejus" (I Petr. II.). Hunc in eo quisque sequitur, in quo imitatur, non in quantum ille Filius Dei est, unus per quem facta sunt omnia, sed in quantum filiis hominum, quae oportebat, in se præbuit imitanda. Et multa in illo ad imitandum omnibus proponuntur; virginalis autem carnis non omnibus. Non enim habent quid facianti, ut virgines sint, in quibus jam factum est, ut virgines non sint. Sequamur itaque Agnum ceteri fideles, qui virginitatem corporis amiserunt, non [ilegivel] ille ierint, sed [ilegivel] illi polluerint. Possunt autem ubique, præter quamcum in decore virginalis incedit. Sed ecce ille Agnus graditur itinere virginali. Quomodo post [ilegivel] ibunt qui hoc amiserunt quod nullatenus recipiant? Vos ergo, vos illic post eum, virgines ejus; vos illæ ite post eum, quæ propter hoc unum quocumque ierit sequiunt eum. Ad quodlibet enim aliud sanctitatis, quo eum sequantur, horum possumus conjugatos, præter hoc quod irreparabiliter amiserunt. Vos itaque eum sequimini, tenendo perseveranter quod vovistis ardenter. Facile cum potestis, ne virginitatis bonum a nobis pereat, cui facere nihil potestis, ut redeat. Videbit vos cætera multitudo fidelium, quæ Agnum ad hoc sequi non potest. Videbit, nec invidet; et collætando vobis, quod in se non habet, habebit in vobis. Nam et illud canticum novum proprie vestrum dicere non poterit. Audire autem poterit, et delectari tam excellenti bono. Sed vos quæ et diceitis De et gaudietis, quia quod dicetis, a vobis audietis. Felicitias exsultabitis, jucundiusque regnabitis. De majore lamen restro gaudio nullus moror erit. Agnus quippe ille quem vos, quocunque ieritis, sequimini, nec eos deserit, qui eum quo vos non valent sequi: et vobis præcibit, et ab eis non abibit, cum erit Deus omnia in omnibus. Et qui minus haberunt, a vobis non abhorrebunt. Ubi enim nulla est invidia, concors est differentia. Præsumite itaque, fidite, roboramini, pertransite: quæ vovetis et redditis Domino Deo vestro rota (Psalm. xxv) perpetuæ continentæ, non propter præsens sæculum, sed propter regnum cœlorum.
    
    Quanta, filiæ, quanta virginitatis est laus! Merec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    bitur si perseveriterit Margarita mea. quod non pa­tienta, non humilitas, nec ipsa charitas, non quâlibet alia virtus soror dicitur angelorum, sed virginitas. Hinc beatus Hieronymus: "Bene angelus ad Virginem mittitur, quia semper est angelis cognata virginalis. Profecto in carne præter carnem vivere, non terrena vita est, sed cœlestis. Unde in carne angelicam gloriam acquirere, majus est meritum, quam habere. Esse enim angelum felicitatis est, esse vero virginem virtutis: dum hoc obtinere viribus nititur cum gratia, quod habet angelus ex na­tura." Hinc rursus Augustinus (De virg. l.1, c. 53, 54, 56): Ecce jam tales estis, quia et tales esse debetis. Hæc addita virginitati, Angelicam vitam hominibus, et cœli mores exhibent terris. Si ergo nuptias contempsistis filiorum hominum: toto corde amate specio­sum formam præ filiis hominum. Vacat vobis, liberum est cor a conjugalibus vinculis. Inspicite pulchritudi­nem amatoris vestri, cogitate æqualem Patri, subdi­tum etiam et matri, in cœlis dominantem, et in terris servientem, creantem omnia, creatum inter omnia. Illud ipsum quod in eo derident superbi, inspicite quam pulchrum sit, in ternis luminibus inspicite vul­nere pendenti, cicatrices resurgentes, sanguinem morientis, pretium credentis, commercium redimentis. Hæc quanti valeant, cogitate: hæc in statura charitatis appendite, et quidquid moris in nuptias vestrus impendendum habebatis, illi impendite. Bene quod interiorem vestrum pulchritudinem querit, ubi vobis dedit potestatem filias Dei fieri. Non quaerit a vobis pulchram carnem. Non est qui de vobis quasquam mentiatur, et faciat servire zelantem. Videte cum quanta securitate ametis, cui displicere falsis opinio­nibus non timetis. Vir et uxor amant se, quoniam vi­dent se; et quod non vident, timent in se. Nec certe gaudent ex eo quod in manifesto est, dum in occul­to suspicantur plerumque quod non est. Vos in isto quem oculis non videtis, et fide conspicitis, nec habetis quod reprehendantis: nec eum metuistis, ne falso forsan offendantis. Si ergo magnum amorem conjugi­bus deberetis, eum propter quem conjuges habere no­luistis, quantum amare debetis? Voto vobis figatur in corde, qui pro vobis fixus est in cruce. Totum te­net in animo vestro, quidquid noluistis occupare connubio. Parum vos amore non licet, propter quem non amatis et quod liceret. Sic amantibus mitem et humilem corde, nullam vobis superbiam pertimce­sco.
    
    Inde et sanctus Ambrosius (De virg., l.1, c.8): Vobis autem, virgines sanctæ, speciale præsidium est, quod pudore intemerato sacrum Domini servatis cubile. Neque mirum, si pro vobis angeli militent, quæ angelorum moribus militatis. Meretur eorum præsi­dium castitas virginalis, quorum vitam imitatur. Et quid pluribus exsequar laudem castitatis? Castitas etiam angelum fecit. Qui eam servavit, angelus est; qui perdidit, diabolus. Hinc etiam nomen accepit. Virgo est, quæ Domino nubit; meretrix, quæ decus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,720">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de reprodução impressa. Marquei como [ilegivel] palavras cujo traçado na imagem é incerto para evitar conjecturas. Mantive ortografia e abreviações visíveis; foram preservadas formas tipográficas (æ, œ, ligaturas) quando legíveis.
  </notas>
</pagina>