Mel

litteris istis breviter prolata, si placet, audite. Dicit
credere se, uxorem, super qua arguitur, sibi legi-
lime ac juste nupsisse. Vivit quidem altera , cui
primo conjugali federe vinctus dicitur, sed illam
»enquam suam fuisse conjugem astruit. -Causam,
imo causas, quibus conjux ejus nec fuerit, nec sit,
Bec esse possit, tales proponit : Primam, quia con-
tradicente suo Gratianopoli episcopo, illam accepit;
secundam, quia iníra annos nuliles existenti, nec
assensum canonicum prestare valenti , adhzsit;
tertiam, quia consanguinitatis linea ej proxime juu-
ctus est ; quartam, quia rem conjugii nullo unquam
tempore vel momento cum ipsa, quamvis multum
voluerit, ullo modo habere valuit : quintam, quod
sicut hanc primam contradicente omnino ut dictum
est, episcopo suo accepil ; sic istam, volente, con-
cedente, imperante, imo pene compellente eodem
pontifice admisit; sextam, quod in reditu vestro a
Galliis ad Italiam, in montanis Jurensibus inter
pontem Arleium et Villam Juniam ei precepistis ,
ut szepe nominato domno Viennensi archiepiscopo
in omnibus obediret, indeque salutem suam non
dubiom , sed certam speraret; septimam , quod
priusquam hzc omnia discuterentur, postquam tam
per se quam per alios religiosos vel seculares viros,
judicium justitiz paratum se esse subire, non se-
mcl tantum, non bis tantum, episcopo suo , et dixit,
ei mandavit : ab ipsointerdicti senteptiz submissus
est. ZEstimat vir jam satis diclus , quodlibet ex his
capitulis unum, et sermotis aliis, solum ad divortium
inter se et illam primam mulierem non conjugem ,
faciendum, plene suflicere posse. Quanto magis
omnia simul? Videat hxc omnia, et discutiat Pater
waiversalis : et qui curam paternam universis Ec-
desiz filiis debet, animx, nec de inferioribus ,
mec de vilioribus sibi commisss provideat, et aut
toram se, ut jam dixi, si fieri potest, rem ipsam
difüpiat, aut probis partium nostrarum viris, si
pacet, diffiniendam committat. Dolet enim mul.
tum homo, et quod vix, aut nunquam cuilibet an-
tecessorum. suorum contigit , interdicti ecclesiastici
[sententiam] se incurrisse, vere ut Christianus ultra
quam de laico sit credihile, deflet. Vidi ipse, et

EPISTOLARUM LIB. VI.
elus, vos adire potest, verba ejus mediantibus A

402

EPISTOLA'XLIV.

Summo pontifici, et nostro speciali Patri domino
papa EvcEwiI0, frater PETRUS. humilis, Cluniacen-
sium abbas, filialis amoris, et obedientie quid-
quid potest.

Placentinus clerus, consules et populus, , quia
benign: paternitati vestrae ad przsens displicet,
multum ct multum dolens, placeret super omnia,
qui in terris sunt, volens, elegit. me sicut advo-
catum sibi, sperans, quod mediante me preces sua
apud Patrem facilius admittantur, et fortassis etiam
exaudiantur. Facit hoc ex gratia, quam credit mihi
servari penes vos, mstimans non ex toto frustrari
vota sua, adjuncta suis precibus deprecatione mea.
Quod utrum ita sit, utinam sic experiar nunc in
assumpta causa, sicul vestri gratia sape expertus
sum tam in propria quam in aliena! Sum eis debi-
tor, tam charitate communi quam dilectione sin-
gulari. Novit hoc, ut arbitror, sapientia vestra, et
ad aures majestatis vestrze, ut puto, pervenit quod
ante quinquennium, quando videndi et visitandi
vos gratia. Romam pergebam, super injuria mihi,
imo et vobis a marchione Opizone illata fecerint,
quantum inde dolucrint, quanta vi fugitantem et
latibula quierentem bestiam de fovea sua ad pu-
blicum protraxerint, quidquid sorbuerat totum us-
que ad obolum revomere compulerint, satisfacere
jam ipsum quam sceleris socios, pro arbitrio
meo, vellent. nollent, coegerint. Fecerunt hoc, ut
disi, non soli mihi, quia quod factum est filio,
factum est et Patri. Ea de causa de ingratitudine
merito condemnarer, si pro ipsis, ubi causa ratio-
nabilis exigit, qualiscunque pretii preces meas
indignationi paternz? opponere formidarem. Dicunt,
dicunt isti, quorum causam assumpsi, et hoc, ut
ab eis accepi, sacramento probare parati sunt, se
nihil eorum, super quibus arguuntur, ad injuriam
majestatis vestra fecisse, nibil in sternum facere
proposuisse. Sed dicitur eis episcopum a suo Ra-
vennate metropolitano domini pape insuper prz-
cepto consecratum ; et suscipere noluislis; quod-
que est deterius, nunquam vos eum in perpetuum
suscepturos juramento firmastis. Ad hec illi: Me-
tropolitanus noster, non Ravennas, non. Aquileiensis,

verax apud Patrem testimonium fero, quia dum D non quilibet alter, sed Romanus pontifex est. Pro-

die quadam inter castrum de Visilia, et castruu
4e Domna, mecum iter faciens de his ageret, su-
bito in tam amaros fletus et singultus erupit, ut
eliam nos, et quosdam nobiscum, qui proximi equi-
labant, in fletus et lacrymas commoveret. Moveant
trgo viscera paterna abseniis|, et nobilis filii lacry-
Te, qui, et sicut fidelis Christianus dolet sibi ec-
Clesiastice communionis gratiam subtrahi, et de
uxore dimittenda vel retinenda, re ad examen pro-
Cedente, paratus est praecepto apostolico et eccle-
*Siastico obedire.

bamus hoc innumeris testibus, probamus Placenti-
num electum a multis retro seculis, a summo et
universali prasule, non ab. ulio consecratum. Pro-
ducimus inde pro exemplo, prater antiquiores, Ur
banum secundum, Caliztum. secundum, qui electis
nostris consecrationis manum imposuerunt, et exem-
plo suo, quid posteris servandum esset, lucide osten-
derunt. Servetur urbi nostra concessa a tantis pon-
lificibus dignitas, et parati sumus facere vel subire
quidquid apostolica si forte in his delicuimus, im-
peraverit majestas. Wc, Pater, 2i. Ego vero his
subjungo : Miserere, Pater, miserere tanue urbis,
nulli fere in Italia secundz. Miserere tauti populi,
qui si aliter egit quam debuit, paratus est juxta

Digitized by Google
