<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,45,940,95">
    519
    PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX
    530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,88,495,914">
    Ium habere testatur, et Filium ejus esse quem sub a ter vos, non sufficeret, ad Christi deitatem com-
    nominis investigatione Dei Filium esse fatetur, probandam, tam lucidum divini psalmi, quod pra-
    Quid verbis istis clarius? quid luce hac splendidins? missum est, testimonium, Dixit Dominus Domino
    Nonne hoc solo Salomonis testimonio, o Judæi, meo, sede a dextris meis, et reliqua? Cui praeter vos,
    etiam renòtis aliis vos urgentibus Scripturarum non sufficeret, ad Christi deitatem comprobandam,
    testimoniis, necesse est vos confiteri Filium Dei? tam splendida Salomonis sententia, qua nomen
    Nam nec inde quilibet insidiandi vobis angulus us- Filii Dei, sicut ipsius Dei exquirens, ostendit, non
    pian patet, unde hoc singulare nomen Filii Dei solum Christum esse Dei Filium, sed etiam Deum?
    coemini pervertere, plurali nuncupatione filiorum Cui, praeter vos, non sufficeret sola ipsa ratio, qua
    Dei. Ea enim, quam pretendere Scriptura videtur, quia Christus auctoritatibus sacris Filius Dei esse
    inquisitio nominis Dei, et inquisitio nominis Filii ostensus est, eadem quoque Deus esse probatus
    Dei, excludit pluralitatem filiorum Dei. Nam neque est? Et hoc quopmodo? Audite. Si enim Dei Filius
    sancti angeli, neque justi homines, quos, ut supra est, aut naturaliter, aut tantum vocaliter Dei Filins
    dictum est, aliqua excellenti gratia Dei filios Scrip- est. Sed, ut supra posui, vocaliter tantum, non ha-
    tura sancta nominat proprius, ubi necessarium turiter gratia aliqua, vel merito aliquo, dicti sunt
    fuit, hominibus caruerunt, vel jam imposita adco B quidam angellorum, dicti sunt quidam hominum,
    vanta fuerunt, ut ea tantopecre Salomon admirer; filii Dei : Quidam angelorum, ut in libro Job: Qua-
    et admirando tanta diligentia investigare credatur, dam die cum venirent Filii Dei, ut assisterent co-
    ut dicat : Quod nomen est ejus, aut quod nomen ram Domino (Job I); quidam hominum, ut per
    Filii ejus, si nosti? Sed nec aliqua ratio patitur, Ezechielem loquitur Deus : Habui eos, et pepe-
    ut post illud, quod de eo tam solemniter proliiit, runi mihi filios et filias (Ezech. xxiv). Christus vero
    quomodo dixit: Quod nomen est ejus, de aliquo ho- quia ante omnem creaturam ex ipsa Patris essentia
    minum sive aliquo angelorum dictum sentiatur, genitus esse supra probatus est, naturaliter Dei Fi-
    quod sequitur: Vel quod nomen Filii ejus, si nosti? lius est. Quod si naturaliter Dei Filius est, utiq̄ue
    Jam quippe nomen angelicum vel humanum, di- non aluid quan Pater est. Pater autem Deus est.
    vino nomini adequari videretur; jam nomen crea- Non igitur aliud Filius quam Deus esse potest.
    ture par Creatori fieri diceretur. Est autem Nam, ut de ipsa carnali generatione, licet longe
    nomen Dei super omne nomen, ut nostis, nec mi- impar, aliquod tamen exemplum trahatur, sicut ge-
    nus ineffabile, nec minus incomprehensibile, quam nitus de homine homo est, sicut geniita de ave avis
    ipse Deus. Nec enim aliud est Deus, aliud nomen non nisi avis est, sicut accensum de lumine lumen
    ejus; sed tam ipse quam nomen ejus, hoc est idem non nisi lumen est, sic natus de Deo Deus, non nisi
    simplex et summus Deus praefertur omnibus ope- Deus est. An non sufficit haec sola ratio vobis? Suc-
    ribus ejus. Hinc est quod Scriptura hac, quae dicit: cedant ergo rationi et alia Scripturarum vestraora
    Quod nomen Filii ejus, si nosti? non solum Dei Fi- exempla, et ad probandam Christi deitatem, de
    lium praedicat, sed etiam eumdem Deum esse de- ipso legislatore vestro Moyse evidens testimo-
    nionstrat. Nulla campana ratione nomen Filii Dei nium proferam.
    pari diligentia ut nomen Dei exquireretur, nisi et
    ipse quoque Dei Filius Deus esse monstratur.
    Nomen ergo Patris, et nomen Filii, quod pari si-
    militate exquiritur, pari quoque deitate praeditum
    esse docetur. Aut ergo proferte nihil aliud quam
    o Judæi, quem certa auctoritate vel ratione com-
    pellar credere et confiteri, non ex plurali filiorum Dei
    numero, sed ex unico esse Filium Dei : aut suscipite
    Christum nostrum, qui tot auctoritatibus, tot au-
    toratibus, probatus est et Deus, et Filius Dei.
    CAPUT II.
    Quod Christus specialiter Deus sit.
    Sed posquam Christus litterarum vestrarum, o
    Judæi, auctoritate, Dei esse Filius ac Deus pro-
    batus est, fortassis adhuc solita inprobitate insia-
    bils, et alios divinitatem ejus exemplis vos mon-
    strari clarius exigis. Et quid, inquam, clarius
    ostendi potest? Quid in rebus mundanis luce cla-
    rius? quid sole fulgentins? Caecis tamen et lux lux
    est, et sol tenebræ sunt. Sic vobis, sic plane vobis,
    Scripturarum sacrarum claritas splendit, ut quas
    alios illuminant, vobis lucere non possit, quae
    alis fulgent, vobis obnubrescant. Cuti enim, prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,89,920,941">
    probandam, tam lucidum divini psalmi, quod pra-
    missum est, testimonium, Dixit Dominus Domino
    meo, sede a dextris meis, et reliquia? Cui praeter vos,
    non sufficeret, ad Christi deitatem comprobandam,
    tam splendida Salomonis sententia, qua nomen
    Filii Dei, sicut ipsius Dei exquirens, ostendit, non
    solum Christum esse Dei Filium, sed etiam Deum?
    Cui, praeter vos, non sufficeret sola ipsa ratio, qua
    quia Christus auctoritatibus sacris Filius Dei esse
    ostensus est, eadem quoque Deus esse probatus
    est? Et hoc quomodo? Audite. Si enim Dei Filius
    est, aut naturaliter, aut tantum vocaliter Dei Filius
    est. Sed, ut supra posui, vocaliter tantum, non ha-
    turiter gratia aliqua, vel merito aliquo, dicti sunt
    quidam angelorum, dicti sunt quidam hominum,
    filii Dei : Quidam angelorum, ut in libro Job : Qua-
    dam die cum venirent Filii Dei, ut assisterent co-
    ram Domino (Job I); quidam hominum, ut per
    Ezechielem loquitur Deus : Habui eos, et pepe-
    runi mihi filios et filias (Ezech. xxiv). Christus vero
    quia ante omnem creaturam ex ipsa Patris essentia
    genitus esse supra probatus est, naturaliter Dei Fi-
    lius est. Quod si naturaliter Dei Filius est, utiq̄ue
    non aluid quam Pater est. Pater autem Deus est.
    Non igitur aluid Filius quam Deus esse potest.
    Nam, ut de ipsa carnali generatione, licet longe
    impar, aliquod tamen exemplum trahatur, sicut ge-
    nitus de homine homo est, sicut genita de ave avis
    non nisi avis est, sicut accensum de lumine lumen
    non nisi lumen est, sic natus de Deo Deus, non nisi
    Deus est. An non sufficit haec sola ratio vobis? Suc-
    cedant ergo rationi et alia Scripturarum vestraora
    exempla, et ad probandam Christi deitatem, de
    ipso legislatore vestro Moyse evidens testimo-
    nium proferam.
    Accede ergo, sante Moyses, tu, inquam, singula-
    ris amice Dei, tu quem ipse Deus ex nomine se
    nosse dicit, tu qui in velamen Judaeis datus es, sed
    nobis revelatus es : accede non jam ad populum
    Dei, sed contra hostes Dei, et expone tam nobis
    quam ipsis, deitatem Filii Dei. Plluit, inquit, Do-
    minus super Sodomam; et igneorriavit sulphur et
    ignem a Domino de caelo (Gen. xix). Quis est iste
    Dominus, o Judæi, qui ab alio Domino pluit sul-
    phur et ignem de caelo? Audistis jam dicentem Da-
    vid : Dixit Dominus Domino, audite et Moysen di-
    centem : Plluit Dominus a Domino. Nolite confugium
    facere ad angelos qui praecesserant, qui sero So-
    domam venerunt, qui mane Lot cum uxore et
    filiabus de Sodomis abduxerant. Jam abierant, jam
    recesserant, jam ad quod missi fuerant impleve-
    rant. Nullus eorum Dominus dici potest, quia uter-
    que angelus, uterque nuntius dicitur : quia uterque
    non Dominus, sed minister vocatur. Missi sunt illi
    in ministerium, ut Lot justum educerent, ut eum
    ab impiis secernerent, non ut (quod suum non est),
    deitatis seu dominationis nomen assumerent. Nec
    movere nos quod eos Lot Dominos vocet; quod advo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,470,478,508">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="457,642,479,682">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,825,475,862">
    D
  </bloco>
  <notas>Coluna esquerda transcrita integralmente a partir do visível; a coluna direita foi transcrita até o limite inferior da imagem. As letras B, C e D foram preservadas em blocos próprios de nota_marginal, conforme solicitado. O cabeçalho/paginação superior foi incluído como bloco de cabecalho.</notas>
</pagina>