bo TRACTATUS CONTRA JUDAEOS.

523

rat, quod precatur. Mos est iste humanus, ut quan- A Patre, Deus a Deo, qui sicut habet, ut a Deo Deus

doque a paribus pares, quandoque a minoribus ma«
jores, Domini honoris causa vocentür. Mos fuit
antiquus et modernus, ut przeter illum singularem
adorationis cultum, quo Deitas honoratur, invicem
se homines quodam venerationis genere, vel ex
parte supplices, vel toto corpore prostrati, adorent.
Mos est communis neminem latens, quo et mutuas
preces pro quibuslibet causis homines spe (re-
quentant, et sibi mutuo, qux rogantur indulgent.
Legitur szepe hoc sanctos homines fecisse, et. ta-
libus obsequiis, vel apparentes angelos, vel se in-
vicem honorasse, Hoc modo, non illo, que Divinitas
adoratur : hoc, inquam, usitato humans venera-
tionis obsequio, Lot illos angelos adoravit, dominos

vocavit ac deprecatus est. Nam quod angeli fucrint B temque. fumantem (Exod.

non Deus, non domini, sed ministri, declarant ip-
sorum verba ad Lot : Delebimus, inquiunt, locum
istum, eo quod increverit clamor eorum coram. Do-
mino, qui misit nos ut perdamus illos (Gen. xix). Qui
ergo missi sunt ut. perderent locum, utique non
domiui, sed ministri mittentis Domini sunt, licet
non solum per bonos, sed etiam per angelos malos,
kesiones vel plage diverse hominibus inferri le-
gantur. Probatur lioc de ipso Job; probatur et de
illis de quibus scribitur : Misit in eos iram. indi-
gnaltionis suc : indignationem, et iram, et tribulatio-
nem, immissienes per angelos malos (Psal. Lxxvu).
Sed nec illud movet quod unus cx illis qui apparue-
rant angelis ait : Ecce etiam in hoc suscepi preces tuas,

A! non subvertam urbem, pro qua locutus es (ibid.). C

lic enim velut angeli metas excedens, Dci. perso-
nam sibi assumere videtur, ut ille, quem Abrahze
loquentem eadem Genesis Scriptura introducit, di-
cens : Ecce angelus Domini de celo clamavit : Abra-
ham, Abraham (Gen. xxn). Et versu interposito :
ANunc cognovi quia times Deum, ei non pepercisti fi-
lio two wnigenito propter me (ibid.). Sed tamen Abra»
ham, non propter angelum, sed propter Deum filio
$uo non pepercerat. Videtur ergo in his verbis per-
Sonam Dei eumdem sibi angelum assumpsisse, vel
Deum in angelo locutum fuissc. Sic fortassis et hic.
Sed sive hoc sit, sive non, angeli apparentes Lot
angeli, ut dictum est, fuerunt, non Deus ; ministri,
Don domini; servientes, non imperantes; obso-
quenies, non dominantes. Ex his apparet quod dc
nullo eorum dictum est ; Pluit Dominus a Domino.
Nom angeli non dicuntur domini, administratorii
spiritus non dicuntur domini : sed ille tantum, iile
vere, ille summe dicitur Domiuus, qui patribus ve-
stris, o Jud:ei, per Moysen tocutus est : Audi, Israel,
Dominus Deus tuus Deus unus est (Deut. vi). Hle
certe est Dcus unus, ille est Dominus unus, de quo
Apostolus noster, quamvis vos ei non credatis, lo-
quitur : Unus Deus Pater, ex quo omnia; et unus
Dominus Jesus Christus, per quem omuia (4 Cor. viu).
De hoc Patre Domino, de hoc Filio Domino, hxc
Vestra Scriptura loquitur, cum dicit: Pluit Dominus
* Domino. Pluit plane Dominus a Domino, Filius a

l'arnotu. CLXXXiX.

sit, sicut habet ut a Domino Dominus sit, sic ab
ipso essentialiter habet, ut remuneret justos, puniat
peccatores, glorificet bonos, condemnet profanos,
Quod et tunc fecit, quando pluit super Sodomam et
Gomorrham sulphur et ignem a Domino de celo,
Nam nec verba ista, pluere, ningere, tonare, et si-
milia, alicui creaturze congruunt, sed ad solum crea-
ture auctorem spectant, qui facit ista quando vult,
prout vult, et producit. Hoc sonant et verba libri
Regum : Dedit Domínus voces et pluvias in die illa
(1 Reg. xn). In. PsalmiS etiam ad litteram legitur :
Intonuit de celo Dominus, et Altissimus dedit vocem
suam. (Psal. xvii). Et in. Exodo : Cunetus populus
audiebat voces et lampades, et sonitum buccin mon«
Xx). Advertite igitur, o
Judei, Christum in Scripturis vestris Dominum ae
Deum vocari. Nolite ipsum negare Dominum, nolite
negare et Deum, ne forte ut super illos impios, sic
€t super vos blasphemos pluat sulphure et ignem a
Domino de ccelo, et impleatur in vobis quod legitur
in psalmo : Pluet super peccatores laqueos ignis, ct
sulphur, ei spiritus procellarum, pars calicis eorum
(Psal. x). Sed forte dicetis Christum quidem vocari
Dominum, prout tibi videtur ; ex Scripturis affirmas,
atque ut. inde illum etiam Deum fateamur, cogere
vis. Sed intermisso aliquandiu hoc Domini nomine,
eX eisdem Scripturis etiam. Deum aperte vocari
ostende. Et faciam hoc plane, si vos auditores, imo
8i, quod totum est, intellectores habuero.

Audite ergo rursum sepe nominatum, ac sepa
nominandum David vestrum, imo multo magis no-
Strum. Sedes, ait, tua, Deus, in seculum seculi,
virga directionis, virga regni tui, Dilexisti justitiam,
et odisti iniquitatem; propterea unait te Deus, Deui
tuts oleo leiitim pra consortibus tuis (Psal. xn),
Quis loquitur? Secundum nos Deus Pater, secuu-
dum vos ipse David. Cui loquitur? Secundum nós
Deus Pater Filio suo, secundum vos ipsc David regi
filio suo. Sed intermisso ad przsens nostro intele
lectu, juxta bunc vestrum psalmus exponatur. Vi-
deatur si verba ista regi Salomoni, vel alicul ex
posteris ejus, sive cuilibet, prater Christum, alteri
congruere possunt. Loquitur, inquam, juxta vos, ut

p dictum est, Salomoni lilio suo David, vel alicui ex

consequentibus : Sedes tua, Deus, in. secculum sc-
culi. Et certe. przecedentia vel subsequentia psalmi
verba pervertere, et more vestro, in alios vel alics
intellectus fortassis intorquere potestis. Sed de vers
bis istis quid? Quo sensu, quo astu, qua niniium
nimiumque desudata interpretatione ; sacra hac
verba cuilibet mortalium, preter Christum, ada-
ptare valebitis? Sedes, iuquit, tua, Deus. Qua 18-
tione, quo ausu a propheta homo vocatur Deus? Sed
dicetis : Moysi locutus est Deus : Constitui te deum
Pharaonis (Exod. vu). Et addetis : Scriptum in Psal-
mis : Deus stetit in. sgnagoga deorum; et in medio
deos dijudicat (Psal. txxxi). Nec. illud omitetis i
Ego dixi : Dii estis (ibid.). Et uos, o Judei, novimus
11

Digitized by Google
