555 TRACTATUS CON;nRA JUDJEOS, 514

superbiam vestram de talibus gloriantem humi- A
lians, et confundens per Ezechielem loquitur : £go
dedi eis praecepta. non. bona, et judicia in quibus
non vivent ; et pollui eos in muneribus meis, cum of-
ferrent omne, quod aperit vulvam, propter peccata sua
(Ezech. xx). Quid igitur? Nonne omni die clarius
probatum est quod nova mandata frequenter mundo
Deus tradidit, et ipsam Moysi legem mutandam
esse pr:edixit * Hoc agnosce, Judze, factum per fi-
dem Christianam, impletum per legem  Evangeli-
cam, ei tandiu viguisse testamentum vetus trans-
itorium, quousque perveniretur ad novum et
ternum.

Sed ut acutiore, prout tibi videtur, sagitta Ju-
daica pharetra exhauriatur, produc jam illam, et
quantis poteris viribus, in nostram, ut summe ex-
optas, necem emitte. Et quid est, inquis, illud, quod
tam frequenter in lege nobis data Deus iterat, quod
tam spe replicat, legem ipsam nullo unquam tem-
pore finiendam, quod praecipit sacrificiis, cultibus
diversis omnique ritu ibi descripto a nobis perpe-
tuandam ? Quid est certe, quod de agni immolatione
pracipientis Dei verba leguntur in Exodo : Habebi-
tis hanc diem in monumentum, et celebrabit eam so-
lemnem Domino in generationibus vestris cultu sem-
piterno? (Exod. xn.) Quid est et illud, quod de ea-
dem re in eodem libro proxime scribitur : Custodi
verbum. istud. legitimum tibi, et. filiis tuis usque in
eternum ? (Jbid.) Nonne et liber Leviticus idem
astruit? Referens enim, et distincte proferens mul- c
liplicia de diverso sacrificiorum genere mandata
Dei, interserit hzec : Tollet sacerdos pugiltum simile
que conspersa est oleo, et totum thus quod super simi-
lam positum | est, adolebitque illud in altari in mo-
numentum odoris suavissimi Domino (Levit. v1). Et

. quibusdam interpositis subdit : Legitimum sempi-
ternum est. in. generationibus vestris, de sacrificiis
Domini (ibid.). Rursus post aliquanta : Vinum, et
omne quod inebriare potest, non bibetis, tu et filii
Iti, quando intratis tabernaculum testimonii, ne mo-
fiamini, quia preceptum est. sempiternum ín genera-
tiones vestras (Levit. x). ltem cum de primitiis se-
getum Deo offerendis idem liber Leviticus ageret,
addit : Eodem die, quo manipulus consecratur, ce-

simile ad legis nostra :ternitatem pertinens sub-
jungit : Die Sabbati offeretis duos agnos anniculos
immaculatos, et duas decimas simile oleo conspersa
in sacrificio, et liba que rite funduntur per singula
sabbata in holocaustum sempiternum. (Num. xxvin).
Nec multis interpositis, de sacrificiis prima die'
mensis septimi agens, ait : Offeretis et hircum pro
peccato, qui offertur in expiatione populi, prater ho-
locaustum Kalendarum cum sacrificiis suis. Et holo-
caustum sempiternum cum libationibus solitis, eisdem
ceremoniis offeretis in odorem suavissimum incensum
Domino (Num. xxix). Cum ergo toties, et toties le-
gis nostre zternitas commendetur, quid mutatam
esse asseris, quid predictum fuisse quod mutare-
tur affirmas? Sed audi adbuc expressius de libro
Deuteronomii testimonium, et ex illo saltem, nullo
eam tempore mutari debuisse vel debere, cognosce.
Loquens enim Moyses in jam dicto libro patribua
nostris, hzc ait : Ponite hec verba mea in cordibus
et in animis vestris, et suspendite ea pro signo in ma-
nibus, et inter oculos vestros collocate. Docete filios
vestros, ut. illa meditentur (Deut. xi). Et quibusdam
intermissis : Ut multiplicentur, inquit, dies tui, et
filiorum tuorum, ín. terra quam juravit Dominus pa-
tribus tuis, ut daret eis quandiu colum imminet ter-
re (ibid.). Quid his evidentius ad legis nostr: per-
petuitatem demonstrandam dici potuit? Audi et de
eodem Deuteronomii libro mandata legislatoris 30-
stri, et ex his utrum saltem in aliquo lex nostra
mutanda sit, adverte. Non addetis, ait, ad verbum
quod vobis loquor, neque auferetis ex. eo (Deut. w).
Et illud alibi in eodem libro, post multiplices quae
precedunt maledictiones, velut in clausula earum-
dem maledictionum subjunctum : Maledictus qui
non permanet in sermonibus legis hujus, nec eos opere
perficit. Et dicit omnis populus : Amen (Deut. xxvi).
Verum est, Judae, verum est plane, ut video, quod
de te tuisque ait Apostolus noster : Quandiu legitur
Moyses, velamen est positum super cor eorum (1I
Cor. ni). Verum est. et illud quod Christus non ve-
ster, sed noster, post. lumen czco nato donatum,
ait : In. judicium ego in. hunc mundum veni, ut qui
non vident videant, et qui vident caci fiant (Joan.
1x), Nam ecce oculi. vestri Deum olim videntes

detur agnus. immaculatus anniculus. in holocaustum D exczecati sunt; gentium oculi usque ad Christi

Domini. Et libamenta offerentur cum eo, due deci-
me simile consperse oleo in incensum Domini, odo-
remque suavissimum, Liba quoque vini quarta pars
hin (Levit. xxi). Ac versu intermisso : Preceptum
est, inquit, sempiternum in gencrationibus, cunctis-
que habitaculis vestris (ibid.). Et post pauca : Fa-
cietis, ait, et hircum pro peccato, duosque agnos an-
niculos ín hostias pacificorum. Cumque elevaverit eos
sacerdos cum panibus. primitiarum coram Domino,
cedent in. usum ejus (ibid.). Ac statim: Et vocabitis
huac diem celeberrimum | atque. sanctissimum, Omne
epus servile non facietis in eo. Legitimum sempiter-
num erit in cunctis habitaculis et. generationibus ve-
stris (ibid.). Hunc sequens liber Numeri, quiddam

tempora clausi, ab eo aperti sunt. Tenentes, in-
quit, omnes legem nescierunt me (Jer. ui). Tenet
certe legem Judzus, et Deum ignorat; legit
eamdem Christianus, et ex ea Deum agnoscens
adorat.

Sed redi ad proposita, Jud:e. Ohbjecisti quidquid
fortius objicere potuisti, unde legem Mosaicam per-
petuam debere esse ostenderes, et unde quod de
mutatione ejus dictum fuerat velut invincibili ra-
tione quassares. At ego interrogo : Sententiz, quas
ad legis tuz zternitatem comprobandam ex Pen-
tateucho objecisti, a Deo per Moysen . prolatze sunt?
Utique respondes, a Deo. Inde prosequor : Senten-
tie quas ad legis tuc immutationem demonstran-

Digitized by Google

