<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="115,60,872,98">
    553 PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="115,101,494,958">
    jecta vita, a Deo facta esse aestimas? Nunquid decem xxxii). Et paucis verbis interpositis: De vertice
    famosos plagis Aegyptus percussa, Pharao cum suis antiquorum montium, de pomis collium aeterno-
    submersus, quotidiana per quadraginta annos man- rum (ibid.). Qui sunt hi colles aeterni? Nam aeternos
    na pluvia, columna nubis per diem, et ignis per no- colles, vel aeterios montes, nostra haec terra non
    ctem, carneus coturnicum imber, latex de cautibus, habet. Si enim ipsa, ut supra scripta ratio compre-
    Jordanis divisio ac refluxus, obedientia solis, mor- hendit, peritura est, quomodo colles ejus aeterni esse
    tuorum resuscitatio, tam sollemnia iuncta oraculis poterunt? Si ipsa terra perierit, quomodo pars ejus
    prophetarum miracula, multaque similia, nunquid, subsistet? Pereunte ergo terra, perituri sunt et col-
    inquam, ista omnia, pro tantillo, imo pro tam nulla les. Inde est quod colles ejus aeterni dici non pos-
    carnali ac misera vita facta sunt? Nunquid ut tu sunt. Qui sunt igitur colles aeterni? Quandiu terre-
    tantum, Judae, ventrem essis variis et carnibus nus fueris, quandiu in terra aeternios colles quaesi-
    farcies, ista facta sunt? Nunquid ut tu tantum in- veris, non inivies. Attolle animum, quaere super coe-
    ebriaris, et inebriatus sterteres, ista facta sunt? los. Ibi non solum colles aeternos, sed etiam perpe-
    Nunquid ut tu tantum voluptatibus operam dares, tuos montes inivies. De quibus psalmus: Illumi-
    libidinibus dummies, ista facta sunt? Nunquid ut natus tu mirabiliter a montibus aeternis (Psal. lxxv).
    tu tantum divitiis abundares, auro, argento, B Qui sunt hi, non est meum docere. Contra hostem
    multisque thesauris arcas impleres, superbo do- ago, non discipulum instruo. Si credideris, intelli-
    minantis fastu super subjectos te extolleres, ista ges. Si non, nec ista, nec alia Dei sacramenta co-
    omnia facta sunt? Absit, absit hoc ab humanis gnosces. Recordare quid ipse David de hac aeterni-
    mentibus! longe sit ab animis rationis capa- tate loquatur: Cogitavi dies antiquos, et annos
    cibus! proclul recedat a cunctis Deum scien- aeternos in mente habui (Psal. cxxxvi). Sed sicut de
    tibus!
    collibus dixi, annos aeternos in ipso tempore re-
    Non suscipit hoc ratio, contradicit et ipsa justi- perire non poteris. Quod enim tempus finendum,
    tia, ut homo, qui cunctis irrationalibus creaturis quod anni hominum deficient siit, et ipse alio lo-
    a Creatore praelatus est, licei de quibusdam hoc co, Deo loquens, indicat: Tu autem idem ipse es,
    contingat, in universis generis sui comparatur et anni tui non deficient (Psal. cxl). Quod non dice-
    jumentis, et similis fiat illis. Nam si illa esset, si ret, non hoc quasi aliquod singulare proponeret,
    haec bona carnalia solummodo Deus homini con- si annos humani non deficere sciret. Hoc indicant
    ferret, quid plus bove, quid asino, quid quolibet et praecedentia verba, quibus res humanas perituras
    verme vilissimo, homo miserrimus possideret? Ab esse monstraverat, quibus res divinas semper ma-
    aeterno enim ad aeternitatem creatus, quamvis culpa- suras subjunxit. De hac aeternitate, non infra loc
    sua merito ad tempus eam amisit, spem tamen quem et hanc terram futura, audi et Isaïam: Sicut
    recuperandi non perdidit. Hinc est quod lactans te cæli novi, et terra nova, quae ego facio stare coram
    velut puerum Deus, et carnalibus beneficiis ad spi- me, dicit Dominus : Sic stabit semen vestrum, et no-
    ritualia, temporalibus paulatim nutriens ad aeter- men vestrum (Isa. lxvi). Quae verba, et hoc coe-
    na, bona tibi transitoria primo tempore contulit, lum, et hanc terram transitura docent, et novi coeli
    ut his inductus, legem Dei servare disceres, et inde ac novae terrae nomine, novum futuri saeculi statum
    proficiens, ad speranda atque amanda coelestia designant. Quae Deus facit stare coram se, qui
    et aeterna transires. Haec aeternitas, illorum tam qualem statum post finem mundi cuncta suritura
    sublimium miraculorum causa exstitit, ut populus sunt, non ut prius jam amittent, sed eum perse-
    ille rudis, hinc beneficiis illectus, inde mirandis veranter ac sine fine retinebunt. Percurre universos
    operibus provocatus, Conditori obedire conscen- prophetas, et hanc aeternitatem frequenter praedicari,
    det, et ad beatam aeternitatem, a qua tota cum ex- solemniter coniniiendi invenies.
    ciderat, obediendo rediret. Et quia novis hominibus
    in ipsius mundi novitate exortis, et divinarum re- Averte igitur animum a transeuntibus, separa cor
    rum omnino ignaris, simul omnia profunda et perituris, et hujus felicis aeternitatis Christum
    non erant: rarius aeternitas haec in Pentateucho vel nostrum auctorem et regem credere, et in hoc ejus
    Heptatico legitur, frequentius a prophetis commen- regno aeterno, fide Christiana et operibus fidei
    datur, frequentissime, imo assidue per Christi Evan- ascribi labora. Talem enim regem Christum Chri-
    gelium praedicatur. Sed quousque Evangelio acquies- stiani intelligimus, in talem credimus, talem adora-
    cas, non est rationabile de Evangelio contra te ra- mus, et aei ejus tale regnum, pro gratia et viribus
    tionem proferre. Sed audi tuos, quos non audire pertingere festinamus. Ad hoc regnum nos quidem
    non potes. Audi ipsum Jacob magnum Patrem, et Judaeos tali pacto invitanus. Sed ipsi quantum in
    patriarcham tuum, audi eum benedicentem Joseph e'sest, nos, omnesque de gentibus everti reperellunt.
    filio suo: Benedictiones, ait, patris tui confortatae Dicunt enim sibi tantum Deum locutum, sibi legem
    sunt benedictionibus patrum eius, venient in de- datam, ad se missos prophetas; Christum insuper
    siderium collium aeternorum (Gen. xlix). Audi et post omnes mittendum, ejusque regnum non nisi
    ipsum Moysen, quid simile dicat, benediciens tribui a Judæos pertinere, affirmant. Sed sicut salutem
    Joseph: De benedictione Domini, terrae ejus (Deut. fuit putare, pro rebus solummodo prae...is et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="497,101,898,959">
    Et paucis verbis interpositis: De vertice antiquorum
    montium, de pomis collium aeternorum (ibid.). Qui
    sunt hi colles aeterni? Nam aeternos colles, vel
    aeterios montes, nostra haec terra non habet. Si enim
    ipsa, ut supra scripta ratio comprehendit, peritura
    est, quomodo colles ejus aeterni esse poterunt? Si
    ipsa terra perierit, quomodo pars ejus subsistet?
    Pereunte ergo terra, perituri sunt et colles. Inde est
    quod colles ejus aeterni dici non possunt. Qui sunt
    igitur colles aeterni? Quandiu terrenus fueris, quandiu
    in terra aeterios colles quaesieris, non invenies.
    Attolle animum, quaere super coelos. Ibi non solum
    colles aeternos, sed et perpetuos montes invenies.
    De quibus psalmus: Illuminans tu mirabiliter a montibus
    aeternis (Psal. lxxv). Qui sunt hi, non est meum
    docere. Contra hostem ago, non discipulum instruo.
    Si credideris, intelliges. Si non, nec ista, nec alia Dei
    sacramenta cognosces. Recordare quid ipse David de
    hac aeternitate loquatur: Cogitavi dies antiquos, et
    annos aeternos in mente habui (Psal. cxxxvi). Sed
    sicut de collibus dixi, annos aeternos in ipso tempore
    reperire non poteris. Quod enim tempus finendum,
    quod anni hominum deficient siit, et ipse alio loco,
    Deo loquens, indicat: Tu autem idem ipse es,
    et anni tui non deficient (Psal. cxl). Quod non diceret,
    non hoc quasi aliquod singulare proponeret,
    si annos humanos non deficere sciret. Hoc indicant
    et praecedentia verba, quibus res humanas perituras
    esse monstraverat, quibus res divinas semper man-
    suras subjunxit. De hac aeternitate, non infra loc
    quem et hanc terram futura, audi et Isaïam: Sicut
    cæli novi, et terra nova, quae ego facio stare coram
    me, dicit Dominus: Sic stabit semen vestrum, et no-
    men vestrum (Isa. lxvi). Quae verba, et hoc coe-
    lum, et hanc terram transitura docent, et novi coeli
    ac novae terrae nomine, novum futuri saeculi statum
    designant. Quae Deus facit stare coram se, qui
    qualem statum post finem mundi cuncta suritura
    sunt, non ut prius jam amittent, sed eum perse-
    veranter ac sine fine retinebunt. Percurre universos
    prophetas, et hanc aeternitatem frequenter praedicari,
    solemniter coinnendari invenies.
    Averte igitur animum a transeuntibus, separa cor
    a perituris, et hujus felicis aeternitatis Christum
    nostrum auctorem et regem credere, et in hoc ejus
    regno aeterno, fide Christiana et operibus fidei
    ascribi labora. Talem enim regem Christum Chri-
    stiani intelligimus, in talem credimus, talem adora-
    mus, et aei ejus tale regnum, pro gratia et viribus
    pertingere festinamus. Ad hoc regnum nos quidem
    Judaeos tali pacto invitamus. Sed ipsi quantum in
    es'est, nos, omnesque de gentibus everti repellunt.
    Dicunt enim sibi tantum Deum locutum, sibi legem
    datam, ad se missos prophetas; Christum insuper
    post omnes mittendum, ejusque regnum non nisi
    a Judæos pertinere, affirmant. Sed sicut salutem
    fuit putare, pro rebus solummodo praesentis et
    perituris, Dum tanta tamque miranda opi...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="473,360,521,406">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,587,526,636">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,725,526,772">
    D
  </bloco>
  <notas>Marcas de seção A, B, C, D tratadas como blocos marginais separados e omitidas do corpo do texto principal.</notas>
</pagina>