451

EPISTOLARUM LIB. VI. 458

ante raperetur, quam vos de laqueo venantium ere- A quam visitaveram. Non fueram, nec sum immemor

pus videret : antequam in schola virtutum numero
sanctarum adjunctas superstites sibi relinqueret.
Respexit benignus Salvator ex alto humilitatem et
preces ancille su:e, et ille qui replet in bonis desi-
derium suorum, et qui voluntatem timentium se
facit, ejus desiderium tandem implevit. Sociavit
vos choro virgineo, corpore. Videte, videte ut et
sociaverit mente. Non sunt quidem omnes vobis
cohabitantes virgines carne; sunt tamcn, ut ait Pa-
ter Augustinus, virgines fide. De quibus solemni die
Natalis. Domini solemniter clamat : Ubi jam non
potest esse a concubitu caro integra, sit in fide virgo
conscientia, sccundum quam virgo est omnis Ecclesia.
Juxta quem sensum, tam de virginibus quam de

quanto me semper affectu colueris, quam de devoto
ae sincero animo ab ipsis adolescentie tux annis,
ad divina anhelaveris, quam frequenter eo spiritu
Cluniacum tuam, et vere tuam visitaveris, quanto
insuper tempore in ipso claustro fratribus nostris
tuisque adjunctus Deo militaveris. Placuit dehinc
spiritui illi, qui ubi vult spirat, ut te de virtute ad
virtutem proveheret, et ascensiones in corde tuo
disponens, de bonis ad meliora, de altis ad altiora
transferret, Statuit, et-per gratiam. suam perscve-
ranier siatuet supra petram pedes tuos, et diriget
in viam. mandatorum suorum gressus tuos. Con-
stituit te in gradu illo vite, quo altior aliquis, aut
vix, aut nusquam apparet. Ea de causa te invisere,

continenter sancteque viventibus apostolica tuha B et profectui tuo, quo violenter regnum Dei rapere

frequenter intonat : Despondi vos uni. viro virginem
castam exhibere Christo ([1 Cor. x1). 1n hoc choro
virgineo feliciori sorte constitute, hoc est, non so-
lum spiritu, sed et corpore illibatz,, juxta monita
eorum, quos przmisi, sanctorum, vitam vestram
disponite, mores componite, bonum certamen cer-
iate, cursum a teneris annis inchoatum, instanter
currendo, feliciter consummate. Imitamini sorores
vestras et matres, cum quibus Deo servitis. Specia-
liter vero quam. commemoravi felicem aviam ve-
stram, quiz vos ad Deum przcessit, et que ut eam
sequamin:, non solum dum viveret, sed et. nunc
eliam mortua invitat. Date mihi, obsecro, vocem
magni Apostoli, ut possira unicuique vestrum se-
curus dicere quod ille Timotheo discipulo scripsit.

Gaudio impleor, recordationem accipiens ejus fidei,

qua est in te non ficta, que et habitavit primum non

quidem, ut ille ait, in avia tua Loide, et matre tua

Eunice, sed in avia tua Raingarde, et in patre

tuo Hugone, certus sum autem, quod et in te (11

Tim. 1).

EPISTOLA XL.

Charissimo meo et unice amplectendo, domno Baswio
servorum Dei Chartusia priori, [rater PEvuus fu-
milis Cluniaceusium abbas, salutem, cui se devo-
vit, eternam.

Noper in procinctu Romani itineris constitutus
scripsi ;vobis ac fratribus ab Herbins monasteriolo
nostro, quod ad vos jam perlatum credo, et tam
propositum adeundi vos, quam causam , qu: ad
remanendum compulit nos, litteris indicavi. Scripsi
iunc generaliter, scribo nunc singulariter. Scribo
ab ipsis Alpium faucibus, et excuso, quod in litte-
tis illis nominis vestri, vel officii mentionem solito
more non feci, oblivio sola in causa fuit. Hauc , ut
Arbiuor, mihi ingessit itineris festinantia , et navis
Ad traasferendum nos ultra Isaram flumen parata.
Volo tamen te, charissime, scire, affectum illum
Eneum, quo montana vestra adire decreveram, ma-

iA&is causa 1e visitandi , quam locum licet sanctum
Wridendi fuisse. Illum enim ac fratres alios, et a mul-
"Uisjam annis szpe videram; te vero ex quo istud
Sünrduum et celeste propositum assumpsisti , nun-
Paraot. CLXXXIX.

contendis , proposueram congaudere. Decreveram
renovare tecum antiquas illas et sanctas felicis me-
morie domni, Guidonis przdecessoris tui mecum
szpe habitas collationes, quibus velut scintillis ab
ejus ore prodeuntibus aceendebar, et omnium
pene humanarum rerum oblivisci cogebar. Contu-
lissem tecum et de quibusdam hoc in tempore
necessariis, que nec chartis committere, nec
multorum auribus credere volebam. H»c quia,
charissime, ad praesens non dantur, precare instan-
ter Omnipotentis misericordiam, ut saltem in poste-
rum concedantur. lter meum sociosque itineris, ut
speciali et intimo amico commendo : quod tanto
majoribus auxiliis eget, quanto majoribus hoc hie-
mali tempore periculis formidabile est. Fratrem

Petrum de Wapingo olim in Christi militia, ut ipse

vidi, tironem, nunc veteranum, fratremque Gaufri-

dum, qui tanto tempore bonum certamen certavit,

jamque pene cursum. consummavit, ex parte mea
oro ut affectuose salutes, meque nostrosque ipso-
rum sancte vite, ac precibus intente commendes.

Nescio enim, si quis alter primi illius mei temporis

miles adbuc superstes sit. Similiter et illum nobi-

lem carne et spiritu Otnarum conversum de Valbo-
neis, omnesque pariver quando simul convencrint.
saluta.

EPISTOLA XLI.

Domno venerabili , sincera quoque affectione. rcve-
rendo patri Pevko sancte Cluniacensis Ecclesie
benignissimo abbati, frater BasiLws , ed qui cum
eo sunt fraires Chartusig , salutem et pacem a
Domino sempiternam.

Vere hic est affectus. antiqua et firmiter plantatze
dilectionis vestrae. Qui enim expeditiores , propter
nivis impedimentum ad nos transire vix possunt.
At affectuosam erga nos devotionem vestram, nec
personz dignitas, nec longi itineris onerosa retinet
gravitas. Pro incopto labore gratias agimus, pro
non subeundo preces effundimus. Novimus effectum
novimus conatum. Maneat, qui solet amor, quando-
quidem gratissima visitationis vestrae frustramur
letitia, Quam etsi ad priesens non habemus, de fu-
turo per Dei gratiam non desperamus. Prostabit id

15

' Digitized by Google
