550

PETII VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

$60

quod dicit : Non auferetur sceptrum de Juda , ct duz A proposita revertere; et qui Christum nondum ve-

de femoribus ejus, donec veniat. qui miltendus est.
Et ipse erit exspectatio gentium (Gen, xvix),. Eia,
quid ultra quxrentur amboges? quid. subterfugia ?
Non est qua evadas. Nam si hoc de Christo dictum
€st , aut sceptrum niihi regale de Juda, sive de Ju-
de femoribus ducem ostendes, aut. Christum jam
venisse concedes. Sed quod de Christo dictum | sit,
nullus, ut :stimo, Judaeus contradicit. Contuli ali-
quando de hoc sermone cum quibusdam Judzis,
qui hunc nou de alio quam de Christo prolatum se
senlire, atque inhanc sententiam omnes Judaeos
onvenire dixerunt. Quid si quis ex illo perfidorum
numero, tanta: prophetici sermonis evidentix se re-
sist»re posse desperans, de quolibet altero istud in-
terpretari voluerit, irrito fallendi labore victus de-
ficiet, De que enim prater Christum, tam singula-
ria, tam solemnia verba accipi possunt? De quo pro-
phetarum preter Christum, de quo regum preter
Christum, accipi potest, donec veniat qui mittendus
est ? De quo intelligi potest, praeter Christum , ipse
erit exspectatio gentium? Cum enim omnes prophetze
a Dco sint. missi, quis erit iste de quo singulariter
dictum cst, donec veniat qui mittendus est, nisi Chri-
sius? Noverat certe sanctus patriarcha. hoc mis-
sionis nomen commune csse omuium prophe.
tarum,

Quod ergo commune esse sciebat, hoc de uno spe-
eialiter protrerebat. Cujus missio, nisi major pro-
nheticis missionibus esset, non eam ut singularem C
singulariter protulisset. Quam quia singulariter
protulit, eum, quem mi&endum esse dixit, majorem
omnibus missis vel mittendis ostendit. Majorem
vero cunctis mortalibus Christum, etiam tu, Judxe,
fateris. Constat igitur quia quod de illo, qui major
est omnibus, dietum est, ron nisi de Christo, quem
et ipse profiteri maiorem, accipiendum est. Quis
vero, przter Christum, dici potuit exspectatio gen-
tium? Non est parvum quod profertur, non est par-
ves de quo res tanta profertur. Magnum, cun-
clisque majorem hunc esse necesse est, qui a
gentibus exspectari dicitur, qui futurus exspe-
ctatio gentium praedicatur. Non est plane de,
vulgo, non est de communi hominum numero,
in quo et Judaicus principatus defectum, et geu- D
tiam salvandarum  exspeclatio sumit exordium.
Vide Jud:»e, ue forte idem sit, qui a patriarcha
i spectatio gentium, et a prophela stare
* signum populorum. Hiec quippe verba
sunt Hii ; In illa die radiz. David, qui stat in. si-
gnum populorum, ipsum. gentes deprecsibuntur (Isa.
x1). Quein ergo J3cob a gentibus dixit exspectan-
duin, bunc lsaias ab eisdem gentibus dixit adoran-
dum. Scrutare totum. lexium divinze Scr.pturz, ct
de quolib:t Judxorum vel gentium rege, de quolibet
Judxorum vel gentium príncipe, talia. vel similia
dicta esse ostende. Sed scio quia delicies, novi
Quia przcter Christum, nullum, cui ista congruere
possint, invenies. Et quia hoc perspicuum est, ad

nisse asseris, juxla patriarchae tui sententiam, sce-
ptrum de Juda, vel ducem de femoribus ejus osten-
de. Ad hoc quippe te cogit propliectica vox. Aut
enim, ut dictum est, Christum venisse, nobiscum
fateberis; aut si venisse negas, reger vel principem
de tribu Juda demonstrare cogeris. Nam, ut nosti,
per sceptrum, quo rcgum solummodo insigniri so-
let dextera, rex ; per ducis nomen, inferioris digni-
tatis princeps; per femur Judz, posteritas ejus
signatur. Produce igitur mihi de propagine Jude
regem, aut, si lioc non potes, sallem ostende du-
cem. Sed non ego, ut aliquid ridendum ponam,
regem illum suscipiom, quem quiJam tuorum apud
Narbonam Galli: urbem, alii apud Rothomagum se

D habere fatentur. Non ego, inquam, quemlibet in

Gallia, quemlibet in Germania, quemlibet in Italia,
seu in remotis Orienis, Africze, aut Aquilonis par-
tibus, vel ubilibet habitantem Judxum, pro rege
Judeorum suscipiam, Non suscipiam Judxum pro
rege Jud:eortm, nisi habitantem et. regnantem in
regno Judzorum. Judzorum antiquum regnum illud
esse non ignoras, ubi David, ubi Salomon, ubi re-
liqui Judaorum reges olim. regnaccrunt : ad. quod
tui inveterato jam gemitu suspiras, et a quo te exsu-
lem, nunquam finiendis lamentationibus deploras.
Nolo mihi nomen regis inane przetendas ; nolo etiam
si de ipsa tribu Juda ortus. sit, quemlinet. mihi de
tuis objicias. Nolo solo nomine icgem, nolo nec de
ipsa stirpe, sine regni potentia, regem. Et, o ani-
ma variis Satanz pliantasiis delusze ! quze, quia de
rebus non possunt, de rerum vanis nominibus glo*
riantur. Sequuntur umbras corporum, nihil.solidum
pra manibus habentes; et dum more cauum flu-
viales imagines captant, escam, quam jam dentibus
pressam [prensa] mandere poterant, oris incon-
sulto hiatu amittunt. Nunquid. pro felice miserum,
nunquid pro indigena captivum, nunquid pro rege
suscipere deco servum? Naim non dico regem, non
dico ducem, saliem vel unum in toto orbe mihi abs-
que servitutis probro ostende Jud:um. Quis cnim
gentes Judzis non imperant? Qvibus populis Judzi
non serviunt ? Quod genus hominum non eos ut vi-
lissima mancipia conculcant ? Vere sicut olim eis in
Deuteronomio interminatus est Deus, cum quantum
ad religionem, cunctorum populoru:m caput exsti-
terint, nunc in cau 'am ongnium gentium conversi
sunt (Deut. xxvin). Qui nihil sibi tutum alicubi ar-
bitrantes, etiam non inetuenda timentes, atque ad
omnes rerum eventus suspensi, ut. fratricida Cain,
vagi et. profugi sunt sper. terram, Pendet assilue,
ut in. jam nomttizt libro scriptum est, vita eorum
ante ipsorum oculos, et multa vi forinidinis treme-
facti, non eredunt vit:e sue (ibid.).

Dabis erzo mili, Judze, de talium numero re-
gem? Dabis pro rege exsulem? Produces pre rege
servum? Propones pro duce mancipium T Dices in
ialibus adhuc manere prophetiam : Non auferetur
sceptrum de Juda, et dux de femoribus ejus ? Et quo-

Digitized by Google
