483

PETRA VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. 1X

ies

gotio voluntas et assensus comitis Burgundiz Wil- A mensis Maii, indictione secunda. Quoniam qui ali-

lelini ipsius monasterii advocati, cujus non solum
assensu, sed et instinctu omnia gesta sunl. Ostendit
hac charta, quam armarium Cluniaceuse continet,
sigilli ejus impressione signata. Hoc monasterium
ego frater Petrus, humilis fratrum Cluniacensium
abbas, jam dicti domni Eugenii papze lll imperio,
archiepiscopi ecclesie Bizuntine assensu, domni
Willelmi comitis rogatu, ut jam dixi, regendum
suscipiens, multum in eo laboravi ; multa, ut tam
in spiritualibus quam in temporalibus provehere-
tur, expendi; et tandem brevi tempore matrem in-
veleratam in juvenem et formosam Cluniaci filiam,
gratia Spiritus sancti, magis magisque in dies de-
corandam converti. Unde quia diceute Domino juxta
unum evangelistarum, dignus 2st operarius cibo
$uo; et juxta alium, dignus est mercede sua; vel-
lem, si omnipotenti Domino placeret, aliquem hu-
jus laboris mei fructum, non hic, sed alibi perci-
pere, et horarum laborem mercede perpetua com-
pensare. Przcipio itaque, et constituo, ut die, qua
viam universe carnis me ingredi Domino placuerit,
et commune mortis debitum solventem quo jusse-
rit evocare; a priore Balmensi, quicunque ille fuc-
rit, refectio fratribus, tam in conventu, quam in
infirmaria, more majorum et solemnium procura-
tionum, de bono pane et fabis, vino bono, optimis
et magnis piscibus ; vel, si congruum tempus fuerit,
quantum ad infirmos splendide de carnibus magni-

fice exhibeatur. Prater hoc, constituo, ut eadem C

die centum pauperes de pane, vino et carnibus; vel
publice abstinentix: diebus, de cibis tempori com-
petenübus plenissime reficiantur. Hoc per Dei gra-
tiam post obitum meum annuatim semper : quan-
diu autem vixero, exhibeatur jam dicta refectio
absque aliqua imminutione fratribus et pauperibus
1x Kal. Novembris, hoc est in vigilia dedicationis
majoris et novz ecclesie, quam felicis memoriax
domnus [Innocentius papa Il nostro tempore, postu-
latiene et studio dedicavit. Quid pro anima mea vel
viventis, vel mortui ea die fiat, non est meum prz-
cipere, et nihil inde instituo : quia hoc sollicitudini
el charitati fratrum nostrorum relinquo.

Actum est hoc anno ab Incarnatione Domini 1151
die Circumcisionis Domini, lectumque est in capi-
tulo Cluniacensi audientibus universis fratribus,
idemque approbantibus eisdem confirmatum (199).

XXI.

Indulgentia data. Ecclesiis Cluniacensibus [talia a
Petro abbate Cluniacensi.

(Anno 1154.)
[Barvz., Micell., ed. in-fol., t. IV, y. 18.]
In nomine sanetze et. individuze Trinitatis. Auno
ab Incarnatione Domini nostri Jesu Christi millesi-
mo centesimo quinquagesimo quarto, tertio die

(199) Hanc Petri Venerabilis constitutionem Fre-
dericus imperator post duos annos litteris suis con-
firmavit (vide infra), et post eum Adrianus papa IV,

cui sedi przsidet, sibi et suis subditis diligenter
previdere oportet. Infirmantibus enim: membris,
non convalescit caput. Ideoque ego Petrus Dei gra-
tia sanct Cluniacensis Ecclesiz, communicato eon-
silio, cunctis Ecclesiis nostrx ditioni subditis per
universam Italiam constitutis remittimus atque per-
donando statuimus quatenus nec nobis nec alicui
nostro successori neque alicui nostri congregatio-
nis person: ab liinc usque ad duodecim annos ci-
ream vel aliquid exactionis in praedictis Ecclesiis
facere liceat. prztter. nostram uostrorumque nun-
liorum procurationem et annualem censum, quem
nobis debent colligere prior Pontidensis et prior
Cremonensis. Quod etiam ideo disponimus, quia

B prefate Ecclesim trecentas libras denariorum Me-

diolanensium veterum, quatuordecim libras, et quin-
que solidos minus persolverunt, quos in Longobar-
di:x partibus debebamus. Si quis autem nostrae con-
gregationis contra hoc nostri statuti preceptum in-
surgere vel infringere presumpserit, nullo modo
prenominatus Ecclesi eum recipiant, neque illi
aliquid impendant, Quod ut verius credatur et dili-
genter ab omnibus observetur atque in Dei nomine
proniorem obtineat vigorem, manu propria subter
firmavimus et sigilli nostri impressione insigniri
atque a quibusdam de majoribus confratribus sub-
scribi precipimus.

Actum in Ticinensi civitate in Dei nomine fe-
liciter. Amen.

Ego Petrus Cluniacensis abbas subscripsi.

Ego Arnaldus Aureliacensis abbas subscripsi.

Ego Petrus olim prior Silviniacensis subscripsi.

Ego Éravizus camerarius domni abbatis sub-
scripsi.

Ego Balchius prior Gaiz subscripsi.

Interfuerunt Simeon Sagunen, Ru(ünus filius
Georgii Sartoris, Laprandus de Rübonibus, Gui-
lielmus Januensis, Jacobus Castancus, Frasso, te-
stes.

Ego Mignonus notarius sacri palatii. interfui, et
rogatus a przedicto domno Petro abbate hoc. statu-
tum scripsi.

XXII.

p Epistola prioris Argonensis ad Peirum abbatem

Cluniacensem.
(Anno eodem.)
[Barvz., Miscell., ibid.]

Sanctissimo Patri domno P. vencrabili abbati C.
Argonensis cenobii prior simul cum omnibus suix
fratribus humillimam in Christo obedientiam.

Quia divina opitulante clementia, Pater egregie,
sanctarum cogitationum immissionibus fovemini,
ex affluenti sinu vestra misericordiz ac pietatis quo-
tidie, non solum spiritaliter, sed etiam corporaliter
educari flagitamus. De domo itaque Quintianensis

quorum in litteris. monasteria et ecclesie que a
almensi monasterio pendebant exprimuntur,

Digitized by Google
