519
tare regnare est? Nunquid putari leprosum, putari
a Deo percussum, putari. humiliatum, regnare est?
Nunquid vulnerari, occidi, tradi in mortem, cum
sceleratis reputari regnare est? Taoeo reliqua.
Quid agis? Nondum Christi regnum, terrenum,
vel temporale esse non posse, cognoscis? Cogno-
$cis plane, si homo es. Et quia hoc clarum est,
claris diu immorandum non est. Audi ergo ipsum
in his opprobriis constitutum , ad hac vuluera,
ad hanc eccisionem ductum, in mortem a seipso
traditum : Regnum, inquit, meum non est de hoc
eundo. Si ex hoc mundo esset. regnum. meum, mi-
Ristri mei utique decertarent, ut non. traderer Ju-
deis (Joan. xvin). Desine ergo jam Christum tem-
poralem regem, regnum ejus terrenum putare.

TRACTATUS CONTRA JUD/EOS.

550

A appaream. Reducam enim vos de omnibus geuti-
bus, congregabo de u:iversis terris, et adducam
vos in lerram vestram. Tune implebitur in vestra
Jerusalem quod scripsil Isaias : Paupercula tem-
pestate. convulsa, absque. ulla consolutione, Ecte
ego sternam per ordinem lapides tuos, et. fundabo
te in sapphiris. Et ponam jaspidem, propugnacula
(ua (15a. Viv). En sapphirus, in quo fundanda est
Jerusalem, en jaspis, de quo vestrze civitatis sunt
propugnacula construenda. O consolatio ! o spes
amplectenda ! o felicitas, absque scrupulo exspé-
ctahda ! O humani generis fzces ! talia vos leniunt,
talia mulcent, talia pro Christo Antichristum vobis
prastolari suadent? Vere Satanas de vobis, ut
homines de simiis, ludit; vere ut jumentum vilis-

Nain non conveniunt, pec simul esse qucunt, su- I simum, camo stultitie quo vult, trahit ; ; vere ut

blimitas et abjectio, gloria et ignominia, poten-
tia et imbecillitas, regnum et interitus. Intellige
Christum non hoc usitato regum more regnare,
sed coelo, et terrz, ac toti creature, non solum
ut regem, sed ut Deum ac Dominum imperare.
Agnosce regnum ejus, non poucorum annorum
quantitate, sed omnium seculorum beata infini-
tate. gaudere, a quo semper excluditur negator Ju-
dzus, ad quod semper admittitur Christum con-
fitens Christianus, Nec ignoro equidem quid in sy-
nagogis Satane auribus perditorum serpens ve-
tustus insibilet, non me latet quz tam lucida ve-
ritatis angusliis coarctati nequam magistri audi-
toribus venena infundant. Dicunt enim, prout a
quibusdam audivi, circa Vespasiani tempora, suum
Christum natum, et Romam nescio qua arte trans-
latum. lbi eum a canibus dilaceratum et corro-
eum, in cryptis vel specubus subterraneis latere,
et corrosionis illius dolores ac vulnera pro pec-
calis vel iniquitatibus Judaicis tolerare, indeque
diclum est: Vulneratus est propter. iniquitates no-
siras, attritus est propter. scelera nosira,  Victurum
autem, et hos dolores in illis terre visceribus to-
leraturum, donec disposito a Deo tempore inde
exeat, ei. Judaeos de universis gentibus congre-
gans, ad primum suz repromissionis terre lo-
cum reducat ; tunc impleri omnia quz de Judzo-
rum futura felicitate a. prophetis predicta sunl;
tuncillum suum Christum multi3 gentibus impe-
raturum, tunc pacem absque alicujus inquietudi-
nis limore futuram, tunc eos in summis deliciis
et gloria victuros affirmant.

Hunc olim cuidam ex ipsis, magno suorum do-
ctori, in habitu mendici et miseri apparuisse te-
stantur. Cumque is, cui apparuerat, tantam ap-
parents vilitaeem ac deformitatem — abhorreret,
mulatum subito in speciosi hominis formam, ve-
siesque vilissimas in preliosa indumenta conver-
sas. Jactant insuper una manu eum mox preten-
disse lapidem sappbirum, altera jaspidem, et ei,
cui apparebat, dixisse : Quid miraris? En ego, en
ego, ille vester Ghristus tam diu a vobis exspe-

ctatus, in proximo est ul veniam, prope est ut.

pater mendacii, multa vobis promittit, ut cuncta
subtrahat; somnia dat, utres auferat; fabulis pa-
scit, quos Christo pane angelorum hominumque
d-fraudat. Et quid dicam? Deficiunt. verba ad tam
profundam stolidorum. hominum stultitiam confu-
tandam. Ecce caninum Christum nobis profertis, et
qui a Judzis occisum erubescitis, canibus hoc im-
ponitis. Nec istud nos diffitemur.; Verea canibus,
vere ab immundis, vere ab oblatrantibus corrosus,
ut dicitis, et, ut uos fatemur, occisus est Christus.
Audiatur ipse Christus in psalmo : Circumdederunt
me canes multi, concilium malignantium obsedit. me.
Foderuni. manus. meas, et. pedes. meos. (Psal, xxi).
Nonne canes fuistis, quando canum more sangui-
nem siltistis, ac nimia rabie pehe linxistis, dicentes :
Sanguis ejus super nos, et super filios. nostros (Psal.
xxvn). Nonne latrastis, quando judici scelus ve-
strum exsecranti, et declinare conanti toties et toties
inclamastis : Crucifige, crucifige eum? (Joan. xix.)
Sed ut de his canibus, a quibus rabiei vestre simi-
litado tracta est, loquar, numquid a canibus ad mor-
iem quilibet duci potest? Nam loquitur de Christo
Isaias : Sícut otis ad occisionem ducetur. Ducere
enim liominum est, nón canutr; ducere hominum
est, non bestiarum; ducere tationalium est, non
irrationalium creaturarum. Patet ergo quia non ab
hujusmodi canibus, sed a Judaeis longe his deteriori-
bus, Christus ad occisionem ducendus a propheta
p Priedictus est. Et quoniam fere idem est, vel adver-
8us hugacissimas fabulas, et primo auditu contem»
ptibiles se quemquam disputando effundere, vel ins-
"nem aerem crebris ac validis ictibus feriendo vires
lassare, sufficiat quod dictum est. Ad illud redeat
sermo, propter quod de Judaicis fabulis, quibus
plus cunctis erroneis hominibus abundant, istud as-
sumptum est. Est autem illud quod probare serme
intenderat, imo quod jam tam auctoritate quam
ratione probaverat Christum temporalem regem in-
teiligi non debere, Christi regnum terrenum, et fi-
niendur accipi non oportere.
. Sufficere quidem possunt omni homini ad hujus
rei certitudinem qua prznissa sunt, Sed quia eum
Juda&o, qui nescio utrum liomo sit, mihi scrmo est,

Digitized by Google
