<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
534      PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX      535
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
omnipotens esset, certum erat quod humilis homo
desurisse, si sitisse, si flevisse, si tandem passum, si
fieri dignaretur : nemo praeter magnos illos crede-
bat. Quis enim hoc cogitare, quis suspicari posset,
quod tantus tantillum, quod maximus parvum,
quod aeternus mortalem, quod majestas immensa
vermen, ut sic loquar, humanum in seipso susci-
peret, et in Deum proverchet? Hoc opus ejus, quia
est super omnia opera ejus, non ad irritandum,
non ad blasphemandum, sed ad ipsum inde subli-
mius admirandum, laudandum, glorificandum, te
debuit trahere praecunctis operibus ejus. Hoc plane
opus ejus, ut dictum est, Judaee, licet inter omnia
opera ejus excellens et praecipuum sit, mirum est
quod te ad tam obstinatam incredulitatem commo-
vit. Cur enim ad scandalum commovet hominem,
quia Deus hominibus loqui voluit per hominem? B
Relege Exodum, et de rubo vel flamma rubi inve-
nies Deum Moysi collocutum (Exod. iii). Revolve
et consequentes libros, ac de aureo propitiatorio,
quod erat inter duo cherubim, reperies ipsum con-
sulentibus saepe responsa reddentum. Nec mente
excidiat quod per aeria angelorum corpora, frequen-
ter Deus patribus apparuerit, frequenter etiam lo-
cutus sit. Sed nec rubus, nec flamma ejus, nec au-
rea illa propitiatorio tabula, nec corpus aerium, ad
momentum ab angelis sumptum, homini paria sunt.
Excelit homo, ut nosti, tam his quam cunctis ter-
restribus creaturis; nec ille cujus causa illa facta
sunt, et cui a Deo omnia subjecta sunt, inferior
vel par ipsis modo quolibet fieri potest. Quod si
minor, nec par est, utique major est. Credis ergo
de minori vel per minorem creaturam, Deum homi-
nibus loqui potuisse, et non credis per majorem
eisdem hominibus loqui voluisse? Si de rubo, si
de propitiatorio, si de aere insensibili, mortalibus
responsa dedisse creditur, cur per assumptam ra-
tionabilem animam et carnem sensibilem mortali-
bus locutus fuisse negatur? Et quamvis corpora
illa, de quibus vel per quae locutus est, non eo
modo ut hominem assumpserit, non sibi ut natu-
ram humanam in aeternum unierit, non ea ut ho-
minem assumptum differat, tamen qui de rubo
vel propitiatorio auditus est, qui per aerium corpus
locutus est, ipse per terrenum, sensibile, et anima-
rum corpus hominibus apparuit, hominibus corpo-
rali et audibili voce insonuit. Esto ergo jam, Judaee,
Judaeus, non perfida obstinatione, sed veraci confes-
sione, ut qui fateri Deum de inferioribus, aut per in-
feriores creaturas tuis locutum patribus, confitearis
eumdem per assumptam majorem, hoc est humanam
naturam, et apparuisse et locutum esse hominibus.
Sed fortassis adhuc scandalum pateris, et ne Deum
sordibus humani corporis involvi vel pollui sentire
cogaris, incarnatum, seu de virgine natum, confiteri
refugis. Veneris, ne si confessus fueris incar-
natum, confiteri quoque compellaris suscepta carne
pollutum, et vel corporalibus, ut dictum est, vel
spiritualibus peccati sordibus inquinatum. Tines
insuper blasphemus videri, si Deum laborasse, si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
esurisse, si sitisse, si flevisse, si tandem passum, si
mortuum, si sepultum fuisse senseris, si credideris,
si professus fueris. Sed stultus est hic timor tuus,
inanis prorsus est haec formido vel suspicio tua. Non
ita, non ita, Judaee, cæcus est Christianus oculus,
non sic desipiet Christiana sapientia, ut vel carnis
humanæ sordibus, vel animæ humanæ sceleribus,
incontaminabilem credat inquinari, impassibilem
pati, immortalem mori vel communi universorum
more, eum qui omnium est mortuorum resurrectio,
juxta quod aestimas, sepeliri. Novit, et communi
Christianorum suorum ore fateatur, Deum, quan-
tum ad divinam majestatem spectat, nec carnis fa-
cibus inquinari, nec humanis peccatis pollui, nec
poenis vel miseris condemnate naturæ posse of-
fligi. Et ut hoc tibi aliqua ex rebus visibilibus si-
militudine tracta clarius ostendam, unquog lux
ipsa siderum, vel diurna solis, vel nocturna lunæ,
aut nubibus oppositis adumbrata, aut liberis ra-
diis serenata, cum quælibet etiam valde sordida
vel sordentia loca illustrat, inquinari potest? Nun-
quid si millies, gladii vel securibus vehementi
adinsu per inane actis, feriri vel scindi videatur,
lædi aut vulnerari potest? Nunquid vel alatu rei
sordide sordere, vel qualibet ferri sectione dolere
potest? Tali modo Deitatis essentiam unquam
et nusquam inquinari, nunquam et nusquam vul-
nerari, nunquam et nusquam quidpiam tormenti
vel doloris posse pati, Christianus et corde credit
ad justitiam, et ore confitetur ad salutem (Rom. x).
Inde est quod Dei Filium humanam carnem adjuncla
anima, ex virgine utero assumptem, ac postmo-
dum in ipsa humana substantia inter homines con-
versantem, non solum quibuslibet carnis vel spiri-
tus sordibus, non potuisse pollui praedicat, sed et
ipsam quam assumpsit naturam, et eam de qua il-
lam assumpsit Virginem, ab omni prorsus faec
peccati emundasse confirmat. Inde est quod nec
cum esuriente carne Deum esurisse, nec cum si-
tiente sitisse, nec cum fiente flevisse, nec cum pa-
tiente passum, nec cum moriente mortuum, nec
cum sepulta sepultum, non quantum ad unius per-
sonæ ex diversis substantiis unitatem, sed quantum
ad uniuscusque substantiæ proprietatem pertinet,
intelligit et fatetur. Remove ergo, Judaee, stultita-
scandalum de corde tuo, separa bestialem intellec-
tum a mente tua, quia non obstitit veræ Christi
deitati vera carnis humanæ susceptio, qua non in-
quinatur, non patitur, non humiliatur Deus propter
assumptum hominem, sed mundatur, glorificatur, et
exaltatur homo propter se assumptum, imo deif-
cantem Deum. Et quidem ista, quæ præmissa sunt,
quod Christus verus Deus sit omni homini, præter
sæxem, sufficere possunt.
Attamen, ut plurimo sententiarum aggere nesan-
dum serpentis caput non solum conteratur, sed
etiam sepel iatur, accedat et Michaës, et quid de
Christi deitate sentiat, dicat. Non inmit ille impiua
regem Achab, nec timore ejus vel gratia veritati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Nota: letras marginais centrais identificadas (A, B). Algumas palavras apresentam dificuld ade de leitura devido a reprodução; transcrição feita literal conforme imagem, sem normalizações.</notas>
</pagina>