435 PETIU YENERADILIS

ABBATIS CLUNIAC. IX 455

facit. Nam de resurrectione quid dicam, cujus pra- A Ait enim (De habit. virg.) : Nunc nobis ad virgines

mia jam tenetis ? « In. resurrectione autem neque nu-
bunt, neque. ducunt. uxores : sed. erunt sicut angeli
Dei in celo (Matth. xxu). » Quod nobis promittitur,
vobis prasto est, volorumque nostrorum usus apud
tos est. De hoc mundo estis, et non estis in hoc mun-
do. Seculum vos habere meruit, tenere non potuit.
Quam praeclarum est autein, angelos propter intem-
perantiam suam in seculum cecidisse de celo : virgi-
nes vero propler castimoniam in celum transisse de
seculo! Beate virgines, quas non illecebra sollicitat
corporum, non colluvio precipitat voluptatum. Cibus
parcimonia, polus abstinentim, docent vitia nescire,
qui docent causas nescire vitiorum. llemidem Ambro-
sius (De virg.,l. 1, c. 8). «IIortus conclusus, soror mea
sponsa, hortus conclusus, fons signatus (Cant. iv),» eo B
quod in hortis hujusmodi impressa signaculis imagine
Dei, sinceri fontis unda resplendeat, ne volutabris
spiritualium bestiarum sparsa ceno turbentur. Hinc
ille murali septus spiritu pudor clauditur, ne pateat
ad rapinam. taque sicut hortus. furibus inaccessus,
' vitem redolet, flagrat oleam, rosam renidet, sic in
tite religio, in oleo pax, in rosa pudor sacrata virgi-
nitatis inolescant. Hic est odor, quod Jacob patriar-
cha flagravit, quando meruit audire :« Ecce odor filii
mei, sicut odor. agri pleni (Gen. xxvu).» Nam licet
plenus omnibus fere (ructibus (uerit ager. patriarchae
sancti : ille tamen fruges majore. virtutis labore ger-
minavit, hic flores. Accingere itaque virgo, et si jus
hujuscemodi tibi, ut hortus -aspiret, propheticis eum
claude proceptis : « Pone custodiam ori (uo, et os-
tium circuitus latiis tuis (Psal. cxt) ; ut etiam tu
possis dicere : « Sicut malum inter ligna silvarum,
sic dilectus meus inter filios. Sub umbra illius, quam
desidercbam, sedi : et fructus ejus dulcis gutturi
meo (Cant. 1). — c Inveni quem diligit anima mea :
tentil eum, nec dimittam (Cant. m).»

Fest ista tam sublimia, ac dulcia sanctorum ver-
ba, audite, mihi charissimz, excelsi nominis ac fa-
mz Ililarium, ipsam carnalem filiam suam ad vir-
ginitatem, iam corporis quam anime conservan-
dam, proposita quadam veste divina, ac margarita
collesti, toto conamine invitantem, atque exhortan-
tem :

Anno primo, ait sanctus Hilarius. (Epist. ad fi- D
lium), vestem vidi. Vidi, filia, vidi, quod eloqui non
possum. Nunquid non ait sericum secundum subti-
litatem ejus spartum eral ? Nunquid candori ejus ni-
ves comparat non nigrescunt? Nunquid aurum juxia
[fulgorem ejus non lividatur ? lpsi enim multi colores
ejus, amana cuncta vincebant : et nihil prorsus pote-
rat ei comparatum aequari. Post que vidi margari-
Jam. Qua visa, statim concidi. Non enim potuerunt
oculi mei sustinere tantum. ejus colorem. Nam nec
celi, nec lucis, nec maris, nec terra species, pulchri-
tudini ejus poterat comparari. llec quidem Hilarius
filie. Sed adhuc in fiue omnium veniat magnus Cy-
prianus Carthaginensis, cunctis praecedentibus
Squalis officio, par magisterio, majer martyrio.

sermo est, quarum quo sublimior gloria, major et cura
est. Flos est^ille ecclesiastici germinis : decus, ot.
que ornamentum gralie spiritualis. Loa. indoles
laudis et honoris, opus integrum atque incorruptum
Dei : imago respondens ad sanctimoniam Domini,
illustrior portio gregis Christi. Gaudet. per illas, at-
que in illis largiter florens. Ecclesim matris gloriosa
fecunditas, quantoque plus copiosa virginitas numero
suo addit, gaudium matris augescit. Ad has logui-
mur, has hortamur : affectione potius quam potestate,
AEquales enim sunt angelis Dei, cum sint filie re-
surrectionis. Quod futuri sumus, jam vos. esse copi-
stis. Vos. resurrectionis gloriam in isto saculo jam
tenetis. Per seculum sine seculi contagione tramitis,
cum caste perseveralis, et virgines, angelis Dei equa-
les estis. Tantum maneat et duret solida et. illesa
virginitas, et ut cepit fortiter, et jugiter perseveret.
Quomodo portavimus imaginem ejus, qui de limo
est : porlemus et. imaginem ejus, qui. de calo est.
Banc imaginem virginitas portat, portat integritas,
sanclitas poriat, et veritas. Poriant discipline Do
menores justitiam cum religione retinentes, stabila
in fide, humiles in. timore. Ad omnem | tolcraytiam
fortes, ad sustinendam injuriam mites, ad faciendam
misericordiam faciles : fraterna pace unanimes, at-
que concordes. Qua vos singula, o bona virgines, ob-
servare, diligere, implere debetis : qua Deo et Chri-
sto vacantes, ad. Dominum, cui vos dicastis, et ma-
jore, et meliore parte praceditis. Provecte annis, ja-
nioribus facite magisterium. Minores natu, prabete
comparibus incitamentum. Hortamentis vos. mutuis
excitate, amulis virtute documentis ad gloriam pro-
vocale. Durate fortiter, spiritualiter pergite, perw-
vite feliciter : tantum mementote tunc. nostri, cum
incipiet in vobis virginitas honorari.

lsti, charissimz, de quorum libris velut de pratis
florentissimis hos amcenos flores excerpsi, de sum-
mis sacerdotibus Dei sunt, doctores Latinz Eccle-
sie, imo nisi multiplex diversarmm linguarum bar-
baries obstaret, totius Christioni orbis existunt.
Horum vobis margaritas ostendi, horum ex aliqua
parie super aurum et topazion pretiosos et concu-
piscibiles thesauros coram vobis effudi. Superest,
ut quod gratis offertur, ardenti animo suscipialis,
summo studio et cautela servetis, meque de salute
vestra plus cunctis raortalibus sollicitum, cum an-
gelica virginitate, altissima humilitate, sublimissima
charitate Jesu Christo, ut ancille, imo ut ejus
sponse amabiles fact» fueritis, vobiscum gaudere
faciatis, Recordamini beate matris méz, sancte
avike vestra, recordamini, inquam, quanta fide,
quam ignoto ac de supermis concepto charitatis
fervore, vos adhuc puellulas, nec inter dexteram
vel sinistram discernere valentes, mundo furata
fuerit, diabolo subtraxerit, Deo obtulerit, sanctis
sororibus adjunxerit. Metuebat illa, sicut ab ore
ejus szepe apud Marciniacum audivi, ne forte ab hac
misera valle lacrymarum, nutu vocantis Domini

Digitized by Google
