<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="287,55,706,96">TRACTATUS CONTRA JUDAEOS.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="384,125,408,153">A</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="54,102,487,948">Caussam qua reges adversum reges, quatuor scilicet libet homini, sed Jesu Christo Deo simul et homini: adversus quique in bellum conciliati sunt, Scriptura Deo, inquam, et nemini. Et ut magis ac magis, si refert. Hoc est, quia quinque reges quatuor regibus non ad credendum, saltem ad irascendum Judaeum aliquandiu servierant; et tunc servitus legem pro- commoveam, quod audire refusit saepe dicendo, non lerosam reputantes, servire noluerant. Hac causa solum homini et Deo, sed, sicut saepe dictum est, fuit, quo inter vivos inventus Lot, a victoribus ca- homini et Deo, simuleque Dei Filio. Et quid latiorum plus est : ipseque Lot causa extitit, quia cum jam nomen Filii Dei refusit Judaeus, cum hoc libere ac dictis raptoriibus Abraham congressus est. Claret ergo constanter confiteatur paganus? Nonne enim paganus quia nec isto modo invenire poterit Judaeus inimicos Nabuchodonosor? Et quid iste ad ostium fornacis Abrahae, de quibus fingere possit dictum ei a Deo : suae accedens dicit? Nonne, inquit, tres viros misimus Donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum. in medium ignis compeditos? Ecce, inquit, species Quod si inimicos Abrahae invenire non potuerit, quasi simil is Filio Dei (Dan. iii). En Filium Dei rex «nec tertium: psalmi versum super eo exponente po-ethnicus praedicat, et Judaeus negat. Confitetur rex terit. Hoc est : Virgam virtutis tuae emittet Dominus sine lege Dei Filium Dei, et hamo educatus et doctus ex Sion (Psal. cix); eique dictum a Deo : Dominare in lege Dei disputetur et abjicit Filium Dei. Sed ille in medio inimicorum tuorum (ibid.). Nam quia Ju- Dei Filius qui ab illa Babylonica salvavit confes-deis loquens, medullam sacri psalmi, quam fastidis-sos pueros, fornace sine dubio infernali negatores dunt, tangere prohibeo et circa inutilem litterae sui torquebit sine fine Judaeos. Auctoritatibus ergo corticem, quem solum pecudum more reorere solent, prae missis, vel negante vel confitente Judaeo, Clir-morari compellor. Dici te juxta brutum intellectum. stus Deus est, Christus Dei Filius est. vestrum, dicite qua ratione homini benigno, homini Sed audite adhuc unum, post illa quae premissa pacifico, qui semper ferme inermis legitur, a Deo sunt, vestri Salomonis de Dei Filio testimonium. Ait dictum sit : Virgam virtutis tuae emittet Dominus ex enim in Proverbiis : Quis ascendit in caelum, atque Sion. Quomodo emissa est a Domino virga virtutis descendit? Quis continuit spiritum in manibus suis? Abrahae, quae ci ad pugnandum necessaria non erat. Quis collegavit aquas quasi in vestimento? Quis Quomodo dictum est ei a Domino : Dominare in suscitavit omnes terminos terra? (Prov. xxx.) medio inimicorum tuorum, qui nulli errant? Sed trans- De quo verba ista, o Judaei, nisi de Deo eo ct ad quartum : Tecum principium. Quod est accipi possunt? et quidem ascendero in coelum istud principium cum Abraham? An principium atque descendere, vel angelis sanctis, vel qui-caeli et terrae cum Abraham? An aliquam creatu-busdam beatis sanctorum spiritibus congruere posse rarum principium cum Abraham? In die virtutis videtur. Sed non de angelis non de sanctorum spi-tuae. Quae est ista dies virtutis Abrahae, quae est ritibus haec dicta verba sequentia probant. Pro-ista dies, in qua principium jungatur virtuti Abrahae? bant, inquam, verba sequentia, non hoc dictum do In splendoribus sanctorum ex utero ante luciferum quolibet spiritu, non dictum de quolibet creatura: geni te. Qui sunt hi, Judaee, splendores sanctorum, sed de ipso omnium spirituum, imo omnium rerum in quibus ante luciferum genitus est Abraham? Sed creatore Deo, cum subditur : Quis continuit spiritum non his pene ineffabilibus immoror, quia non a in manibus suis? Quis enim spiritum in manibus Christiano de Christo, sed a Judaeo de Abraham, si suis, hoc est, in potestate sua continet, nisi ille de utpoterit exponenda sunt. Et quid sequitur? Juravit quo ait Job : Quem doce voluisti? nonne eum qui Dominus, et non poenitebit eurn (ibid.). Quid est quod fecit spirantem? (Job xxvi.) Cui certe adapari juravit Dominus? Quid est quod jurasse non poterit? Quis collegavit aquas quasi in vestimento, tebit eum? Tu es, inquit, sacerdos in aeternum, nisi ille de quo in eodem Job libro legitur : Flante secundum ordinem Melchisedech (ibid.). Nunquid Deo concrevit gelu, et rursum latissima funduntur Abraham sacerdos? Nunquid Abraham sacerdos, et aquae? (Job xxxviii.) De quo dici potuit : Quis susci-in aeternum? Nunquid, et sacerdos, et in aeternum, D tavit omnes terminos terrae, nisi de illo de quo psal-et secundum ordinem Melchisedech? Nam si Abra- mus canit : Tu fecisti omnes terminos terrae, aestam sacerdos secundum ordinem Melchisedech, lem et ver; tu plasmasti ea? (Psal. lxxiii.) Non quae cum esset uterque paris officii, paris ordinis, igitur Salomon vester de quolibet ista, non de Deo paris dignitatis, benedici se ab ipso pertulit? quare sensit, non de quolibet, nisi de Deo protulit. Audite panem et vinum obtulit? quare decimas ei ex om- ergo sequentia : Quod nomen est ejus, aut quod nibus quae ceperat dedit? (Gen. xiv.) Hac universa, nomen Filii ejus, si novi? (Prov. xxx.) Quod agit is, Judaee, super Abraham, si potes, expone. Sed credo, Judaei? Ecce exquisivit Salomon nomen Dei, ex-imo scio, imo affirmo quod nec tu, nec tota pariter quirivit velut ineffabile nomen Filii Dei. Nequaquam congregata synagoga Satanae, verba ista tam sacra, plane sapiens ille nomen Dei Filium habentis ex-tam divina, tam omnem hominem excedentia, nec quireret, si eum Patrem esse non crederet. Nequa-de homine Abraham, nec de quolibet tantum homine quam nomen Filii ejus investigaret, si de Filio eius exponere poterit. Falsa est igitur expositio Judaica, esse aliquem non sentiret. Sensit ergo Salomon nitientis haec a Deo dicta Abrahae, et vera est expo- quod hactenus non sensit; confessus est, quod sitio Christiana, affirmans haec dicta esse a Deo cui-hucusque negas'is, et Ducum Patrem esse quem Fi-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,375,507,406">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="461,648,481,682">C</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,103,933,949">Jesum Christo Deo simul et homini: Et ut magis ac magis, si referl. Hoc est, quia quinque reges quatuor regibus non ad credendum, saltem ad irascendum Judaeum aliquamdiu servierant; et tunc servitus legem pro- commoveam, quod audire refusit saepe dicendo, non lerosam reputantes, servire noluerant. Hac causa solum homini et Deo, sed, sicut saepe dictum est, fuit, quo inter vivos inventus Lot, a victoribus ca- homini et Deo, simulque Dei Filio. Et quid latiorum plus est : ipseque Lot causa extitit, quia cum jam nomen Filii Dei refusit Judaeus, cum hoc libere ac dictis raptoriibus Abraham congressus est. Claret ergo constanter confiteatur paganus? Nonne enim paganus quia nec isto modo invenire poterit Judaeus inimicos Nabuchodonosor? Et quid iste ad ostium fornacis Abrahae, de quibus fingere possit dictum ei a Deo : suae accedens dicit? Nonne, inquit, tres viros misimus Donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum. in medium ignis compeditos? Ecce, inquit, species Quod si inimicos Abrahae invenire non potuerit, quasi simil is Filio Dei (Dan. iii). En Filium Dei rex «nec tertium: psalmi versum super eo exponente po-ethnicus praedicat, et Judaeus negat. Confitetur rex terit. Hoc est : Virgam virtutis tuae emittet Dominus sine lege Dei Filium Dei, et hamo educatus et doctus ex Sion (Psal. cix); eique dictum a Deo : Dominare in lege Dei disputetur et abjicit Filium Dei. Sed ille in medio inimicorum tuorum (ibid.). Nam quia Ju- Dei Filius qui ab illa Babylonica salvavit confes-deis loquens, medullam sacri psalmi, quam fastidis-sos pueros, fornace sine dubio infernali negatores dunt, tangere prohibeo et circa inutilem litterae sui torquebit sine fine Judaeos. Auctoritatibus ergo corticem, quem solum pecudum more reorere solent, prae missis, vel negante vel confitente Judaeo, Clir-morari compellor. Dici te juxta brutum intellectum. stus Deus est, Christus Dei Filius est. vestrum, dicite qua ratione homini benigno, homini Sed audite adhuc unum, post illa quae premissa pacifico, qui semper ferme inermis legitur, a Deo sunt, vestri Salomonis de Dei Filio testimonium. Ait dictum sit : Virgam virtutis tuae emittet Dominus ex enim in Proverbiis : Quis ascendit in caelum, atque Sion. Quomodo emissa est a Domino virga virtutis descendit? Quis continuit spiritum in manibus suis? Abrahae, quae ci ad pugnandum necessaria non erat. Quis collegavit aquas quasi in vestimento? Quis Quomodo dictum est ei a Domino : Dominare in suscitavit omnes terminos terra? (Prov. xxx.) medio inimicorum tuorum, qui nulli errant? Sed trans- De quo verba ista, o Judaei, nisi de Deo eo ct ad quartum : Tecum principium. Quod est accipi possunt? et quidem ascendero in coelum istud principium cum Abraham? An principium atque descendere, vel angelis sanctis, vel qui-caeli et terrae cum Abraham? An aliquam creatu-busdam beatis sanctorum spiritibus congruere posse rarum principium cum Abraham? In die virtutis videtur. Sed non de angelis non de sanctorum spi-tuae. Quae est ista dies virtutis Abrahae, quae est ritibus haec dicta verba sequentia probant. Pro-ista dies, in qua principium jungatur virtuti Abrahae? bant, inquam, verba sequentia, non hoc dictum do In splendoribus sanctorum ex utero ante luciferum quolibet spiritu, non dictum de quolibet creatura: geni te. Qui sunt hi, Judaee, splendores sanctorum, sed de ipso omnium spirituum, imo omnium rerum in quibus ante luciferum genitus est Abraham? Sed creatore Deo, cum subditur : Quis continuit spiritum non his pene ineffabilibus immoror, quia non a in manibus suis? Quis enim spiritum in manibus Christiano de Christo, sed a Judaeo de Abraham, si suis, hoc est, in potestate sua continet, nisi ille de utpoterit exponenda sunt. Et quid sequitur? Juravit quo ait Job : Quem doce voluisti? nonne eum qui Dominus, et non poenitebit eurn (ibid.). Quid est quod fecit spirantem? (Job xxvi.) Cui certe adapari juravit Dominus? Quid est quod jurasse non poterit? Quis colegavit aquas quasi in vestimento, tebit eum? Tu es, inquit, sacerdos in aeternum, nisi ille de quo in eodem Job libro legitur : Flante secundum ordinem Melchisedech (ibid.). Nunquid Deo concrevit gelu, et rursum latissima funduntur Abraham sacerdos? Nunquid Abraham sacerdos, et aquae? (Job xxxviii.) De quo dici potuit : Quis susci-in aeternum? Nunquid, et sacerdos, et in aeternum, D tavit omnes terminos terrae, nisi de illo de quo psal-et secundum ordinem Melchisedech? Nam si Abra- mus canit : Tu fecisti omnes terminos terrae, aestam sacerdos secundum ordinem Melchisedech, lem et ver; tu plasmasti ea? (Psal. lxxiii.) Non quae cum esset uterque paris officii, paris ordinis, igitur Salomon vester de quolibet ista, non de Deo paris dignitatis, benedici se ab ipso pertulit? quare sensit, non de quolibet, nisi de Deo protulit. Audite panem et vinum obtulit? quare decimas ei ex om- ergo sequentia : Quod nomen est ejus, aut quod nibus quae ceperat dedit? (Gen. xiv.) Hac universa, nomen Filii ejus, si novi? (Prov. xxx.) Quod agit is, Judaee, super Abraham, si potes, expone. Sed credo, Judaei? Ecce exquisivit Salomon nomen Dei, ex-imo scio, imo affirmo quod nec tu, nec tota pariter quirivit velut ineffabile nomen Filii Dei. Nequaquam congregata synagoga Satanae, verba ista tam sacra, plane sapiens ille nomen Dei Filium habentis ex-tam divina, tam omnem hominem excedentia, nec quireret, si eum Patrem esse non crederet. Nequa-de homine Abraham, nec de quolibet tantum homine quam nomen Filii ejus investigaret, si de Filio eius exponere poterit. Falsa est igitur expositio Judaica, esse aliquem non sentiret. Sensit ergo Salomon nitientis haec a Deo dicta Abrahae, et vera est expo- quod hactenus non sensit; confessus est, quod sitio Christiana, affirmans haec dicta esse a Deo cui-hucusque negas'is, et Ducum Patrem esse quem Fi-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="776,91,790,119">D</bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas respeitando a ordem visual (coluna esquerda, depois coluna direita). Letras marginais A, B, C e D foram isoladas em blocos próprios de nota_marginal, sem integra-las ao texto corrido. Alguns trechos apresentam lacunas/encavalgamentos tipográficos e foram mantidos literalmente conforme legibilidade.</notas>
</pagina>