585
lem circumcisionem, si non carnale Sabbatum, si
non carnalia sacrificia, sed spirituales virtutes, qua
illis carnalibus sacramenüs designata sunt, obser-
vamus.

Hoc igitur utroque modo vcl agendo quz aperte
praecepta sunt, vel implendo qua sub sacramento-
rum velamine sunt, non subjacet legis maledicto
Christianus, falsoque se impetitum a Judeo demon-
strat, dum his modis in sermonibus legis se perma-
nere declarat. Non ergo tangit illum vel in modico
maledictio illia te objecta, Judze; sed te potius
respicit, tibi sc totam ingerit, qui nec spiritu liber-
tatis, ut Christiani, in sermonibus legis tuze perma-
nes, nec ipsa servili et carnali conditione, ut primi
Judi, eos opere ex maxiui parte adimples. Adverte
igitur non. Christianum, ut jam dictum est, sed te,
illi maledicto quod ei objecisti subjectum, de quo
Moyses : Maledictus omnis qui non permanet in ser-
monibus legis hujus, nec eos opere perficit, et. dicet
omnis populus : Amen. His universis eo res pervenit,
ne ultra audeas legem per Moysen datam, juxta in-
tellectum quem bactenus habuisti, credere perpe-

tuam, nec audeas profiteri zteruam. Aguosce hoc,

inquam, factum per Christum, qui auctor Novi et
srterni Testamenti, multa in co preterquam se usus

antiquus habuerat, auxit, minuit, ac mulavit.-

Aunxit, quando dixit : Nisi abundaverit justitia vestra
plus quam Scribarum et Phariscorum, non intrabitis
in regnum colorum. (Matth. v). Et addidit : Audistis
quia dictum est antiquis : Non occides. Qui autem
occiderit, reus erit judicio. Ego autem dico vobis,

quia omnis qui irascitur fratri suo, reus erit judicio.

(ibid.), et sequentia. Rursum : Audistis quia dictum
est. antiquis : Non machaberis. Ego autem dico
vobis, quia omnis qui viderit. mulierem ad. concupi-
scendum eam, jam maechatus est eam in corde suo
(ibid.). Ac dcinde : Audistis quia dictum est antiquis :
Non perjurabis. Ego autem dico vobis, non jurare
omnino (ibid.). Ac postmodum : Audistis quia di-
ctum est, oculum pro oculo, ct dentem pro dente, Ego
autem dico vobis, non resistere malo. Sed si. quis te
percusserit in. dexteram. mazillam tuam, prabe illi
et alteram (ibid.), ect reliqua, qux lectio Evangelii no-
Bri indicat : Audistis quia dictum est : Diliges pro-
&imum (uum, el. odio habebis inimicum. tuum. Ego
aulem dico vobis : Diligite inimicos vesiros, benefa-
cite his qui oderunt vos, et orate pro. persequentibus
et. calumniantibus vos (ibid.), et reliqua, quz coele-
stis illa Scriptura recitat. Quando hzc Christus
precepit, utique supra legis antique przecepta,
plurima auxit. Minuit vero, quando per apostolos
suos in quibus loquebatur, ea qui subscripta sunt
constituit. Nam sic se babet eorum Epistola : Apo-
stoli et. seniores fratres, his qui sunt. Antiochie, et
Syrie, et Cilicie, fratribus ex gentibus, salutem (Act.
Xv) Et versu interposito : Visum est, inquiunt,
Spiritui. sancto. et nobis, nihil ultra vobis imponere
eneris quam hac necessaria, ut. absiineatis vos. ab
ámmolatis simulacrorum, et sanguine, et auffocato, et

PETRI YENERADBILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

58

A fornicatione, À quibus custodientes vos, bene ageils
(ibid.). Quando hzc pauca servari mandavit, de
multiplicitate legalium praeceptorum multa immi-
nuit. Mutavit autem, quando pro circumcisione
baptismum, pro Sabbati otio requiem a peccatis,
pro innumeris panum, simile, vini, quadrupedum,
volucrum sacrificiis solum purum, innocentem, ini-
maculatum agnum Dei, hoc est seipsum omnipo-
tenti Patri pro universorura salute quotidie offerri
constituit, Jussit ista, et quia Deus esse probatus
est, auctoritate divina qux voluit imperavit, et
quistiones infidelium de mandatis suis dubitan-
tium amputavit. Hoc enim inter alia Judzis mi-
rantibus, et stultissime conquerentibus, quod verbo
curando multorum incommoditates Sabbatis opera-
retur, respondit ; Filius hominis Dominus est, etium
Sabbati (Luc. vi). Qui vero. Sabbati Dominus est,
utique Deus est. Non enim nisi Deus, Dominus Sab»
bati esse potest. Unde constat quod qui Dominus et
Deus Sabbati est, Dominus et. Deus circumcisionis
est, Dominus et Deus sacrificiorum, imo omnium
rerum est. Sicut ergo licuit omnium rerum. Domino
et Deo, quaudo voluit non existentia creare, quando
voluit jam creata in alias et alias species commutare;
sic ei licuit arcanis, sibique soli notis justitiz cau-
sis, leges nondum datas hominibus, quibus voluit,
et tempore quo voluit proponere, et rursum quibus
voluit et quando voluit, easdem augere, minuere,
vel mutare.

Quiesce igitur, Jude, de mutatis per Christum
Moysi legibus scandalizari, quia idem Deus qui per
hominem Christum hominibus apparuit, quando vo-
luit przecepta legalia prius non existentia promulga-
vit, quando voluit eodem jam tradita commutavit,
Nec deinceps per illam tantummodo veterem et jam
finitam legem justificari quemlibet potuisse asseras,
cum et ante. illam, et ejus tempore prater. illam, ct
etiam post illam, justos vocari multos invenias.
Nonne, ut ad priora szcula redeam, absque circum-
cisione, absque Sabbati cultu, absque aliquo legis

vestre sibi imposito ritu, Abel cordis innocentia ct
simplicis sacrificii puritate Deo placuit? (Gen. w.).-
Nonne absque circumcisione, absque Sabbati cultu,
absque multiplici legis nostr: onere, ambulavit

D Enoch cum Deo, ct non apparuit, quia tulit eum

Deus? (Gen. v.) Nonne absque circumcisione,
absque Sabbati cultu, absque multiplici legis Judai«
cx onere, de magno viro Noe scriptum est : Not
tir justus et perfectus in generatione sua. fuit, et cum
Deo ambulavit? (Gen. vi.) Nonne et. ipsi Deus lo-
quitur; Te vidi justum coram me in generatione hac?
(Gen. vii.) Quid dicam el de ipso de quo praecipue
gloriari /soletis, patre Abraham? Nonne et de ip.o
absque omnibus illis premissis, Sabbato legalibus
preceptis, ante ipsam quoque circumcisiouem, di-
ctum est : Credidit Abraham Deo, et reputatum est
ei ad justitiam ? (Gen. xv.) Quid et de . posteris ejus
lsaae, sive Jacob, et reliquis usque ad Moysen!
Nonne et ipsi sola circumcisionis, sed maxime justi

B

Digitized by Google
