$18

PETI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

Lf

damn ex prophetis protuli, a Deo per ipsos prolatz: A zterbis ? quomodo data esi, non solum psulatm

eunt? Nec istud, ut zstimo, imo, uL optime novi,
negas. Hoc si ita est, quanta in verbis divinis, juxta
tuum intellectum, appareat dissonantia, manifestum
est. Et ut clarius eluceat quod dico, de objectis a
te sacri Scripture testimoniis, unum pro omnibus,
hoc est, omnium vice assumam. Zlabebitis, inquit
Deus, de immolatione agni paschalis agens, anc
diem in monimentum, et celebrabitis eam solemnem
Domino in generationibus vestris. cultu. sempiterno
(Exod. xin). Assumo et de liis quie a me ex adverso
proposita sunt, vice universorum, unum de Jere-
mia testimonium : Ecce dies veniunt, dicit Domi-
nus, et disponam lesiamentum domui Juda, non se-
cundum lestamentum. quod. dedi patribus eorum,
quando apprelhendi manum. eorum, ut. educerem eos
de terra /Egypii. Sed tesiamentum novum disponam
eis, dando leges meas in mentibus eorum, et in cordi-
bus eorum scribam eas (Jer. xxxi). Audisti, Judze.
Vide, attende, verte omne rete in facies, et contrabe
quidquid sive animis sive arte vales. Negare non
potes, imo hoc ut et ego fateris illud a Deo per
Moysen, istud ab eodem per Jeremiam prolatum.
Fac ergo, fac, inquam, si vales, ne ille, quem fide-
lem legis in verbis suis (Psal. cxuiv), de quo fre-
quenter et legis et cantas, quod perdat omnes qui
loquuntur mendacium (Psal, v) ; ne plane et ipse in
verbis suis mendax appareat, ne mendacibus, quos
Ipse perdere scribitur, assucietur. llanc enim rem

niorituris, sed quandoque omnino defecturis? Nam

$i, ut longe supra simili de causa premisi, calum

et terra, juxta psalmi tui verba, peritura sunt (Psal.

€i), cui non pateat, quod nec sacrificia Judaica, nec

ritus multiplices, nec universa laudem in lege illa
jussa vel descripta superesse poterunt? Sed. forte
de vecho causaberis, forte tuo more sono litterz ad-
lierebis. Coutendes pertinaciter vocari in Scriptura
illa Jegem perpetuam , vocari legem xternam. S«d
recordare , si audisti ; disce, si non didicisti, ze:«
num nou Semper intelligi absque termino, perpe-
tuum non semper accipi absque line. Habes hoc in
libro Regum secundo. Factum est, inquit, in nocte
illa, et. ecce sermo Domini ad Nathan dicens : Vae
et loquere ad servum meum David : IH «wc dicit Domi-
nus: Nunquid tu edificabis mihi domum ad habitau-
dum? (I1 Reg. vii.) Et aliquantis versibus interpo-
sitis : Suscitabo,, inquit, semen tuum post te, quad
egredietur de utero tuo, et firmabo regnum ejus. Ipse
adificabit domum uomini meo. Et. stabiliam thro-
num regni ejus usque in sempiternum (ibid.). Et post
quidam : Fidelis erit domus tuo, et regnum tuum
usque in aternum, ante fagiem meam, et thronus tuus
erit firmus jugiter (ibid.). Quid ad ha:c dicis? Nonne
jam ir.venisti sempit-rnum cum termino? nonue in-
venisti zeternum cum fine? Stabilio, inquit, tironum
regni ejus usque in sempiternum. Cujus cjus? Plane,
juxta Judaicum, hoc cst, carnalem | intellectum

tam uefariam, tam blasphemam, de ilio etsi non c uum, Salomonis, vel ei in regno Judaico succeden-

advertis, senlire videris. Et quid dico : sentire vi-
deris ? Imo hoc aperte profiteris, quando hinc Deum
legem perpetuam dedisse, linc eumdem quod fi-
nienda esset, pradixisse fateris. Elige certe, elige
de duobus quod volueris alierum. Nam si veru
est quod de legis, juxta Judaicum iniellectum, zter-
Bifate per. Moysen dixit, falsum est. quod de ejus
immutatione per Jeremiam przJixit, Si verum est
quoil juxta. Jeremiam mutanda fuerit, falsum est
quod juxta Moysen cam Deus perpetuam esse pra-
ceperit. Quod quia de Deo sentire iinpium, ut nosti,
ac detestabile est, aut. dissolve, si poles, objectum
nodum sensu Judaico ; aut, si non potes (quod vere
non poles), acquiesce sano ac veraci inteilectui
Christiano.

Audi ergo jam, nec doceri erubescas, quia super
omnia stultum est malle errare quam discere, ma!le
propriis tenebris obfundi quam lumine, licet alieno,
profundi. Adverte ;inon potuisse Deura verba sibi
contraria vel in invicem adversa proferre, ut hinc
legem, quam tradebat, juxta tuum intellectum,
aeternam esse diceret : inde rursum finiendam esse
prediceret. Non. plane ut zternam, sed plane ut fi-
niendam legem tibi tuisque tradidit. Quomodo ccrte,
quomodo legem traderet non finiendam in mundo,
cum suis omnibus vel Judzis vel gentibus suo et
certo, quod Deus novit, tempore finiendo? Quono-
do, inquam, lex data est absque fine, in orbe qui
uon caret fine? Quomodo lex zterna data cst nar.

tium regum. Vides adhue hoc sempiternum aite
secula multa. finitum? Finitum vera est, ipso ad-
ventu Christi Domini nostri, ex quo et a quo tein-
poralís thronus. filiorum David subversus est, ncc
ultra in sempiternum restaurandus est. Quid et de
sequenti, quod propositum est, testimonio dices!
De illo, inquam, testimonio : Fidelis erit domus tra,
et regnum tuum usque in eternum, Nunquid dorzus
David, id est potestas David, fidelis Deo mansit post
ipsum, et hoc iu. zernum? Nonne. adhuc vigente
regno Davidiem stirpis in Juda, adeo quorumdam
regum infidelitas vel perversitas notatur, ut do
quibusdam eorum verax Scriptura tester : Tot
annis ille vel ille regnavit, fecitque quod malum est

D in conspecta Domini? Nunquid fidelis Deo Joram?

nenquid fidelis Acar? nunquid fidelis  Sedccias?
Nunquid in Manasse filio Ezechize idololatra profano
detestaudo, domus David vel regnum ejus Deo fidel:
permansit ? Et ubi est jam illud tuum, contra quod
aga, ternum? Nam si zeteimum, quomodo non dico
quandoque, sed quomodo tam cito. finitum? Quil
ultra jam exigzes? Audis stabiliendum thronum Da-
vid usque in. sempiternum, cum ante mille aunos
cessaverit. Audis fidelem futuram. domum ejus us-
que in zernum, cum, ul memoratos praeteream, ia
ipso Salomone ejus (ilio idola colente fidelitas illa
qua vocatur :eterna defeecrit. Et ut, multiplici at-
etoritate, zlernitatem sepe pro finito tempore ex
Vbris non alienis, sed tuis, poni convincan, auil

Digitized by Google
