<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
TRACTATUS CONTRA JUDAEOS.                                                                                                                553
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,860">
serna esse non possint, audi et alium prophetam: Non erunt, inquit, in memoria priora, neque ascend
dent super cor (Isa. lxv). Quod si non erunt in me
moria priora, si non ascendent super cor, utique
regna terrena, utique principatus mortalium, non
solum non permanebunt, non solum non subsistent,
sed nec erunt in memoria, nec ascendent super cor.
Iloc quoniam irrefragabile est, quoniam his cor-
tradicI invicta veritatis ratione obviante non potest,
miror si amodo temporalis regni cogitatio, si dein-
ceps terreni principatus, quantum ad Christum spe-
ctat, exspectatio in cor tuum ascenderit, si te præ-
pedire ab intelligendo vero, et æterno Christi regno
potuerit. Et ut multiplici ratione victum Judaicum
cor desipere jam cesseret, et sapere incipiat, dic
utrum resurrectionem humanæ carnis credas, utrum
confisteris. Sed novi quia credis; novi quia confiteris.
Hoc enim, et a tuis tam antiquis quam modernis
doctoribus habes, et hoc te credere, aperta et mul-
tiplex divinæ Scripturæ auctoritas cogit. Unde ha-
bes in Psalmis: Caro mea requiescet in spe (Psal.
xv). Quod si in spe, certe aut alia, aut resurrectio-
nis. Sed in qua alia spe caro requiescere potest, nisi
resurrectionis? Quid enim aliud caro mortua spe-
rare potest, quam vivificationem? Quod examinis,
nisi animationem? Quid ea, quæ jam cecidit, nisi
resurrectionem? Requiescit igitur humana caro
in spe resurrectionis. Habes et in Isaia: Veniet om-
nis caro, ut adoret coram facie meæ, dicit Dominus
(Isa. lxvi). Lege illam, in qua hoc scriptum est:
prophetia partem, et invenies prophetam ibi sen-
sisse, etiam carnis resurrectionem. Unde et de im-
piis post pauca verba subdit: Et erunt usque ad sa-
tietatem visionis, omni carni. Qui impii usque ad
satietatem visionis omni carni esse non possunt,
nisi omnis caro tunc viveret, nisi omnis caro ani-
mata esset, nisi videndi tormenta malorum, etiam
per carnis oculos potestatem haberet. Habes, et in
Ezechiele: Ecce ego aperiam tumulos vestros, et edu-
cam vos de sepulcris vestris, populus meus, et indu-
cam vos in terram Israel (Ezech. xxxvii). Et in Job: In
novissimo, ait, die, de terra surrecturus sum; et in
carne mea videbo Deum (Job xix). Hinc scio quod
resurrectioni carnis contradicere nequas. Sed illam
resurrectionem casus præcedit, illam vivificatio-
nem mors prævenit, illam corporum animationem
exanimatio præit. Quod quia negare non præva-
les, maxime cum hoc quotidie cernas, die quibus
Christus carnalis rex tuus, cunctis jam mortuis
impe­raturus, dic quomodo et ipse mortuus jam mor-
tu­is dominaturus est. Dic super quos regnalu rus,
ipso et omnibus in fine mundi exstinctis, dic, in-
quam, quibus tunc principaturus est. Nam regnum
ejus perpetuum, principatum ejus, sicut a propheta
audisti, necesse est esse æternum. Has angustias
evade, si potes, de hoc laqueo educ pedem, si præ-
vales. Aut enim in terreno Christi tui regno, æter-
nitatīm absque ulla interpolatione ostendes, aut si
se e foro mundi, et rerum corporalium cum ipsis ho
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,860">
minibus defectum negare non potes, nobiscum non
in terris, sed alibi æternum Christi regnum intelli-
ges. Nec ad ea, quæ carnis resurrectionem sequun-
tur, confugere te permittam, ut vel in illis Christi
tui regnum futurum somniare audecas. Quandiu
enim carnale ejus regnum intellexeris, tandiu Scrip
turæ sanctæ auctoritate, a regno tam instanti quam fu-
turo pariter excluderis. Quod enim tam stolidum
pecus, præter Judæum, inveniri poterit, quod post
carnis resurrectionem, carnalem vitam, carnalen
regem, carnale regnum sentiat? Hoc licens,
humanae carnis veram essentiam non excludo, sed sta-
tum carnis longe alium futurum esse demonstro.
Hoc si tu in sacre carnis et sanguinis deductus, qui
carnem posuisti brachium tuum, capere non potes,
quid ad me? Audi Scripturam, et non meam, sed
ejus sequere sententiam. Audi, et ne vel post ipsam
universalem humanæ carnis restaurationem, Christi
regnum, quale aliorum regum solet esse, suspicere,
adverte: Non erit, inquit Isaias, tibi sol ad lucén-
dum per diem, nec splendor lune illuminabit te. Sed
erit tibi Dominus Deus tuus, in lucem sempiternam
(Isa. lx); et alibi: Oculus non vidit, Deus, absque
te, quæ præparasti diligenti­bus te (Isa. lxiv). Et
Zacharias: Veniet Dominus Deus meus, omnisque
sancti cum eo; et erit ilia in die illa: non erit lux, sed
frigus et gelu. Et erit dies una, quæ nota est Domino;
non dies, neque nox (Zach. xiv). Quid ad ista di-
ces? Finge, si quid potes. Ostende terrena Jerusalem
regnum, Christi tui carnale imperium, absque sole
vel luna, absque que vel nocte. Dic utrum de regno
illo sic intellecto sentire valeas, quod dictum est:
Oculus non vidit. Deus, absque te, quæ præparasti
diligentibus te [his qui diligunt te]. Si nullius oculus,
præter divinum, videre potuit ea quæ præparata
sunt diligentibus Deum, nunquid tuus? nunquid
alicujus? Vides ergo quam brevis, quam lucide, om-
nem carnalis regis, imperii terreni, gloriae mundanæ
cogitationum condemnavi? Nam in his tam paucis ve-
ris, non solum Jerusalem terrena, non solum Judæa
vel Galilæa, non solum, quod plus est, Syria tota,
in cujus parte Judaicum regnum olim viguit, sed
et ipse totius orbis terrarum excluditur, et ne in
toto ipso Christi regnum, vel sanctorum ejus glo-
riaficatio sentiri valeat, predicatur. Quod si sic in
hac finisenda vita, nec in illa, quæ hanc sequitur,
æterna, Christi regnum, quale sentire consuesist,
invenire praevales, emolli inveteratam duritiem, abjice
cor lapideum, assume er corporeum, et Christum no-
strum in hoc mundo per dilectas invisibilem po­ten-
tiam, per fidem et gratiam, in futura vita regnare
cognosce per manifestam gloriam. Certe si cum homi-
ne, non cum pecude, mihi sermo est, inspice dilegu-
ter; et, si Dei gratiâ juverit, advertes legis, propheta-
rum, iotisque Canonis finem causam nullam alia
m esse quam beatam, quæ sanctis promittitur, æter
nitatem. Quid enim? Tot tantaque, tam insolita,
tam miranda, tam periculanda opera, solummodo
pro brevi, pro misera, pro mortibus innu­meris sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,1000,1000">
PATROL. CLXXXIX.                                                                                                                       18
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Página em duas colunas; letras A–D na margem central indicam notas marginais de parágrafo. Alguns cortes de folha e pequenas manchas tornaram ilegíveis palavras isoladas — foram mantidas formas e hifenizações originais; terminais de linhas reproduzidos conforme visual na imagem. Onde leitura incerta, preservou-se ortografia aparente sem normalização.</notas>
</pagina>