ul
rex vulgo vocatus est. Talem hujus famam cum Ju-
dxl accepissent, statim in spem animos erexerunt,
et plures ex ipsis regem illum suum, quem super
asinum ascensuruni propheta jam dietue pradixerat,
venisse dixerunt. Quid agis, o Judzee? Nonne eru-
bescis? nonne confunderis haec dicfaa tuis? Talis eet
&pes tuorum, tam vana, tam stulta, tam ridiculosa
exspectatio Judaeorum. Quis digne poterit tantam
perditorum bominum insaniam deridere? Exse-
erandi erroris hominem, dolosum, crudelem, nou
aliquorum hominum tantum, sed multorum populo-
rum occisorem, regem mansuetum, regem mitem,
regem benignum, Judzi interpretati sunt. Cur sal-
tem non attenderunt, quod nec de terra, nec de re-
gno quod quondam fuerat Judzorum, nec de ipsa
saltem ultima stirpe processerat Judzorum ? Vides
certe quam longe projecti sunt hujusmodi homines a
facic Dei, qui nullo cujuslibet labore, qux vera eunt,
qui tam leviter sequuntur qua falsa sunt, Ei quoniam
ea solum de causa, ut prodigiosos homines ostentui
faecrem, hoc inserui, succedant sequentia. Nam, his
omnibus exclusis, constat de nullo horum a Deo per
prophetam dictum (liz Sion, hoc est, Jud.eis : Ecce
rex tuus venit tibi mansuetus, sedens super asinam,
Quem vero regem hic promissum accipis, vel ac-
cipere poles, nisi Christum? Nam jam, dictis regi-
bus exclusis, nullus alter rex superest, de quo
ista propbetam dixisse possit probari, nisi Christus.
Unde pecesse est invictz» veritati te cedere, et non
de quolibet alio rege, sed de Christo, filie Sion di-
ctum esse :jEcce rex tuus; venit tibi mansuetus: sed,
ut supra przmissum est, regem vis Christum carna-
lem, temporalem, more magnorum regum in su-
blimi solio residentem, purpura, gemmis auroque
renitentem, divitiis exuberantem, hostes sibi armis
et viribus subjicientem, latius cunctis Judzorum,
wel gentium gentibus imperantem. Sed non talis
rex Christus, non tale a propheta dicitur regnum
Christi. Hoc quomodo? Audi. Mox enim, ut prophe-
ta praemisit : Ecce rex tuusvenit tibi mansuetus, addi-
dit : fpse pauper ; et ascendens super asinam, et su-
per pullum filium asing (Zach. vx). Auende, Judae,
expergiscere, intellige prophetam tuum. Quid dicit?
Jpse pauper, et. ascendens super. asinam , et. super
pullum filium gsinc, Quis est iste, el rex, et pau-
per ? Quis est. iste, ei rex , et ascendens super asi-
nam ? Quis est iste, et rex, et ascendens super
pullum asinz ? Quid regi et paupertati ? Quid re-
gi et asine? Expone, quomodo rex secundum te
ditissimus , pauper a propheta dicatur ? quomodo
non super superbum et spumeum equum, sed super
asinum et pullum filium asinz ascensurus scribatur,
INam equis, vel saltem mulabus, vel burdonihus ve-
hi, regum ac potentium est; asinis vel asinabus ,
pauperum et egentium est. Dic ergo, loquere, jun-
ge justa intellectum tuum, regem et pauperiem ,
2bundantiam et penuriam, sublimitatem et vilita-
€cm. Sed non potes. Procede ergo, et lege sequentia :
Disperdam quadrigam eg Ephraim, et equum. de

TRACTATUS CONTRA JUD/£OS.

3a

A Jerusalem, et dissipabitur arcus belli (ibid.). Quis
est iste rex tam pauper, ut paupertate multa co-
gatur ascendere super asinam et pullum asin:?
tam pacificus, ut in adventu suo disperdat quadri-
gam ex Ephraim, et equum de Jerusalem , et. dissi-
pet aroum belli? Quem regem adeo in regno suo
florentem , et securum invenire poteris, ut multa
pacis securitate quadrigas et equos abjiciat, et ar-
cum belli, hoc est, omnia bellica instrumenta €on-
temnat ? Non est hic, non est hzc pax alicujus
regis, vel regni terreni. Relege ipsius Salomonis
tempora , et invenies eum non solum quadrigas ,
equos, arma beilica!, quz reperit, de Jerusalem vel
Israel non abjecisse, sed potius in immensum mo-
dum auxisse. Quod ergo a tam pacifico rege, in tam

B pacato regni ejus tempore factum non est, aliquan-
do ab aliquo rege terreno posse fieri credendum est?
Sed prosequere : Et loquetur pacem gentibus, et po-
testas ejus a mari usque ad mare; a. fluminibus us-
que ad. fines terree (ibid.). Quid et hie dices? Com-
para rursum jam dicti regis paupertatem, et hane
quam legis ipsius potestztem. Pauper , ait, iste do-
minabitur a mari usque ad. mare, et a. fhumninibus
usque ad fines terre, Et quie est tam monstruosa
paupertas, quod iste pauper dicitur, qui dominatur
a mari usque ad mare? Qu: ista tam prodigiosa
potestas, ut. dominans a mari usque ad mare adeo
pauper sit, ut cogatur ascendere super asinam, et
pullum fllium asinz? Sed quid toties replico quae
clarissima sunt? Non est mirum. Judzo loquor,
surdo loquor, saxeo loquor. Aut igitur', Jud:e , in-
veni mihi regem pauperem, inveni mih? dominan-
tem a mari usque ad mare, et egestate nimia ascen-
dentem super asinam et pullum filium asinz : qued
non poles; aut suscipe Christum nostrum regem,
et dominantem a mari usque ad mare, quia Deus
omnipotens est; pauperem et ascendentem super
asinam et pullum asina, quia verus homo est:
quod solum potes. Qui cum esset Deus, non tantum
homo propter homines, sed propter eosdem , pau-
per bomo factus esc, Hoc, quomodo asinam ascen-
derit, quomodo sedens super eam vel pullum ejus,
ad filiam Sion, hoc est vestram tunc Jerusalem, in
proximo passurus venerit, lege Evangelium nostrum,

D ei per illud absque involucria probare poteris veri-
dicum fuisse prophetam tuum.

Sed forte more tuo lucem fugiens, tenebras quz-
rens, veritatem explicari ab errore nolens, falsitate
implicari dgmonico, quo ageris, instinctu. cligens,
dices : Quid me super rege et asina. urgere vist
Quid milij regem et pullum asinz objicis? Nonne
multi potentes, nonne mulli divites, asinis vel asi-
nabus, asinorum vel asinarum pullis vecti leguntur?
Nonne liber Judicum refert Jahir Galaaditem , qui
judicavit Israe] viginti et duos annos , habuisse tri-

, ginta filios sedentes super triginta pullus asinarum?
(Judith x.) Nonne ex eorumdem Judicum numern
legitur Abdon filius JKlel Pharatonites, habuisse
quadraginta filios, et triginta ex eis nepotes, ascen»

Digitized by Google
