IS

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

56

trem et. Filium. Hunc ergo Dominum Patrem in A (Gen. xxu). Magnum vere, et non simptex tantum

psalmi jam dicti principio introducit loquentem
Domino Filio, quando dicit : Dixit Dominus Domino
sneo. Nam, juxta. preecedentia, quia nullus in crea-
turis David invenitur Dominus, ut non nisi Creator
ejus dicatur Dominus, Et quia nomen Creatoris,
nomen Dei, idem significant, Deminus David Crea-
tor est, Dominus David Deus est. lJuic ergo Domino
David, buic Creatori, huic Deo alius Dominus,
utique el ipse Creator, utique Deus dicit. Quid
dicit? Sede a. dextris meis. Et cui hoc a Deo diei
powit, nisi Deo? Cui, inquam, a Deo dici potuit,
Sede a dextris meis? nisi illi qui tante digni-
tatis exstitii, ut ei possit a Deo dici: Sede a
dextris meis. Et ubi tanta dignitas inveniri po-

sed multiplex apud Deum meritum Abrahz; magna,
imo et omnibus donis ei a Deo collatis major illa
singularis graüz excellentia, qua ei promissum est:
In semine tuo. benedicentur omnes gentes (ibid.). Sed
nunquid tanta, ut ei a Deo ipjunctum sit, Sede a
dextris meis? Nunquid tanta, ut, sicut ante non
multa dictum est, quod Dei est singulare, fieret Deo
hominique commune? Homiui dico tantum, quod
Abraham fuisse scimus, non homini simul et Deo,
ut Christum esse novimus. Nonquid ergo huic, qui
nihil plus homine erat, a Deo dictum est: Sede a
dextris meis? Ubi est iliud quod solum, ne in Chr-
stum Judzus credat, Judaicum cor retrahit, cop-
templatio humilitatis humane, indigna, ut dicitis,

terii," que consessu Deitatis digna esse possit? B consortio majestatis divinz? Ubi est zelus ille Dei

Quz plane natura tante erit dignitatis, ut mereri
valeat solium deitatis? Nulla certe, o Judxi, nisi
divina, et qux propter divinam hoc meruit in solo
Christo humana. Quod si quemlibet alium in sede
Dei przter Deum, electio vestra sive de celestibus,
sive de terrestribus creaturis collocare potest, ia-
dicet, proferat, demonstret. Sed non poterit, non
prevalebit, quia nullum recipit parem deitas, nisi
Deum; nullum thronus deitatis suscipit, nisi Deum ;
nullus Patri Deo adzequatur, nisi Dei Filius, et ipse
eum eo Deus. Et quidem par est Patri et Filio utri-
vsque Spiritus; sed non dirigitur vox ista Patris ad
ipsum, quia non est a Paue genitus. Huic vero, cui
dictum est : Sede a dextris meis; ct istud adjunctum
est: Ex utero ante luciferum genui te, Ez utero,
inquit, ut eum non ex aliena, sed ex propria Dei
essentia natum agnoscas. Ante luciferum, ui ejus
etiam nativitatem, ante omnem creaturam esse ad-
vertas. Genui te, ut non ex aliqua materia factum,
non ex nihilo creatum, sed a Patre zterpaliter ge-
nitum intelligas. Ecce qui in prima quadriformis
partitionis parte, non aliud Christum probare pro-
posueram nisi Dei Filium, nunc, o Judzi, divini
' hujus psalmi virtute probavi et Deum. Sed dicetis :
Psalmus, quem contra nos protulisti, et quem ad
probandam Domini tui deitatem, in medium ad-
duxisti, nil agit pro parte tua, nil juvat propositio-
nem tuam. Non enim prolatus est in persona David,

quidem, ut Apestolus noster ait, sed non secundum
scientiam ? (Rom. x.) Nonne propter hzc verba qu»
Abrabe ascribitis, Stephanum primum martyrem
nostrum continentes aures vestras velut ad blasphe-
miam, et stridentes dentibus velyt in vindictam.
homiues sacri semper sanguinis avidi lapidastis!
Quid dixit Stephanus de Christo? Video caelos aper-
tos, et Jesum stantem a dextris. Dei (Act. vii). Quid
dicit Judzus de Abraham? Dixit Dominus, id est
Deus, domino meo, Abrahw, sede a. dextris meis.
Quid est quod pati non potuistis, tunc saltera semel
audire Jesum stantem a dextris virtutis Dei; et
nunc quotidie pali aquanimiter potestis audire
Abraham sedentem a dextris Dei* Nolite, nolite,
quaeso, consorlem Deo dare, nisi Deum, nolite in
sede divina aliquem constituere, nisi Deum. loc si
conceditis, quod nequaquam hactenus negare coi-
suestis , falsa sunt verba in persona Eliezer prolata,
Dixit Dominus, id est Deus, domino meo, Abrahz,
sede a dextris meis. Nec solum falsa esse quie dicta
sunt ostendunt, sed et cuncta psalini sequentia le-
cide idein declarant. De quibus est proxime sequens
versus : Donec pouam inimicos tuos scabellum pedum
tuorum (Dsal. cix). Sede, inquit Deus, secundum
vos, o Abrabam, a degtris meis, donec ponam inimicos
tuos scabellum pedum tuorum, hoc cst, donec subji-
ciantur tibi inimici tui. Et quos hostes, dum viveret,
habuit Abraham? Serutare, Judze, totum textum

sed ex persona Eliezer servi Abrabi, scriptus est p sacri Canonis tui, et, nisi fallor, non dico plure:,

David. Cujus psalmi, hic sensus est. Dizit Dominus,
id est Deus, domino meo, Abrahze : Sede a deatris
meis. Magnum, o. Judai, ut et ipsi fatemur, apud
Deum meritum Abrahz, magna et multiples apud
ipsum prarogativa Abrahz. Magnum meritum, quia
eredidit Abraham Deo (Gen. xv); magna gratia,
quia reputatum. est ei ad. justitiam (ibid.). Magnum
meritum, quia precipiente Deo extendit manum, et
arripuit gladium, ut immolaret filium ; magna gra-
tia, quando ei inhibito ne filium occideret, dictum
est : Per memetipsum juravi, dicit Dominus, quia
fecisti rem hanc, et non pepercisti filio tuo. unigenito
propter me, benedicam tibi, et multiplicabo te sicut
tellas ceti, et sicut arenam que est in littore maris

sed nec unum invenire poteris hostem Abrabhz.
Homo enim justus, licet in terra gentilium comnino-
raretur, religione tamen sua, sobrietate sua, sapien-
lia sua sie inter malos bonus, sic et inter cos qui
oderant pacem erat pacificus (Psal. cxix). Inde est
quod in Canone Hebraico, inimicum ei aliquem ex-
stitisse, nec Christianus legere potuit vel poterit,
nec Judzus. Quod si dixeritis pugnasse eum cum
cccxvin clientibus contra reges, qui Sodomaos vi-
cerant, et Lot filium fratris sui captivaverant:
eumque raptores vicisse, Lot liberasse, spolia multa
ab hostibus revexisse (&en. xiv), respondeo : Nec
reges ad praelium causa Abrahz processerunt, nec
causa Abrahe Lot fratris ejus ülium ceperunt,

Digitized by Google
