<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
571	PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX	572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
numerus operantium. Praeter Moysen, Josue, Ge-
deonem, Samsonem, Samuelem, Isaiam, Eliam,
Eliseum, Jonam, miris operibus insignitos, paucos
habet lex tua, innumerabiles miraculorum exhibito-
res fides habet et habuit Christiana. Quid igitur
ultra susurras? Quid mussitas? Da tan-
tlem, da manus Christo, quem Dii Filium, quem Deum,
quem regem aeternum, quem jam certo, et longe
ante praedicta tempore venisse, tot auctoritatius
sacris, tot rationibus indubiis, tot tantisque prodi-
giorum signis probasti. Noli ultra conqueri legem
Mosaicam a Christo mutatam, quia sicut Deus est,
qui illam dedi, ita Deus est qui hanc evangelicalem
teneri mandavit. Non alter, et alter Deus, alter il-
lam, alter istam; sed idem ipse Deus Christus,
qui priorem illam antequam per carnem homini-
bus appareret, Judaeis tradidit; ipse jam factus
homo, ut hanc secundam novam et ultimam ob-
servarent, universis tam Judaeis quam gentibus
imperavit. Qui si Deus est, utique quod praecipit
tenendum est. Sed auctoritatibus, rationibus ac mi-
raculis Deus esse probatus est. Sequitur ergo, ut
quod dixit ratum habeatur; quod praecepit, ut Dei
praeceptum, servetur.

Si igitur Deo contrarie refugis, necesse est te
Christi Dei mandata suscipere, necesse est te ejus
suavi, ut ipse loquitur, jugo, colla diu multumque
olim superba submittere (Matth. xi). Non erit tibi, si
Christum Deum agnoscis, ultra nobiscum invecte-
rata quaestio, non velusta velut spretæ legis tuæ
querela, quod circumcisionem Christianus abijciat,
quod Sabbatum contemnat, quod legalibus sacrifi-
ciis non inserviat. Videbis et intelliges licuisse Deo
congruentia singulis temporibus dispensare, et
nunc ista, nunc illa, aliis et aliis; nunc singulis,
nunc pluribus, nunc omnibus pro sibi soli ad inte-
grum nota ratione personarum, causarum, tempo-
rum dispensare. Adverses, si bene perspexisseris,
Deum non solo Christianæ gratiæ tempore nova
mandasse, cum agnoveris eum ab ipso humanoæ
creaturæ principio, Scripturis tuis attestantibus,
similia sæpe fecisse. Nonne nova, et quæ ante non
dixerat, dixit, quando peccantis hominis reatum
puniens, ait: Maledicta terra in opere tuo, in labo-
ribus comedes eam cunctis diebus vitæ tuæ (Gen. iii),
et reliqua? Nomine nova, et quæ ante non legitur
permisisse, concessit, quando post delectum diluvio
mundum, Noe locutus est: Omnes pisces maris ma-
nui vestre traditi sunt, et omne quod movetur et
viri erit vobis in cibum (Gen. ix). Et statim: Quasi
olera virentia tradidi vobis omnia, et excepto quod
carnem cum sanguine non comedetis? (Ibid.) Qui et
novam legem, de qua usque ad tempus illud reti-
cuerat, promulgans, adiunxit: Sanguinem enim
animarum vestrarum requiram de manu cunctarum
bestiarium, et de manu hominis. De manu viri, et fra-
tris ejus, requiram animam hominis. Quicumque fu-
erit humanum sanguinem, fundetur sanguis illius.
Ad imaginem quippe Dei factus est homo (Ibid.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
Nomine nova, et de quibus prorsus ante sileurat,
praecepit, quando Abrahae patri nostro secundum
fidem injunxit, dicens: Hoc est pactum quod serva-
bitur inter me et vos, et semen tuum post te. Cir-
cumcideitur ex vobis omne masculinum, et circumci-
diatis carnem praepurii vestri, ut sit in signum foederis
inter me et vos (Gen. xvii), et cetera quæ sequun-
tur? Nomine nova, et quæ per tot saecula, celevare,
mandavit, quando Sabbatum, quando initia men-
sium, quando solemnitares multiplices, quando sa-
crificia multiformia, et, ut breviter multa conclu-
dam, quando totum corpus legis, de qua magis su-
perbi re quam adificari solelis, verbo scriptoque
per Moysen patribus vestris dedit? Et quis facile
cuncta enumererit quæ divinitas saluti hominum
consulens, non simul, sed paulatim vel universali-
ter vel particulariter, per multos non eodem, sed
diversis temporibus, servari mandavit?

Si ergo toties Deus ante hominem Christum ho-
minibus nova ac diversa mandavit, quid mirum si
idem Christus in eadem persona homo simul et
Deus, quæ magis diebus istis congruere mortalibus
vidit, praecepit? Sed fortasse dices: Nova quidem
sæpe Deum praecepisse probasti. Sed legem ad ulti-
mum per Moysen datam, mutandam et finiendam
esse nec probasti, nec probare potes. Probo, in-
quam, ac primum Isaiam propono: Quo mihi mul-
titudinem victimarum vestrarum, dicit Dominus?
Plenus sum. Holocaust a arielum, et adipeum pi-
guum, et sanguinem vitulorum, et agnorum, et hirco-
rum volui (Isa. i). Et infra: Incensum abominatione
est mihi. Neomeniam, et Sabbatum, et festivitates
alias non feram. Iniqui sunt cœtus vestri. Kalendas
vestras et solemnitas vestras odivit anima mea
(ibid.). Sed forte irati atque indignantis Dei verba
hæc esse dices, nec universa ista cum reprobare,
nisi causa peccatoris tunc populi contendens. Sed
audi eum nulla premissa irarum causa, loquentem
in psalmo: Non accipiam eodem de domo tua vitulos, ne-
que de gregibus tuis hircos (Psal. xlix). Et post
quædam: Nunquid manducabo carnes taurorum, aut
sanguinem hircorum potabo? (Ibid.) Quibus sacrificiis
reprobatis, quid malit, vel quid eis præfserat,
subdideri: Immola Deo sacrificium laudis (ibid.), et
sequentia. Audi et Malachiæ testimonium, quod
superius alia de causa proposui: Non est mihi ro-
luntas in vobis, dicit Dominus exercituum, et manus
non suscipiam de manu vestra (Malach. i). Audi et
illud, cui refragari non poteris, et, quo prorata,
omittescerre compelleris. Audi certe Deum pollicen-
tem se nova praecepta daturum, et testamentum
vetus, testamentum Mosaicum novo et æterno
Christi testamento immutaturum. Ecce dies veniunt,
dixit Dominus, et disponam testamentum domus
Juda, non secundum testamentum quod dedi patri-
bus eorum, quando apprehendi manum eorum, ut edu-
cerem eos de terra Ægypti; sed testamentum novum
disponam eis, dando leges meas in mentibus eorum,
et in cordibus eorum scribam eas (Jer. xxxi). Qui et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Hyphenationes originales servatae (ex. "Ge- deonem"). Litteræ marginales A–D verticaliter transcriptae ut nota_marginal. Textus in columna dextra finitur in medio verbi "Qui et" visibilis in imaginis margine inferiore.</notas>
</pagina>