E43 PETRI. VENERADILIS

dentes super septuaginta pullos asinarum ? Nec
potes negare filios vel nepotes tantorum judicum,
qui de toto Israelis populo judicabant, eique ante
reges regum vice principabantur, divites fuisse,
uec, inopia compellente, ad iter agendum asinarum
pullis usos fuisse. Hoc si verum est, non valet ob-
jectio tua, qua contra nos agis, non posse ex verbis
propheticis quemlibet terrenum accipi regem , ac
simul super pullum asine ascendentem. Ad quod
ego : Nolo, inquam, conqueri, te super his a me
urgeri. Urgeo, urgeo plane, imo et perurgeo, ut ad-
vertas procul esse a sensu. prophetico intellectum
tuum, quoet regem temporalem queris, et eum
super asinam vel pullum ejus ascensurum non dif-
flteris. Nec tibi suffragari poterunt. centum , quos
enumerasti, filii vel nepotes judicum Israel, quos
ad hoc adduxisti, ut. et divites fuisse ostenderes , et
quia pullis asinarum quo libuit devecti sunt, non
esse verum , quod de rege nostro probare intendi-
mus, comprobares. Et novi equidem , nec adeo im-
memor sum sacre Scripture, vel usus humani,
multos potentes ac divites vectos esse, vel vehi po-
tuisse asinabus, vel pullis earum, Recordor certe
magni patris tui Abrahz, qui et dives fuisse legitur,
et asinum sibi stravisse. Quod dives fuerit, labe-
mus testem Damascum servum ejus, cujus erat co-
guo-—cn Elezer. Vezba ejus. sent lo5;ucntis ad La-
ban, ct ad reliquos consanguineos generis Abrahz.
Servus, inquit, Abraham sum, et Dominus bene-
dixit domino meo valde. Magnificatusque est, et dedit
€i oves et boves, argentum et aurum, servos et. ancil-
(as, camelos et asinos (Gen. xxiv). Hac, inquam,
quae prolata sunt, ostendunt quod dives fuerit.
Quod vero asinum sibi straverit , audi et de eo-
dem , de quo ista sunt, Genesis libro. Nam quando
a Deo immolatione filii fides ejus tentata est,
legitur : [gitur Aóraham de nocte consurgens, stra-
vit asiutum suum , ducens secum duos. juvenes , et
Jsaac filium suum (Gen. xxi). Noveram liec ante-
quam de hís tecum, Judze, agerem. Noveram, et
Axam filiam Caleph divitis hominis, asino insiden-
tem suspirasse, ac dixisse patri : Terram australem
et arentem dedisti mihi, junge et irriguam (Judith 1).
Sed nec illa, qua a te objecta sunt!, nec illa qux
objectioni tu: a me adjuncta sunt, in aliquo, sal-
iem in modico tibi suffragantur. Objicis filios ju-
dicum divites fuisse, et tamen asinabus insedisse.
Addo et ego velut pro parte tua. agens Abrabam di-
vitem asinum sibi stravisse, divitis hominis filium
super asinum resedisse, nec tamen ex propositis te
aliquid sensui tuo consonans effecisse. De nullo
enim horum legitur, de nullo scribiturquod rex fue-
rit, quod pauper exstiterit, quod paupertate multa
&uper asinam vel pullum cjus ascendere ad iler
ogendum compulsus fuerit. Aliud est, aliud plane
est, si antiqvorum divitum quisquam , vel usu tem-
poris, vel fortuito motu animi , qui velut ex adipe
divitiarum prodiens, familiaris esse divitibus solet,
asino interdum, aut sspe vehi voluit. Aliud , utrum

ABDATIS. CLUNIAC. IX 5

À quilibet antiquorum vel modernorum rex elnul et
pauper, cogente, ut dietum est , paupertate , talibus
vehiculis usus intelligi possit. Quocunque ergo 1e
converteris, non patet exitus. Áut enim fateberís
regem, et removebis pauperem; aut si pauperem
dixeris, regem nominare non poteris. Quod utrum-
que , ut veraciter fateri possis, ac coelestis Scriptu-
T-e sensui consonare, abjice Judaicum animum, ob-
strue os blasphemum, et assumpto Christiono intel.
lectu, Christum regein :eternum ex dcitate, paupe-
rem hominem ex assumpta pro hominibus humaui-
tate, et corde crede ad justitiam, et ore confitere ad
salutem (Rom. x).

Sed fiat hinc rursum transitus ad Isaiam. Audi
quid simile et ipse dicat. Ecce, inquit, intelliget ser-

D vas meus, et exaltabitur, et elevabitur, et sublimis
erit valde (Fsa. yu). Quis loquitur per prophetam !
uique Deus. Ecce, ait, intelliget servus meus. Sed
multi sunt servi ejus. Áb illis tamen hune distin-
guit, cum dicit. Exaliabitur, et elevabitur, et. subli-
mis erit valde. Sed multi a Deo exaltati sunt et ele-
vati, et sublimes facti, quomodo ergo a multis istis
servus iste Dei secernetur ? Procede : Sicut obstu-
puerunt. super te multi, sic inglorius erit inter vires
aspectus. ejus, et forma ejus inler. filios hominum
(ibid.). Quid tanto. prophete respondebis*, Judae!
Mendacein eum nec audes cogitare. Verum est er-
.£o quod dicit. Respondes : Verum plane. Quis est
igitur servus iste Dei, exaltatus, elevatus et subli-
mis valde. Cujus econtrario aspectus inter viros in-
glorius est? cujus forma sine gloria inter filios ho-
minum est ? Quzre, labora, dic si quid potes. Lege
tamen adhuc : Iste asperget gentes. multas. Super
ipsum continebunt reges os. suum. (ibid.). Quis est
hic rursum, qui dicitur aspergere gentes multas, et
swper quem dicuntur reges continere os suum?
Certe ille idem, qui diclus est exaltatus, et elevatus,
et sublimis factus. Et quis iste tantus, tam potens,
lam magnus, ut et gentes multas aspergat, et super
ipsum conüineant reges os suum? Plane non solum
magnus, sed maximus , non solum potens , sed po-
tentissimus, cujus mognitudinem reges paventes,
eujus potentiam admirantes, continent ora, loqui
non audent, exspectant velut majoris nutum , susli-

p nent velut dominantis imperium. Hic tamen iile
est eujus aspectus inter viros inglorius dicilur, cu-
jus forma inter filios hominum abjeeta przdicatur.
Quxris fortasse quid respondeas, et qualiter men-
tiri, et coleste oraculum in perversum interpre-
tari possis, laboras. Sed nusquam patet tibi aditus
angustias evadendi, neque lux ccelestis. Agyptio-
rum tenebris offundi vel fuscari potest. De quo eniin
regum, de quo principum, hzc tam diversa, tam
contraria interpretari poteris? Quis est ex omnibus
quos fingere vales, exaltatus et. inglorius, elevatus

- et inglorius, sublimis valde, et inglorius ? Quis est
hic tantus, tamque tremendus, ut. coram ipso re-
ges loqui non audeant, cujus tamen formam filii
hominum contemnant * Eq quia novi te nihil supet

Digitized by Google
