Lh

TRACTATUS CONTRA JUD.£OS. 18

quid simile de eadem re Deo decantet ipse David. A Quid est quod dixi? Mirum certe videtur, sed. ve-

Iptroducens enim Deum de se loquentem, sic ait :

Ponam in seculum. seculi semen. ejus, et thronum
ejus sicut dies celi (Psal. 1. xxxvii). Et infra post ali-
quol versus : Semel juravi in. sancto meo, si Da-
eid mentiar; semen cjus in eternum mancbit (ibid.).
Et statim : Et thronus ejus sicut. scl. iu. conspectu
meo, et. sicut. luna. perfecta iu. eternum (ibid.). Et
quid necesse cst etiam ista sigillatim notare? Cer-
tum enit cst, patens est, negari non petest, verbis
illis, que leguntur : Ponam in. seculum seculi se-
mun ejus; vel illis : Semen ejus in eternum mane-
bit; aut illis : Thronus ejus sícut sol. in. conspectu
meo, et sicut luna perfecta in. delernum, nequaquam
ateruilatem signari infinitam, quam et ex parte vi-
demus finitam, et ex toto novimus finiendam. Ex
parte videmus finitam, quia regnum ct temporalem
ihronum filiorum David, a longo, ut jam dictum
est, tempore subversum cernimus ; et ipsum semen,
hoc est, successionem David, saltem. cum ipso
mundi termino finiri, nemo qui dubitet. Et hiec qui-
dem exempla, quiz ad probandam aeternitatem fini-
lam, de Regum libro et psalmis protuli, de semine
David, de regno seminis David, Christiano sensu de
Christo accipimus, eoque intellectu sicut tironum,
id est regnum cjus terrenum negamus : sic non
temporale, sed absque ullo fiue :ternum omnimude
alirmamus. Sed quia tecum ago, qui ab intellectu
isto longe es, tuo te sensu convenio, et reternitatem
infinitam in verbis illis accipi non posse ostendo.
Jternum enim, hoe est, infinitum non potest dici
regnum, quod jam periit; semen David, id est sue-
cessio regnantium post David perpetua dici non po-
test, que non subsistit.

Vis adhuc, Judze, plura his testimonia, quibus
zMernilas non, ut sic. dica:n, semper demorstretur
eterna? Audi post illa qux audisti, quid Moy-
ses (uus, imo magis noster, de vendito in ser-
vam liebreo precipiat. Nam premissis quibus-
dam, qui, quia ad rem de qua agitur non per-
linent, praetermitto, subdit : Sin autem dixerit :
Nulo egredi, eo quod diligat te, et domum tuam,
6 bene sibi apud te csse sentiat ; assumes subulam et
per[orabis aurem ejus in janua domus tua, et serviet

rum est. Nam qui cunctis aliis patent, tibi soli
clausa sunt, qui cunctis aliis clarent, tibi soli
obscura sunt. Claret enim cunctis, notum est uni«
versis servum lebrzum nec aure perforata, nec
aure illesa domino suo servire in zternum, nec
sacerdotem ;cleclum a Deo, vel filios ejus Deo mi-
nistrare potuisse in sempiternum. Nam et servo
moriente, necesse fuit ei, ut sic loquar, mori
servitium ; et, deficiente sacerdote, vel filiis ejus
eorum necessario oportuit deficere ministerium.
Ex his universis conjice, adverte, intellige verba
haec, eternum, perpetuum, sempiternum non semper
poni ad designandum aliquod infinitum, sed ali-
quando ad demonstrandum temporale atiquod et
finitum. Inde est et illud, cui vel resistere, vel in
contrarium pervertere st potueris, vere cuncta sane
intellectu. insane interpretari poteris. Audi ergo:
canticum ipsius Moysi, Aaron, Marie totiusque
gentis tux, qua Iscael vocabatur. Notum est canti-
cum, non tantum tibi tuisque, sed etiam orbi tcr»
rarum. Transmisso enim jam Rubro mari, Pha-
raone submerso, JEgyptiis exstineis, laudibus
divinis hoc a cantantibus additum est: Dominus,
inquiunt, regnabit in eternum et. ultra (Exod. xv).
Nunquid hoc zternum pro infinito accipitur? Si
pro infinito accipitur, ut quid ei ultra additur?
Infinite enim :eternitati quid addi potest? Quid
plane, quid ultra illam est? Aut. igitur remove hoc
ultra, et intellige hic :eternitatem infinitam, aut si
illud ultra removere nolueris, accipe illud quod
ibi legitur eternum, licet. valde prolixum, tamen
pro finito positum. Quia ergo aliter hinc exire non
potes, quia aliter pedem de hoc laqueo educere
non przvales, agnosce hoc, de quo agitur, ater
num, pro immensa licet finita temporis quantitate
scriptum; sed cum illi additur ultra, oportere in-
telligi absque ullo fine vel termino sempiternum.
Prater lias sacras ac supra positas auctoritates, est
non solum divinus, sed ctiam hunanus et com-
munis mos iste loquendi, quo non infinitas, sed
quzdam major minorve temporis prolixitas desi-
gnatur. Hunc modum ab universis pene assidue
frequentari, etiamsi negligenter aurem loquentibus

tibi usque in ccternum. (Deut. xv). Audi et aliud de p) admoveris advertes. Quis enim loquentium in verbis

eodem libro Deuteronomii, de quo et istud prace-
dens assumptum est. Scribens enim Moyses judi-
tium sacerdotum, a populo, et ab his qui offerunt
victimas, adjungit istud : 7psum enim, ait, elegit
Dominus Deus tuus de cunctis tribubus tuis, ut. siet
et ministret nomini Domini ipse, et filii ejus usque in
sempiternum. (Deut. xvin). Simile huic et in Pa-
ralipomenon primo reperies : Separatus est, inquit,
Aaron, ut. minisiraret in sancta. sanctorum, ipse et
filii ejus in sempiternum, ut. adoleret. incensum Do-
mino, secundum ritum suum, ac benediceret nomini
ejus in perpetuum (1. Paral. xxii). Sed. nunquid
semper necesse mih! erit toties et toties vel rese-
rare quz aperta sunt, vel illustrare qux clara sunt?

frequenter hoc non iterat : Semper te dilexi, semper
te diligam ; semperillum audivi, semper audiam,sem-
per hic pauper erit, semper ct hic dives, semper ille
menlitur, semper hic loquitur, semper hic tacet,
et mille similia? Cumque in propria sua significa-
tione, hoc, de quo loquor, acceptum, nil minus
signiücet quam ternum infinitum, qui tamen
illud proferunt, nullam in eo intelligunt inlinita-
tem, sed, ut supra dixi, longam plus minusve, sed
tamen finitam, temporis quantitatem. Hinc est
illud Latini nostri :

Serviet eternum, qui parvo nesciet uti.
(lona v. Epist., libr. », epist. x, v. 4M.)

Digitized by Google
