4

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

4

lis priori, frater PerRus, humilis. Cluniacensium A pagine m^a, si de sanguine mco, sublimes ille toto-

abbas, salvtem et amorem.

Ait Salomon : Vinum novum, amicus novus. Vetes
rascat, et cum suavitate bibes illud (Eccli. 1x). Sic ta
mihi frater esse videris. Ago gratias Deo, quod no-
vus amicus es. Spero in ipso, quia veterasces in
amicitia; et qui adhuc novus places, multo magis
veterascens plaeebis. Nam quanto sincerus amor
prolixior, tanto suavior esse solet. Plaeuit semper
nihi, ex quo te vidi, esse tuum; et mores placidi
et benigni ut te multum diligerem suaserunt. Jube
igitnr amodo quod volueris, obedire parato. Sed et
tu jure amicitiz, imperanti obedi. Rogo. dominum
abbatem, ut mihi ante festum Nicolaum suum ac
tuum mittat. Fac apud ipsum ut quod postulo fiat.

EPISTOLA XXXVIII.

Charissimo fratri et. filio GaLcBERIO, frater PETRUS,
humilis Cluniacensium abbas, plenam a Salvatore
salutem.

Quia jam non novus, sed multorum annorum
amicus es, non laboro apud te in loquendo; nec ad
id, quod intendo, longa insinuatione utor. Nam qui
amicus est, non exspectat preces, sed velle amici.
Quod ut agnoscit, statim implere laborat. Velle
meum est, ut. frater Nicolaus nobiscum Pascha fa-
ciat. Jam quod volo agnoscis. Tuum est amodo, ut
non frustra velim, neque frustra scripserim. Rogavi
inde deminum abbatem; si necesse fuerit, roga

et tu.
EPISTOLA XXXIX.

Neptibus charissimis et filiabus dulcissimis , Manca-
&iT& et PoxTus, frater PETRUS, humilis Cluniacen-
sium abbas, quidquid est salutis et gratia.

Legi litteras a vobis scriptas mihi, in quibus in-
commodo meo compatimini, et non spirituali suf-
fragio tantum, sed et arte pliysica mihi mederi co-
namini. Ago gratias sollicitudini pie, et affectum
filialem ea, qua decet, benigna dulcique mente
complector. Sed miror unde Jesu Christi scholasticze
Bippocratis scholas redolent, unde merces Babylo-
nicas Jerusalem filix: mercatz sint. Non contemno
quidem adjumenta medicinalia, corrupte plerum-
que natur: mede: tia, maxime cum legam medici-
nam ab Altissimo creatam (Eccli, xxxviii), Chri-

C

que orbe celebres virgines, Agatha, Agnes, Fides,
ac reliquie, ipsaque (quod longe dignius est) Virgo
virginum, vos pedissequas quandoque habuerint,
ego quidem, ut dixi, si ille vos famulas, ne dicam
socias, habere dignatz fuerint, gaudens gaudebo in
Domino , et exsultabo in Jesu salutari meo. At vos,
9 mez, ut sic dicam, virgines, o ancille, imo r-gis
seterni sponsz, si tamen non de fatuis, sed de pru-
dentibus vitginibus fueritis, cum tlium vos socias
esse contigerit, quanto gaudio tripudiabitis, quanta
letitia exsultabitis! Qux jucunditas illa, miseris
mortalibus ignota, qua torrente voluptatis ipsius
potate insatiabili satietate ab illo, apud quem est
fons vit», post has tam densas, tam odibiles Egypti
tenebras, in lumine ejus videbitis lumen?-Quid crit
tunc, quid fiet tunc apud vos, quando post Marci-
niacensem carcerem, in liberum puri zetheris fulgo-
rem evaseritis, et in illa que sursum est. Jerusalem,
que est, juxta Apostolum, mater nostra (Gal. 1v) ;
carne vestra, et corde exsultante in. Deum vivunt,
dixeritis, cantaveritis : Sicut audivimus, sic vidimus
in civitate Domini virtutum, in civitate Dei nostri?
(Psal. xcvini.) Quid erit, quando celorum rex Jesus,
pro brevi continentia et sanctitate, clementi dextera
alluserit puellis suis, ancillis suis, virginibus suis?
Quanta illa, quamque incogitabilis felicitas, ut alios
taceam, ipsis summis apóstolis in vita illa, quam
promisit non mendax Deus, non ubique Christum
sequentibus, et. vos cum utriusque sexus choro
virgineo, Agnum Virginis filium virginali fiducia
sequi quocunque ierit? Fulgebunt quidem illi, ol
sol in regno Patris sui, et. sicut stelle lucentes in
perpetuam :ternitatem, longe majorem, longe cel-
siorem pro meritis sui generis gloriam obtinebunt.
Non poterunt tamen adzequari vobis in hac parte,
nec illud privilegium , quod sola felix virginitas pro-
meretur, licet. inzstimabiliter rutilans sanetorum
innumerabilium legio possidebit. Hinc Augustiaus
noster (De sirg., l. 1, c. 27-50) : Pergite itaque, san-
cti. Dei, pueri ac. puelle, mares ac femine, cal.bes
el innupte, pergite perseveranter in. finem, landate
Dominum dulcius, quem cogitatis uberius. Sperate
felicius, cui servitis instantius. Amate ardentius, cui

stumque dicentem audiam : Non egent qui sani sunt p'placetis attentius." Lumbis accinctis et lucernis arden-

medico, sed qui male habent (Luc. v). Accuso tamen
hostes naturze, interfectrices carnis propriz, cruci-
fixas cum crucilixo, rursum de vita, rursum de re-
mediis vite, rursum de statu corporum cogitare. Án
mente excidit verbum solemne Agathe virginis:
Medicinam carnalem corpori meo nunquam exhibui ?
Au illa tantum ancilla Christi? au illa tantum
sponsa Chíisti? Nonne et vos ancille? nonne et vos
sponsa? Et martyr illa quidem et virgo, longe vobis
prestantius, longe vobis sublimius. Sed non ab-
horret ab. ipsa vestrum propositum, quando et sui
generis martyrio Deo servitis, et virgineo flore coe-
lestium camporum speciem decoratis. Lzetor plane,
letabor non parum, mihi credite, filize : si de pro-

libus, exspeciate Dominum quando veniat a nuptiis.
Vos affertis ad nuptias Agni cunticum. novum, quod
cantabitis in citharis vestris. Non utique tale, quale
cantat universa terra, cvi dicitur : « Cantate Domino
canticum novum, caníate Domino, omnis terra (Psal.
Xcv). » Sed tale nenío poterit dicere nisi vos. Sic enim
vos vidit in Apocalypsi quidam, pre ceteris dilectus
ab Agno, qui discumbere super pectus ejus solitms
erat, el bibebat, et eructabat mirabilia super calestia
Verbum Deum. lpse vos vidit duodecies duodena
millia sanctorum citharedorum, illibatee virginitatis in
corpore, inviolata veritatis in corde. Et quia sequimini
Agnum quocunqueierit, scripsit ille de vobis(Apoc. xtv).
Quo ire putamus func Agnum, quonemo eum sequi, ecl

Digitized by Google
