e PETRI VENERABILIS

turum esse, rursum ex sequentibus agnosce. Et ut
prolixitaüis, quantum materies assumpta permittit,
tedium fugiam, quidquid in Isaia legi:dr, a versu
illo, cujus initium est: Quis credidit auditui. no-
stro (Isa. Ln), usque ad illum cujus est princi-
pium : Letare, sterilis, que non paris (Isa. iw),
totum tibi propono. Credo quod de nullo alio mulia
illa prolata. sentis, nisi de Christo. Cui enim con-
gruere polest quod propheta ait : Brachium. Do-
mini cui revelatum est, nisi Christo ?* Cui congruere
potest, Generationem ejus quis enarrabit, nisi Chri-
sto? Cui convenire potest, quod iniquitatem non
fecerit, nec dolus fuerit in ore ejus, nisi Christo?
Cui adaptari potest, Justificabit ipse justus servos
meos multos, ei iniquitates eorum ipse portabit, nisi
Christo? De quo credi potest: Oblatus est, quia
ipse voluit, et non aperuit os suum, nisi de Cbhri-
sto ? Hune enim tantum, de quo tanta dicuntur,
non de communi quorumlibet hominum nümero,
sed supra omnem liominem esse, quis non videat?
Da enim mihi, si potes, preter Christum, aliquem
qui brachium Domiui, hoc est virtus Domini, dici
debeat. Ua quemlibet, cujus generatio non enar-
rari possit; da hominem qui iniquitaiem non le-
cerit, nec dolus fuerit in ore ejus ; da quempiam
qui ipse justus existens, alios multos justificet, et
iniquitatem eorum portet. Da si quem habes, qui
eblatus sit, quia voluerit, et non aperuerit os
&uum. Nam quamvis tu Cliristum. tuum non in-
teiligas, nisi hominem, sunt tamen ex parte isía,
que dicuntur, supra hominem. Vide enim, et non
judaice, sed juste judica, utrum brachium Domini,
hoc est, virtus Domini homo, et tantum liomo ac-
cipi possit. Deus enim virtus hominis, non lionto
virtus Dei dicitur. lec plane vox, hominis ad
Deum est. Domine, in virtute tua. (atabitur rex
(Psal. xx). Quod si vex qui alios potentia et digni-
iate przcellit, virtus Dei non est, imo spe in virtute
Domini Letatur, claret quod is brachium Domini
' dicitur, non solum inferioribus; sed et ipsis regl-
bus principatur. Cum vero audis Genefatlonem
ejus quis enarrubit? nonne intelligis quod ejus ge-
nerationem ab hufnana et cominuni secernit? Et
qvidem solius Dei est nosse, qualiter corpus hu-
manum ex suscepta materia cómpingitur in utero
matris; sed tamen patet ominibus quo usu gene-
ralio carpalis procedat. Quod "igitur omnibus no-
tum est, quod neminem latere potest, singulare ei
velut inenarrabile faeit propheta. Non ergo tibi vi-
detur quod ille, cujus generatio in taritum áb ht-
mana secernilur, ut etiani inemarrabilis dicatur,
.non solum homo, sed et supra hominem est? Si
tero verbum propheticum, etiam de illa sublimiore,
et zterna. Dei Patre generatione accipiatur, multo
magis inde Christus, non solumi homo, sed et
'supra hominem esse probabitur. Nam illa de Pa-
tre generatio multo plus admirabilis, longe am-
plius inenarrabitis, quaw illa de Virgine est. Quid
inde conjicis, quid aestimas, cum a&dis de eodem

ABBATIS CLUNIAC. IX TL

A dicentem prophetam quod iniquitatem non fecerit,
nec dolus fuerit in ore ejus? Án recordaris ver.
borum illorum : Non est mundus super terram
a peccato, nec in[ans unius diei? Qui ergo iniqui-
tatem nón fecil, in cujus ore dolus non fuit, non
tbi videlur hominem excessisse, non libi videtur
supra hominemi esse? Attende et illud : Justifis
cabit ipse serius meus multos, et iniquitates. eorum
ipse portabit. Qui ergó juslus dicitur, qüi justi-
ficare multos scribitur, qui iniquitates eórum pot-
tare przdicatur; quod solius Dei est, vide si so-
lummodo homo, et non plus homine, justé intel-
ligi, credi, vel accipi potest. Hoc cui obscurum
est, absque alicujus sapientis cóntradictione, non
homo, sed pecus est. Íllud quoque quod legis,
B Oblaius ést, quia ipse voluit, nonne communem ho-
minum numerum excedis? Quis enim hominu
sponte moritur? quis volens ócciditur ? Hzc id-
circo premisi, ut. quidquid prophela in serie jam
dictá loquitur, uon nisi de Christo accipi posse
credátur. Constit enin quia hxc de homine di-
cuntur, Sed quiá hominem illum, supra hominerh
esse necesse sil, ex jam diótis colligitür, Nul-
lus autem hóminüm pratér Chrislum, supra ho-
foinem invenitur. Ét quóniam tu, Judze, nullum
Christo majorem esse posse con(irmas, quia unum
hominem majorem aliis, te tuus propheta cogit fa-
teri, necesse est ut hunc, qui major cunctis dicituf,
non nisi Christum sentias. De Christo igitur hac
universa dicuntur. Et quia hz:ec. universa de Chri-
C sto. dicuntur, restat. probare quód propositum fue-
rat, utruni. regnum Christi terrenum ct temporale
ésse, ut tu, Judxe, arbitraris, existimandum sit.
Percurre ergo prophetam : Non est species ei,
neque decor. Et vidimus eum, él non erat aspt-
ctus, Et desideravimus eum. despectum, et. novissi-
mim virorum, virum dolorum, et scientem infirmi-
(atem. Et quasi absconditus vultus. ejus, et despe-
ctus. Unde nec reputavimus cum (Isa. 111). Quid
híc regium sonat? Quid hic regale videtur ? Ubi
aurum? übi purpura * ubi gemiea corona? bli
argenteum solium 7 ubi potentia e& fastus im-
perantis? Non est ei species, non ést décor, non
est aspectus. Desideratur tamen despectus, novis-
simus est virorum, vir est dolorum, vultus ejus
absconditus est, nec ipse reparatus est. Prose-
quere, et nón cuncta, scd quadam, brevitatis grà*
"a excerpe. Et nos putavimus eum quasi leprosuti,
et percussum a Deo, et. humiliatwn, Ipse autem val-
neratus. est propter iniquitates foatras, attriius es
propter scelera nostra. Et post aliqua : Stent oris
ad occisionem ducetur.. Et paucis verbis interposi-
lis : Qui abscisus est de terra viventium. Et tan-
dem : Tradidit in mortem animam suam et cum
sceleratis reputatus est. Quid dicis, Judae ? Nonne
obstüpéscis? Coactus es jam vi rationis ista de
Christo sentire. Ubi ergo in his universis, tempo-
rale regnum ejus inveuis ? Ubi gloriam regnantié
advertis? Nunquid languores ferre, dolores pof-

[3

Digitized by Google
