mn

SUPPLEMENTUM.

478

judicium justitim faciatis subire, et quod zquitas A tens Deus vos benedicat, et ad vitam perducat

judicii dictaverit, ità teneri ac prosequi, ut non sit
unde merito querimoniam debeant facere; sic enim
illis promisimus, et sic fieri volumus ac praci-
pimus.

XVI.

Littere Petri abbatis Cluniacensis, de societate inita
inter Cluniacenses et Resbacenses monachos.
(Anno incerto.)

'ManeNE ubi supra, ex ms. Resbacensi.]

Universis sancte Cluuiacensis Ecclesize fratribus
Ubique terrarum constitutis, frater PerRus Clunia-
€ensis abbas, salutem, gratiam et benedictionem.

Pia et cognita opinio probatz religionis domni
Natalis Hesbacensis abbatis nobis persuasis, quate-
nus eum ejusque congregationem nostrz, id est Clu-
niacensi congregationi, nostramque Resbacensi, quo-
dam familiarium orationum vinculo visceribus Chri-
sti iocorporaremus, Noveritis ergo nos ei ejusque
fratribus per omnia loca nostra concessisse capitu-
ium, e* cum brevis alicujus defuncti Resbacensium
fratrum ad nos venerit, generalem missam in con-
ventu et officium habebit. Ipse vero domnus Natalis,
ejusque successores in locis nostris capitulum tene-
bit, in refectorio ad scillam sedebit, post obitum
suum in Cluniaco tricenarium habebit. lloc ita ob-
servandum statuimus.

X Vil.

Petri abbatis Cluniacensis Epistoia ad Venetos sena-
tores. — Ad ineundam suffragiorum societatem.
(Anno incerto.)

[Manic Analect. ed. in fol., p. 159.]

Dileciissimis nobisque plurimum devotis dominis
L. V. D. B. Perko L. atque Basiliis germanis fra-
tribus Fr. P. C. F. S. indignus cum omni congre.
gatione Cluniacensi totius salutis, totius bonitatis,
totius benedictionis plenitudinem.

Bonorum omnium inspiratori cunctorumque om-
nipotenti largitori Deo, qui vestris cordibus tam
devotum erga nos nostramque congregationem tam
ardentissimze charitatis inspiravit fervorem, grates
immensas reddimus. Etenim, cum apud Venetiam
orationis beati Marci el visitationis fratrum gratia
essemus, non valemus vestre devolionis vestrique
obsequii largitatem exprimere. Sed quoniam valde
inhumanum est tanti beneficii esse immemores, ut
cmtera. omittamus, illud dicere et memorix man-
d:re volumus, qualiter vestrae dilectioni statuere
et confirmare placuit, ut vos annuatim centum li-
bras candidi incensi Deo et beatis ejus Petro et
Paulo atque eorum Cluniacensi Ecclesie ob ve-
strorum detis remissionem peccatorum. Quamob-
rem nos constituimus propter vestrorum qui de-
cesserunt, tam marium, quam feminarum paren-
tum indulgentiam peccatorum, ut omni anno in
Crastinum transitus sancti. Benedicti fiat. generale
efficium cum missa, atque ab omnibus sacerdo-
tibus missa cantetur, et a cateris psalmi secun-
dum morem nostri ordinis. De caetero omnipo-

&lernam.
XVIII.
Ejusdem Petri abbatis Cluniacensis Epistola ad Car .
Uusienses. — Ejusdem argumenti.
(Anno incerto.)
(MasgiLL.. Analect., ibid.]

Ego frater PrTRUs, humilis Cluniacensium ab-
bas, nota facio cunctis ista lecturis quie sequun-
tur.

: Fratres Carthusienses quam signatz et famosa
religionis fuerint semper, innumeris per orbem dif-
fusis miraculis clarum est. Ea de causa a primis
promotionis nostrae ad hoc, oflicium annis, et etiam
antea, adhzsit anima mea illis, et super omnes
religiosz professionis congregationes, exceptis com-
missis nobis semper eos et dilexi el veneratus sum.
Non minorem aulem ipsi jam. ante annos xxx dile-
ctionem, et ubi eis possibile fuit, operis vicem no-
bis rependerunt. Unde a. nobis assensu fratrum in
capitulo Cluniacensi constitutum est, ut obeunt2
fratre. Carthusiensis ordinis , fiat pro ipso apud
Cluniacum officium et missa in. conventu : singuli
autem sacerdotes unam missam, alii vi psalinos
vel septies Miserere mei Deus dicant : in c:eteris vero
prioratibus Cluniacensis congregalionis officium
publicum cum missa persolvatur. Statutum est
etiam, ut nomina eorum, postquam defuncti fuerint,
post fratres nostros defunctos in memoriali defus-

c ctorum scribantur, tam in Cluniaco quam in cxte-

ris locis nostris.
XIX.
Carthusiensium epistola ad Cluniacenses.
(Anno incerto.)
[MasiLL. Analect. ibid.]

Nos indigni et liumiles pauperes Christi qui in
eremo Carthusie propter amorem nominis: Jesu
consistimus, et czleri praepositi nostri priores cum
fratribus suis, nota facimus posteris ista qui se
quuntur.

Domnus Petrus Cluniacensis Ecclesi€ abbas, a
primis promotionis suze annis quantum nos dilexe-
rit, quanta charitate nobis astrictus fucrit, et nos
experti sumus, et multis manifestum est. Fratres

D quoque ejusdem sancte congregationis, tam an-
tiquiores, quam moderni, ex quo domus Carthusie
sumpsit exordium, semper nos dilexerunt, et in
Christo Jesu multum venerati sunt, pluribusque
beneliciis nostram paupertatem sustentaverunt. Unde
ne ingrati simus tantze. dilectioni, pro. modulo no-
stro (pauci enim numero sumus) ut aliquid tamen
secundum possibilitatem nostram et morem no-
strum offeramus, congregatis nostris quibuscur-
que prepositis prioribus, et recitatis litteris quas
prefatus abbas nuper detulerat, ex voluntate et
animo, et sententia ipsorum in communi capitulo
constitutum et confirmatum est hoc quod sequi-
tur. Pro domno Petro abbate Cluniacensi, quando
eum obire contigerit, in cuwctis nostri ordinis

Digitized by Google
