4

EPIST. AD PETRUM DE &. JOANNE,

498

Filius Dei vivi sum. Nunquid ergo minus aliquid A clare, absque involucris, absque velamine. Hxe illo

dixit, nunquid aliquo hic verborum tegmine usus
est, quando subjunxit : Beatus cs, Simon | Barjona,
quia caro et. sanguis non revelavit. tibi, sed. Pater
meus qui est. ín calis (ibid.). Quis hebes aut obtusi
«nmi homo dicere potest minus aliquid dixisse
Christum, quando confessorem illum ejusdem con-
fksiionis causa beatum dixit, quando istud eum non
gecepissea earne et sanguine, sed a Patre celesti affir-
mavit, quam si dixisset : Egosum Christus Filius Dei
vivi? Quid et de verbis sequentibus? Nonne et quando
addidit? Ta es Petrus, et super hanc petram edificabo
Ecclesiam meam ; et; portas inferi non. prevalebunt
adversuseam (ibid.), quando tanto przconio professio-
nem illam extulit, quando super hanc zdificatu-
rum se Ecclesiam suam przedixit, nonne vers dei-
' wi sum idem testimonium tulit, quale ferret, si
dixisset : Sum vere Christus Filius Dei vivi? Non
ergo dicatur obscorum quod absque involucris aut
tegmine, etiam tardissimis mentibus perspicuum
est. Confessus est enim et hic aperte se Dei Filium.
Ki quia Dei Filium, cogente auctoritate ac rotione
premissa, etiam Deum. Nec enim poterat ille, qui
mon ex gratia, sed ex ipsa deitatis subsiaptio, ut
Jam dixi, erat Filius Dei, esse aliud quam Deus.
Jam, ut ad alia istis similia celer transitus flat,
veniat Samaritana mulier, et quid inter verba
tanta, tamque mystica, quz fatigatus ex itinere, et
sedens super fontem, cum ea contulit, de se pro-
fessus fuerit, subdatur : Hinc enim oimnnis nebu-
losa caligo recedit: hic absque tegmine quid de se
sentiat, ant nos sentire doceat, profert. Nam di-
cente muliere : Scio quia Messias venit, qui dicitur
Christus, et. cum venerit, ille annuntiabit omnia
(Joan. w).: subjunxit ille: Ego sum, qui loquor te-
cm. (ibid.). Quid ultra, inquam, quereretur?
Dixerat illa : Messias renit, qui. dicitur Christus,
statim ille : Ego sum, qui loquor tecum, Chri-
sium igitur se esse Christus confessus est. Et quia
Christum, plane, juxta premissa, et Dei Filium et
Deum. Accedat et. ille famosus excus, et a nativi-
tate ezcus. Redditi sunt ei imo magis dati a Chri-
$40 oculi, quos natura negaverat,'modo illo omnibus
noto. Bic post. datum lumen corporeum, adoaucta

ante cxcus, tunc videns agnovit, et post lumen cor-
poris addito lumine tentis, respondit : Credo, Do-
mine. Et. procidens adoravit cum (ibid.). Quis ergo
nen videat. quod czecus jam videns vidit? Quis non
agnoscat quod agnovit? Agnovit Dei Filium, agnovit
et Deum. Nam nec aliter in eum crederet, nisi Deum
sentiret; nec quod solummodo insigne divini cultus
est, eum procidens adoraret. Nec illud mente exci-
dat, quod dicente alibi ipso : Pater meus.usque modo
operatur, et ego operor (Joan. v); subdit evangeli-
8la : Propterea, inquit, magis quaerebant Judai ewm.
interficere, quia non solum,solvebat Sabbatum, sed et
pairem suum dicebat. Deum, equalem sc faciens Dco.
(ibid.). Hinc Pater Augustinus (Traci. 16. in. Joan.

B c. 5): Ecce intelligunt Judei quod non intelligunt

Ariani. Ariani quippe inequalem Patri Filium di-
eunt, et inde. heresis pulsa de Ecclesia. Ecce. ipsi:
ceci, ipsi interfectores Christi. intellererynt. tamen
verba Christi. Non. eum intellexerunt Christum, nec
eum intellexerunt Filium. Dei, sed tamen intellexe-
runt in. illis verbis quia talis commendaretur. Filius
Dei, qui equalis esset Deo. Ecce, justa verba Evan-
gelii, ecce juxta verba Augustini, ipsis etiamJud:is
advertentibus, et propter hoc interficere eum qu»-
rentibus, Cliristus Patrem. suum dicebat Deum,
zqualem se faciens Deo. Non alter hoc dicebat de
ipso; sed ipse hoc affirmabat de seipso. Quid?
Quod Patrem Deum haberet, quod aequalis esset
Deo. Ilis qriddam simile, et in alio loco. Nam di-
cente ipso Judzis : Sénon credideritis quia ego sum,
moriemini in peccatis vestris (Joan. vin) ;. illisque
respondentibus : Tw quis es ? (ibid.) ait : Princi-
pium, qui et loquor vobia (ibid.). Et qusdam sequen-
tia. Quibus verbis addit evangelista verba sua : Et
non cognoverunt, inquit, quia Patrem eis dicebat.
Deum (ibid.). lude consequenter et se Dei Fi-
Jum, ei, juxta supra scriptas. rationes, etiam

Deum.

Accedant istis eque grandia, aut. forte majora.
Ait quodam i8 loco, disputans cum Judzis : Siego-
glorifico meipsum, gloria mea nihil est. Est Pater
meus qui glorifioat me, quem vos dicitis: Quia Deus.
noster est : et non cognovistis eum. Ego autem. novi-

gratia etiam confessor factus, ut sacra historia lo- D eum (Joan. vin). Ecce hic nou solum Patrem suum

quitur, projectus est foras. Et sequitur Evangelium :
Audivit Jesus quia. ejecerunt. eum foras, et cum in-
venisset. eum, dixit ei: Tu. credis in. Filium Dei?
(Joan. 1x.) At ille more syo cautus, et ratione du-
cente providus, illi, cum qua loquebatur, ciernz
Sapientize non iusipienter respondit : Quis est, Do-
fine, ut credam in. eum ? (Ibid.) Qui mox audire
meruit: Et vidisti eum, et qui loquitur tecum, ipse
est (ibid.). Beee plane responsio absque velamine.
Qui hoc velatum eredit, quid relatum putabit? Qui
loquitur, inquit, tecum. ipse est (ibid.) : Quis est?
Utique Filius Dei, de quo illum interrogaverat,
quando dixit; Tw credis in Filium Dei? Ecce ite-
Pum se Christus Filium Dei professus est nude,

Deum esse dicit; sed etiam quis Deus sit, ostendit..
Sunt enim, sieut ait magnus Apostolus, vel falsos.
deos gentium, vel magnos et sanctos homipes intel-
ligentes, aut utrumque simul proferens, dii multi,
et domini multi (I Cor. vin), de quibus et Psal-
mus : Deus deorum Dominus locutus est. (Psal.
xiIx) ;. et : Deus stetit. in. synagoga deorum. (Psal.
LXXX1); ed : Quoniam Dominus, excelsus, terribilis, rez
wagnus super omnes deos (Psal. xv.vi), et. multa in.
Scripturis similia. A quorum numero Deum illum,
quem Patrem suum nominat, excipit, quande Ju-
dzis de illo dicit : Quem vos. dicitis : Quia Deus no-
ster est. Deus enim. Judeorum, ab omnibus qui
tunc eraut vel sicubi adhuc esse possunt, ezcipiiuz

Digitized by Google
