<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    481 SUPPLEMENTUM. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,485,950">
    ria per diversas constituta regiones circuisset, non invenit ubi requiesceret pes ejus, nisi apud Bal-
    mam : ubi congruum votis suis ac sanctis desideriis locum inveniens, exuit ibi veterem hominem cum actibus suis, et induit novum qui secundum Deum creatus est.

    Processu dehinc temporis a Willelmo magno et nobili Aquitanorum duce ad fundandum novum monasterium in Matiscensi episcopatu, valle quæ Cluniaca dicebatur electa, eaque cura Bernoni Bal-
    mensi abbati ab eo imposita, provectus est de mo-
    nacho in Cluniacensem abbatem jam dictus pater Odo; qui de Balma Cluniacum translatus, Clunia-
    censis ordinis prima fundamenta jecit : eaque non super arenam, sed super petram constitutus, tam per se quam per sibi succedentos sanctos ordinis nostri patres cœptum sancitatis ædificium, ut nunc datur cernere, per omnipotentis Dei gratiam usque ad ipsa pene fastigia cœli provexit. Sed ut inter innumeræ de talibus exempla superbientibus mortalibus ostenderetur, non solum hominem, sed nec aliquid in mundo humanoum esse posse diuturnum, verumque esse quod de ipso homine verax scriptura loquitur, nunquam in eodem statu permanet; et il-
    lud, summisque negatum est stare diu, a longo bene diu servate religionis proposito jam dictum

    omni die, quòque convalescat, aut ab hac luce discedat, unusquisque quinque psalmos pro eo solli-
    cie compleat. Denique ut nomina defunctorum illo-
    rum inter nomina nostrorum defunctorum inserantur, ut sicat pro nostris, ita etiam pro illis quodlibet Deo sacrificium offeratur. Præter hæc litteræ societatis inter Gallenses et Augienses monachos tempore Caroli Magni initæ addunt semel in anno commemo-
    rationem omnium defunctorum pro annuai singu-
    larum, et quidem xviij Kalend. Decemb. quo die etiam nunc a nobis celebratur, præter solemnem omnium defunctorum memoriam, quæ S. Odilonii originem suam referrt acceptam.

    6. In superioribus formulis hæc fere pro uno-
    quoque mortuo persolvuntur : missæ, vigiliæ seu agendae mortuorum, psalmorum aliquot per certos dies recitato, vel orationis Dominicæ ; præbendæ seu annuæ in pauperes erogatio, sive per totum annum in dies, sive per continuos triginta dies. Nihil de oratione seu salutatione angelicâ, nihil de communionæ sacra. Quippe necdum ita titulus erat salutationis angelicæ usus, nec prorsus communionis in gratiam multorum, quæ his temporibus ubique recepta est. Quidni vero id fieri possit, quando operum merita in alium conferri possunt ? Unde Gregorius Nazianzenus cum Eulalio scripta schedula paciscitur, ut Eulalius secum jejunii Gregorius cum Eulalio silentii meritum communi caret. Necque porro quisquam inficias ire debet, uberiorem meriti portionem refundi in eum, qui ex condicto suffragiorum communionem obtinuerit, quam in alium, qui pro generali ratione ecclesiastica communionis eadem participat. Sicut oratio-
    nis, quam quilibet ab alio impetraverit, virtutem peculiaruis meretur, quam qui pro unitate corporis iustiti ejusdem orationis sit participes.

    7. In cathedralibus ecclesiis ejusmodi societates cœlium in usu erant. Monuntinec ecclesiæ exemplum superius retulimus. Fulbertus Carnutensis episcopus aliud de sua Ecclesia addit in epistola 110 ad Leoviensem pontificem, ex qua eum ad relaxandas circadas hortatur his verbis : Optamus etenim potius,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,170,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,980,950">
    Malinense monasterium, quo casu nescio, paulatim concidit, et a summis ad ima defluxit.

    Prætereo casum, qui nostri temporis hominibus minimùm notus est, et qui indignitate sui scripto ad posteros transmittendus non est. Et ut ad rem, propter quam breviter ista præmisimus, cito accedamus; temporibus meis destitutum omni pene monastici fervoris proposito locum sæpe nominatum, Balinesse dico monasterium, pater noster domnus Eugenius papa III mihi ex insperato commisit; et ut curam quam possem ad istud in melius reformandum adhiberem, litteris suis rogavit, pariter et præcepit. Præcepit etiam et insuper privilegio apo stolico sanxit, quatenus idem locus Balmensis, non abbatiæ, sed prioratus nomine, Cluniacensi semper monasterio subesset. Fecit autem hoc ea de causa, ut labor noster vel sollicitudo illi loco adhibita certius [al., citius] ac liberius in fructum optatum prorumperet, et ad finem congruum remotis omnibus obstaculis facilius perveniret. Confirmavit hoc idem Chrysopolitanuus, qui et alio nomine Bizuni-
    nus vocatur, archiepiscopus domnus Humbertus, in cujus diocesi locus ipse continetur, laudante hoc et confirmante in mea præsentia universo capitulo suo, et hoc ipsum attestante charta, quæ in Cluniaco continentur signata sigillo suo. Non defuit huic ne-
    non parvo tuæ ipsius utilitatis amore ducti, in albo felicis ordinis benefactorum nostrorum te recenseri : ut cum pro illis, tum etiam pro te juse Domino sacrifi-
    cium offerentes, ac humanitatis tuæ beneficia coram illo recitantes, dignum te libro quoque tuæ celestis in-
    seri prædicemus. Sed præ cæteris insigne exem-
    plum est in actis Aldrici episcopi Cenomanensis, qui in synodo anni 840 orationes pro se instituit, ejusque exemplo qui synodo aderant, pro suis confratribus in anno duodecim cantare missas cum oblationibus et reliquiis orationibus singuli promiscuntur : et quandoque, inquit, nostrorum unusquisque decesserit, decanus nomina de suis junioribus conscripta in nostra per singula tempora synodo deferat, et unusquisque nostrum pro illis missas consplet duodecim cum oblationibus, et reliquis orationibus, et vigiliam cum novem psalmis et totidem lectionibus et responsariis, una cum matutinalis synaxi (Laudes vocamus) fideliter pro defunctis fratriibus peragat. Hæc in tomo III Miscellaneorum Baluziano, pag. 148. Deinde subsequentur missæ tam pro vivis, quam pro defunctis : ubi in secretis orationibus mentio sit de dyptychis vivorum ac mortuorum.

    8. Denique prætermittendum non est id quod legere nemini in litteris societatis, anno 927 initæ sinuer canonicno ecclesiæ Laudunensis et Sancti Re-
    migii monachos, eo videlicet rationis tenore ut cum qualibet utriusque congregationis divina vocatione hominem exuerit, omnes hoc audito mor ad tactum signorum ecclesiarum addent, communinetque etiam pro illo decanent, ac veluti ibidem præses frater obtierit, animam ipsius Deo precibus commendent. Postea vero quatuor vigiliar ejusdemque numeri missæ, primi scilicet, tertii, septimi, ac trigesimi diei, decanent, omnesque simul integraum canendo psalterium. Nomen quoque fratris in catalogo defunctorum annotetur, sacro altari tempore sacrificii superponendum. Hæc erant dyptycha, quæ ob oculos sacerdotis tempore sacrificii ob memoriam ponebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino. Marginalia litteræ A–D (nota_marginal) in columna media. Texto preservado com formas tipográficas (æ, œ) e com uma interpolaçã o editorial indicada entre colchetes: "[al., citius]". Pequenas lacunas ou dificuldades de leitura foram resolvidas por contexto (ex.: "psalterium", "altari"), assinaladas nas notas.</notas>
</pagina>