489

EPIST. AD PETRUM DE S. JOANNE.

490

que ad Moysi tempora, przeter quosdam magnos et A tichristum, adversabitur et extolletur Supra omne

polos patriarchas, jam exstincta apud miseros mor-
tales sumini ac. veri Dei notitia, tetris multiplicium
errorum tenebris obvolulus totus orbis horrepat.
Succedente dehinc tempore, miserta majestas summa
preuutis creaturz, largierem quidem solito beni-
gnitatem, dando legem Judais, ostendit. Sed, sola
illa gente ad verz Deitatis cultum vocata, alias uni-
versas in erreris jam antiqui íece reliquit. Tan-
dem non ultra in ira sua continens misericorilias
suas (Psal. xxvi), misit Filium suum, effudit Spi-
ritum suum, et nou jam partim aliquas, sed quid-
quid usquam gentium est, ad unius Dei universo-
rum anctoris et rectoris agnitionem largissima mi-
seratione vocavit. Hunc veritatis splendorem, quia
nec primo, uec medio, nec ultimo tempore obscu-
rare ex toto nequam ille potuit, quantum a mode-
niürice omnium Deitate permissus est, impugnare
non cessavit. Claret hoc. ante Salvatoris adventum,
in prophetarum infestationibus, quos ipse magnus
Apostolus ludibria, verbera, vincula, et carceres
erpertos, lapidatos, secios, tentatos, egentes, an-
eustiatos, alllictos, in occisione gladii mortuos non
lacet. (Hebr. x1). Apparet et inde maxime quod
Christiane gratiz diebus, quamvis fortis victus a
fortiore, quia arma sua auferri, et spolia distribui
a victere cernebat, orbem fere totum contra. vere
Deitatis agnitores commovit. Inde est quod non so-
lum multorum millium, sed et innumerabilium le-

£ionum Christianorum sacro cruore totius terr C

superficiem pessimus et pertipax persecutor resper-
Sit. Quo nec sic pravalente, imo multo magis tot
mortibus verz fidei agnitione crescente, quod mauu
Lostili non potuit, fraterno explere schismate at-
tentzvit. Excreverunt ea de causa ab illo suscitati
diversorum nominum, et sectarum errores, unicani
spem bumane salutis auferre conantes. Incedebaut
quidem vario ac devio tramite, sed ad eumdem
linem conversz pene tendebant, et aut cum phanta-
stico, ut Manichzi, aut cum vero, ut Ariani, Christi
corpore, veram Christi deitatem negabant. Non cu-
rabat Satanas quidquid quolibet tempore de Dco
homines opinarentur, tantum una vera, et sela. sal-
vans deitas negaretur. Hoc se solummodo querere,
ad hoc se tantum niti luce clarius. demorearabat,
quoniam et ante Christum et post, pro multorum et
falsorum deorum dearumque cultu, contra unius et
veri Dei cultores tam acriter et constanter pugnabat.
In illis enim humanam perniciem amplectebatur, in
boc bumanam salutem persequebatur. Utitur adhuc
*odem astu ; et cum pene mediam orbis partem Sa-
facenis mediantibus occupaverit, docet eos Chri-
tum sic praedicare omnium meliorem et maximum,
9 lamen prersus denegent Deum. Hanc falsam deo-

Tum pluralitatem contra veram unius deitatem,

Sicut ab ipsa paradiso incipiens induxit, primis ho-
"inibus dieendo : Eritis sicut dii (Gen. 1m) : sic. in
Üite perficere molitur, quando per vas illud perdi-
!im, quod singulariter possessurus est, hoc est Au

Patucr. CLXXNXIX,

quod dicitur Deus, aut quod colitur, ita ut in tem-
plo Dei sedeat ostendens se tanquam sit Deus (JI
Thess. v). Infelix vere, et zeternaliter projectus a fae
cie Dei, qui longissima nequitize merito indurabitug
Sicut lapis, et stringetur quasi malleatoris incus
(Job xvi); in tantum insanus et C:ecus, ut qui statim
ut factus est, dixit : Ero similis Altissimo (sa. xiv),
mox in immane chaos infernalis putei submergen-
dus dieat : Ere major Altissimo. Quorsum hzc? Ut
advertat lector eo certius. intelligendam, eo firinius
retinendam veram Christi in Christo deitatem, quo
magis eam hostis veretur, quo magis persequitur,
quo magis eam Christi fidelibus et servis semper
auferre molitur. Non ignorat plane ille nusquani
nisi in Christo hominis constare salutem. In ejus
utique deitate a qua. salvatur, et ejus bumanuitate
per quam salvatur. Unde non curat, ut dictum est,
quantumcunque sublimia de Christo homines sen-
tiant, tantum verum Dei. Filium et Deum non cre«
dant. Nam remota ab illo divinitate, quid plus sa-
lutis posset bomini conferre Filius hominis, quam
quilibet alter filius hominis ? Jam absque dubio non
religiosum, imo sacrilegum esset, quemquain in illo
ponere spei salutis, qui, deitate semota, nec Salvator
dici posset, nec queinlibet salvare valeret. Maledictus
euim, ut ait Scriptura, homo qui confidit in homine,
et ponit carnem brachium suum (Jer. xvii). Hoc. ve-
neno corruptor humanz nature, illos, quos sopra»
scripsi, moderni temporis Saracenos, et imbuit, c&
infecit, dum eos Christum, et natum de Virgine, et

missum a Deo, et Verbum Dci, et Spiritum Dei,

juxta suum intellectum, praxdicare docuit, sed illum
nec Deum esse, nec mortuum persuasit. Advertebat
enim impius, alia universa frustra credi, frustra
praedicari, tide deitatis ac mortis Christi in eordibus
humanis exstincta, nihilque jam salutis superesse
morlalibus, quos nec deitas Christi salvaret, nec
mediatio carnis assumpta redimeret,

Jam, ut ad id redeam propter quod ista przmisi,
respondeat auctoritas vel dubitanti, vel quzrenti
utrum Christus absque involucris, eut aliquo te»
gmine se Deum nominet, et ubi hoc in Evangeliis
scriptum legatur. Videntur enim mihi inde inaxime
moveri ista quirentes, quod ita perspicue, ita so-
lemniter Christum, vel discipulis, vel Judzis lo-
quentem se Deum vocare in Evangeliis non legunt,
Sicut in Heptatico frequenter audiunt, ut et illud in
Genesi, loquente Deo patriarclie Jacob: Ego sum
Dominus Deus Abraham. patris tui, et. Deus Isaac.
Terram, in qua dormis, tibi dabo, et semini tuo (Gen.
xxvin). Et rursum idem alibi : Ego sum fortissimus
Deus patris tui, noli timere, et descende in 4Egygptum,
quia in gentem. magnam faciam te ibi (Gen, xLvi).
Et in Exodo : Locutus est; inquit, Deus cunctos sere
mones hos : Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduxi
te de terra ZEgypii, de domo servitutis (Exod. xx).
Et paucis interpositis : Kgo sum Dominus Deus
tus, fortis, zelotes, visitans. iniquitatem. patrum. &n

16

Digitized by Google
