LI

bus, ac sancte vitze congrucntia, sicut Judzo prze-
cepta sunt, sic et. Christiano przcipiuntur. Unde
quantum ad hunc modum agenda vit:e, lex de qua
agitur finita non est. Quantum vero ad modum
significandz vitz, prorsus finita est, Nam circum-
€isio carnalis quz spiritualem prasignabat, Sab-
bati requies, quxe aliud innuebat, sacrificia qua-
drupedum, volucrum, simile, vini, olei, et similia,
qui unicum et supremum Christianorum sacrifi-
cium premonstrabant, sicut umbra corpori, sicut
siguans signato, cesserunt. Unde quantum, ut di-
ctum est, ad illa omnia collum gentis durz cervicis
prementia, ab illo, qui dixit: Jugum meum suave
et onus meum leve est (Matth, xi), populo libertatis
indulta sunt, et ne jugo jam inutili gravaretur,

TRACTATUS CONTRA JUDJEOS.

582

À Christi salvatoris. mundi, et. condemnataris sui,
nequissimi crucitixores fuerunt, a Deo projecti, ct
tam ab illa terra, quam ab omni prosperitate mun-
dana et felicitate zeterna exclusi sunt. Nam illud
quod addidisti prcepisse Moysen : Non addetis ad
verbum quod vobis loquor, neque auferetis ex eo
(Deut. ww), nonne mirum et mirum valde est, quod
hoc quasi per te faciens opponis? Quis enim no-
strorum aliquid unquam addidit ad verbum legis
tue? quis aliquid dempsit? Imo servamus libros
intactos, servamus incorruptos, et sicut per Moysen
scripti, et per fidos interpretes ad universarum
gentium linguas de Hebraica translati pervenerunt,
ita ut dictum est, conservantur. Nihil eis additur,
nibil imminuitur. Habet ergo Latinus, habet Gr:e-

omnino finita. Quod si tantopere hoc, de quo B cus, habet barbarus de libris illis quidquid, tu,

sermo est, zternitatis verbo oblectaris, et eo legem
tuam absque fine adhuc probare conaris, muta in-
tellectum, et absque fine invenies eternum tuum.
Muta, inquam, intellectum, et quod ego fateor de
testamento novo, fatere et tu de veteri. Dico ego
testamentum a Christo datum, et novum esse et
sternum. Novum, quia tuum antiquius est. JEter-
num, quomodo? Nunquid baptismus a Christo
constitutus z:eternus est? Nunquid sacrificium ab
ipso suis traditum aeternum. est? Nunquid et alia
sacramenia Christianis tradita zlerna sunt? Nun-
quid et multa alia Evangelii mandata zterna esse
possunt? Non sunt xterna, quia sicut de tuis dixi,
cum mundo finienda sunt; et tamen sunt terna,
quia zternorum preparativa sunt. Finiuntur illa,
sed vita, ad quam ducunt, non finitur xterna.
Dic ergo, sed dic ex (ide, crede ad justitiam, con-
fitere ad salutem tuam taliter posse accipi legem
esse :eternam, quia hujus Christianze gratize previa
et premonsiratrix exstitit, qua sola vere per
Christum ad vitam beatam et :ternam perducit.
Hoc solo sensu aclernum legis tu», de quo egisti,
potest intelligi absque fine, nullo autem alio, nisi
cum fine.

Sed ne quid objectorum a te indiscussum vel
indiffinitum remaneat, accipe et contra illa ultima
.tua responsum nostrum. Opposuisti nobis Moysen
loquentem inter cxtera patribus tuis : Ut multipli-
centur, inquit, dies (ni, et filiorum tuorum in terra
quam juravit patribus tuis, ut. daret. eis, quandiu
eglum. imminet terre (Deut. xi). Ad. quod. ego:
Quandiu colum imminet terra, promissa est, juxta
intellectum. tuum, stirpt Judaice possessio terre
illius, qux? partim per Moysen, partim per Josue,
primis illis Jud:is distributa est. Sd adhuc tamen
calum imminet terr, et Judzis jam a multo tem--
pore terra illa ablata est. Sed dices : Hoc idcirco,
quia mandata sibi a Deo tradita neglexerunt. Et
quid hoc, inquam, ad me? Vere fateor, quod quia
mandata Dei negkxerunt, imo quia semper Deo
rebelles et. contrarii. exstiterunt, quia idololatrae,
quia profaui, quia prophetarum occisores, quia ad

implendam mensuram patrum suorum, ipsius

Judze, habes. Scribimus quod scribis, legimus
quod legis, sed scripta vel lecta non ex toto intel .
ligimus, ut intelligis, non ex toto accipimus ut
accipis. Sequeris tu quandoque in illis litteram
mortificantem, sequor ego semper in illis spiritum
vivificantem. Rodis tu corticem, edo ego medul-
lam. Nec litterz tegmen ubi est abjicio, nec littera
tectum salutis mysterio contemno. Hoc modo lit-
teram accipiens, auctorem littere spiritum magis
'sequens, nihil, ut dixi, ad verbum legis tu: adjicio,
nihil demo; sed magis Jud:um ncc legis sux lit-
teram sequentem, nec spiritum divinum in littera
agnoscentem arguo, corripio, ac veritati ac quies-
cere nolentem condemno.

Post hzc duo sic absoluta, de tertio et in tribus
nltimo nobis miraris, et nisi Judzi efficiamur, di-
vino maledicto nos esse subjectos ostendere cona-
ris. Maledictus, inquis, qui non permanet. in sermo-
nibus legis hujus, nec eos opere perficit, et dicet om-
nis populus : Amen (Deut. xxvi). Hoc maledictum,
0 Jud:zi, non super Christianos est, sed super vos
et super filios vestros. Neque enim, nos Christiani,
ex gentibus de Judais fuimus, nec jugum legis Ju-
daicz:: nohis impositum est. Subjecta fuerunt colla
populi durz cervicis, qui aliter domari ad servien-
dum Deo non potcrat, prxceptis legis Mosaic;
erecta. est. in lihertatem tempori congruam per
Christum nostrum cervix fidei Christian. Éa de

D causa nihil ad se pertinere Judaicum maledictum
Christianus intelligit, quia sicut mutata tempora,
Sic et mutata przcepta cognoscit. Sed quia modo,
quo superius dictum est, aut agenda scilicet vitze,
aut significandz, legem vestram nostram credimus,
nostram dicimus, necesse est nos ejus maledictiones
cavere et benedictiones optare, Cavemus autem,
imo omnino vitamus ejus maledictiones, si jux!a
ejus decreta vitam agimus, hoc est, non concupi-
scendo, non occidendo, non furtum faciendo, nou
falsutn testimonium perhibendo, et reliqua similia
observando, qu: et vetus scriptura servari praece-
pit, et novi gratie Evangelium teneri multo ma-
gis imperavit. Vitanms ejus maledictiones, si ron
significans, sed signilicatum, hoc est si non carna-

Digitized by Google
