$01

telligendo quod dictum est : Docete omnes. gentes,
baptizantes eos in. nomine Patris, et. Filii, et Spiri-
(us sancti. Sed quia in creature nomine nefas est
baptizare, restat ut Filius, sicutet Pater, Deus sen-
tiatur; restat ut. et Spiritus sanetus, sicut et Pater
et Filius, Deus absque dubio advertatur. Tunc ergo
Christus vel Dei Filius se vere Deum confessus est,
quando sicut in nomine Patris, ita et Filii, hoc est
sui ipsius, ac Spiritus sancti , omnes gentes bapti-
zari praecepit, dicendo : Euntes docete omnes gentes,
bapiizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti. jam. illud, qued in ultimo additur : Ecce
ego vobiscum sum usque ad consummationem se-
culi (Matth. xxvi) ; non. minus. praecedentibus
sententiis Deum ipsum declarat. Quomodo enim esse
posset cum suis usque ad consummationem seculi,
postquam ad celos ascendit, postquam humanam
substantiam usque ad paternum solium provexit,
nisi Deus esset? Non enim ex quo ascendit, corpore
«um discipulis fuit, quia carnis illa substantia ex
eui natura eodem tempore diversis in loeis esse non
potuit. Quid ergo aliud restat, ut. Veritatis verba ve-
racia esse probentur, nisi lioc, ut quia seeundum

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

À quod homo est, esse non potuit, jexta quod Deus

est cum discipulis suis usque ad consummationem
seculi fuerit? Verum ergo Deum, sicut. ante adbue
passurus, sic jam ultra: non- moriturus se pradica-
vit, quando discipulis dixit: Ecce-ego vobiscum sum
usque ad consummationem seculi. Nunc, charissime,
et cui jam a longo tempore adhzsi, unanimis fra-
ter, epistolam hanc, quam tibi quidem, sed aliorum
gratia misi, suo tempore fratribus, quos de his, que
premissa sunt, dwbitare audieras , ede, et quod
Christus non solum verus Deus sit, quod illis cla-
rum est, sed et quod verum se Deum sepius pro-
fessus fuerit, opportune suade. Hxc enim sola mihi
fuit causa istud scribendi, non ut illos instruerem
Christum verum Deum esse, quod necesse non ha-
B bent; sed ut illis ostenderem se frequenter in Evan-
gelio multis modis, diversis locis et temporibus se
vere Deum professum , unde eos dixisse audieram ,
quod nusquam hoc absque involucris et tegmine le-
gere potuissent. Legant ergo et intelligant, scrutentur
et videant Jesum Dominum modis illis, quos przmisi,
frequenter se dixisse Christum, frequenter se vocasse
Dei Filium, frequenter se pronuntiasse et Deum.

PETRI VENERABILIS

ABBATIS CLUNIACENSIS. NONI

TRACTATUS
ADVERSUS dUDEORUM INVETERATAM DURITIEM.

PROLOGUS.

Vos ego, vos, inquam, ego. convenio, o Judei, qui
usque in hodiernum diem negatis Filium Dei. Quous-
que, miseri, veritati non. creditis? Quousque. Deo re-
pugnatis ? Quousque corda ferrea non emollitis ? Ecce
toto pene orbe jam ab antiquo Christum agnoscente,
vos soli non. agnoscitis, cunctis gentibus ei obtempe-
rantibus, soli eum non auditis, omni lingua eum con-
fitente, soli eum negatis, aliis eum videntibus, audien-
tibus, intelligentibus, vos. soli ceci, surdi, lapidei
permanetis, Caci plane oculis, surdi auribus, lapidei
cordibus. Nec novum istud apud vos est. Legit hoc
ubique mundus, et. frequenti lectione recitat : Deum
Moysi de vobis dicentem : « Cerno quod populus iste
dure cervicis sit. Dimitte me ut irascatur furor meus
contra eos : et. deleam eos (Exod. xxxu). » Itemque
vobis : « Populus dure cervicis es. Semel descendam
in medio tui ; et delebo te (Exod. xxxi). » Legit rur-
sum Moysen vestrum, imo nostrum, sic vos arguen-
tem : « Novi, ait. ille vobis, contentionem (tuam, | et
cervieem tuam. durissimam. Adhuc vivente. me, et

€ ingrediente. vobiscum, semper contentiose egist s con-

tra. Dominum, Quanto magis cum mortuus fuero! »
(Deut. xxxi.) Legit. et singularis ercellentie Isaiam
prophetam, cui Deus de vobis : « Exceca, inquil, cor
populi hujus, et. aures. ejus aggrava, et oculos. ejus
claude, ne forte videat oculis, et auribus audiat, et
corde intelligat, et. convertatur, et sanem eum (Isa.
vt). ». Legit et audit Stephanum. suum, quem tesiri,
0 saxea gens, lapides primum post. Christum estem
Christi. fecerunt (Act. vu). Legit certe, et audit eum
plenum Spiritu sancto, obstinationis nequissime in
vobis spiritum inerepantem ; « Vos incircumcisi cor-
dibus et auribus, vos proditores et homicide, vos
semper Spiritui sancto. restitistis, sicut et patres ve-
siri (ibid.). » Sed nunguid hoc semper ? Nunquid
semper, hoc tante duritie merito, universo orbi tet-
rarum ostentui vos facietis? Resipiscite , resipiscits
nunc, tandem. redite, ut ait alter. propheta vobis, o
prevaricatores, ad cor (Isai. xvi). edite ad cor,
nunc saliem, quando justo Altissimi judicio, non so-
lum a. colesti, sed. etiam a terrena, quam solam sem-

Digitized by Google
