<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,90">
    475                   AD LIBROS VI EPIST. PETRI VENERABILIS                   476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,900">
    XIII.
    Epistola Petri Venerabilis ad Hugonem abbatem de
    Tribus Fontibus. - Ad petitionem S. Bernardi do-
    nationem facit monasterio Trium Fontium (196).
    
    (Anno 1150.)
    
    [MARTENE Anecdot. t I, col. 407, ex chartario Clun.]
    Dilecto et venerabili fratri Hugoni abbati de Tri­
    bus Fontibus ejusque successoribus regulariter sub­
    stituendis frater P. humilis Cluniacensis abbas in
    perpetuum.
    
    Nihil magis convenit et personæ et Ecclesiæ no­
    stræ, quam quærere quæ ad pacem sunt, et sub cha­
    ritatis concordia, reliquos ordines qui ubique terra­
    rum nobis et nostris junguntur, dulciter confovere.
    Præcipue autem illos qui de Cisterciensi ordine
    exierint, specialiter domum Clarevallensem, singu­
    lariter ejusdem loci abbatem charissimum nostrum,
    et quæ ad ipsum pertinent volumus omnino dis con­
    servare. Inde est quod ecclesiam de Tribus Fontibus
    primogenitam filiam Clarevallensis monasterii ad­
    versus filios nostros monachos Sanctæ Margaritæ et
    illos de Baudo Villari, ne aliqua querela amplius de
    vicinitate terrarum inter eos oriatur, presentis pri­
    vilegii pagina coniunximus. Donamus enim prædi­
    cto monasterio de Tribus Fontibus ad petitionem
    charissimi nostri Clarevallensis abbatis, et confirma­
    mus quidquid habebamus a parte Trium Fontium
    usque ad fontem qui dicitur Berar Sarcum : ita ut
    a prædicta fonte sit meta et linea via Roberti Hispa­
    niæ, usque ad Caladiam de Rocheriis, quæ est via
    ultra veterem capellam, et ultra viam Salnariam; C
    et inde usque ad territorium de Clanseniaco : ita ut
    præfati monasterii de Tribus Fontibus sit, quidquid
    est infra terminos istos sine omni costumija, ad an­
    num censum decem solidorum Pruvinensis mo­
    nethæ, qui reddentur singulis annis in die Ascensio­
    nis Domini domui de Baudo Villari. In hac autem
    terra monachi de Tribus Fontibus in plurimis locis
    habebant tertiam partem, qui et dederunt nobis
    quandam partem quam habebant extra fontem Be­
    rar Sarci, videlicet quidquid ibi habebant : ita ta­
    men factum est hoc, quod monachi nostri de Baudo
    Villari excolerint ibi terram quam excolere solebant,
    vallem illam quæ est inter veterem capellam et pra­
    tum, et in longum usque ad Caladiam viam quam D
    supradiximus, et nihil amplius. Quod si terram il­
    lam dimiserint monachi, non poterunt eam dare,
    nisi monasterio de Tribus Fontibus. Habebunt etiam
    ibi usuarium nemoris in omnibus ad proprietatem
    domus suæ, et communem pasturam in omnibus
    finibus Trium-Fontium, ad omnia pecora sua; et
    monachi de Tribus-Fontibus similiter, in omnibus
    finibus eorum et ad omnia pecora sua. Ne autem
    hoc aliqua temporum vetustate vel alicujus hominis
    perversitate aut mutaretur aut deperiret sigilli no­
    stri impressione firmavimus.
    
    (196) Trium-Fontium insigne monasterium ordi­
    nis Cisterciensis in diocesi Catalanensi anno 1117
    fundatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
    XIV.
    A Actum est hoc anno ab Incarnatione Domini
    1150.
    
    Epistola Petri Venerabilis ad R. priorem S. Benedi­
    cti. - Permittit electionem abbatis.
    
    (Circa annum 1150.)
    
    [MARTENE, ibid., col. 408.]
    Venerandis et dilectis fratribus nostris R. priori
    et aliis apud S. (197) Benedictum Deo servientibus,
    frater P. humilis Cluniacensis abbas, salutem, et a
    Domino benedictionem.
    
    Vidimus litteras dilectionis vestræ, et nuntios au­
    divimus, denuntiantes nobis obitum domni Willelmi
    abbatis vestri, in quibus el illud legimus, quod vi­
    delect licentiam, gratiam, et benedictionem, ad
    eligendum abbatem, expetitis a nobis, qui mona­
    sterium vestrum in honestate atque religione regere
    valeat, et in temporalibus atque spiritualibus, opi­
    tulante Domino, ad meliora provehere. Ad quod
    rescribimus, quod venerunt cum domno Honesto
    abbate, et ejus socio, quos nobis misistis : quorum­
    dam Romanorum pontificum privilegia ostendimus,
    eaque coram ipsis ex parte legimus, scilicet Grego­
    rii papae VII, Urbani II, Paschalis II, Gelasii II, Ca­
    lixri II, Honorii II, Lucii II, in quibus aperte conti­
    netur modus, quo obseunte abbate vestro, ad abbatis
    alterius electionem procedere debeatis : quem si in
    vestra electione, ut decet, servaveritis, nos id sicuti
    et justum est, licenti animo vobis concedimus. Et
    ut ad hujusmodi electionem faciendam, in nomine
    Domini procedatis, non solum volumus, sed etiam
    prorsus hortamur. Quod si forte, juxta quod a jam
    dictis legatis vestris accepimus, reverendi patris
    nostri domni Eugenii papae mandatum, vel decre­
    tum aluid contiueris, quod nos tamen nunquam vi­
    dimus, vel accepimus, habetis; nos voluntati ejus,
    mandato, vel decreto, in nullo contranimus, neque
    vos ab implendo ejus praecepto, vel jussione, in ali­
    quo impediimus. Spiritus consilii et timoris Domini
    sit et nunc et semper vobiscum. Amen.
    
    XV.
    Epistola Petri abbatis Cluniacensis ad R. abbatem
    Moisiaci. - Mandat ut fratres beatae Mariae De­
    auraiae justitiam faciant canonicis S. Stephani To­
    losani.
    
    (Circa annum 1150.)
    
    [MARTENE, ibid., col. 409, ex chartario S. Stephani
    Tolosani.]
    Venerabili et dilecto fratri domno R. abbati
    Moisiacensi, frater P. abbas Cluniacensis salutem
    et dilectionem.
    
    Præpositus S. Stephani Tolosaniæ sedis, de fratri­
    bus S. Mariæ Deauratae querimoniam in concilio
    fecisset, si non illum compescuissemus, promittens
    eis idem justitiam de prædicti loci fratribus. Man­
    damus itaque vobis, ut fratres ipsos cum canonicis
    ...
    
    (197) In monasterio scilicet S. Benedicti ad Pa­
    dum, quod Cluniaco subjectum confirmavit Hono­
    rius papa II in epistola ad Cluniacenses.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,980,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pagina in duabus columnis; litteræ marginales A–D inter columnas ut notæ marginales. Transcriptiones mantiverunt punctuationem et divisionem visam; in fine columna dextræ textus truncatus per limitem imaginis indicatus "..." . Nenhuma correccióne ortographica effectuata.</notas>
</pagina>