Af9

EPISTOLARUM LIB. VI.

410

pincpentur, regnent, sed sine me. Sine me quo- A quem in fortissimam quercum evasisse eredideram,

modo ? Habeant dignitates. Habeant honores, si dici
debel, monasticos a me, sed non circa me. lla-
beant extra positi, et res meas, et etiam, si meren-
tur, cor meum ; non ambiant latus meum. Nulla,
vt nostis, et ut ait ille quem nostis, ad nocendum
efficacior pestis quam familiaris inimicus. Prover-
bium est, etiam vulgatum : Primo falli incommo-
dum est, secundo stultum, tertio turpe. Et ut. ali-
quid divinum subinferam : Amici, ait, Salomon,
sint tibi multi, consiliarius unus de mille (Eccli. vi).
Videor ex parte loqui ut filius seculi, cum, teste
Deo, non multa mihi sit cura de szculo. Esset vero
fortassis, vel parva, vel nulla, si permitterent filii
seculi. Sed quia ipsi prudentiores sunt liliis lucis
jn generatione sua, utinam mihi daretur simpli-
citas columbze ad illorum vitandam nequitiam, et
serpentis prudentia ad precavendam malitiam ! De
bis ita ad praesens.
De reliquis qux: hanc materiam sequuntur, sacri
eris vestri verbis, quid dicam? Non invenio, non
sufficio. Suíficio tamen non quidem ad responden-
dum, sed ad rependendum tanto amori totum, et
integrum mei animi vel cordis affectum. Occurram,
Occurram certe, ubi vobis vel vestris visum fuerit :
eccurram inquam servo meo, ut a vobis habeo, vel
apud Divionem , vel apud ipsam Claramvallem.
Agnosco enim, et vere agnosco quod dixistis, quia
quantum pepercero vobis, parcam et mihi. Munus
qued pro mogno vos habiturum scripsistis, vobis
concessi, donec optabili colloquio perfrui merear.
De Germano quod magis innuistis quam dixistis,
facio quantum valeo. Cetera diei exspectatz re-
servo. De subpriore ea, qua» subjunxistis, ut legi,
non modice miratus sum. Conveni statim hominem,
et cuncta fere quz de eo vobis suggesta fuerant,
ab ipso falsissima esse audivi. Veritus sum meorum
&ibilos serpentium, ne similia his, qux hoc anno
profuderunt, vestris auribus insibilassent. Et vere
major pars materiei, quam epistola vestra continet,
2b ipsis infusa videtur. Hi licet paucissimi, et. ut
putant, secretissimi, odiunt quod diligo, diligunt
quod odio. Sed hoc quidem gratis, ut psalinus ait
(Psal. txvi); et Salvator meminit. Diligo ego ho-

vix in vimen tenerrimum coaluisse agnoscam ? An
forie putasti, cum mutatis regionibus mutasse me
et animum, et infectum peregrini aeris tactu, ut
aliquid fabulosum interseram, Circe medicaminibus
de homine bestiam factum, in monstrum aliquod
erupisse ; cum dicat quem nosti :

Caelum non animum mutant, qui irans mare currunt? ,

(Honar. lib. r, epist, 14, v. 27.)

Non adeo, non adeo in me praevaluit Romanum
vel Campanum littus, ut quod eram me oblivisci
cogeret, et non in melius, sed in deterius commu-
taret. Mirum esset, si longo tempore hoc : magis
autem mirum, si in tam brevi efficere potuisset.
Sed non est ita. Non sum quidem qui fueram, sed
eorporis, quod momentis singulis in omnibus fit,
alteratione, non animi mutatione. Quod si forte,
quia silvi, mutatus esse credor, credatur idem, et
quando loquor, quia non semper loquor : credatur
et quando dormio, quia non semper dormio, ct sic
de reliquis corpori vel animo accidentibus. Sed non
fuit causa silendi, imminutio diligendi. Quod silui,
quod per tam longum iter de tam longo itinere nihil
lbi, charissime, si tamen hoc te esse adhuc non
dubitas, scripsi, factum est, non quia nolui, sed
quia non potui. Quid poteram positus in itinere
scribere, qui vix poleram vivere? Vivere dico, non
quod, Deo gratias, amicis, fratribus ac filiis tam
orantibus quam studentibus, aliquid mihi proter
volum contigerit, sed quia integra pene semper die
equitanti, media nocte edenti, valde mane surgenti,
in agone continuo desudanti, quis animus ad me-
ditandum, qux» lingua ad dictandum, qux»: manus
ad scribendum parare se poterat? Hzc praeter alia
multa quie commemorare longum est, impedimenta,
et Transalpinum et Cisalpinum mihi silentium indi-
xerit. Fuit et illud, quod domno abbati actuum
meorum vel eventuum primam notitiam, ut par
erat, ante omnes alios reservabam. Jam et si post
reditum aliquandiu silui, mirum non est, sed quia
adhuc loqui potui, valde mirandum est. Quoinodo
istud ? Lzeta. quidem, jucunda, et arridentia cuncta
reperi, et przter devotum clericorum, et laicorum
occursum, fratrum, quod mihi magis cordi erat,

minem illum, quia longe plusquam appareat pru- p) tam vocis canticum quam cordis jubilum inveni.

dens est, utilis est, necessarius est, fidelis est. Hoc
forte ultimum, et solum in ipso oderunt. Scripturus
est ipse vobis, excusaturus quod non fecit, nec ne-
gaturus quod fecit; satisfacturus per omnia si quid
vel in. modico vos offendit. Credite viro, qui, sicut
U0vi, fide dignus est. Valete.
EPISTOLA XLV.
| Fratri Nicorao, frater Pgrnus humilis quod solet.
Ut absque procmio loquar, quid plane, quid est?
Et tu ille es, cui dicatur : Modice fidei, quare du-
tasti? (Matth. xiv.) Sed nec. ego. Christus sum,
bec tu Peirus es. An, bone vir, ut cum stomacho
uar, me putasti alium esse factum ? Ergone tam
Ármas radices fixerat opinio mei amoris erga tc, ut

Lztabar iu eis, et non in me, sed in Domino glo-
riabar, quod pium et valde ducem animorum suo-
rum aífectum erga me qualemcunque pastorem
suum oves non mez, sed Christi, non solum can-
tibus, sed et laerymis ostendebant. Mirabar vix
quinque mensium absentiam meam in tantam amo-
ris flammam ex occultis subito prodiisse, ut mirum
videri posset, si quinquennii mora tantam parere
potuisset. In his constitutus, vixque qualridui me-
tas excedens, statim post lilia gaudiorum, spinas
intravi negotiorum. Inundaverunt aqua super ca-
put meum, et pene dixi perii. Invocavi inox nomen
Domini, unde needum submersus sum; meum erit
a modo tuumque ac meorum, ne submergat. Aqui

Digitized by Google
