A9 EPISTOLARUM LIB. VI.

4-0

ware poterunt, nec copiosius hamo aliquo in mari A Si colo quandaque defigere oculum libuit, statim

vel lumine Cluniacensi piscari, Sed recolo quid mihi
nuper sanctitas tua Cluniaci constituta dixerit. Ad
quid vultis Nicolaum" Respondi : Non est tale quid,
non est magnum. Sed fateor, mi charissime, da ve-
niam, si excessi ; magis iadignantis quam (quod ve-
rum est) confitentis verba fuerunt. Duplex vere tunc
fui, uescio quo casu, quod esse sepe non soleo, du-
plex plane tunc fui in verbo. Aliud tunc eorde ser-
valum est, aliud lingua depromptum est. lta. certe
mens tacita suggessit. Quid quod vis toties profite-
reris? Fortassis ut jam bis, ita et nunc tertio petitis
frastrareris. Rogasti, nec auditus es. Quid iterum
preces funderes? Respondere volui quod cxweus fab
utero Phariszis : Dixi vobis et audistis. Quid iterum

vultis audire? (Joan. ix.) Respondere hoc volui, sed B

nolui. Eece conliteor. Prosit quod confessus sum.
Prosit quia veritatem falsitatis tegmine non velavi.
Prosit ut quia, sicut dicitur, inter amicos omnia
nuda, dolum nubilo pectoris teclum coram amico
nudavi. Dico, prosit. Sed ad quid? Ut horreis tuis
aliquid mei causa demas? Ut cellariis aliquid sub-
trahas? Ut de argenti aurique thesauris, etiam si
adessent, quidquam imminuas? Quid ergo? Ut Nieo!

laum mittas. Nec nunc tantum , sed et quando post -

hzc petiero. Nam cavebo, si potero, ne quid postu-
lem quod jure negandum sit, vel quod tibi, ne di-
«am mibi, in aliquo obsit. Fiat ergo mihi, fiat quod
volo, ut hoc Pascha proximum Nicolaus apud nos
faciat, eL. more suo cor vestrum nobis, vobisque
nostrum rediens a nobis refundat.

EPISTOLA XXXVI.

Swo charissimo NicoLao, frater Pgruus, umilis Clu-
niacensium abbas, salutem quam sibi.

Quid dicam? Tzdet animam meam vite me.
Quare? Quia non quod volo, hoc ago, sed quod odi,
illud facio. Datum est mihi hoc, et nescio si desu-
per, ac velut inseparabile accidens fere a puero
mihi inhzsit, ut pene semper impellar ad hzc quse
note, et repellar ab bis qux volo. Et licet hzc di-
cam, non sum tamen de iilis qui non sunt contenti
*orte sua, qui propria fastidiunt, aliena. ambiunt.
Non sum de illis de quibus quidam satis notus ,

O felices [fortunati] mercatores! gravis annia
Mile ait. . . . .. ... .
(lona T. Sat. lib. 1, sat. 1, vers 4, 5.)

E iterum :

mercalor navem jactantibus austris,
Militia est potior.
(Ibid., vers. 6, 7.)

Non, inquam, sum de his, vel similibus, qui semper
Aie mentis, aut dubix, universos in requie, se
*elos in labore versari causantur. Quod si forte ani-
üius noxiis inhiaret, agerem gratias sepieuli vias
lIheas spinis, obstruenti maceria. At si bona, si utilia
*hisntur, quare non dantur? Si volui silere, opor-
it me louui. Si volui vacare, oportuit laborare.

illum ad terram temporalium cura retraxit. Quor-
sum ista? Quia sic de te, sic de tc, inquam, charis-
sime, hactenus mihi contigit. Volui, imo toto corde
optavi, te semper mecum esse, nec datum est. Volui
saltem sepe, nec concessum est. Manet adliuc perti-
nax in hoc odioso statu fortuna, et qux variare vi-
ces non cessat, contra morem suum invariabilis per-
severat. Sed credo Deo, quia rumpetur male fixa
stabilitas, et qui meam de te esuriem satiare ne-
queo, saltem hanc brevi tempore jucundo ac dulci
tuo colloquio relevabo. Vere jucundo, vere dulci.
Nam si talis est stylus tuus, qualis est animus tuus?
Si talis littera tua, qualis lingua tua? Non cs enim,
non es talis, quales quidam loquaces stylo, muti
eloquio, vel econverso profusi loquentes, muti scri-
bentes. Et si conferre minorem majoribus licet, non
solum tuum sequeris Tullium Tullianus , scripsisti,
quod pectus in linguam facillima transferehat facili-
tate, sed quod est dignius, imitaris Apostolum apo-
stolicus. Dicebat ille dici de se: Épistole graves
sunt et. fortes, prasentia corporis infirma, et sermo
contemptibilis (11 Cor. x ). Dicebat hoc, sed. aliter
se facturum promittebat. Quales, inquit, sumus. ab-
sentes , tales erimus et. prasentes (ibid.). Utrumque
igitur fuit in Apostolo, et vivax spiritus in Epistola,
et vivificans sermo in lingua. Utrumque hoc et in te
:equa lance natura polivit, utrumque et superaddita
gratia condivit, ità ut preter vim quamdam vivo
innatam sermoni, nil ultra citraque, nil plus minus-
ve, ipse acer et :emulus scrutator inveniat. Ut. quii
et ista? Quia traxit, fateor, quia non parum traxit,
imo rapuit cor meum epistola tua, illa plane epistola,
que ex abundantia cordis locuta est, qu:e de
multo adipe, et pinguedine amoris processit. Quam
€um scriberes, ut de illo tbi noto dictum est, non
quidem calamum, sed pennulam in mente linxisti.
Sullabat, dum legeretur mibi, illa dulcedinem, et
€ordi meo infundebat per verba singula lac et mel.
Cogitabam ea similitudine, quam verum esset, quod
a David Deo dictum est : Quam dulcia faucibus meis
eloquia (ua, super mel et favum ori meo! (Psal.cxvun.)
Si adeo dulce eloquium hominum, quanto magis di-
vinum? Si adeo dulcis terrena guttula, quam dul-

p cior ccelestis imber? Si adeo mentem lenit ros hu-

mani sermonis, quanto magis delinit torrens volu-
ptatis? Multa similia ex his conjiciebam, et totum,
quod scripsisti, ad divina et zterna transferebam.
Sed quid his plura? Taceant interim litterze, sed
ipse statim pro litteris veni. Credo quod jam non
teneberis, nec, ultra iter tuum ad nos, Patris tui clia-
rissimi mei sententia remorabitur. Scripsi ei de te
quod ipse videbis. Scripsi priori, scripsi Galcherio,
Ante Pascha przstolor te, ut in Pascha fiabeam te.
Est, est nohis ceenaculum grande, stratum, ubi Je-
$us, ut jam premandavit, comedet Pascha eum di*
scipulis suis, ad quod ego invito te.

EPISTOLA XXXVII,
Honorando et dilecto fratri domno Pimivippo Claravai-

Digitized by Google
