<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
531    PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX    532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1240">
adhuc aliqua addenda sunt. Nescio plane utrum Ju-
daeus homo sit, qui nec rationi humanae cedit, nee
auctoritatibus divinis et propriis acquiescit. Nescio,
unquam, utrum homo sit, de cujus carne nondum
cor lapideum ablatum est, cui non datum est cor
carneum, in cujus medio nondum positus est divi-
nus Spiritus, sine quo ad Christum nunquam con-
verti potest Judaeus. Redi ergo ad certamen, Judae,
et quod Christus rex temporalis, quod Christi re-
gnum terrenum, vel transitorium esse non possit,
auctoritatibus propriis, non alienis adverte. Potestas
ejus, ait Daniel, potestas aeterna, quae non auferetur :
et regnum ejus, quod non corrumpetur (Dan. vii).
Cujus ejus? Nonne Christi? Si dubitas, attente
praecedentia. Aspiciebam donec throni positi sunt, et
Antiquus dierum sedii. Vestimentum ejus quasi nixe
candidum, et capilli capitis ejus, quasi lana munda.
Thronus ejus, flammae ignis. Rotae ejus, ignis accen-
sus. Fluvii igneus rapidusque egrediebatur a facie
ejus. Militia millium ministrabant ei (ibid.). Et pau-
cilis verbis interpositis: Aspiciebam ego in visione
noctis, et ecce cum nubibus caeli, quasi Filius hominis
veniebat. Et usque ad Antiquum dierum pervenit, et
in conspectu ejus obluerunt eum. Et dedit ei potes-
tatem, et honorem, et regnum : et omnes populi, tribus
ac linguae ipsi servient (Ibid.). Et statim quod prae-
misi, subjunctum est, Potestas ejus, potestas aeterna,
et reliqua. Quis est hic Antiquus dierum? Quis est
hic qui quasi Filius hominis in nubibus celi venie-
bat? Quis est qui usque ad Antiquum dierum per-
venit, et in conspectu ejus oblatus est, et cui jam
dicta omnia data sunt? Dic, Judae, si quid habes.
An poteris per Antiquum dierum quemquam fingere,
nisi Deum? An quemlibet dare poteris, cui millia
millium ministrent, cui decies millies centena millia
assistant, nisi Deum? Rursum quem intelliges quasi
Filium hominis, venientem cum nubibus coeli, nisi
Christum? Quem ad Antiquum dierum pervenisse,
et in conspectu ejus oblatus, nisi Christum? Cui da-
tam potestatem, honorem, et regnum et cuncta quae
sequuntur, nisi Christo? Scrutare per singulos ho-
mines infinitam humani generis massam, et vide
quis ex universis filiis hominum possit intelligi tan-
tus, tam sublimis Filius hominis. Cumque de ali-
quo hoc necesse sit accipere filio hominis, attende
si praeter Christum, talis tantusque quisquam dici
possit Filius hominis. Memento simul, et illorum
quae supra concessisti, nullum de filiis hominum
esse posse Christo majorem. Attende et illud quod
si haec verba prophetica de alio quam de Christo
sumeris, jam alium Christo majorem fatereris. Nam
necesse est ut homo cui tantus honor a Deo con-
fertur, major omni homine esse credatur. Hoc in-
conveniens si sugere vis, ingeris, ut, exclusis aliis,
de solo haec dicta confiteris. Probatum est ergo,
ut mihi videtur, hunc Filium hominis nullum alium
a quolibet sentiri debere quam Christum. Christus
autem secundum nos Redemptorem et Salvātorem
nostrum Jesum; secundum te, illum quem, ut jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,1240">
dictum est, patres tui inaniter somniaverunt, et
quem deridentur tua, tuorumque exspectatio, frustra
perstolatur. De hoc igitur Christo dictum est: Po-
testas ejus, potestas aeterna, quae non auferetur; et
regnum ejus, quod non corrumpetur. Sed potestas
aeterna, regnum incorruptum in terris esse non po-
test. Audi psalmum tuum Deo loquentem: Initio
tu, Domine, terram fundasti, et opera manuum tua-
rum sunt caeli. Ipsi peribunt (Psal. ci). Si coelum
perit, si terra perit, ubi Christus rex temporalis et
terrenus regnabit? Si terra deficit, regis terreni po-
testas, quomodo aeterna esse poterit? Si terra, in
qua, juxta intellectum tuum, regnaturus est, finitur,
quomodo regnum ejus non corrumpetur ? Aut ergo
sac ne terra pereat, ut regnum Christi tui in ea
semper subsistat; aut, si cum pereunte terrae et re-
gnum ejus perit, scito te longe esse ab intellectu
prophetae, qui de Christo dicit: Potestas ejus, po-
testas aeterna, quae non auferetur; et regnum ejus,
quod non corrumpetur.
Ausculta rursum et Ezechielem, simile quid dicere-
tem: Habitabunt, ait, super terram, quam dedi servo
meo Jacob, in qua habitaverunt patres vestri. El ha-
bitabunt super eum ipsi et filii eorum usque in sep-
iternum, et David servus meus princeps eorum in
perpetuum. Et percutiam illis foedus pacis, pactum
sempiternum erit eis (Ezech. xxxvii). Quid et ad ista
dices? Expone mihi David, expone et perpetuum
principatum David. Nonne ante quingentos fere
quam ista dicencur annos, David mortuum legis?
Quomodo ergo ille, cujus regnum jam praecesserat,
qui illud morte finierat, principaturus, quomodo re-
gnaturus dicitur? Nam et in eadem verborum serie,
ab eodem propheta, qui nunc princeps dicitur, rex
quoque paulo ante vocatur : Et erunt, ait, mihi po-
pulus, et ego ero eis Deus, et servus meus David rex
super eos, et pastor unus erit omnium eorum. Quis
est, quis est iste David, qui a propheta isto post
multos mortis David annos nato, et princeps, et rex,
et pastor unus regni Judaici futurus dicitur? Sed novi
quia de nullo hoc, nisi de Christo, quantalibet Judaica
perversitas interpretari potest. Quia enim Christus de
stirpe, imo de ipsa domo et familia David nasciturus
erat, quia more David, licet plusquam David, et
aliter quam David, in judicio et justitia, ornique
aequitate, super populum suum, quem a peccatis et
hostibus cunctis salvati, regnaturus erat, David
dicitur et populo suo principa-
turus scribitur. Unde Jeremias : Non dominabu-
ntur ei amplius alieni, sed servient Domino Deo suo,
et David regai suo, quem suscitabo eis (Jer. xxx).
Quomodo in perpetuum? Quomodo in sempiter-
num? Ita enim, ut dixi, ibi scriptum est : David servus
meus, princeps eorum in perpetuum. Et continuo.
Percutiam illis foedus pacis, pactum sempiternum.
Si carnale regnum intelliges, si terrenum principa-
tum exspectas, dic qualiter in terra non aeterna,
in mundo finiundo, David iste regnare poterit.
Quod cum praesentia ista finienda sint, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,1120">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1240,620,1320">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Letras marginae centri identificate A, B, C, D (nota_marginal). Hifenationes e divisione lineae conservatae talis qualis in pagina. Non foram realizadas corrections no texto; algumas palavras (ex.: "Antiquus dierum sedii") transcritas conforme visum impresso sem emenda.</notas>
</pagina>