551
quod suum est reddo, ut et nomine rationis, intel- 4
lectus rationabilis, vel mente tacitus, vel verbis ex-
pressus sentiatur, et miraculorum vocabulo, mi-
randorum operum insignis potentia exprimitur.
Hic igitur duo sic accepta, et jam dietis Lribus
adjuncta sunt, ut premissum est, quinque, auctori-
tas, ratio, miracula, vis ct voluptas. liarum causa-
yum, que perditos illos ad suscipiendum novum
errorem, vel illicere potuerunt, vel compellere, per-
Serutare. Renove igitur prius quz erroris illorum
causa ipsis testibus non fuerunt. Nam quod ratio
eos nulla illexerit, testes sunt ipsi, testis et erroris
ipsius magister. Ait enim in libro suo nec nomi-
nando, Deum sibi introducens loquentem : Si quis
tecum disceptare voluerit, dic te faciem tuam ejusque
sequaces ad Deum convertisse, quod agendo tam le-
gum scientes quam illitterati bonam legem sequentur.
Sin autem , tuum est, mea praecepta. gentibus. solum-
modo patefacere. lem : Si quis. tecum de lege certa-
men inire voluerit, dic ei anathema, et iram Dei tali-
bus solummodo comminare, Vel iterum : Nolite dis-
putare. cum legem habentibus. Melior est. enim. ce-
des quam lis : et plura hujusmodi. Quod vero nec
miraculis aliquibus eos provocaveril, sie iterum
quasi Dei voce sibi loquitur : Tu quidem nequaquam
ad eos cum Dei miraculis mani[estis venies, quoniam
ea velut odiosa ac sibi contraria. rejiciunt, ltem :
Nisi sciremus eos tibi non. credituros, sicut nec aliis
crediderunt, daremus tibi signa et prodigia ; vel s:epe
idem repetit. Hxc duo idcirco necessario removen- C
tur, quia hoc ipsum, ut diclum est, tam ipsi quam
hsresis eorum auctor fatetur. Remanent igitur
causa, quibus probantur decepti, auctoritas, vis, et
voluptas. Auctoritatem nomino, non eam que di-
vina esse potuerit, sed eam quam divinam esse,
mendax et fallens auctor confinxit, et quam ab au-
ctore mendaci et fallente, pro divina, seductus ab
eo populus stultus suscepit. Vim dico, de qua in
jam dieto libro idem presumptor loquitur : Non
sum missus, nisi in virtute gladii. Item ad suos :
Quousque potentiores omnibus efficiamini, pradato-
res ci expugnalores estote. Et nisi me prophetam a
Deo missum confessus fueris, diripiam omnem sub-
siantiam tuam, uxorem, et filios tuos, ac filias capti- y)
vitati subjiciam, et. teipsum interficiam. Et multa in
hunc modum. Hoc namque tam ipse, dum vixit,
quam principatus ejus sucessores fecisse leguntur,
et velut hoc sihi ex divino mandato injunctum ser-
vantes, quos potuerunt violenter armis et viribus, se -
et nefarie subjecerunt. Voluptatem dico, cui ma-
xime nequam deceptor frena laxavit, cui praecipue,
sicutomnibus notum est, gens miseranda inservit. Lc-
guntur inde multa ab eo conscripta, in quibus sunt et
ista : Deus, inquit, leviter vobiscum agit, quoniam in
fide Saracenorum nihil est aliud quam tranquillitas el
requies, el non vult Deus a vobis quod difficile. est,

B

sed quod fucile. Mem : Tunc comedes, et bibes, et .-
"(Joan. 1), ei quedam sequentia, sicut. evangeli-

€oncumbes per totam noctem, usquequo discerni pos-

PETRI YENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. TX

501

sit filum album a nigro. lem : Sint. tibi uxores ad
minus quatuor. Concubinarum vero, quantumcunque
potueris, vel mille talia.

Prolitentibus ergo libris et actibus ipsorum, au-
ctoritate, vi ct voluptate, ad suscipiendam exse-
crandi nominis scetam, aut illecti, aut compulsi
sunt, ratione vel miraculis non sunt. Vides, Judae,
quod erudito tempore aliis de causis gens illa se-
ducla est miraculis non est? Vides illud, ptopter
quod istud velut a simili induxe:as quod Christia-
nus orbis absque signis immensis ad Christum con-
versus non est. Hoc enim similiter, non solum pro-
babili, sed necessario argumento ostendam. Pro-
por:o ergo tibi easdem, quas jam proposui, causas,
et ex eis necessario Christiana miracula probo. Re-
deant igitur ad medium, auctoritas, ratio, mira-
€ula, vis ct voluptas. Harum ve] omnes vel aliquas,
ad suscipiendam lidem Christianam, orbem terra-
rum aut iliuxerunt, aut compulerunt. Scd sicut su-
perius faetani est, removcantur. illa, quibus mun-
dus ad nomen Christianum suscipiendum nec ille-
ctus nec compulsus est: Auctoritate illectus non
est, quia licet Moysacam vel proplietieam auctoritae
tein, sicut vere divinam nune veneretur, non tamen
antequam in Christum crederet, eam venerabatur.
Agnovit quidem, postquam ad fidem Christianam
Conversus est, cuncta qux in Christo vel ejus Ec-
clesia completa cernit, Scripturarum illarum au-
etoritate pradicta; sed, antequam converteretur,
ignorabat ea spiritu prophetico prznuntiata. Non
acquiescebat Scripturis illis, utpote peregrinis, nec
Judzorum legem aliquid ad se pertinere putabat,
Non igitur litterarum illarum auctoritate ante factum
est ut in Christum crederet, sed quia prius in Chri-
stum credidit, earumdem Seripturarum auctorita-
lem suscepit. Sed nec ex paternis traditionibus, nec
ex majorum suoruim auctoritate ad fidem hanc con-
verti potuit, a qua semper toto nisu, libris, minis,
ac poenis, quandiu concessum est, cum error anti-
quus retraxit. Hine manifestum est quod nulla cu-
juslibet auctoritate mundus ad fidem Christi con-
versus est. Sed nec ratione, quia, ut ipsa doctrina
Christiana loquitur, cum apud eam magnum sit
meritum fidei, non habet ea fides meritum, cui hu-
mana ratio praebet experimentum. Et quidem qus-
dam in ea humanam sequi rationem videntur, juxta
quam ait suis apostolus : Parati omni poscenti vos
reddere rationem de ea. qug in vobis est spe
(4 Peir. ui); sed sunt longe plüra, quie nullo men-
tis intuitu comprehendi, nulla humanorum inge-
niorum vivacitate valeant penetrari. Scrutati sunt
magni quidam secularis philosoplike. magistri, per
ea qua facta sunt, invisibilia Dei, et pene cuncta
qux de divina majestate Christiauus pradicat, cu-
riosus philosophus investigat. Inde est quod ut qui-
dam nostrum ait : In principio erat Verbum, et
Verbum erat apud. Deum, et Deus erat. Verbum

Digitized by Google
