£61

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. 1X

46

indultum est, aut rationabiliter, ita vt queri non A gladium regis, sed hahet virgam pastoris. De qva

possem, negatum.

Hiec dicens non glorior, sed vestra vota in me
per ipsum impleta declaro. Et novum quidem non
est, Cluniacense monasterium in qualicunque pa-
store suo a summo pontifice honorati; sed novum
est nihil sinistri in ejus actu, nihilin verbis, nihil
in ipso gesta erga ipsum potuisse notari. Videram
eum primo anno apostolatus ipsius Romz, post vi-
deram Cluniaci, videram Antissiodori, videram Ca-
talauni, videram Remis, videram alibi : sed talis
nunc apparuit, quasi. nunquam vidissem. Qualem
deinde totius Romanz curiz erga me ac nostra sta-
tum invenerim, succincte refero, aut amicorum
fidelium, ut dulcissimorum fratrum, ut ex mero, et
sincero corde, quantum agnosci potuit, familiarium.
Vestri omnes, maxime singularis ille vir dominus
Hostiensis , non minus, non inferius mihi astitit,
quam vobis si praesens essetis astaret. Ad illum ex-
plicandum, quia brevis sermo non sufficit, parco lit-
teris, sed per Dei gratiam cum praesens fuero, non
parcam verbis. Hortatur dehinc textus epistole
dulcis et sancte, tempus et opus esse, ne reddam
retribuentibus mihi mala ; monet ut nunc illi qui
voluerunt, sed non potuerunt aliud agere, experian-
tur clementiam nostram, ct affectus Patris filios
recedentes resignet visceribus suis. Instat ut sen-
tiant nos in gremio sedis apostolicz plus Patris
quam judicis invenisse, et gladium jam ad percu-
tendum exertum,| in vaginam pietatis esse reposi-
tum, et reliqua in bunc modum. Ad hzc ego : Non
est, non est hic labor difficilis, aut insuetus apud
me. Natura ipsa satis ad indulgendum me pro-
«ocat, usus ipse indulgendi instigat. Assuetus sum
pati, assuetus et indulgere. Declarat hoc, quod ta-
men non superbe jactito, de Pontiano schismate,
in quod cum inuumeri declinaverint, ac nefanda, etin
ordine monastico iuaudita fecerint; nunquam gla-
dium meum, nunquam mucronem, nunquam fra-
meam experti sunt, vix unquam asperum ab ore
meo verbum audierunt. Feci hoc tunc, feci et postea
scpe, et si non de tam gravibus, tamen de gravibus,
et juste forsan nisi tolerantia intercessisset, gravi-
ter puniendis excessibus. Facio et adhuc frequenter,
mec, ut sic dicam, facere lioc assidue cesso.
quid? Nunquid ita semper? Nunquid semper mise-
ricordiam Deo cantabo, et nunquam judicium?
Nunquid universe vie Domini, misericordia: tàn-
tum ? Nonne et veritas ? Nunquid semper prohibebit
quilibet miles Dei gladium suum a sanguine? Si
hoc, non tantum rex, sed et miles ejus frustra gla-
dium portat. Frustra et leguntur verha illa, orbi
Christiano nota : Vis non timere potestatem ? Bonum

. fac, ei habebis laudem ez illa (Rom. xin). Si autem
male feceris, time. Sed dicet quispiam : Ecclesia
non habet gladium, Christus illum abstulit, cum
Petro. dixit : Converte. gladium in vaginam. Omnis
qui acceperit gladium, gladio peribit (Joan. xvm).
.Nerum est, inquam, verum est. Non babet Ecclesia

Apostolus : Quid vultis? in virga veniam ad vos, an
in spiritu. mansuetudinis? (I Cor. iv.) Et quid dico,
habet virgam ? imo habet et. gladium, secundum
eumdem : Et galeam salutis assumite, et gladium
spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi). Hic gla-
dius si quieverit, si semper latuerit, $i nunquam
exertus, nulli unquam terrori fuerit, quid eri?
Multiplicabuntur forte, juxta Salomonem, contra
remissam manum bestiz agri, nec juxta eujusdam
amici Job verba, pacifice erunt illi. Et quid faciet
pravorum perversitas, quos in malis suis deteriores
reddet impunitas ?

Transeo Phineem, pratereo Heliam, tacco Macha-
b:xos, quos diros scelerum ultores legit et. cantat

B Eectesia. Virum illum, mitissimum super omnes

homines, qui morabantur in terra, propono. Nomen
ejus quis nesciat? Is cum tantus virtute mansuetu-
dinis fuerit, Dei suasque injurias ulcisci, horribili
mortis exemplo non timuit. Res notissima diu pro-
trahenda non est. Quid loquerer Samuelem pro ini-

-micis orantem ? quid David toties, et toties hostibus

nequissimis parcentem ? Et ille tamen mauu non
aliena, sed propria, pinguissimum regem Amale-
chitarum in frusta concidit, et iste non in. solo
mysterio dixit : Persequar inimicos meos, et com-
prehendam illos, et non. convertar donec deficiant
UPsal. xvit). Persecutus est enim hostes, sepe etiam
realiter, et comprehendit, nec conversus est donec
deficerent. Quid ipse Salvator, quid plane ipse pius
Jesus egit ? Flagella quidem pertulit, sed et flagella
intulit, Mercatores in loco mercotioni incongruo
illicite mereantes, de templo Dei non per ministros,
sed per seipsum verberando ejecit, quando disci-
pali de ipso dictum in psalmo recordati sunt : Zelus
domus tua comedit me (Psal. .xvin). Quorsum ista?
videor, ut. dicitur, Minervam docere, guttulis Rbo-
danum infundere, ad nemus ligna convehere. At ni-
bil horum ego facio. Quid ergo? unum est quod in-
tendo, unum quod specialissimo et sanctissimo
amico suggero. Credit forte vel existimat, dum hac
legit, beatitudo tua, me super hujusmodi homincs
insanire, et velle tormentis eorum vel suppliciis sa-
turari, Non fui, non sum, nec esse possum tortor

Sed p eorum qui, licet fratribus suis maligne detrahendo,

susurrando, obloquendo, multum deliquerint, lieet
carnes eorum dente canino laniaverint, ipsa sua
viscera unguibus propriis discerpserint, corpus
Ecclesie sus in quibusdam ejus merabris, nequiter,
ut ego novi, laceraverint, habeant, si sic vobis
utile videtur, veniam, ne mereantur promium.
Horum uno si beneficio abuti noluerint, provocari
poterunt ad melius, altero deterreri poterunt, ne
cadant in deterius. Sed dicetur : Non erit plena
charitas si non, uocuerit, sed ea erit integra, si
profuerit, Eia. Velim nolim, perfectus esse com-
pellar. Ero (quod nom putaveram), perfectus, sieut
Poter meus. celestis perfectus est. Non ulciscar iu

hostes, imo benefaciam hostibus. Preferantur, |

Digitized by Google

