<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    595  PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX  536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,490,900">
    apud vos legitur: Videntes Judæi Petri constantiam A et Joannis, comperto quod homines essent sine litteris et idiotae, cognoscebant eos, quia cum Jesu fuerant (Act. iv). Hoc quidem et eorum officium, quo pauperem vitam transigebant, demonstrat. Nam quatuor ex ipsis apostolis, id est iam dicti duo, dlitis Andrea et Jacobo, piscatores, telonearius alter; reliqui ex aliis vilibus officiis, Christo ignobilia mundi ut superba destrueret diligente, assumpti fuerunt. Patet ergo quia magica, quae sine litteris, aut sine litteris, aut non, aut vix disci vel tradi potest, nec ab ipsis, nec a Christo accepta, nec aliis per ipsos tradita est. Sed ne forte illiteratos nostri temporis histriones, vel mimos, qui quibusdam præstigiis oculos intuentium fallere consueverunt, mihi opponas, addo quod magica, aut cum litteris, aut sine litteris tradita, non breve, sed longum ad discendum tempus requirit. Exigit plane, non solum dierum vel mensium, sed multis etiam annorum plerumque propter sui difficultatem spatia, quibus rudis discipulus Satanæ disciplinis paulatim imbui possit, et ex pessimo profectu tandem doctus evadere. Hoc prolixum ac nefariæ artis necessarium tempus, apud Christi discipulos, quando, Judææ, reperire valebis? Non enim multorum quantitate annorum, non mensium, nec saltem dierum, eos ad mira opera facienda, a Christo erudiri necessarium fuit, quos Verbi, quod ipse erat, æterni virtute, ut ea pro velle facere possent, subito et velut in momento instruxit. Hinc in Evangelio nostro, licet tu ei non acquiescas, scriptum est: Convocatis Jesus duodecim discipulis ejus, dedit eis potestatem spirituum immundorum, ut ejicerent eos, et curarent omnem languorem et infirmitatem (Matth. x). Et idem eisdem: Infirmos, ait, curate, mortuos suscitáte, leprosos mundate, dæmones ejicite (ibid.). Et quæ mandata his breviora? Quam breve, in quo tam pauca verba prolata sunt, tempus? Nonne hoc non solum, ut dictum est, annos, non solum menses, sed nec hebdomadam, nec diem, nec horam ipsam integram occupat? Constat igitur quod magica ars, tam operosa, tanti studii, tam prolixi laboris, hoc tantillo tempore, ut tradita a Christo, nec disci potuit a discipulis. Quod si forte et istud, quia in Evangelio legitur, non verum, sed fictum esse contendis, vide, conjice, adverte, quia si aut scriptis aut verborum præceptis tradita a Christo Christianis ars magica fuisset, nullo modo totius orbis Christianorum multitudinem hoc latere potuisset. Non posset tanto universorum consensu diu ars nefanda celari, nec tam diversarum gentium vel linguarum, magni, eruditi, religiosi, Deumque timentes Christiani homines, falli se tam diuturno tempore diabolica arte, ipsisque ethnicis exscreanda, sivissent.
    
    His præcedentibus duo adhuc subiungo, quibus Christianæ miracula non solum probabilibus, sed et necessario magica non fuisse ostendo. Ac primum illud propono, quod magica prodigia semper falsa sunt ac fallentia. Nihil verum exhibent, nihil solidum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,170,488,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,960,900">
    præstant, fallunt sensus humanos, et dæmonico ministerio fingunt esse quod non est, videri quod non videtur, audiri quod non auditur. Imitantur auctorem suum, ut sicut ipse mendax est et pater ejus (Joan. viii), sic ab eo progenita magica proles, nihil verum, sed falsa cuncta prætenant. Hinc non homines, sed falsas imagines hominum; hinc non quadrupedes vel volucres, sed falsas imagines quadrupedum vel volucrum; hinc non repentina, sed falsas imagines repentium, humanos sensus occultis præstigiis fallens exhibet. Hinc fontium, hinc fluminum, hinc arborum, hinc rerum omnium phantasmata, magica potentia humanis visibus repræsentat. Æmulator in his Satanas more suo superba invidia, auctorem naturæ, ut sicut ille et nova quæ vult creare, et jam creata in alias quas vult substantias, vel species commutat, sic iste fallendi artifex, quia veraciter creare non potest, saltem creaturarum falsa simulacra ad stultos homines decipiendos constringat. Prodit vanitatem talium præstigiiorum, inconstantia phantasmatum conflcitorum: quæ statim ut apparent, more nebule, vel fumi, recessu fugaci protinus evanescunt, et quam nihil etiam dum videntur esse, oculis subito subtracta demonstrantur. At e converso Christi miracula, hujus diabolicæ falsitatis prorsus ignara, divina se esse, non inania et falsa confingendo, sed solida et vera exhibendo, ostendunt. Non enim phantasticum, sed verum mare Christus pedibus absque cujuslibet navis medio instrumento calcavit (Matth. xiv); non in phantasticum, sed in verum et bonum virum aquas mutavit (Joan. ii); non phantasticos, sed veros oculos cæcis aut restituit aut donavit; non auditum simulatorium, sed naturalem surdis; non simulatorium, sed veram multis loquelam concessit; non fallaciter, sed veraciter leprosos curavit; non fallaciter, sed veraciter dæmonia de humanis corporibus expulit; non fallaciter, sed veraciter universos hominum languores curavit, mortuos quoslibet suscitavit; et tandem non ut propheta quilibet, non ut magus aliquis, sed ut Deus et Dominus totius creaturæ, cuncta quæ voluit fecit in cælo et in terra, in mari et in omnibus abyssis (Psal. cxxxiv). Nec solum ea fecit, sed insuper camilem miraculorum potentiam cunctis in se vere credentibus, quod non nisi Deus potest, concessit. Nam quicunque vel ante ipsum vel post miracula quælibet fecisse leguntur, creduntur, affirmantur, non propria, sed aliena virtute ad ea facienda usi sunt; non humana, sed divina potentia operati sunt. Inde est quod ea facturi, preces semper ad Deum præmittentur, et cisdem precibus impetrata, illa, quibus famosi facti sunt, miracula faciebant. Unde legis de Moyse, quamvis latente, antequam Rubrum mare diviseret, antequam Pharaonem submergeret, dictum a Deo: Quid clamas ad me? (Exod. xiv.) Leges et Eliam antequam vel mortuum suscitarit, vel ignem cœlesti sacrificia Deo oblata consumerit, vel triennium siccitati pluvias irrigaret, orasse, genuflexisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,170,548,210">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Marginalia: letras "A" e "B" impressas entre colunas indicam notas marginais/indicadores de parágrafo; transcritas como blocos separados.
    - Leitura incerta: palavra "dlitis" (linha com "dlitis Andrea et Jacobo") reproduzida tal como aparece na imagem; pode corresponder a forma diferente (ex. "adflitis"/"aflitis") no original.
    - Conservadas grafias e hifenizações visuais tal como observadas na página; nenhuma normalização ortográfica foi efetuada.
  </notas>
</pagina>