E
objectum est, Christiana miracula nulla esse vel A
ficta.

Sed forte adhuc Judaica subterfugia quzrens,
eppones. Quid vis cogere, mundum non nisi mira-
culis in Christum credere potuisse, cum ante Chri-
stum peue totus, imo alique tempore totus idolola-
trie servierit; nec ad. illam idololatriam signis ali-
quibus, sed errore proprio conversus fuerit? Con-
cedo, iuquam, sine signis, praeter quzedam vana ac
demonica, quibus quandoque, licet raro, conceptus
error, in. stultorum hominum cordibus fovebatur,
mundum aliquando succubuisse, sed eo tempore de-
testando, cultui manus dare cepisse, quo noviter a
Deo in parentibus primis, de paradiso ejectus, in
hanc erroris ac excitatis vallem exsul a facie Dei
projectus est. Ubi merito iniquitatis sus paulatim
auctoris sui. oblitus, vi tamen innate rationis, divi-
niiatem alicubi esse non incertus, sed ubi essct quze-
renda ignarus, ea: vel in laudatis hominibus, vel
in corum imaginibus, vel in pulchris ac suis usibus
commodis creaturis quzxesivit, et sic pro Creatore ea
que ille creaverat. divinitatis cultu colere assuevit.
In honore enim humanz naturz cum esset, non iu-
tellexit, sed tam in divina cognitione, quam in pro-
pria conversatione, comparatus est jumentis insi-
pientibus, et. similis factus est illis (Psal. xrvui).
Nosti ipse, si tamen Scripturarum tuarum sollicitus
inspector fuisti, verum esse quod dico, nec aliam
causam tant erroris fuisse, nisi quod sopita in eo
ratione, ac nulla, qux rationcm cjus suscitare pos-
&et, adbuc data lege, dixit ut insipiens in corde suo :
Neon est Deus (Psal. xin). Unde mirum non fuit, si
pars mundi, aut totus mundus eo tempore facile de-
cipi potuit. At e converso Christi vel Christianorum
jam eruditis temporibus, lege Judaica ante duo mil-

lia fere annorum data, philosophicis scholis, et tam
di.inarum quam humanarum rerum studiis ubique
ferventibus, ac tam naturali lege quam scriptis legi-
bus vigore humani ingenii vcl scientie reflorente,
impossibile fuit falli homines, et ita universaliter
Christianz fidei se submittere, et fidcm, mores, ac
vitam ad unius hominis imperium, absque immen-
sis p. oJigiis et signis, in aliud el contrarium cum-
mutare. Non igitur valet quam proposuisti objectio.

Sed vercor attrite frontis notam cunctis duritiem,
ne solita impudentia rursus procedat, et dicat : Si
Christiana tempora jam erudita nec falli, nec sine
miraculis credere potuerunt, quid quod, post Cbri-
stum quingentis annis elapsis, Mahumetica horesis
consurrexit, et tam nefaria secta, nullis parla mira-
culis, tantas orbis partes iufecit? Nonne illa tem-
pora, eruditione obstante, tanto errori cesserunt?
Ad hoc primum respondeo aliud esse partes orbis,
aliud totum orbem cuilibet errori cedere : et idcirco
aliter de particulari crrore, aliter de universali sen-
üiri debere. Nullum enim, preter humani generis
principia quae supra tetigi, tempus fuit, aut futurum
est, quo tenebre luci, quo veritas non sit admista
errori ; ct quamvis, juxta Evangelium nostrum, lux

B

TRACTATUS CONTRA JUDJEOS.

590

in tenebris luceat, et tenebre eam noa comprehen-
dant. (Joan. 1), el sí non sunt uniformia, sunt tamen
contigua. Partes ergo aliquas, ut dictum cst, mundi,
error aliquis iuficere potest, totum mundum non
potest. Potuit ergo, sicut et. alii multi errores, ali-
quas mundi partes inficere ; totum non potuit occu-
pare. Fides vero Christiana, non more errorum,
particulas vel partes mundi sibi subdidit, sed, ut ve-
ritas a summa veritate, qu:e Christus est, derivata,
totum sibi orhem subjecit. Totum vero orbem dixi,
quia licet gentiles, vel Saraceni super aliquas cjus
partes dominatum exetceant, licet Judiei inter Chri-
stianos et ethnicos lateant, non est iamen aliqua
vel modica pars terre, non Thyrreni maris, nec
ipsius Oceani remotissimz insulz,, quz? vel. domi-
nantibus vel subjectis Christianis non incolantur,
Ut verum esse appareat. quod Scriptura de Christo
ait: Dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine
usque ad terminos terrm (Psal. vxxn). Vel illud
apostoli nostri : Ut in nomine Jesu omne genu flecta-
tur (Philipp. nu). Si igitur Mahumeticus error ali-
quam terrarum partem post legem a Cliristo datam
corrüpit, quid ad proposita ? Mule enim hzreses
post legem Moysi surrexerunt in populo Judzorum,
multe post Christi Evangelium ortze sunt in. orbe
Christianorum. Licet igitur t»mpora, in quibus hae-
resis hiec consurrexit, erudita fuerint, non tamea in
toto orbe, sed in aliqua ejus parte, pestis illa con-
valuit, et mare, ut jam dixi, aliarum lzresum,
velut magni corporis membrum aliquod corrupio
humore infecit, Unde nulla est comparstio hujus
diabolicz falsitatis ad divinam Evangelii veritatem,
quoniain illa quosdam, quamvis multos, lizsc autem
modo quo dictum est, obtinuit universos. Sed tu
his Christianis temporibus deceptos illos nequam
deceptori sine miraculis credidisse opponis, et lioc
ad nostra evacuanda miracula affers. Inducis a si-
mili, s.c istis eruditis temporibus sine miraculis po-
tuisse decipi Christianos, sicut eisdem eruditis con-
tigit tam miserrime faili absque miraculis Sarace-
nos. Sed non valet inductio, enervis prorsus est
luec similitudo. Nam probo, eisdem eruditis tempo-
ribus et Saracenos sine miraculis errori cessisse, et
Christianos Christo absque miraculis necessaria non

D credidisse. Impossibile enim fuit, vel hos de quibus

sermo est, vel quoslibet alios, doctis illis tempori-
bus absque aliqua certa causa vel illiciente, vel
compellente, ab inveterato vel innato usu potuisse
averli, et ad insolita et nova converti. Causa autem
ad nova illa vel illiciens vel compellens, nisi fallor,
alia nulla exstitit, nisi aut auctoritas, aut ratio, aut
miracula, aut vis, aut. voluptas, vel simul omnia,
vel horum aliqua. Sed quod supra miracula pro ra-
lione pono, nunc rationem a miraculis disjungo,
nemo miretur. Ibi enim idcirco dixi vim rationis
miracula obtinere, quoniam sicut ra:io aJ aliquid
credentem mentem rationabilem traliit, sic miracula
ad id quod persuadere intendunt, vice rationis conr-
pellunt. Hic autem ca ad invicem separo, unicuique

Digitized by Google
