Ans

SUPPLEMENTUM.

An

LÀ

i» morte sua sibi ablatos »b lidino conquestus A miserator per immensam misericordiam euam ejus

est, cum sui panni satis tenues et vetusti ante nos
allati fuerint : pro quibus misericordiam vestram
flagitamus, ut et ipsum fratrem Philippum ab onere
quod portare nescit in tam parvo conventu alle-
vietis, scilicet a custodia et ab abstinentia vini
et generalis, et ut pannos suos sibi dimissos recu-
peret obsecramus.
H.

Petrus. Venerabilis abbas. Cluniacensis pro Rodulfo

de Perrona bene[actore ordinat missas ac pre-

ces tum. Cíuniaci ium. in toto ordine celebran-
dus. D.

(Cirea an. 1140.)
[Spicil. edit Àn 4*, tom. XI, p. 232.]

Ego frater PETRUS humilis Cluniacensis abbas
nota facio legentibus ea qu:ze sequuntur, Comes Ro-
dulfus de Perrona, filius Hugonis Magni, fratris Phi-
lippi regis Francorum, magnus amicus et bene-
factor exstitit hujus in qua omnipotenti Deo ser-
vire optamus sarete Cluniacensis Ecclesie. Hic
post reliqua bona opera sua, quibus Deum sibi
propitiare dum incolumis viveret, laborabat, jam
infirmus et morti proximus przcedentibus aliquid
majus adjunxit. Nam monasterio de Crespeio, quod
antiquitus in eodem Crespeii castro constructum
fuerat, et Cluniacensi Ecclesie subditum erat, tam
in terris quam in terrarum redditibus, tanta lar-
gitus est, ut redditus annui terrarum illarum,
mílle solidorum quantitatem excederent. Pr:ter
hec et multa alia quz diversis ad Cluniacum
pertinentibus monasteriis delegavit, etiam ipsi Clu-
niacensi monasterio quingentas argenti marcas
jure testamentario donavit. Quz ipso jam vita
exempto paucis post. diebus Cluniacum allate sunt,
et Cluniacensi conventui publice in capitulo pre-
sentatze.

Nolentes ergo, imo vitantes tantis beneficiis ex
toto apparere ingrati, communi consilio et preci-
bus przecipimus ei duo tricenaria fieri, tres mis-
sas ab unoquoque sacerdotum captari, ter septem
penitentiales psalmos a cunctis aliis non sacer-
dotibus dici; per universa monasteria ad Clunia-
cum pertinentia, ubi ordo tenetur, tricenaria cele-
brari, ab aliis sacerdotibus tricenaria non facienti-
bus duas missas absque exceptione aliqua cele-
brari. Super hzc omnia, quod raro cuilibet con-
ccditur, datum est ei et anniversarium solemne,
$icut uni post. imperatores et reges de majoribus
amicis et benefactoribus nostris. Ut autem sciatur
cujusmodi sit hoc annivergarium, die qua illud
celebrandum est, fiet pro eo generale officium in
conventu cum missa similiter publica; fratres uni-
versi sacerdotalis ordinis Cluniaci morantes, ea-
dem die missam pro ipsius salute celebrabunt,
alii psalmum Miserere mei Deus dicent, ct trede-
cim pauperes reficientur. Annuale insuper missa-
rum, loc est anno integro quotidiana missa pro
eo celebrabitur. Facta sunt ista ut omnipotens

misereatur, et a sorte impiorum ereptum, eum
numero suorum associet, et felicis ac sempi-
terne vite participem facere dignetur. Amen,
amen.

lit.

Epistola Petri abbatis. Cluniacensis ad Diethelmum
presbyterum. — Monasterium de Thierbach die-
cesis — Basileensis. ordini Cluniacensi aggregat.

(Anno 1142.)
[ManrEexE. Thes, Auecdot., V, $95.]

Venerabili presbytero domno DieTBELMO, et om-
nibus in parochia de Sultza commorantibus, frater
Prravs Cluniacensis abbas, salutem.

Quando primo novam plantationem de Thier-

B bach inchoastis, et in subjectionem esse Cluniaci
destinastis, vos ipsos omnium fratrum Cluniacen-
siwu orationibus incorporastis. Quocirca nos eum-
dem locum ulterius permanere in dominio Clu-
niaci przedicti privilegio stabilimus, et nulli alteri
ecclesie subjacere, nec aliud contra privilegium
valere precipimus. Omnes ergo codem loco bona
facientes, nos participes omnium bonorum om-
nium fratrum Cluniacensium constituimus, et con-
fratres nostros facimus, et in morte et in vila pro
eis orare decernimus, ut Deus eos ab omnibus pec-
catis absolvat. Amen.

& Datum Cluniaci auno millesimo eentesimo qua-
dragesimo secunde, tertio Nonas Martii.
Iv.

Epistola Petri venerabilis ad Odonem Belvacensem
episcopum.—Pétrus monachus Cluniacensis fit abbus
. Luciani,

(Anno 1147.)
[Gall. Christ. nov., t. X, col. 256.]

O[poNi] Dei gratia Belvacensis Ecclesie venerabili
episcopo et ejusdem Ecclesie canonicis, et conven-
tui B. Luciani, frater P[Ernus] abbas Cluniacensis,
salutem et dilectionem. "

Quamvis grave sit nobis fratres nostros aliis con-
cedere monasteriis, petitioni tamen vestra, intuitu
charitatis aseensum non negavimus, et fratrem Pe-
trum, quandiu abbas fuerit ecclesi$ D. Luciani, li-
berum et absolutum concedimus. Valete.

V-VII.

Petri. Venerabilis ad Sugerium abbatem | epistole
tres.

D

(Exstant inter epistolas Sugerii numm. 31, 1926,
127. Vide Patrologie tom. CLXXX Vl.)

Vill.

Epistola Sugerii obbatis S. Dionysii ad Petrun
Venerabilem.

(Vide ibid., sub num. 164.)
IX-XI.
S. Beruardi ad Petrum. Venerabilem epistola: tres.

(Vide S. Bernardi epistolas 148, 149, 267 Patrolo-
gis tom. CLXXXIIL)

XII.
Epistola Petri Cellensis ad. Petrum. Venerabuem,
(Exstat lib. i epist. Petri Cellensis, epist. 1.)

Digitized by Google
