489
cenobii vestre jocunditati notificare quod verum
e&t, succincte tamen, non. incongruum duximus.
Übtemperando utique caritativze doctrinz in exordio
fratrem. nostrum Gisilbertum tibi direximus : qui,
Deo favente, licet cum multo sudore, quasi ex ni-
' Milo in tantum laboravit ut apud Cluniacum hone-
stus famulatus potest haberi. Quique ibi Deo et vo-
bis obediendo a quodam laico apud domnum Ho-
ludum in multis accusatus est, ex quibus aliquid
veritatis nihil adhuc experti sumus, quem domnus
Rolandus apud coenobio Sancti Pauli precepit nio-
rari. Sed ille (rater sub occasione consiliandi de

DIPLOMATA.

486

A bac re cum priore Sancti Gabrielis absque licentia
Cremonam ivit; a qua cito reversus, regulariter
susceptus est. Ex vestro autem przcepto Pontiden-
sis prior in arctam custodiam suscepit ad ferendam
lanternam. Igitur, misericordissime Pater, ego et
omnes fratres nostri, quia dimittendo seculum
apud nos monasticum habitum suscepit, ad pedes
vestros prostrati, supplicando vestram clementiam
postulamus quatenus, eum absolvendo, ad nostrum
redire faciatis claustrum. In quo Pontidensis prioc
minime gravatur. Valete.

E E E A e e
PETRI VENERABILIS
DIPLOMATA. |

(Bibliotheca Cluniacensis, p. 1595 seq.)

a —ÓrastÍ ao À

I.
Charta. Ambroniacensis.

Ego frater PrrAus humilis Cluniacensis abbas
cunctis istud legentibus notam fieri permutationem
volo, quz& facia est inter nos, et domnum abbatem
et fratres A mbroniacenses. Placuit enim et siatutum
estab utraque parte, ad utilitatem, ut credimus, et
illorum et nostram, ut Ambroniacenses deinceps
perpetuo ju re possideant quod habere solebamus in
capella de Chalomonte, scilicet tertiam partem, et
vineam unam Amberiaci, et alias duas Saisiriaci,
etalias quasdam terre particulas ibidem constitu-
tas. [psi vero nobis eodem modo concedunt quid-
quid juris habere solebant, ad Patris scilicet capel-
lam, et totum jus parochiale, sepulturas, oblationes,
decimas, et vii sexlaria annone, quae solebant ac-
eipere in area nostra. Omnia quoque qua justis
permutationibus esse noscuntur, mutua vicissitu-
dine nos ipsis, ipsique nobis, ab omni calumnia vel
contradictione salva conservabunt. Quod ut perpe-
iuo ratum permaneat, sigillo nostro pariter, et
domni abbatis Ambroniacensis confirmari decrevi-
mus, et apud nos et ipsos scripta conservari.

il.

Charta Petri. dicti. Venerabilis abb. Clun. IX super
Ecclesia Sancti Dionysii de Carcere.

(Anno 1125.)

In nomine sancte et individuz Trinitatis. Dili-
gens praecedentium Patrum providentia et studiosa
nibilominus sagacis providentie eorum solertia,
alumpa pacis, amica concordiz, przsentium futu-
rorumque consulens utilitati, hoc instituit, hoc prz-
vidit, hoc inspirante Deo decrevit, ut quoties ali-
quid przecipuum agitur, vel Deo servientibus m«e-
moria dignum confertur beneficium, litterarum te-

p stimonio et scriptorum privilegio roboretur, quod
memorie tenacius commendetur. Cujus constitu-
tionis doctrinant divinitus editam, ego Frater Pg-
Thus abbas Cluniacensis subsequens, actionem il-
lam salutiferam inter piissimum regem Francorum
Ludovicum, et ejus uxorem Adelaidam reginam,
eorumque filios, ac priorem Sancti Martini de Cam-
pis domnum Theobaldum, et conventum solemnitet
peractam, de Ecclesia videlicet Montis Martyrum,
et de ecclesia Sancti. Dionysii de Carcere, approbo
et concedo, utque nostris temporibus et futuris fir»
mior habeatur, inviolabiliter teneatur, rata conser-
vetur, indissolubili scripto przesenti confirmo.

Sunt autem hzc qua ego et conventus concessi-
mus, ecclesia videlicet libera, eo duntaxat modo

Q quo monachi nostri tenuerant, et decima ad eam-
dem ecclesiam pertinens, cum vineis et terra arabili
cum uno hospite apud Darentiacum, c:eterisque
appenditiis quz ibidem Deo servientes possederant.
Addimus praterea ecclesiam de Sancto Martyro
cum vineis Adam, et Morelli culturam, culturam
etiam quam domnus Matthzus prior comparavit à
Warnerio de Portu.

Actum Parisiis apud Sanctum Martinum de Cam-
pis, anno ab Incarnatione Domini 1153, indictione
xiv, residente in apostolica sede papa Innocentio,
Ludovico rege Francorum, et domni Petri Clunia-
censis abbatis anno duodecimo.

Charta Petri abbatis Cluniacensis ecclesia de
Morsalimis.

Venerabili domino et charissimo Rucnagpo Con-
siantiensi episcopo frater PETRUs humilis Clunia-
censis abbas salutem et orationes.

Concordiam quz inter abbatiam et monachos

Digitized by Google
