<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
565        TRACTATUS CONTRA JUDAEOS.        566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
plerea signari visionem et prophetiam dicebat, quoniam A ctum possit accipi, ungatur Sanctus sanctorum. Ne-
ipse est signaculum prophetarum omnium adimplens
omnia quæ retro prophetæ nunciârunt. Post adventum
eius et passionem ejus, jam non visio, neque pro-
pheta est, qui Christum nuntiet esse venturum. Et post
paululum : Videamus, inquit (ibid.), quod alicui vii
et dimidiæ hebdomades, quæ sunt subdivisæ in ab-
cisione priorum hebdomadarum, in quo actu sint
implete. Post Augustum enim, qui superviiit post
nativitatem Christi anni xv efficiuntur. Cui succedit
Tiberius Cæsar, et imperium habuit annis xxii, men-
nibus vii, diebus xxviii. Hujus nonodecimo imperii
anno patitur Christus, annos habens quasi xxxiii,
cum pateretur. Item, Caius Cæsar, qui et Caligula,
annis tribus, mensibus septem, diebus xiiii. Tiberius
Claudius annis xiii, mensibus vii, diebus xx. Nero,
annis octo, mensibus ix, diebus xiii. Galba, mensi-
bus vii, diebus xxviii. Otho, mensibus iii, diebus v.
Vitellius, mensibus viii, diebus xviii. Vespasianus,
anno i imperii sui debellavit Judæos, et sunt anni
numero quinquaginta duo menses sex. Nam impera-
vit annis x. Atque ita in diem suæ expugnationis,
Judæi impleverunt hebdomades septuaginta prædicta
tas a Daniele.

Quid jam, o Judæi, errori vestro, quid obstinatio-
ni nefandæ, imo quid insaniæ conculmandae reli-
qui est? Ecce numerum annorum exponente ac di-
siungente veraci et docto viro, cenitis ab annio,
quo hæc visio prophetæ revelata est, usque ad ulti-
mam civitatis ac regni vestri eversionem, infra se-
ptuaginta hebdomades, huc est ccccccx annos con-
summatam prævaricationem, sinem accepisse pec-
catum, delectam iniquitatem, adductam justitiam sem-
piternam, impletam visionem et prophetiam, et um-
cum Sanctum sanctorum. Iloc quomodo? Prosterte,
si quid habetis, et ostendite quando, aut qualiter,
vel per quem, infra hoc præscriptum tempus, hæc
facta, tam admiranda, tam amplectenda completa
sint. Dicitæ quo modo consummata prævaricatio
sit, quomodo peccatum finem accepisset, quomodo
infra eundem terminum adducta sit justitia sempi-
terna, quomodo impleta visio et prophetia, et tan-
dem quis fuerit, qui eo tempore prædicatur un-
ctus, Sanctus sanctorum. Et quidem diebus, sicut
supra alterius sententia causa dictum est, fuerunt D
quidam, qui cum diademate, quod assumpserunt,
fortassis etiam regiam sibi unctionem adhibuerunt.
Primus Aristobulus, dehinc ejus successor Alexan-
der. Rursum alter Aristobulus, ac postmodum
Herodes vel Archelaus. Sed nunquid Aristobulus,
Sanctus sanctorum? Nunquid Alexander, Sanctus
sanctorum? Nunquid Archelaus, Sanctus sancto-
rum? Nonne, ut refert sæpecdicius Josephus, horum
omniaum scelerata exordia, deterior processus, ac
pessimus exitus secutus est? Nemo ergo ex istis
Sanctus sanctorum. De nullo ergo istorum, pro-
phete ab angelo dictum est quod ungendus est
Sanctus sanctorum. Necesse est ergo vos infra
has Lxx hebdomades alium quaerere, de quo di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
cessse est insuper vos, aut ostendere qualiter eo-
dem tempore peccatum finem accepisset, qualiter ju-
stitia sempiterna adducta, qualiter visio et prophetia
impleta sit; aut, si hoc non potestis, ab aliis qua-
rere quomodo factum sit. Nihil igitur restat, nisi
ut unctum Sanctum sanctorum, Christum Domi-
num nostrum intelligatis, qui unctus secundum
hominem ab omnipotente Patre est oleo exsul-
tationis, et Sanctus sanctorum est, quia præ con-
sortibus suis. Nec enim illi sicut aliis sanctis ad
mensuram est, 'datus Spiritus (Joan. i), ut San-
ctus sanctorum esset. Nec id tantum, Sanctus
sanctorum esset, sed ut inspuer sanctificandos om-
nes eodem suo quo infusus est spiritu sanctificaretur.
Quando vero finem accepisse peccatum, quando
delectam iniquitatem infra hebdomadas sæpe dicta
accipere poterius, nisi vel quando ab ipso per ba-
ptismum suum omnium baptizatorum, vel bapti-
zandorum peccata laxata sunt, vel quando ab eo disci-
pulis dictum est: Accipite Spiritum sanctum; quorum
remiseritis peccata, remittentur eis? (Joan. xx.)
Quid et de tam lucida passionis ac mortis Christi
pronuntiatione dicetis? In quo enim clarior apparet
morten Christi evangelista refertens quam prophe-
ta prædicens? Post hebdomades, inquit, LXII occi-
delur Christus. O miseranda perfidiorum surditas!
o detestanda impiorum cæcitas! Cur ad tantum
propheticæ vocis tonitruom non expergisceris? Cuj-
ad tantum angelici solis fulgorem oculos non ape-
ris? Audis angelum loquentem, vides prophetam
scribentem: Post hebdomades LXXII occideur Chri-
stus. Quid agitis? Quid dicitis? Eccne per LXX
annorum hebdomades, id est per quadringenitos
nonaginta annos, liber vobis daretur vagandi ex-
cursus; post LXII occidendum Christum et angelus
dicit, et propheta scribit. Sexaginta ergo ac duabus
præmissis, quid de XX hebdomadibus superest?
Octo utiqne. Urget igitur vox prophetica, ut infra
illas octo hebdomades, Christum passum, Chri-
stum confictanini occisum. Sed de illis octo, di-
midia hebdomada, juxta jam nominati auctoris
computum, ipsa nativitatis Christi die completa
est. Restant igitur septem, et dimidia. In quarum
denuntiatione sumpto ab eadem Christi nativitate
principio, complentur hebdomadæ quatuor, additis,
quintæ hebdomadis annis quinque, et dimidio, id
est ætatis Christi usque ad ipsius passionem, anni
triginta tribus et dimidio. Superest ergo de hæc
quinta hebdomade annus et dimidius, transacta
Christi passione. Quo anno et dimidio adjunctis
duabus, quæ de septem suprascriptis supersunt he-
bdomadibus, fiunt anni xv et dimidius. Quibus xv
annis et dimidio, addita media illa, quæ post vii
supererat, hebdomade, continente tres annos et
dimidio, fiunt anni xix. Unde perspicuum est
harum ui hebdomadarum ac dimidiæ numerum sic
completum, et Christum infra easdem hebdomades,
xxx annis ejus passiones subsequuntur: passum...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa latina. Conservadas hífenes e divisões tal como visíveis; sinais marginais "A B C D" transcritos verticalmente como notas marginais. Partes finais de linhas silabadas mantidas com traço quando visível (ex.: "di-"). Alguns caracteres menores ilegíveis foram evitados e mantido o texto legível sem normalização.</notas>
</pagina>