5e

PETRI VENERABILIS ADBATIS CLUNIAC, IX

Ex hoc erit. Filius hominis sedens a. dextris. virintis A magna et majestate (Matth. xxw]:. eujus est, uisi

Dei. Cum ergo audias quod interrogatione pontifl-
cis per Deum adjuratus ut diceret si ipse esset
Christus Filius Dei, juxta. duos evangelistas non
negaverit, juxta tertium aperte se Christum ?et
Filium Dei responderit, dicens : Ego sum, auid
dices? Nonne etsi omnia alia, quz prxemisi, testi-
monia vel exempla, quibus ipse et Christum, et
Dei Filium, et Deum se csse professus est, dees-
scit, nonne, inquam, istud sufficeret ? nonne plene
tam tibi quam quibuslibet aliis inde forte dubitan-
tibus satisfaceret ? Nam hoc, ut nosti, qu:erebas,
lioc exigebas, ubi se in Evangeliis Christum dice-
rei, ubi se. Dci Filium, et maxime Deum nomina-
ret, Ecce audis eum principi sacerdotum, si ipse
esset Christus Dei Filius interroganti, non per in-
volucra, sed aperte et sine tegmine respondentem :
Ego sum. Qui ergo se Christum et Dei Filium esse
respondit, utique simul et Deum se professus est.
Nam, sicut szpe supra dixi, quod idcirco toties
itero, ne longa disputatione mentem fugiat, non
poiuit se confiteri Christum aut Dei Filium, quin
confiteretur et Deum. Qua ratione istud. supra dic-
tumest. Jam postquam dixit : Ego sum, quibus
&talim verbis se Deum esse confirmet, :autende.,
Videbitis, ait, Filium hominis a. dextris sedentem
virtutis, et venientem in nubibus celi.

Quid evidentius maximi apostoli, Petrus et Pau-
lus, deitatem cjus przedicantes, scribunt in. Episto-
lis suis de ipso, quam ipse hic loquitur de seipso ?
Quorum prior : Per resurrectionem, sit, Jesu Christi
qui est. indextera. Dei. (1. Pet. 1); et sequens :
Christus Jesus qui mortuus est, imo qui resurrexit,
qui est in dextera Dei (Rom. vini). Idem et Marcus :
Ei Dominus, inquit, Jesus postquam locutus est eis,
assumptus. est in. colum, et. sedet. a. dextris Dei
(Marc. svi). Nonne isti in his verbis idem dixerunt
quod ipse, quando ait: Videbitis Filium hominis

. sedentem a. dextris virtutis, et videbitis in nubibus
celi ? Ecce quod sepe, ut dixi, certis de causis
ante vitaverat, jam scandalum Judzorum non vitat ;
sed magis, ut de passione ejus impleant, quod
?n0te conceperant, verz deitali suze verax testimo-
nium ferens, quodammodo instigat. Jam enim hora

C

Dei ? Deus ergo est qui sedet| 3. dextrix virtutis,

Deus est qui venturus est in^nubibus cceli cum vir-

tute magna et majestate. De qua virtute ac niajes-

tate, in qua venturus est judicare vivos et mortuos,

dicit et ipse alibi : Neque enim Pater judicat quem-

quam ; sed. judicium omne dedit Filio (Joan. v).

Quibus dictis subdit causam dati sibi judicii :

Ut omnes, ait, honorificent Filium, sicut honorifi-
cant. Patrem. (ibid.). Honorificandus est enim Dei
Filius, sicut Pater honoriticatur, quia prater liu-
manam substantiam, qua homo est, idem est quod
Deus est. Pater enim Deus est, unde et Dei Filius
Deus est, quod Pater est. Ergo omues honoriticent
Filium, sicut honorificant Patrem, id est credant,
intelligant, et fateantur eum Deum sicut et Patrem.
Hiec universa, quibus verum Deum se esse profes-
sus est, dicit Cliristus de seipso, non quilibet alter
de ipso. Post ista omnia, que, dum adhuc mortalis
esset, de seipso protulit, et quibus se vere Deum
esse docuit, succedant et alia, quibus, jam vic.a
morte factus immurtalis, eamdem quam prius, ct,
Sicut prius, suam deitatem commendat, seque ve-
rum Deum esse confirmat. lntrans enim ipsa sus
resurrectionis die ad discipulos januis clausis, pest
gewinam pacis annuntiationem, qua bis eis'dixerat:
Paz vobis (Joan. xx), insufflavit, et. dixit eis:
Accipite Spiritum sanctum  (ibid.). Accipere autem
Spiritum sanctum illi non. poterant, nisi ab eo da-
retur. Dedit autem quando dixit, Accipite. Dare
vero ille non posset, nisi Deus esset. Spiritus enim
sanctus. Deus est, nec dari nisi 3 Deo potest. Uude
sequitur, quia illea quo dari potuit, Deus est.
Deum ergo se esse docuit, quando ut dictum est,
discipulis dixit : Accipite Spiritum sanctum. Quem,
Sicut ipsa, ut dixi, resurrectionis sux die, adhuc
iuter cos positus dedit, ita die Pentecostes, hoc est
quinquagesimo a resurrectione, jam in ipso aitis-
suno deitatis solio constitutus, longe solemnius et
profusius, ut promiserat, misit. Promiserat autem
quando in sermone sacre cens, de quo quzdam
supra excerpsi, eisdem discipulis ait : Cum venerit
Paracletus, quem ego mittam vobis a Patre Spiritum
veritatis (Joan. xv), et sequentia,

jla venerat de qua, priusquam caperetur et ligare- D — Quando ergo cum se missurum promisit, quia

tur, dixerat : Hoc est hora. vestra, el potestas tene-
brarum (Luc. xxn). Unde jam nihil dissimulandum
censebat, nil veritatis occultandum judicabat : qui
post noctem illam die sequenti crucifigendus et
moriturus, rem, propler quam in mundum venerat,
instanter adimplere satagebat. De qua eadem die
judici Pilato assistens, ait: Ego in. hoc natus sum,
(«t ad hioc veni in mundum, ul (testimonium perhibeam
veruati (Joan. xvni. Veritati ergo testimonium
perhibuit, quando, quod dictum est, dixit. Videbi-
tis Filium hominis sedentem a dextris virtutis, et ve-
tiientem in nubibus coli. A dextris autem virtutis
sedere, cujus est, nisi Dei ? Venire in nubibus cveli,
et lioc in mundi fine, sicut alibi legitur, cum virtute

nil Veritas fallaciter. promittére potuit, Deum se
esse, qui Deum se mittere perhibebat, professus est.
Ei quando eum in terris dedit, et quando de celis,
ut dixerat, misit, Deum se testatus est. Quahdo vero
et illud odjunsit : Quorum remiseritis peccata, re-
mitlentur eis (Joan. Xx ), quomodo se apertius
Deum profiteri potuit ? Nam remittere peccata, vel
dar» potestatem qvibuslibet remittendi peceata, non
nisi solius Dei esse, non solum Christianus fatetur,
sed et olim infidelis Judieus testatus est. Dicente
enim Christe mulieri peccatrici : Remitwntur. tibi
peccata. (Luc. vu), ceperunt quidam ex simul ac-
cumbentibus, sicut evangelista testis est, dicere in-
ler se ; Quis est hic, qui etiam. peccata dimittit ?

Digitized by Google
