b25

PETRI YENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

"n

ista. Clara eunt, aperta sunt, latere nos non potue- A lium. Patrem, qui, sicut probatum est, in aliis Seri.

runt. Vocantur illi dii, non quod aliqua deitas in
eis fuerit, sed quia principatu aliquo, dignitate ali-
qua, vel sanctitate, quibusdai aliis a Deo przlati
fuerint. Nostis hoc et ipsi quia non quod dii
erant dii a Deo vocati sunt, sed quoniam
excellenti gratia a Deo aliis praelati sunt. Sed non
isto sensu iste, cui David loquitur, Deus ab ipso
vocatur. Indicat hoc quod sequitur : In sacculum
saculi. Sedes, ait, tua, Deus, in seculum secuti. Nul-
lius enim regis, nullius terreni principis sedes ma-
net in seculum sxculi. Contradicite, si potestis, et
ostendite sedem alicujus mortalis manere posse in
szculum sxculi. Sed non potestis, resistit natura,
reclamat mundus, denegat omnis homo. Necesse
est ergo ut fateamini sedem hanc non cujuslibet
regis esse posse, sed ipsius tantum Dei; hunc au-
tem Deum non alium esse quam ipsum, de quo
agitur, Christum. Nam et hoc sequentia versus
hujus declarant. Nulla namque mutata persona,
eidem Deo loquitur : Virga directionis virga regni
tui. Àc statim : Dilezisti justitiam, et odisti iniqui-
tatem; propterea unzit te Deus, Deus tuus oleo le-
titiz. Si ergo unctus iste Deus est, utique Christus
Dcus est. Quem enim nos unctum, quem vos Mes-
slam, hunc plane tam nos quam vos Christum dici-
mus, Christum praedicamus. Lingus tantum diver-
s;e sunt, sensus linguarum idem est. Sonus duplex
est, intellectus unus est. Deus ergo iste unctus Chri-
stus est, et unctus. Id est Christus Deus est. Unzit
te, inquit, Deus, Deus tuus. Attendite, Judzi. Non
semel tantum illum vocat Deum. Deum illum prius
vocaverat, quando dixil, sedes tua, Deus. Nune
ruzsum vocat illum Deum, cum dicit, unxit te Deus.
Quod enim sequitur, Deus tuus, jam alius casus est.
Nam quod primo dicit, Deus, vocativus est; quod
secundo, nominativus est, Ac si diceret : O Deus,
unxit te Deus: Videtis adhue, non semel tantum,
sed bis, in duobus continuis versibus, a tanto pro-
pheta Christum tam lucide, tam praeclare vocari
Dcum? Confltemini ergo, confitemini licet sero,
Christam Deum, quem summus prophetarum vc-
sorum tam splendide przdicat Deum. Nec qua-
lemcunque, sed talem, cujus sedes, juxta eumdem

piurz locis loquitur Filio : Ego hodie genui te. Fi-
lium, qui eumdem Patrem invocat, sicut ipse Pater
de codem Filio alibi ait : Ipse invecavit me, Pater
meus es tu (Psal. uxxxvin). Ab hoc Deo Patre un-
ctus est Deus Filius, unctus est Christus, non ia
quantum Deus est, sed in quantum homo est. Quan»
tum enim ad Dei naturam pertinet, nihil Filio Deo
potest addi a Patre Deo. Cui quantum ad eamdera
divinam essentiam spectat, nihil Deus Pater potuit
conferre donando, qui simul omnia contulit, eum
eelernaliter et ineffabiliter generando. Sed vere cou-
tulit multa, vere dedit multa humana natura su.
scepte a Filio suo, qua mediante projectus a facie
Dei, ejectus de paradiso Dei, factus de servo pessi-
mus hostis Dei, Deo rursum redditus et conjunctus
est homo. Ünctus est igitur a Deo Patre Deus Chri-
stus, in quantum homo est, oleo, non illo que
apud vos olim reges ungebantur, sed oleo leetitiz,
oleo gratize, qua et bomo ille a Deo assumptus, eadem
assumptione deilicatus est, et mundus totus Deo re-
conciliatus, glorificatus et salvatus est. Sic ergo,
sie, non Judaico errore, sed Christiano more legite,
intelligite, exponite : Sedes tua, Deus, in. seculum
scculi, et : Unzit te Deus, Deus tuus oleo latitia.
Et licet ista ad probandam Christi deitatem brv-
tis etiam pectoribus sufficiant, veniat tamen vel pro-
pheta vel propheticus homo in medium, Jeremie
prophete notarius, seu collega Baruch. Veniat, et
quamvis de alterius, tamen de prophetico Jeremiz
corde, spiritum hauriens, quid de Christi deitate
sentiat, velut prophetze consecretalis, non per invo-
lucra, sed nude ac lucide aperiat. Fic certe post
multa, qux de Deo pramiserat, subdit : Hic, ait,
Deus noster est, et non astimabitur alter ad ipsum.
llic invenit omnem. viam. discipline, et. dedit. cam
Jacob puero suo, et Israel dilecto suo. Post hec ia
terris visus est, el cum hominibus conversatus e
(Baruch wt). Quid. clarius? quid apertius? Deum
vocat. Quem? qui invenit omnem viam disciplinz.

Quam viam ? Hilam seilicet, quam dedit Jacob pueto

suo, et Israel dilecto sibi. Et quam viam discipline
dedit Deus Jacob vel Israel, nisi praecepta quze primis
patribus vestris tradidit, nisilegem quam per Moyseu

"prophetam, permanet in s:eculum s:culi. Sed quis D dedit? Hic plane Deus, qui omnem viam discipline

est et ille Deus, a. quo unctus est iste Deus? Sic
enim lego : O Deus, unxit te Deus tuus. Agnovistis
unetum Deum, agnoscite et ungentem Deum. Vie-
te, si tamen datum fuerit vobis, quod hactenus vi-
dere non potuistis. Advertite nunc tandem necessa-
rio alterum oportere esse qui ungit, alterum qui
ungitur. Alter tamen iste, et alter ille, Deus a pro-
pheta vestro vocatur. Nam et qui ungitur, Deus di-
Citur; et qui ungit, Deus vocatur. Quid laboratis?
Nusquam patet fuga. Scriptura vestra est quz recita-
tur; propheta vester est. qui loquitur, imo Dei sunt
verba qu:e loquitur. Obmutescite igitur, et divina vir-
tute undique angustati intelligite nunc saltem, Deum
et Deum esse non. posse alium, nisi Patrem et Fij-

invenit, qui eam per Patres, qui maxime per Moy-
sen Israeli dedit : In lerris visus est, et cum homini-
bus conversatus. est. Solvite hóc, exponite alio, si
potestis, modo, «qualiter Deus, qui legem per Moy-
sen Israeli dedit, in terris visus est; exponite qua-
liter cum hominibus conversatus est. Sed forte
respondebitis : Visus est Deus Jacob, conversatus
est cum Jacob, quando, ut Scriptura loquitur, vit
quidam luctabalur cum eo usque mane, et de quo

"ipse Jacob dixit : Vidi Dominus facie ad faciem, &

salva facta est anima mea (Gen. xxx11).. Dicetis for-
sitan hoc modo in terris visum Deum a pluribus.
Addetis, ut puto, quod tunc Deus ab Horinibus
visus cst, et cum hominibus conversatus est, quan-

Digitized by Google.
