499

PETRI YENERABILIS &BBATIS CLUMAC. 1X

3

nis gentium, vel terrarum. Omnes, enim inquit Ju- A rum hominum, qui post Abrabam nati sunt, ante

dus Propheta, dii gentium daemonia: Dominus au-
tem. celos. fecit. (Psal. xcv). Et in nlio psalmo :
Deus noster, Deus salvos faciendi, et Domini, Do-
mini exitus mortis (Isa. uxvu).. Et. nunc, Domine,
t plastes noster es tu, nos vero lutum; etfictor noster, et
- epera manuum tuarum omnes nos (Isa. xiv). Et versu
interposito : Ecce respice, populus tuus omnes nos
(ibid.). Et Elias: Domine, ait, Deus Abraham,
et Isaac et Mrael. Ego servus tuus, et juxia
preceptum tuum feci omnia verba hac (1H Reg. xv wn).
Et idem idololatrze regi: Quia misisti nuntios ad con-
sulendum Beelzebub deun Accaron , quasi non esset
Deus in. Israel, a quo posses interrogare sermonem,
idcirco de lecto, super. quem ascendisti, non descen-
des, sed morte morieris (AV Reg. 1). Et Jeremias
Domino dicenti : Prophetam in gentibus dedi te, ait :
A, a, a, Domine Deus, ecce nescio loqui, quia. puer
ego sum (Jgr. 1). Istis et aliis innumeris Seriptura-
rum testimoniis, ostenditur quod solus ille Judzo-
rum Deus verus, et solus Deus sit, de quo Christus,
ut dictum est, Judzis loquitur :. Quem vos dicitis :
Quia Deus noster est. Wlum plane, qui tune diceba-
tur Deus Judaorum, qui et tunc. et nunc diciiur,
et est Deus universorum ; Christus Patrem suum
hic nominat, seque sic loquendo ejus Filium de-
clarat. Sed tene, lector, constanti memoria, quod
sepe jam pramisi, quia quoties Salvator se in
Evangeliis Christum vocat, aut confitentium. sen-

Abraliom esse potuit? Utique nullus. Nam nec eor-
pora humana, quz pest Abrabam nata sunt, anie
Abraham fuere, nec anim: corporibus miste, que
post Abraham create sunt, ante. Abraham. esse ra-
tione aliqua potuerunt. Sed nec caro ipsius. Christi,
necanima illa carni admista ante Abraham esse
petuit. Si igitur, nec corpus, vel anima cujuslibet
hominis post Abraham exorti , nec caro vel anima.
ipsius Christi post Abraham nati, ante. Abraham
esse potuit, quomodo verum esse censebitur quod
Veritas tam robusto pronuniiandi modo affirmat :
Amen, amen, dico vobis, antequam. Abraham fieret,
ego sum? Unde, quia non Jud:eis, ut ipse tunc, sed.
Christianis nunc lequor, luce clarius est quod nec

P carne, nec anima Cliristus ante Abraham | fuit, sed

deitate: qua sola vere non solum ante Abrabam,
sed et ante omnem creaturam est. Illa est enim illa
Dei Sapientia quz loquitur : Ab eterno ordinata
sum, ei ez antiquis, antequam | terra fieret. (Prov.
vin). |

Dico autem hoc, salvo iutellectu illo, quo jaxta
Hieronymum, tempus non prejudicavit sacramento
uniti hominis ae Dei, ita ut jam esset in illo per
unitatem personz ab initio seculi, qui necdum na-
tus erat de Maria virgine. Non tamen antequam ua-
sceretur de Maria virgine, aut conciperetur ip
Maria virgine, Dei Filius substantialiter homo
erat, sed quadam ineffabili sacramenti unitate,

tentias laudat, toties se Dei Filium et Deum clamat. c; etiam. ab terno Deus simul, et bomo erat.

Sie et quoties se Dei Filium dicit, toties nos,
quod Christus et Deus sit, instruit. Christus enim
necessaria ratione Dei Filius est, quia ab illo Dei
Filio humana caro suscepta est : et rursum Dei
Filius Deus est, quia, ut dixi, ex Patre, qui Deus
erat, natus est. Qua veritatis copula'id te sentire
volo, toties se Christum professum esse Deum, quo-
ties se professus est aut Christum, aut Filium Dei.

Hoc modo, hac de causa, eum sic se nominasse,'

Deum intellige, quando, ut premissum est, Judzis
dixit : Est. Pater. meus qui glorificat me, quem vos
dicitis : Quia Deus noster est. Vigilo enim contra
illos qui dicunt vel sentiunt. Christum quidem esse
Deum, sed. nusquam in Evangeliis se clare profes-

sum Deum. Jam illud quod paulo post subdit, quia D

non dissimile est, advertendum est. Nescio enim si
elarius alicubi veritatem deitatis sue Christus com-
mendaverit, quam cum ,-altereaniibus contra eum
Judzis, postea quz premissa sunt, paueis verbis
intersertis, adjunxit : Abraham pater vester exsulta-
vit, ut videret. diem meum; el vidit, et gavisus. est
(Joan. vin). Commotis vero. ad ista Judzis, et di-
centibus : Quinquaginta annos nondum habes, et
Abraham vidisti ?. (ibid.) nil moratus adjunxit :
Amen, amen dico vobis, antequam Abraliam fieret,
ego sum (ibid.). Quid verius, quid clarius, quid ad
probandam veram ejus divinitstem apertius? Quin-
quaginta annos, imo necquadraginta adhuc habebat,
et ante Abraham se dicebat. Quis autem universo-

Quod quibusdam verbis de eadem re interpositis,
idem doctor aflirmat. « Non quod jam, ait, esset fe-
sus, aut Christus natus ex Maria, sed quia in
ilo wnico Filio Dei, jam unitas persone com-
mendabatur, qui occulta erat in mysterio. Ergo
juxta precedentia, non tibi videtur idem dixisse
Christum, quando dixit : Antequam Abraham fieret,
ego sum, quod diceret, si dixisset, Deus ego sum?»
Plane nihil aliud, prorsus nihil aliud. Nam si, ut
longe ante premisi, hoc ita nude dixisset, sicut
olim ante bominem susceptum Moysi et quibusdam
aliis dixit : Ego sum Deus. Abraham, Deus lsaat,
et Deus Jacob (Exod. m); si hoc, inquam, absque
aliquo verborum temperamento dixisset, quis illo-
rum hominum ferre potuisset? Longe cuim tunc
patientius ferre poterant invisibilem, aut de su-
pernis, aut de quibuslibet aliis locis mirabiliter in-
tonantem : Ego sum Deus, aut patrum vestrorum,
aut celi et terrae, aut similium, quam hominem vi-
sibilem humiliter, inter superbos homines commo-
rantem, si more illo se Deum dicerct, si modo illo
deitatem suam, hominibus id capere non valentibus,
absque congruo verborum tegmine declarare, imo
ut congruentius dicam, fastidientibus cibum vit?
ingereret. Et. si ergo verba congruenter temperavit,
nunquid ideirco se Deum minus dixit, qui ante
Abraham se esse asseruit ? Scrutentur ergo qui de
his dubitant, scrutentur, inquam, studiosius Scti-
piuras, et tam in his, qu» posui, quam in pkeis-

Digitized by Google
