405

EPISTOLARUM LIB. VI.

466

tempore bellica clades, etiam longe majores quam A ipse, qui, ut post reditum nostrum accepi, nostr:e

Ecclesia illa habeat redditus, possit assumere, et
consumendu paulatim in se ipsa de(icere. Ad ulti-
mum homines aliis assuetos studiis, bellicarum
artium prorsus.ignaros, hostibus callidis, et in his
1 lacte educatis, non nisi predam vel escam ezrie
stere. Hzc ut sanioris consilii esse claruerunt,
mediante Hugone de Berziaeo, et quibusdam aliis
militibus, ex parte autem nostra, fratre Enguizone
precipue, et quibusdam aliis instantibus, concordia
hujusmodi facta est. Dejicit ipse castri constructor,
et diruit ab ipsis fundamentis, suis vel suorum
monibus castrum, seque nunquam deinceps aliquid
ibidem :edificii facturum juramento confirmat. Dat
insuper et moutem ipsum Ecclesiz. Addit et jura-

mento, se a castro Buxerie usque Cluniacum, in B

aliquo prorsus loco, munitionem aliquam nunquam
ulterius esse facturum. lnterdicit et hoc cunctis
heredibus suis, et instrumentum istud continens,
&üctoritate et testimonio Lugdunen. Archiepiscopi
et coepiscoporum ejus, Guil elmi comitis, et alio-
rum terrz illius nobilium, sese facturum spopondit.
Nos autem his de causis, dedimus ei ducentas et
viginti libras. Hac praecipue ea de causa facta
noverit sublimitas vestra, quia memores consilii
quod nobis dedistis, maluimus in pacis condisioni-
bus expendere multa quam sub dubia belli forte
consumere infinita.

EPISTOLA XLVI.

^ Iwigni et. singulari nostri temporis viro, domns (QC

BrnwaRpo Clarevallis abbati, frater PEvRUS hu-
milis Cluniacensium abbas salutem eternam.

Quoniam sanctitati vestre, mihi tam dulciter,
tam benigne scribenti, tot diebus rescribere distuli,
polite mirari. Irruerat forte tunc tantus negotiorum
turbo, tantaque causarum congeries me undique
suffocabat, ut non dicam scribere, sed vix mihi
vivere tunc liceret, Exundabat, disrupto obice,
immensa vis aquarum : quas, Romanum iter, me
absente paulatim congregans, stagni more ali-
quandiu continuerat, in pr:sentem largissime pro-
fundebat. Exclamare tunc merito poteram : Salvum
me (ac Deus, quoniam intraverunt aque usque ad
eximam fneam. (Psal. xvi). Haec fuit causa. qua
illi, cui me totum debeo, debitum respondendi,
paucis licet diebus, subtraxi. Nunc tandem respi-
rans, Occurro, ut possum verbis, tanto tanti amici
affectui, post. verba in proximo, per Dei gratiam
€rcursurus et ipse. Magnificavit vere Dominus fa-
tere nobiscum, etut verba illa vestra, humanuin
Pene os excedenlia sonant, prosperum fecit iter
hostrum , et gratia sua, studio vestro, precibus
Yestrorum, duxit et reduxit incolumes : tribuit nobis
Secundum cor nostrum, et iipplevit petitiones no-
Stras. Facta sunt nobis etiam ad litteram prava
in directa, et aspera in vias planas. Alpes ipsz
Belida, et perpetuis nivibus condemnati scopuli,
illius sui antiqui horroris pene obliti sunt. Aer

se Galli», hibernis mensibus importuniorem solito
nimiis imbribus praebuit : quinque solis diebus ex-
ceptis, toto, quo in Italia demoratus sum, tempore,
tam terreno itinere quam fluviali (nam aliquantis
diebus ac noctibus Padus nos navigantes detinuit)
jucundum se semper ac serenum exhibuit. Lutosas
vias, quibus maxime angi, imo cuncUs id minanti-
bus infigi verebamur, fere lapideas siccitate inve-
nimus. Fratres quosdam itineris socios, purz ac
simplicis vite viros Üuctibus mersos, et jam jam-
que exstinguendes, ab ipsis ut sic loquar, mortis
faucibus, vivos recepimus. Ipse plus solito audax,
dum pontem quemdam, quia peditem ire pigebat.
conscendere eques conarer, ultimos mule mee
pedes tenacissimo retrabente luto, in subjacentem
eidem ponti quamdam abyssum pene prolapsus
aum. Sed Dei virtute mule vires addente, subito
me cum eadem super poutem inveni, sicque prz-
ter timorem, nibil triste passus, evasi. Quid muita?
Talis non in eundo, talis in redeundo, non fortuna,
sed gratia assidue comitata est, ut nihil mihi, nihil
nostris preter votum contigerit, excepto defectu,
vel morte bestiarum, de quibus Deo cura non est.
Lata plane in via cuncta reperi, sed lzetiora apud
Patrem inveni. Bonum illum habui in principio,
meliorem in processu, optimum in fine, imo (ut
quod verius ex corde baurio fatear) optimum scm-
per. Cumque vultus ille illius, in quo vere aposto-
licus vigor et forma relucet, pro varietate causa-
rum, personarum, et eventuum mutaretur, et aliis
atque aliis nunc jucundum, nunc nubilum disere-
tissime sese praebet, mihi tamen nunquam in di-
versa mutalus est. Qualem veniens reperi, talem
recedens reliqui. Notabam, sspe austeriorem vel
mostiorem, quam frequenter induere aliis de cau-
sis. cogebatur, speciem; ipsum aut privatim, aut
publice me alloquente, de judicis forma in patris
gratiam commutare. Praferebar omnibus etiam
majoribus gradu, nec patriarchalis dignitas, cum
etiam Ravennas adesset, przire meipsum plerum-
que impellente sinebatur. Senatui Romanorum,
episcoporum, vel cardinalium, non tantum adjun-
gebar, sed et quandoque adjungi cogebar. Exclu-

p debantur universi non Romani a Romanis consiliis :

solus aut pene solus ad mysteria jurata vocabar.
lsta in publico. Jam secretiora, et remota ab aliis
colloquia, quis explicet? Dico, dico quod verum
est. Nemo me putet aliter loqui quam sentio. Ut
aliquid arrogantius dicam, hoc apud me fas nou
est. Nunquam amicum fideliorem, nunquam fra-
trem sinceriorem, nunquam Patrem puriorem
in hujusmodi colloquiis expertus sum. Auris pa-
tiens ad audiendum, lingua prompta et efficax ad
respondendum, non ut. major minori, sed ut aut
par pari, aut quandoque ut inferior superiori. Nihil
fastus, nibil dominium, nihil majestas; sed totum
sibi hominem quitas, totum, humilitas, totum
ratio vendicabant. Si quid ibi vel alibi petii, aut

Digitized by Google
