1299

WIBALDI ADBATIS STABULENSIS

1500

clesia catholica, dilecto fratri et amico suo ft. À cztero obliterare poterit vel temporum prolixitag

venerabili Hildenesheimensi preposito, benedictio-
nem et vitam usque in seculum.

Recte meministi, frater, quod quamvis libros Ci-
ceronis habeamus, nos lamen Christianos esse
recordemur, et, ut. scripsisti, et tuus Seneca de se
dicit, ransimus interdum in aliema castra, nou
tanquam deseriores et. transfugee, sed sicut explo-
ratores et. spoliorum cupidi, si forte Madianitem
ropere possimus, quam pilis erasis et unguibus
defectis legitimo nobis valeamus copulare matrimo-
nio. Et licet non in regione louginqua peregrinari,
quin potius exsulare debeamus, optamus tamen
potius pane vivo, qui de collo descendit, saturari,
quam ventrem nostrum implere de siliquis, quas
porci manducant, Fercula Ciceronis nec inter prze-
cipua, nec in prima mensa jam habemus, sed si
quando meliori cibo satiatis aliquid libet, sic ea
sumimus, sicut secundis mensis apponi solent bel-
laría. Est etiam nobis quzdam voluptas non esse
otiosos, Nec vero, ut cxtera omittamus, pati pos-
sumus, quod illud nobile ingenium, illa splendida
inventa, illa. tanta rerum et verborum ornamenta
oblivione et negligentia depereant, sed ipsius opera
universa, quantacunque inveniri potuerint, in unum
volumen confici volumus, nihil habentes cum illis
commune, qui quanto ditiores sunt, tanto magis
egent, el omissis liberalibus studiis circa transito-
ria solliciti sunt, et congregant ut dispergant, et

dispergunt ut congregent. Ludum pile maxime imi- (c

tantur, ubi ludentes et cum aviditate sumunt, et
cum celeritate rejiciunt ; ita neque in capiendo
neque in remittendo modum habent. Quorum do-
etrinam, si nos diligis, licet ab improbis szculari-
bus laudetur, tanquam venenum et mortem anim:
devitabis. Misimus tibi pro monimentis librorum
vestrorum Origenem in Cantica canücorum, et
pro À. Gellio Noctium Atticarum, quem ad prz-
sens babere nequaquam potuimus librum, quem
Grxce Stratagematon vocant, quod militare est.
EPISTOLA CCVII.
ANONYME AD WIÓBALDUM ABBATEM.

Gratitudinem. testatur. pro acceptis ab. eo beneficiis,
doletque quod eum aliqui a se avertere curent,

(Anno 1150.)

Domino suo dilectissimo WisaLDo, ille suus, quid-
quid dici, credi et esse potest felicius.

Salutat vos ille servus vester ex intimo cordis
üffeclu, quem egenum de pulvere erexistis, qui
etiam. szpius tempore necessitatis benevolentiam
vestram expertus, non immemor beneficiorum vc-
strorum esse cupit nec ingratus. Sunt enim quasi
stylo ferreo super latitudinem cordis ejus exarata,
ue unquam aboleantur. aliqua vetustate aut. rerum
varie succedentium vel temporum  mutabilitate.
Scit enim, quem fallere neto potest, quantum vos
liabeam in visceribus Jesu Chris, quam unice di-
ligam, quam unice cupiam cuncta. que ad hono-
rem vestrum spectant, nec memoriam vestri dc

vel locorum longinquitas. Recofit, domine, mens
mea ; versatur crebro in antro cordis mei, quoniam
filii Belial, filii. iniquitatis, filii, quos detestatur
anima, qui sepius inebriati sunt sanguine meo et
satiati carnibus meis, nisi obstitissent, nisi a me
infelice vos magis invidiose quam juste avertis-
sent, longiorem in conspectu vestrze gratie miseri-
cordiam inveuissem.:Sed limc omnia in manu Dei
viventis. commendo, qui reddet unicuique juxia
adiaventionem viarum suarum. Obsecro autem pro-
fuse ne graviter accipiatis quie dico, quoniam anima
mea turbata est valde, sed pietas miserationis ve-
stre requiescere modo me fecit. non. modicum,
unde vitulos labiorum meorum immolo Deó ct im-

B molare non cessabo pro prosperitate vestra, ut

vivatis feliciter et valeatis, et cuncta quam in.
tenditis, a Deo prospere dirigontur in manibus

vestris.
EPISTOLA CCVIIIL.

WIBALDI ABBATIS AD ANSELMUM EPISCOPUM.
De regis in. se offensa.
(Anno 1150.)

Reverendo Patri suo et domino AxsrLMo, pau-
peris civitatis episcopo, frater Wisarpvs Dei gratia
id quod est in Ecclesia catholica, seipsum, el sua
omnia.

Succenset nobis etiam nunc prudentia vestra,
quod nullas vobis vel raras mittamus litteras, in
quo vitio vos quoque laborare et dolemus et repre-
hendimus. Salutantes itaque dilectam uobis in Do-
mino paternitatem vestram hoc absque dubio,
quantum de futuris possumus, profitemur, quod in
ea charitatis gratia, quam Deus inter nos jampri-
dem glutinavit, permanere disponimus, nisi forte
ad perfectum aliquid augmenti possit accrescere.
Legimus litteras, quas pro excusatione vestra de
offensa demini nostri regis nostro communi amico
miseratis; sed, referente quodam, quem euriz se-
creta non prorsus latent, didicimus quiddam occul-
tivris veneni de quorumdam detractione in eausa
fuisse. Nos nec diuturhiorem nec majorem gratiam
exspectamus. Vestra siquidem culpa, si tamen
eulpa est, nobis quoque vobiscum et quibusdam
episcopis communis est, quam vobis per scriptum
indicare tutum nequaquam judicavimus. Curia fo-
tura est Bavemberch, non tamen frequeus, ad quam
familiariter venire jussi sumus, cum tamen nos
gravis necessitas ad eam traheret pro rebus vide-
licet Kaminatensis eeclesie , pro quibus mullum
laborem sustinentes, parum adhuc patrocinii, unde
speravimus, accepimus.

EPISTOLA CCIX.
B. PRAEPOSITI AD WIBALDUM ABBATEM.

Rumorem spargi ipsum in prozimo eligendum er
chiepiscopum Coloniensem.

(Auno 1150.) -
Domino suo WisALpo laudabili per omnia abbati
in Corbeia, I., humilis przpositus, obsequium cum
orationibus.

Digitized by Google
