1:301

stautissime asseruit doniuum archiepiscopum (155)
sine contradictione ab episcopali cura et dignitate
cessaturum. Addit praterea a familiaribus meis au-
Gum et compertum vos successorem adnotari,
quod vobis aperire dignum duxi. Quidquid itaque
$upcer hac re vestre elegerit discretio, mili fide-
lissimo vestro relitterando insinuet, et mea devotio
vestre. volüntati et beneplacito aecuratissitne satis-
facere studebit, In. hac enim Nativitatis Domini so-
lemnitate illuc transire disposui, et si quid vel scri-
ptis vel verbis simplicibus cuiquam £delium vestro-
rum mandare cogitalis, devotissimeexsequar. Valeat
paternitas vestra in Domino.

EPISTOLA CCX.
WIDALDI ABBATIS AD R. PR.EPUSITUM.
Respondet adl praecedentem.
(Anno 1150.)

Reverendo fratri et amico suo R. venerabili prz
posito, frater Wisatpocs Dei gratia id quod est in
Ecclesia catfiuliea, benedictionem et. vitam usque
in sieculum. '

Visis sinceritatis tux litteris, plurimum gavisi
sumus, co quod provectus nostros tanta fidei cou-
siantia diligis, et nobis in re necdum existente tam
benevolo animo gratularis. Sed obuixe tuam since-
ritatem exoramus, ne illud agas, quod etiamsi vires
nostez ferre possent, intempestivum est agi, et cum

prodosse possit niliil obsit plurimum : siquidem in- €

vidize suspicionis, odii fomitem subministrare po-
test. Audieramus quidem dominum et patrem no-
suum Coloniensem archiepiscopum a dominis et
patribus nostris Coloniensis Ecclesie prioribus di-
ligenter commoneri, ut quoniam dignitatem Eccle-
sim suz et ordinis sui ofücium negligere videretur,
2t jam tam animo quam corpore deficiens labenti
Ecclesiz? minus posset sufficere, saluti sus provi-
deat, et quod urgente necessitate facturus creditur,
sponte cedendo facere incipiat. Quod consilium tam
ipse quam sui non facile recipere putantur. De illo
autem rumore altero, qui nostram personam respi-
eit, sicut nec concupivimus, nec speramus, atque
immaturum omnino est, nec quidquam audivimus,
nec fuisse motum arbitramur, tu: benevolentiz
ac discretionis erit, ut sicut in omni sermone
memoriam nostri jucunde et favorabiliter habere
consuevisti, sic in isto caveas ea loqui, que no-
stre integritati et famae aliquomodo possint detra-
here. Valete, et nos, ut facis, dilige.

EPISTOLA CCXI.
$ENATOS POPULIQUE RONANL AD CONRADUM IMPERA-
TOREM.
Hortantur imperatorem ut Romum veniat, se suaque

(135) Supra vidimus Arnoldum archiepiscopum
Coloniensem in eoucilio Remensi dignitate sua sus-
peusum , ltomam profectum fuissc ut eam recupe-
rare tentaret, verum cum nihil a summo pontifice

EPISTOLAE.
Weversus. de Colonia nuper nuntius meus, cou- A

1»e3

emnu eL offerentes. adversus. papam. ei Sieu-

lum. U
(Anno 1150.)

Excellentissimo atque proclaro Urbis et orbis (o
tius domino Cos&ano, Dei gratia Romanorum regi
semper Augusto, senatus populusque Romanus, $2-
lutem et Romani imperii felieem et incistam guber-
nationem.

Regali execlientize per plurima jam scripta, no-
stra facta et negotia diligenter exposuimus, quo-
modo in vestra fidelitate permaneamus, ac pro ve-
swa imperiali corona exaltanda et omnino augenda
quolidie decerlamus. Ad quie quia regalis indu-
stria, ut postulavimus, rescribere dignata non foit;

Dj plane tanquam filii et fidcles de domino et Patre

satis miramur. Nos enim quidquid agimus pro ve-
stra fidelitate et honore facimus. Et quidem regnum
et imperium Romanum vestro a Domino regimini
concessum exaltare atque amplificare cupientes, iu
eum statum, quo fuit tempore Constantini et. Justi-
niani, qui totum «rbem vigore senatus et populi
Romani suis tenuerunt. mauibus, reducere, senatu
pro his omnibus Dei gratia restituto, et eis, qui vc»
stroimperio semper rebelles erant, quique tantum
honorem Romano imperio subripuerant, magna ex
parte conculcatis, quatenus ea, quae Caesari et. im-
peratori pertinent, per omnia etin omnibus obti-
neatis, vehementer atque unanimiter satagimus atque
studemus, et ob bujus rei affectum bonum princi-
ptum ac fundamentum fecimus. Nam pacem et justi

tiam omnibus eam volentibus observamus, fortitu-
dines, id est turres et domos potentum urbis, qui.
veswo imperio una cum S:culo et papa resistere pa -
rabant, cepimus, et quasdam in vestra fidelitate te-
nemus,et quasdam evertentes solo *co:wquavimus.
Sed pre his omnibus, qua pro vestre dilectionis
fidelitate facimus, papa, Frajapanes, et filii Petri
Leonis, homines et amici Siculi, excepto Jordane
(136) in vestra fidelitate vexillifero et adjutore, To-
jomzus quoque et alii plures undique nos impu-
gnant, ne libere, ut decet, imperialem regio capiti
valeamus imponere coronam. At nos, quoniam
amanti nullus labor gravis est, licet inde plurima

p damna sustineamus, pro vestro amore et honore

gratanter patimur. Scimus namque nos a vobis
proinde premium sieut a Patre accepturos, vosque
in eos sicut et imperii hostes vindictam daturos.
Cum tanta igitur nostra in vohis fidelltas sit, tan-
taque pro vobis sustineamus, precamur, me spes
ista nobis deficiat, neve regia dignitas nos vestros
fideles et filios despicias, neque si regalibus auribus
aura.sinistra de senatuet nobis flaverit, in. eam in-
tendat aut respiciat, quia qui de nobis vestra alii-
tudini mala suggerunt, de vestra et nostra, quod

recti. tenace. obtinere potuisset, priores Ecclesia
Coloniensis ei auctores fuerunt, sponte ut cederet.

(136) Hunc Jordanum, teste Ottone Frisigensi 1.
vit, €. 91. Eugenius. excommnuuicavit.

Digitized by Google
