<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1297            EPISTOLÆ.                                       1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,980">
    EPISTOLA CCIII.

    WIBALDI ABBATIS AD CONRADUM IMPERATOREM.

    Dulct quod nullum ab eo responsum acceperit de
    negotio Kaminatensis ecclesie.
    (Anno 1150).

    Inclyto triumphatori a Deo coronato, serenissimo
    domino suo CONRADO, glorioso Romanorum impe-
    ratori Augusto, frater WIBALDUS Dei gratia id quod
    est in Ecclesia catholica, salutem in eo qui mandat
    salutus Jacob.

    Juxta beneplaciti vestri mandatum exspectavimus
    nuntium vestrum et litteras vestras, quorum de-
    curso tempore cum accepisssemus neutrum, gravi
    maestitia et ingenti confusione animi affecti fuimus.
    Sed rediens ad nos a vestra curia frater Joannes,
    dolorem nostrum plurimum abstersit et animam
    nostram valde exhilaravit, ex eo videlicet quod
    vos de infirmitate vestra recte convaluisse nuntia-
    vist. Verumtamen de negotio nostro nihil certum,
    nihil salutare renuntiavit. Et nunc graviter impro-
    peral nobis Corbeiensis Ecclesia, quod cum boni
    spe a mansuetudine vestra inducta nostram parvi-
    latem ad regimen suum pro beneplacito vestro ele-
    gerit, non solum gratiam et misericordiam conse-
    cuta non sit, sed etiam laborem suum et thesauros
    suos damnose amiscerit. Et quoniam intelleximus
    vos quindecim diebus ante Natale Domini velle apud
    Bavemberch cum principibus Saxoniae colloquium
    habere, incerti quid agere debeamus, ad vestram
    celistudinem mittere curavimus, quatenus pro re-
    spectu divinae pietatis et pro augmento perpetuae
    nostrae servitutis, nos ab his malis, quibus premi-
    mur, expediamus. Nec enim minorem rationem cum
    Corbeiensibus de pecunia habere potueritis, prius-
    quam nobis auxilium et protectionis dexteram porre-
    xeritis, quam modo, cum omnia bona Kaminaten-
    sis ecclesiae tanquam domino vacua ab advocatis
    sunt invasa. Nostri desiderii esset, ut ad res, quas
    circa partes Saxoniae gerere disposuistis, nostrum
    laborem et expensas reservaretis; sed tamen quid-
    quid vestrae majestati complacuerit, nostra parvitas
    ciam ultra facultatem suam adimplere studebit.

    EPISTOLA CCIV.

    WIBALDI ABBATIS AD HENRICUM CURIAE REGIE NOTARIUM.
    Commendat et causas monasterii Corbeiensis.
    (Anno 1150).

    Frater WIBALDUS Dei gratia id quod est in Eccle-
    sia catholica, dilecto fratri et amico suo H. regiae
    curiae notario, salutem et benedictionem.

    Gratias referimus sollicitudini tuæ, quod pro in-
    cremento honoris nostri, et pro augendis utilitati-
    bus nostris exacta diligentia invigilas, cum tamen
    nos hoc tempore, facientibus peccatis nostris, parum
    emolumenti super his capiamus. Siquidem mira sit
    rerum conversio; nam illi, de quorum fide a multis
    dubitaturum fuit, imo, ut verius dictum sit, quorum
    perfidia omnibus fere innotuit, honoribus ac divi-
    tiis sublimantur, nos vero, quorum fides etiam to-
    tius regni approbata est praeconio, jam quasi alieni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,980">
    facti sumus. Etenim, clarissime frater, contra mo-
    rem regni factum est, quod cum proxime et litteras
    et nuntium ad curiam transmissemus, nulla res-
    ponsa impertare valimus, quod illis praecipue
    solet accidere, de quorum jam poena, juxta legen-
    tiam de reis majestatis decernitur. Dicere possu-
    mus illud poeticum:

    Speravi melius, quia me meruisse putavi.

    Rogamus itaque experientiam tuam, ut commoda-
    ad causam nostram responsa nobis nunc, tua effi-
    ciente industria, remittantur, et hoc summopere tua
    prudentia cavere debebit, ne de negotio nostro
    dominus noster rex cum aliquo principum Saxoniae
    communiceret in eo colloquio, quod cum eis habitu-
    rus est apud Bavemberch; nam hi loco triumphi-
    ducerent, quod nos in ea curia nunc adjuvent, in
    qua nos eorum causas saepe sustentavimus, quod
    ipsorum adjutorium non absque mercede vel praedii
    alicujus vel pecuniae conducere possumus. Imperat
    dominus noster rex, ut de pecunia solvenda ei Cor-
    beienses nostri observent, cum nos ab ipso con-
    cessa non solum non accipiamus, sed etiam occu-
    pata perdamus. Quamobrem a tua discretione dili-
    genter admonitus, ita nobis, obsecro, litteras nostras
    necessitatibus commodas ad ducem Saxoniae, ad
    episcopum Mindensem, ad comitem Hermannum
    transmittat, quarum tu nobis transcriptas dirigere
    curabis, sciturus quod omnem laborem tuum,
    circa nos et ecclesiam Corbeiensem utiliter, Deo
    c propitiante, collocabis. Haec quoque per tuam
    suggestionem mitissimum augustum intelligere volu-
    nus, quod, nisi sua protectio Kaminatensem ce-
    clesiam in manu nostra exererit, nulla ibidem de
    caetero congregatio, nullus divinae religionis cultus
    instaurari poterit. Valete.

    EPISTOLA CCV.

    R. AD WIBALDUM ABBATEM.

    Peti ab eo aliquos libros, eique alios oromnibus?.
    (Anno 1150.)

    Domino suo venerabili Corbeiensi abbati, R., bene-
    valere et felicem esse.

    Quamvis Tullii libros habere desideres, scio ta-
    men te Christianum esse, non Ciceronianum. Transis
    enim et in aliena castra non tanquam transfuga,
    sed tanquam explorator. Libros igitur qui apud nos
    sunt, Tullii De re agraria et Philippica et Epistolas
    ejus vobis transmisses; sed non est consuetudi-
    nis apud nos, ut sine bonis monimentis aliquid
    alicui concedantur. Mitte igitur nobis A. Gellium
    Noctium Alicarum, et Origenem super Cantica
    canticorum. Nostos autem, quos nunc adduximus
    de Francia, si qui vobis placent, vobis mitte-
    mus.

    EPISTOLA CCVI.

    WIBALDI ABBATIS AD R. PRAEPOSITUM HILDENSHEN-
    MESEN.

    De suo in litteras humaniores studio.
    (Anno 1150.)

    Frater WIBALDUS Dei gratia id quod est in Ecc-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos em latino. 
    - Transcrição fiel ao impresso; preservei grafia e eventuais formas arcaicas.
    - A palavra lida como "remittantur" na coluna direita aparece no impresso possivelmente como "renintantur"; transcrevi como "remittantur" por legibilidade no original digital, mas o impresso pode variar. (Leitura incerta indicada aqui.)
    - Letras A, B, C, D ao longo da linha central transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>