1319

sis Ecclesie abbati, TuiggaLpus Dei gratia id quod A

est, Xantensis Ecclesie prepositus et archidiaco-
nus, cum oratione et servitio przcordialem et inti-
main dilectionem.

Primo loco absque omni ambiguitate scire vos
volumus, quod usquequaque servitio vestro amice
et fideliter expositi sumus et indesinenter erimus,
Quid enim pro nobis feceritis, quem affectum erga
nos habueritis, certis experimentis persensimus. Unde
et semper nos esse debitores vobis omnino recogno-
scemus. De cztero vos latere nolumus, quod domi-
nus noster archiepiscopus Romam ire disponit, et
eorum, qui cum ipso vadunt, aliqui, quxcunque.
poterunt, :?muli nostri erunt. Unde humiliter et di-
ligentissime rogamus, ut regiam majestatem facia-
tis ita scribere pro nobis expedite, In hunc etiam
tenoris finem si dominus papa, ex petitione domini
nostri regis una in parte nos sublimavit, indulgeat
etiam, si canonica electio et justa nos simul ad alia
vocaverit. Valete.

EPISTOLA CLXXX.
P. ESCULAMI EPISCOPI AD WIBALDUM ABBATEM.
Ut pro ipso apud. imperatorem. intercedere. dignetur.
(Anno 1149.)

Wisarpo religiosissimo ac sapientissimo Stabu-
lensis monasterii abbati, P. Dei gratia EscuLANus,
licet indignus episcopus, participium in idipsum.

Dei sapientia, que disponit omnia quando vult et
quomodo vult, elegit te virum honestum, rcligiosura
2c sapientem, ut sedeas cum principibus ct solium

glori teneas, per quem ipsi omnium causas aut C

judiciali calculo dirimant, aut amicabili conveniem-
tia terminent, tanti principis gratiam abundantius
tibi erogans, ut contristatos abeo Letifices, despe-
ratos ad spem vit quodam ingenio mirabili revo-
ces. Te itaque, charissime domine, cui Deus hamc
gratiam contulit, obnixe deprecor, quatenus amore
Dei etservitii nostri apud regem et dominum meum
pro me intercedere sinceritas vestra dignetur. Non
enim compulsus, sed si audeo dicere, rogatus nouo
jam mense transacto ad eum veni, xstimans quod
cognita tribulatione, quam pro ejus fidelitate ab
Siculo patior, citius me absolvere debuisset.

EPISTOLA CLXXXI.
CONRADI IMPERATORIS AD EUGENIUM PAPAM Ii,

Scribit iu. gratiam. Thiebaldi prapositi Xantensis et
Ottonis clerici.

(Anno 1149.)

D.lectissimo in Christo Patri suo EucENio sancte
Romane Ecclesi: summo pontitici, Coxnapus Dei
gratia Romanorum rex et semper augustus, filialem
per omnia dilectionem et debitam in Domino reve-
rentiam.

Gratum nobis valde est, et in secreto cordis no-
stri memori benevolentia collatum quod dilectum
capellanum nostrum Thiebaldum pro nostre dile-
ctionis et. intercessionis respectu in Xantensi pre-
positura provexistis, ete. Vide in. Eugenio 111 papa
ad an. 4155, inter epistolas variorum ud ipsum.

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

9
EPISTOLA CLXXXII.
WIDALDI ABBATIS AD SUOS SUCCESSORBG,
De quibusdam rebus in. sua adininistratione gestis,
(Anno 1149.)

Winatpus Dei gratia Corbeiensis abbas, suceesso-
ribus suis in perpetuum.

Sicut officii nostri est cum omni sollicitudine e&
limore Dei res nobis creditas ordinare ac dispen-
sare , ita nibilominus ad eamdem curam pertinet,
quicunque a nobis tempore administrationis no-
stre geruntur, ad posterorum memoriam, ue per
oblivionem aut per ignorantiam error aliquis ob-
oriatur, scripto transmittere. Quocirca omnium file-
lium Cliristi et Ecclesie nostra prudeniie notum
esse volumus, quod dilectus filius noster Henricus
prepositus mopasterii nostri in Groninga iuter
gravamina, quz sibi et Ecclesi: sux ex communi
malitia 1nundi incumbunt, hoc nohis conquerendo
Suggessit, quod quidam ministerialis noster Hezo
nomine partein agri, qui juxta fluvium Bodam situs
est, et usque ad nostra tempora solebat esse com-
poscuus absque ulla juris ratione occupavit, super
qua re nos diligenter a sapientibus et senioribus
nostris veritate requisita comperimus, quod idem
ager ad prebendam fratrum et ditionem prapositi
absque ullo dubietatis scrupulo pertineat. Similiter
de Molendino, quod Wunnerus juxta villam llelme-
rikesdorp rezdlificavit, quod etiam quidam Moierus
nomine sine ullo juris suffragio, veraci relatioue
didicimus. Nihilominus de ura curte, quz fuit llen-
rici Rufi de Groninga indubitanter cogpovimus.
Quas omnia sicuti veraciter ad praebendam cougte-
gationis et ad manum prepositi pertinere jntellexi-
mus, sic per presentem paginam eis immobiliter
confirmamus, obteslantes nostros successores, ne
aliquando sub nomine beneficii alicui laico vel cor-
€edant vel recognoscant.

Data Corbeiz auno Domini 1149, indictioue Xi,
regnante domino nostro Conrado Romauorum
rege Ill, anno iv. ordinationis nostra in Corbeiam.

EPISTOLA CLXXXTI.
EUGENH PAPE Il] AD CONRADUM IMPERATOREX

Ejus intuitu iterum confirmat electionem prepositi
Xantensis, et depositionem archiepiscopi Coloniensis

D difert.

(Anno 1149.)

EvcgxiUs episcopus, servus servorum Dei, cba-
rissimo in Christo filio Coxaeapo illustri Romauo-
rum regi salutem et apostelicam benedictionem.

Quantum affectum erga personam tuam el regnum
tibi a Deo commissum babeamus plurimis experi-
mentis'uam clementiam credimus agnovisse. In
quo inflexibiliter permanentes, petitiones excellen-
tie Luz, quantum cum Deo possumus, admittirous,
etc. Vide in Eugenio 111 ad an. 1453

EPISTOLA CLXXXIV.
WIBALDI ABBATIS AD PREPOSITUM COLONIENSEIM.
De victoria junioris regis in Guelfonem, de future

Digitized by Google

