1215
silio et auxilio fratrum nostrorum utrinque facta
pace et concordia terminavimus. Secundum erat de
comite H. qui uxotem suam dimiserat, et aliam su-
perduxerat. Hujus nogotii talis erat actio. Dominus
Hildeneshemensis. episcopus asserebat, quod inter
ipsum et priorem, quam pro uxore habebat, propter
cognationem canonica facia erat separatio, sed
quod de incestu, quem cum nepte sua commiserat,
poenitentiam suscepisset vel peregisset non affirma-
bat. Unde fratribus nostris decernentibus, quod
snte peractam paenitentiam matrimonium contra-
here nec posset nec deberet, Maguntiarm ad synodum
nostram in feria secunda post Asceosionem Domini
ad satisfactionem eum vocavimus, Przterea Bero-
veldensem abbatem, quia inconsulta Ecclesia nostra
et absque verbo- nostro Fuldensem suscipiens abba-
tiam, ab obedentiam nostra se alienavit, fratribus
nostris sanetientihus vocavimus. Post hzc multa
erant , qu» singula longum 'esset enumerare,
sed hzc vos magis scire conjecimus desiderare.

EPISTOLA CXXII.
WIBALDI ABBATIS AD EUGENIUM PAPAM Ill.

Scribit in gratiam abbatis S. Medardi adversus Bal-
duinum canonicum Leodiensem.

(Anno 1149.)

Reverendo Patri suo et domino Eccgxio uni et
universali pontifici, frater WisaLpus, Dei vratia id
quod est in Ecclesia catholica, dilectionem filii et
devotionem servi.

Venerabilis frater noster J. (106) abbas ecclesi:e
Sancti Medardi,qua vestre devotioni et defensioni
specialiter pertinet, a. nostra parvitate expetiit, ut
actionem suam quam adversus magistrum Baldui-
num Ecclesiz Leodiensis canonicum nobis presen-
tibus habuit, sublimitati vestrz intimaremus, qu:e
in quantum recordari possumus, sic se habet. Mo-
nasterium. Sancti Medardi habet in parochia Leo-
diensi praedium nomine Hanzines, a quo non longe
remotum est aliud. predium nomine Hanzineles,
quod canonicis ecclesie Beati Lamberti pertinet,
cujus przedii curator et prepositus pro aliis conca-
nonicis suis est pradictus magister Balduinis. In
Hanzineles est capella, quz synodali et canonico
jure subest nmiatrici ecclesie, quz est in Hanzines,
cum tota decimatione qux a colonis przedicti praedii
solvitur. Volebat magister Balduinus ab abbate
Sancti Medardi habere calicem argenteum ad prz-
nominatam capellam, et omnia tam altaris quam
misse instrumenta. Super quo verbo cum neque
abbatem neque monachos ipsius ordine judiciario
interpellasset, totam decimationem de Hanzineles,
monachis Sancti Medardi negavit, et ex consensu et
jussu canonicorum  Leodiensium detinuit. Fratres
Sancti Medardi hoc in synodo Leodiensis episcopi
sibi factum querebantur, nulla canonica actione,

(106) Ingrannus ex monacho Corheiensi factus
abbas Marchianensis, mortuo vero Galterio Sues-
sSionensi abbate S. Medardi anno 1148 successit ex
brevi Chronico S. Med. Spicilegii tom. 1Y; cessit

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

HU

À nulla judiíciali sententia praecedente, et petebant ut
ablata sibi restituerentur, responsuri postmodum
secundum juris rationem. Negabat episcopus, nega-
bat archidiaconus, quod, eis scientibus vel consen-
tientibus, pradicta decimatio a magistro Balduins
vel canonicis esset detenta, unde et juxta legum
iramitem idem magister Balduinus in integrum
restituere cogebatur. Quod quia ignominiosum vi-
debatur cathedrali ecclesie, ut rapinse palam ar-
gueretur, et ecclesia Beati Medardi nostro et multo-
rum siudiis pro vestras dominationis reverentia ju-
vabatur, petiit magister Balduinus ex consensu
canonicorum, ut causa differretur usque ad abso-
lutionem conventus, qui tunc frequens convenerat,
futurus postea in potestate el consilio Lobiensis (101)

D abbatis et aliorum virorum religiosorum. Quod et
ita simpliciter factum est. Postquam veto clericorum
frequenlia recessit, dominus abbas Lobiensis, ad-
hibitis secum viris religiosis et prudentibus, dedit
magistro Balduino et canonicis consiligm, ut ablata
restituerént, et ab exactione calicis et aliarum re-
rum cessarcnt, quoniam nulla capella hiec a matrice
8ua jure solet exigere, quia hi qui capellas oonstru-
xerunt, propter láboris compendium, ne ad maui-
cem ecclesiam longe laborarent, ex suis propriis
collatis ad ominem opportuuiiatem capellze providere
promiserunt. Cui sententie cum magister Baldui
hus non acquiesceret, et monachi Saneti Medarli
videntes se dilatione esse frustratos, et neque per
jus aut corcordiam sua. posse recipere, vestrz ecl-
situdinis prssentiam appellaverunt, et magistrum
Balduinum vestris udcsse tribunalibus in oct
Sancti Martini nobis et multis. au:ientibus indi-
xerunt,

EPISTOLA CXXXIII.

WIBALDI ABBATIS AD ONNES FIDELES  PAROCHLE LIEN
WART.

De negligentia quatuor presbyterorum.
(Anno 1149.)

Wibatpus Dei gratia Corbeiensis alibss omnilus
fidelibus Christianis, qui sunt in parochia Léer-
ward, salutem et benedictionem.

Notum facimus vobis quod nullus illorum qux
tuor, qui in Ecclesia vestra praebendas habent, 2d

p nos adhuc venit, néc possessionem Ecclesiz no-
stre a nohis accepit, cum nos jam duobus annis
abbatiam Corbeiensem tenuerimus. Insuper e ipse-
rum negligentia nobis labor et detrimentum acc
dit, pro eo quud donum altarig non acceperunt,
pro qua re tota Ecclesia nostra in jus et potestatem
episcopi adjudicata fuit. Sed per Dei misericordiam
et ipsius episcopi gratiam cum integritate Ecce
Siam, sicut prius habueramus, nunc recepimus. E
illis quatuor qui Ecclesiam tenent, diem ponimus,
ut in proximo festo Purificationis sancte Mariz.

autem anno 1177 sucecssorem sortitus Gaafri-
um.

(107) Lamberti qui obiit anno 1119 ex Chrome
brevi tom. Ill. Anccd.

Digitized by Google
