1199

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

i220

teg ac rebelles, quin etiam profani. el sacrilegi ap- A judicio sancti Spirilus excommunicaverat. Pro qua

parebitis, in eo quod mortuos iniquo odio perse-
quinini, cum Salomon doceat, ne ketandum qui-
dem in morte inimicorum. Quid igitur commisit
Henricus ille abbas, aut in quo Christiane profes-
sionis propositum, aut canonice institutionis tra-
mitem excessit, ut excommunicationis laqueum in-
cideret? ad hec illi testabantur, quod beate memo-
ri: dominus cardinalis Thomas, apostolicze sedis le-
gatus, instituisse judicare de illo Henrico, qui ab
ipso depositus aliquando Corbeiensi praefuit. mo-
nasterio, cum accusatio esset. ordinata, et lis coram
ipso contestata, cum ipse judex presideret, ad
teendam innocentiam suam sub stola sua coram om-
nibus excommunicavit, ne quis pro eadem causa pe-
euniam daret vel acciperet. Caeterum. idem. Henri-
tus, de quo agitur, postmodum publice confessus
st, quod pro eodem negotio sex fnarcas argenti,
praedicto domino cardinali dedisset. Ergo, inquam,
blasphemia vestra grandior est et horribiliter, quia
lingua vestra non solum transit in terra ad. eruen-
dos cineres in pace Ecclesie defuncti sacerdotis,
sed etiata posuistis in coelum os vestrum sanctam
Tiatrem nostram Romanam Ecclesiam in erimen hz:
resis trahendo. Sciscilato itaque fratrum nostro-
rum consilio, jussimus eos in infirmariam secedere,
quatenus ex majori mora deliberationis, quid agen-
dum esset, providere possemus. Quod cum facere
renuerent, interdiximus fratribus in virtute obe-

dientize, ne illis praesentibus divina celebrarent of- (.

ficia; unde cqmpulsia fratribus mansionem sibi de-
putatam erecta fronte introierunt. In. qua. domo
«cum obedientiam non servarent, sed potius ca-
chinnis et irrisionibus vacarent, et huc illucque va-
gabundi discursitarent, ex. sententia priorum, nou
esse bonum judicavimus sumere panem filiorum ct
iwittere canibus, atque ita. imposnitentes imo aperta
rebelles de congregatione ei claustro non sine do-
lore et. lacrymis emisimus, Ceterum, ut noverit
vestra discretio, cujus opinionis, cujusve sanctitat;

essent hi graves et severi homines, qui mortuorum
meritis inquinari se arbitrabantur, primus eorum
nomine Evernandus, a juventute sua discors, et
eviraii gestus atque incessus, tempore llenrici ju-
nioris, qui tunc Corbeiense monasterium lenebat,
libro uno furtim sublato, sacrilegium perpetravit,
pro quo poenz addictus, sub. manu przfecii nullo
pro eo intercedente, sed tomen plerisque propter
ordinis infamiam erubescentibus, fugere permissus
est. Quem nos omnem correctionem cum omni
instantia promittentem pro suprema misericordia,
ne periret, in claustro recepimus. Secundus ex. tri-
hus nomine Adelbertus, en altera vice levavit cal-
caneum suum adversus decreta et opus sacrosancta
matris uosu:e Roman:ze Ecclesie, adherendo illi
llenrico, quem dominus Thomas cardinalis, aposto-
lic:e sedis tunc legatus, de Simonia convictum et con-
fessum deposuerat, et sententie non parentem, quin
iiio rebellein et rerum ecclesiasticarum pervasorem,

re idem Adelbertus posunodum publice penilens,
et ab excommunicatione, qua maculatus erat, abso-
lutus a przedecessore nostro, quem ipse nunc exse-
pelire moliebatur, vix post longam humilitatis spe-
ciem in communione fraurum et congregatione est
receptus. Tertius eorum Godescalcus a. auis. costa-
neis cellarius monasterii contra seniorum consilium,
antequam regimen ipsius monasterii suscepimus,
satis irrationabiliter iustitutus, consumpsit substan-
uam male vivendo, de cujus vita et moribus tacere
quam loqui honestius est. Hos tres si ad vos forte
venerint, indignos vestra humanitate judicabitis, nec
vestre cum Corbeiensibus sodalitatis constitutio in
tantum extenditur, ut tales fovere, vel nobis ac

B monasterio quondam suo reconciliare ullo modo

consentialis.
EPISTOLA CVI.
WIBALDI ABBATIS AD M. MONACHUM.
Ejus predicat virtutes, oratque ul aibi scribat.
(Anno 1148.)

Frater Wisatpus, Dei gratia id quo: est, charis-
simo in Christo filio suo Il. benedictionem

Seribimus tibi in altera vice, et. studium tuuu
excilamus, et responsionent sollicitamus, et vicis-
situdinem flagitamus. Verum quod. nec calami nec
atramenti responsione nunc uleris, ratio silentii tai
nos edocere.zstimatur, quod aciu et ipsa re magis
loqui nobis contendis, quam articularibus et voca-
libus instruments, juxta illud Joannis aposteli.
Non diligamus verbo neque lingua, sed opere ei ve-
ritate. Si quid in domo Domini ad salutem anima-
rum, ad refrigerium et valetudinem. corporum, di-
ficare inchoavimus, ta perficis, imperfecta con-
summas, neglecta ornas, dissipata resarcis, dispersa
congregas, et congregata conservas, benedictus tv,
fili*ni, a Domino, qui Patrem tuum  henoras, qii
praeceptorem tuum diligis, qui eruditorem tuum fo-
ves, nutritorem amplecteris. Legem implesti, mona-
sterium tuum auxisti, Ecclesiam Dei ornasti. Scribe
tamen nobis stylo hominis eum calamo operis.
Molles auriculas habent domini, divites adulatione
capiuntnr; sed sicut illa asanctis tuis moribus et
sulat et prorsus extranea est, ita nos non eam an
plectimur, sed amicorum nostrorum visitatio et scri
pturze dulcis confabulatio pro patria nobis esi, oon-
solatio nobis est, munimentum nobis est. Scribe
igitur ut przeterite cessationis veniam capiss, ti
laus tua. nunquam deficiat ob ore nostro, nt re-
spondeamus etsi non diserte, tamen affeciuost.
Provocet te nostrum exemplum, incitet imitatio, 3c*
cendat sollicitudo. Tantis e tàm amaris occupatio-
nibus disiracti animum colligimus, manu propra
scribimus, et tu juvenis et expeditus. cessas. Sed in
opere quod tibi scribendum — et etiam dictan
dum injunximus, volumus te intentam dare opt-
ram, ut de ingenio tuo perennem fructum c3-
piamus, sicut in opere manuum non mediocrier
gaudemus.

Digitized by Google
