<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="1,1,1000,120">
    1229                                        EPISTOLÆ.                                        1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,910">
    mus. Hæ vero sunt possessiones, quas liberali manu post depositionem suam donaverat. In Cro- penstedem viginti mansus, in Norlandia curtem in- tegram Loningem, curtem integram Buochoru. In curte Visbich duos mansus, in curte Loten unum mansum, in curte Werletem unum mansum, in curte Meltesdorp unum mansum et alia quædam, quæ universa Deo propitio recuperavimus. Sed ru- mor, quem accepimus de illius restitutione, va- nus fuit, quoniam usque adeo nihil egit, ut a sede apostolica absque formata epistola redierit, nec lit- teras commendatias, nec recepti sacerdotalis of- fici et absolutionis suæ ab excommunicationis vin- culo testimonium referrent. Quid vero de epistolis a domino papa accipiendus, præcipe ab his, qui ad ipsum venientes negotium habent, sacra canonum auctoritas decernat, vestra melius eruditio novit. Cunctis itaque dissensionibus Corbeiensis Ecclesiæ tam intus quam foris per Dei misericordiam sopitis, omnibusque difficultatibus complanatis, missi fui- mus a domino rege cum Wormatiensi et Havel- bergensi episcopis obviam domino pape Eugenio ingrediendi Galliam Comatam, cui occurrimus in oppido Divionis tertio Kal. Aprilis anno Domini 1147, cui cum suggestum esset quod nos Ecclesia Corbeiensis in abbatem elegisset, discretione apo- stolica et providentiæ singularis causa edoctus, nullas Corbeiensi Ecclesiæ sive in privilegiis sive in epistolis sub nomine nostro litteras dirigere voluit, nisi prius de tota electionis serie et sinceritate ple- nius cognovisset; arbitratus etiam personarum translationem de ecclesia ad ecclesiam, vel quod una persona in altera Ecclesia pastoris, in altera visitatoris officium obtineat ad suæ moderationis gubernacula pertinere. Fuimus tamen ab ipso liberali­ter et honorifice habiti, non solum pro reveren- tia regiæ majestatis, cujus legatione fungebamur, sed etiam pro privatæ dilectionis gratia, qua nos jampridem cognitos piæ amplectari dignatus fuerat. Tunc etiam injunxit nobis in virtute obedientie, et in remissionem peccatorum nostrorum, ut ad de- bellandos Christiani nominis hostes, ac Dei Ecclesiæ vastatores trans Albim super pagos militares, cum tamen sciret hoc nequaquam a nobis posse fieri, nisi ex Corbeiensis Ecclesiæ expensa et mili- tia. Misit ergo Corbeiensis Ecclesia communi con- silio et nostro assensu duos ex fratribus suis, Wal- terum scilicet monasterii priorem et Reinherum præpositum de Cresburch viros sane probati teſti- monii et honestæ conversationis, sed neque pro- fundi sermonis neque discretionis, armatos quidem non arte, sed veritate; non facundia, sed innocen- tia. Hi nunquam curiam Romanam prius intrave- rant, et pervenerunt ad dominum papam apud Sanctum Dionysium in territorio Parisiensi. Decima postmodum die absoluti sunt in civilitate Meldis, confirmata prius in celebrì conventu nostra in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,910">
    die x Kal. Julii. Siquidem reverendus ac pius Pa- ter nostrum parvitatem publica laudatione proscri- bi dignatus est, nosque amplissimis verbis apud ignotos commendavit, mandans legatis, et per ipsos omnibus, ut nos tanquam Patrem et dominum di- ligerent atque honorarent, atque cum ipsis tanto studio et labore expetiti tantopere placuissemus, ne tunc displicere inciperemus, cum de religione re- formanda et possessionibus recogniendis agere tentaremus, sed tam ad ordinius reparationem, quam ad fundorum restaurationem communi con- silio et auxilio fulciremur. Intellexerat namque vir subtilis ingenii, nos ne- que in obtinenda neque in conservanda hujus prae- lationis dignitate cum aliquo ambitionis nævo la- borare, sed stetisse pro innocentia et fama nostra, et pro quibusdam rebus nostris, quod ad incremen- tum coenobii Corbeiensis non modico sumptu in- choaveramus. Nondum reversis legatis, intraver- mus cum armata militia et exercitu Christianorum principum terram Leuitiorum, transnisso Albi flu- mine, et eramus in obsidione castri Dunin [s. Dimini] sub vexillo Crucifixi, cum ecce jam sæpe dictus Henricus parvo quidem armatorum numero, sed multum armato animo Corbeiam accessit, mis- sisque legatis suis, Ecclesiam de fide et juramento suo admonuit, et ut ipsum tanquam proprium do- minum reciperent, postulauit. Verum illi veræ fidei et jurisjurandi non immemores, monasterium ar- mis et propugnaculis, quæ usque hodie extant, muniunt, et vim vi repellere jure gentium moliun- tur. Fecerat et antea simile quid in monasterio de Aldesleve, ubi ab Hillino ejusdem monasterii ab- bate, qui de Corbeiensi congregatione illic assum- ptus fuerat, quia multis vir discretus et literatus putabatur, hospitio post reditum ab urbe receptus, ipso annuente, in stationibus festis cum virga pastorali insignitus processit. Cujus precari- cationis præmium præsumptori consiliario trans- gressor ipse reddidit, in eo videlicet quod, en- dem abbatæ absente, sedem suam et abbatum in capitulo invasit, sed a Fritherico ejusdem loci advocato paulo post circumseptus, fuga et pedibus poenam evasit. Predictus abbas contemptor sane canonum et apostolicæ sedis, relicta monasterii et fratrum suorum cura, Jerosolymam profectus est armata militiam sequens, ubi et in mari submersus est, cujus obitu nuntiato, præfatus Henricus ab- batiam sine canonica electione obtinere voluit, atque ut per nos a marchione Adelberto induceretur, efficere laboravit. Exstat epistola (112), in qua persua- sioni ejus et quorumdam virorum non obscuri no- minis respondimus. Reversi ab expeditione Sla- vica in Nativitate beate Mariæ, quam etsi peccatis exigentibus non efficaciter, sed tamen obedientiore complevimus, ad quam nos traxerat et Christianæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,920,500,980">
    (112) Epistola 117 ad F. S. Godehardi ablatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em latim tal como impresso; palavras divididas ao fim de linha mantidas com hífen conforme visto na imagem. Marginalia centrais (A-D) transcritas como bloco separado. Colunas transcritas: esquerda (primeiro) e direita (segundo). Prováveis leituras incertas mantidas literais para não introduzir suposições.
  </notas>
</pagina>