1505

WIBA&LDI ABBATIS STABULENSIS

156)

absit! dissensione letari. volunt, et utrosque, ut so- A fidelia servitia et Womani imperii restaurationem,

liti sunt, callide opprimere moliuntur. Sed circa
hiec, ne flant, regalis prudentia, ut decet, sollicita
sit, et provida, reminiscaturque vestra solertia qux
et quanta mala papalis curia et dicti quondam cives
nostri imperatoribus, qui fuerunt ante vos, fece-
1unt, et uurc deteriora cum Siculo facere tentave-
runt. Sed nos Christi gratia in vestra fidelitate. vi-
riliter eis resistimus ac plures ex illis sicut. pessi-
mos hostes imperii, ut sunt, pepulimus. Appropin-
quet itaque nobis regie celsitudinis vigor, quo-
iam quidquid vultis in Urbe, obtinere poteritis, ac
ut breviter 3c succincte loquamur, potenter in Urbe,

que caput est mundi, ut optamus, habitare, toti

ltaliz: ac regno Teutonico, omni clericorum remoto
obstaculo, liberius et melius quam omnes fere an-
tecessores vestri dominari valebitis. Sine mora cer-
Ko, precamur ut veniatis, et interim de statu ve-
$tro, quem semper desideramus salubrem et. pro-
sperum, et de his omnibus regalibus litteris aut nun-
liis nos ketificare dignemini. Sumus enim per om-
»ia vestre voluntati obtemperare semper parati.
Sciatis praeterea, quod pontem. Milvium extra Ur-
bein parum longe per tempora multa pro impera-
torum conirario destructum, nos, ut exercitus vester
per eum transire queat, et. ne Petri Leonis per ca-
stellum Sancli Angeli vobis nocere possint, ut. sta-
luerant cum papa et. Siculo, magno conamine re-
stauramus, et in parvi temporis spatio muro for-
tissimo et. silicibus, juvante Deo, complebitur. Con-
cordiam autem inter Siculum et papam hujusmodi
esse accepimus. Papa concessit. Siculo virgam et
annulum, dalmaticam, mitram atque sandalia, ct
ne ullum mittat in terram suam legatum, nisi quem
Siculus petierit, et Siculus dedit mullam pecuniam
pro detrimento vestro et Romani imperii, quod Dei
gratia vestrum existit. Ilec omnia vestra ani-
madvertat, optime rex, prudentia, '

Rex valeat, quidquid cupit, obtineat super hostes,
Imperium teneat, Romz sedeat, regat orbem
Princeps terrarum, ceu fecit Justinianus ;

Cesaris accipiat C:esar, quie sunt sua praesul,

Ut Christus jussit, Petro solvente tributum.

Nos de eztero legatos nostros precamur, ut benigne
suscipiatis, et quod vobis dixerint, credatis, quia
scribere nequivimus. Sunt enim nobiles viri Guido
senator, Jacobus filius Sixti. procuratoris et. Nico-
Jaus eorum socius.

EPISTOLA CCXII.

SIXTI, NICOLAT ET GUIDONIS CONSILIATORUM CURLE
ROMANJA AD CONRADUM IMPERATOREM.

Ejusdem argumenti.
(Anno 1150.)

Excellentissimo et. magnifico domino Urbis et or-
bis Coxmapo, Dei gratia Romanorum regi sem-
per Áugusto, Sixrus, Nicotaus et Guo consi-
liatores curie, sacri senatus et communis sa-
luis reipublice procuratores, pro posse in omuibus

€

D

Ut jam per plures litteras regix signilicatum est
majestati, videntes imperium. Romanum temeraria
usurpatione clericorum a. suo vigore plurimum de-
cidisse, ex quo populus Romanus multum dedeco-
ratus erat, ad orbem vestris pedibus subdendum
Christi auxilio cum summo studio senatum releva-
vimus, qui pacem in Ürbe conservans et justitiom
faciens, bonos exaltando, malos autem 'delendo aà
adipiscendam imperii coronam, omni clericorum
obstaculo remoto, vestrze dignitati ad urbem ve-
nienti congrue viam przeparet. Quod jam tam senatus
quam nos Christi gratia viriliter fecimus. Nam Cen-
sium Franjapanum et filios Petri Leonis, quos cum
papa et Siculo pro vestri minoratione imperii eon-
Spirasse cognovimus, ex Urbe ejecimus et eorum
plurima bona depopulavimus, ita quod vobis resi-
stere nullo modo quibunt. Nil ergo aliud restat, s:
placet vobis, nisi ut celeriter appropinquetis, et po-
pulo vestro succurratis, quoniam quidquid deside-
rat Urbis cor imperiale, in ea procul dubio obtinere
poterit. De czetero commendamus vobis hos nostros
nuntios vestros fideles. Nam pro vestri amoris fide-
litate. illos ad vos misimus, litteris quoque vestris
precamur ut nos leiüifücare et honorare digne-
mini.

EPISTOLA CCXLI,
CLJUSDAM SENATORIS AD CONRADUM IMPERATOREM
Ejusdem. argumenti.
(Anno 1150.)

Miustrissimo atque magnifico orbis, terrarum do-
mino Coxnapo, Dei gratia. Romanorum regi semper
Wiumphatori Augusto, quo melior nullus, cui nul-
lus in orbe secundus, quidam fidelis senatus servo-
rum regis fidelissimus, quidquid tanto domino tan-
tillus servus. :

Certum ac üirmum sit regie majestati, me in se-
natu et quocunque potui ad vestri exaHationem im-
perii assiduam operam dedisse, et idcirco vobis,
licet audacter, tamen confidenter scribo :

Utile consilium, domine, ne despice servi.

Si licet itaque servo domino suo consilium dar,
regali prudentiee consulo ut sine mora Romam ve-
niatis, et medium vos inter populum et papam po-
neutes, senatum et populum in vestra defensione
suscipiatis, quoniam castellum Sancti Angeli cum
Romanis poteritis capere, et ita facere, ut sine ve-
sira jussione ac dispositione nunquam de clero
apostolicus in Urbe ordinetur. Sic enim fuit tem-
pore beati Gregorii, qui sine assensu imperatoris
Mauritii papa esse nequivit, et sic usque ad tempus
Gregorii septimi perduravit. Propter id utile esse
aflirmo, ne per sacerdotes bella fiant aut. homicidia
in mundo. Nam non eis licet ferre gladium et cali-
eem, sed pradicare, predicationem vero bonis ope-
ribus confirmare, nequaquam bella ct lites in mundo
committere,

Digitized by Google

