1209

EPISTOL £,

1210

nostris advoluti obnixe et cum lacrymis petebant , A intelligat, quam nos videndo et agendo. Siculi ar-

quatenus eis adjutorium in necessitate iupendere-
mus, ut. dominus Heresfeldensis abbas prelationis
illius sarcinam susciperet, et adjunxit unus ex eis:
* Quoniam, inquit, noster monachus et frater fuit,
antequam in abbatem promoveretur. »

Ad hzc a nobis sic responsum est : « Nos, fratres
charissimi, quod de alicujus abbatis electione domi-
no nostro pape credidimus beneplacitum, quod
Ecclesiae vestrze salutare, quod personis vestris tu-
tum, palam ac simpliciter protestati. sumus, nec
sententiz? nostre praevaricatores esse valemus. Prae-
trea non credimus abbatem, qui sit compos discre-
tionis canonice, lioc onus regiminis absque domi-
ni pape jussione recipere, quod longi temporis , et

mante pietatis zelo decreta vestra et jussiones in-
sipienter defendimus, et quasi celum sustinere
humeris tentavimus, etsi effectus laudem non mere-
tur, devotio tamen veniam a vestra clementia impe-
trabit.

' EPISTOLA CX Y.
H. MONACH!, UT VIDETUR, FULDENSIS WIBALDO ABBATI,

Scribit ei electum assensum praebuisse electioni sua.
(Anno 1148.)

Domino suo reverendissimo, H. ille suus seip-
sum.

Quoniam, Pater charissime, vos ut domingm am-
plector et. vereur, in omnibus sequi precepta vestra

grandis expensz, et infiniti laboris, et eventus in- B non dubito. Notifico igitur sanctitati vestre quod

certi opus est. Si dominus Heresfeldensis de pro-
priis viribus confidit, si de gratia et. consensu do-
mini pape sperat, sua potius deliberatione, quan
nostro consilio nitatur. »

Quibus auditis, fratres rogabant tamen quod ab-

batem, quem cum ipsis paululum reliqueramus, de-
Unentes, a cognitione hujus verbi subduceremus,
donec capitolii adem communiter ingressi super
persona illius eligenda cunctorum assensum re-
quirerept. Introierunt illi, nos remausimus, et as-
sumpto abbate scorsui , quid fratres Fuldenses
nobiscum egissent ei annuntiavimus. Dubitantem et
quzrentem super hoc consilium nostrum ad CUP
suum et conscientiam remisimus, et cum se con-
sentire nullatenus assereret, suggessimus ei, ut sic-
ut nos, ita et ipse ab eis recederet, ne opus, quod
illi nobis absentibus et dissuadentibus faciebant, ad
uostrum consensum spectare videremur. Ille abiit,
nos in mensa refecturi corpora nostra consedimus.
Post cenam salutavimus abbatem, salutavimus et
fratres Fuldenses , significantes eis, quod facto
mane vellemus discedere. Precabantur fratres ut
manere vellemus, quandoquidem ipsi abbatem ele-
gissent, sed dilatio a laicis usque in erastinum esset
interposita, ut eorum electioni consentirent. Nos
vero pelitioni eorum nequaquam acquiescentes ,
summo diluculo recessimus, Hxc sunt, charissime,
Pater, qua Fulde presentes cognovimns, qua
vero post exitum nostrum acia sunt ex litteris,
quas quidam frater Fuldensis nobis non in mem-
brana scriptas sed in tabella, transmisit, cognoscere
poteritis, quas ad vestra sanctilotis pedes, trauscri-
ptas direximus. Enim vero apud vos est manna,
apud vos virga, apud vos canonuni dispensatio, apud
vos decretorum interpretatio, apud vos Regul:ze mo-
deratio, apud vos vinum, apud vos oleum, novis dex-
tera vestra. '

Parcere subjectis et debellare superbos.
(Vinc. Aneid. vi, 855.)

Cuncta discretioni vestrae per ordinem intimare
stüduimus, wt pia. et perspicax anima vestra, cui
discretio spirituum a Deo collata est, plura legendo

post recessum vestrum, fratres nostri cum  quibus-
dam laicis in electione convenerunt, multi autem
eorum recessum vestrum audientes, interesse con-
tempserunt. llli autem qui convenerant, ipsum
electum ut onus regiminis susciperet rogaverunt,
$ed ille repugnabat tanquam qui vincere nollet, tan

dem itaque acquievit. Quidam etiam ex laicis et
monacbis hoc vos velle, ut prepositus vester elige-
retur, vobis imposuerunt, et me in hoc assensum
prebere affirinabaut. Post recessum tamen electi in
hoc convenimus, ut usque ad festum sancti Nicolai
vos et alios duos abbates vocare debeamus. Legatus
vester apud nos portarium non invenit. Valeat

C sauctitas veswa.

EPISTOLA CXVI.
WIBALDI ABBATIS EC DIPLOMA.
De locatione cujusdam possessionis.
(Anno 1148.)

In nomine domini, WisALDUs, Dei gratia Corbeicn-
sis abbas, notum sit omnibus, quod in possessione
monasterii nostri, quz est in Meretlia, locavimus
Conrado de Orio in pacto pro quatuor marcis probati
argenti, quas per singulos annos in die festo sancti
Jacobi apostoli solvet apud Koiforde in domo, quam
nunc habet mulier quzdam nomine Sigardis, came-
rario monasterii vel certo. nuntio ipsius. Quod si
solvere neglexerit, possessione et pacto posumodum

p carebit. Si filius ejus hzereditare voluerit, in investi-
tura pro recognitione quatuor marcas abbati dabit.
De tota possessione illa nibil a nobis vel a pra:de-
cessoribus nostris venditione vel commutatione
alienatum est.

Actum est apud Ánlon, anno Domini 1148, in
presentia domini Hariberti Trajectensis episcopi et
multorum aliorum.

EPISTOLA CXVIII.
F. ABBATIS SANCTI GODEBARDI AD WIBALDUM ABBATEM,

Hortatur ut. Henrico abbati deposito reconciliari
velit.

(Anno 1148.)
Domino suo venerabili Corbeiensi abbati Winatbo

Digitized by Google
