1231

£PISTOLJE,

t258

prudentiz; neque seipsum, neque rem tam grandem A cessorum suorum utilitatem inde consequatur va-

gubernare vel regere przevaleret, sive quia libertas
et ordo regularis electionis per eum cassata vide-
retur, qui propter timorem fratris magis quam re-
spectu Dei et communis utilitatis assumeretur : cum
tales, inquam, excusationis caus exponerentur,
comes qui cuin armata manu nobiscum in capitulo
sedebat, adversus eos, qui hujusmodi loquebantur,
multo furore et ira magna efferebatur ; quibus et
postmodum satis innotuit, quid tunc jn eos molie-
batur. Novissime cum in electione consensus fleri
nullatenus potuisset, gravis sententia nobis propo-
$ita est, quod si hanc denuminatam personam non
eligeremus, corpus venerandi Patris nostri Adelbe-
ronis ablatis, beati utique senis, et cujus memoria
in pace cst apud nos, ejici ex ecclesia ad contu-
meliom nostram cito aspiceremus. Pollicebatur
nihilomirus idem comes, si frater eligeretur, multo
adjutorio se Ecclesi: adfuturum, et tam in persona
sua quam in rebus se fideliter et devote serviturum.
Quod qualiter expleverit, rerum exitus comproba-
vit, cum, facto abbate eodem fratre suo, assidue
€um uxore sua et maxima multitudine super eum
et Ecclesiam incumbebat, nec prius eum desere-
hat, quam annonam, de qua toto anno victurus
erat, sic prorsus consumpserat, quod nec mensi
panem residuum ei dimittebat. Non itaque lam in-
ducti his promissionibus, quippe quas vanas ac
falsas suspicabamur, quam superati terroribus ac
minis, quem solum principem et dominum super
nos aspiciebamus, maxime ne contumelia Ecclesize
fieret in defuncto Patre nostro, ita. coacti fratrem
ejus elegimus, non ausi dimittere, quod voluntatis
ejus esse perspeximus , non tamen commmuniter,
quia predicti fratres in contradictione sua persti-
terunt, et cum a domino rege multum etiam invito
ac fratris precibus constricto investitus de Fulia
rediret, illi susceptioni ejus se subduxerunt, quod
electioni ejus, quz? secundum Deum facta non erat,
consentire noluerunt. Unde et eosdem, qui erant
numero quatuor, nobis inconsultis, comes et novus
abbas exsiliaverunt, cum quidam ex cis satis eru-
diti et honeste apud nos conversati, multum a no-
bis fuerint dilecti, ucc sine magno dolore sint a
conventu nostro subtracti. Quemdam vero ex cis,
qui presentiam domini pap: interpellaverat, post-
modum idem domnus [lenricus cepit, et in vincula
conjecit, et fame ac siti, frigore ac nuditate into-
lerabiliter afflixit, et per tres meuses carceri man-
cipavit, Talem introitum habuit in abbatiam. Quam
inutilis autem fuerit in ecclesia tempore przlationis
sux, et quam stulte omnia egerit, uno exemplo
demonstrari suíficiet.

Quod cum fratris sui beneficium liberum ad Ec-
elesiam rediisset, de quo multum res nostre au-
gmentari poterant, absque omni eL sua et nostra
utilitate de manu ejus excidit, et hanc honestam
opportunitatem benefaciendi, quam quasi dormienti
Deus obtulerat, prorsus neglexit, et ne aliquis suc-

riarum rerum intricatione effecit. Qualiter denique
per dominum Thomam, cardinalem presbyterum
apostolice sedis legatum, depositus sit, accusatus
et convictus de Simonia, de violenta intrusione, de
inutilitate personz, de inobedientia, quia vestri
discretioni incognitum esse non credimus, ob fasti -
dium prolixitatis hic inserere supersedemus. Quo-
niam igitur per misericordiam Dei de persona ejus
Ecclesia nostra liberata est, gratias aginus Deo,
et quod de c:etero neque dominus, neque liabitator
loci nostri sit sponsione in perpetuum valitura fir-
mavimus. Neque enim propterea depositioni ejus
consentientes fuimus, quod eum denuo nobis pra-
ponere voluerimus. Scimus autcm quod, nisi affecta-
ret restitutionem dignitatis su:, nequaquam tanto -
pere quxreret ibi subesse, ubi aliquando prarfuit, prz-
cipue cum in principio sedi apostolice rebellaverit,
et tot conatuum suorum, amputatis capitibus, quo-
lidie trigeminis assultibus resurgere attentaverit-
Non ergo inter nos eum esse volumus, qui si op-
portunitas accederit, iterum nobis dominari conciu-
piscat. Litteras etiam domini papse confirmantes
depositionem ejus przesenti anno habuimus, in qui-
bus hoc. demandavit, quod si Corbeiensem Eccle-
siam fatigare presumpserit, et semel ac bis tertiove
monitus non resipuerit, non solum przelationis di-
guitatem, de qua depositus est, in Corbeiensi mo-
nasterio non habebit, sed nec inter subditos post-
modum babitabit. Fatigantem igitur Ecclesiam no-
stram per venerabiles et religiosas personas domi-
n*s noster abbas cx communi consilio capituli no-
stri jam plusquam tertie commonuit, nec tamen de
fatigatione nostra post commnouitionem cessavit. Ex
mandato igitur domini papze astricti, eum in con-
Sortio nostro rccipere non prasumimus, quoniam
incidere in. manus domini papze, et similes inobe-
dient existere per nostram inobedientiam formida-
mus. Obsecramus itaque paternitatem vestram, ne
dure accipiatis, quod in receptione ejus vestrze pe-
litioni annuere non valemus, quia causas impossi-
bilitatis nostrz»,, quanto potuimus brevius vestro
discretioni. ostendimus, quas secundum insitam
vobis prudentiam considerando in gratia vestra nog.

p excusatos habeatis, quoniam excepta hac petitione,
quam nulli mortalium concedimus, nos ad vestram
omnem pro posse nostro promptos ct devotos famu-
los invenietis, Valete in Domino.

Ha littere in. communi fratrum conventu. reci-
tate sunt et omnium testimonio approbotz. lii au-
item fratres presentes aderant. Waltherus prior,
Érminoldus, lngrammus, Engelgerus, Thidericus,
Heremanus, Adelbertus przpositus, Adolfus, Con-
radus, Elvingus, Metfridus, Ysico, Thegenhardus,
Henricus, Bruno, Abraham, Marquardus, Bruningus,
Eico, Luidolfus, Lampertus, Erkebardus, Henri-
cus, Adelbertus, Werncherus; Othelricus, Arnoldus,
Reimarus, Fridericus, Unarchus, Wernherus, Ruo-
pertus, Hartmannus, Saxo, Adelbertus, Reinberus,

Digitized by Google
