1201

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

ws

tuus quotidie ascendit, per verbum sancte obedien- A fratribus vestris dignemini. Gratias, inquam, quia

tie tibi precipimus ut ab altaris et miss: officio
abstineas, et ut de quatuor parietibus claustri pas-
sum pedis non exeas, et cum laicis et siecularibus
personis colloquium per te vel per submissam per-
sonam non habeas, donec obedientia et humilitate
tua cognita, quid agendum sit, Deo auetore, provi-
deamus. Quod si nostri mandati quod ex communi
fratrum sententia. injungimus, contemptor et preva-
ricator exstiteris, scias pro certo omnem celle illius
habitationem et reditum ad nos vel monasterii no-
&tri domicilia penitus interdicl.
EPISTOLA CL"VIII,
WIBALDI ABRATIS AD SUOS CORBEJENSES.

De H. et A. ministerialibus Corbeiensis monasterii
in ejus gratiam receptis.

(Anuo 14149.)

Frater Wisarpvs Dei gratia Corheiensis abbas di-
lectis in Christo fratribus et filiis Corbeiensibus
monachis benedictionem et vitam usque in se-
culum.

Venientes ad nos Stabulaus ministeriales Cor-
beiensis Ecclesix H. et A. qui , ut nostis, equos no-
$tros apud Corbeiam furati fuerunt, se more gen-
tis sux evaginatis gladiis in maximo populi conventu
nostr: misericordie dediderunt. Qua humilitate ct
insolito ensium spectaculo, nec non labore longio-
ris viz super ipsos miserando permoti, Stabulenses
nostri tam fratres, qui omnes in ecclesia przsentes

aderant, quam ministeriales Ecclesiz nostre, quo- C

rum maxima pars alia de causa ad nos ea die con-
venerat, cum ingenti precum instantia apud nos li-
cet invitos et renitentes effecerunt, ut eos in gratiam
reciperemus, et tàm de eorum peccato quam de
poena et satisfactione ex consilio et sententia vestra
et ministerislium Corbeiensis Ecrlesiz diffiniremus.
Eapropter scripsimus domino nostro Patherbur-
nensi, ut eos ab excommunicationis vinculo, quo
innedati erant, sub pradictze conditionis firmitate
absolvat, et usquead reditum nostrum ad vos pacem
jn terra habere permittat.

EPISTOLA CLIX.
€. ABBATIS SOLEMNIACENSIS AD. WIBALDUM. ADBATEM.

Ut pro Solemniucensibus gratius agant. S. Remaclo
qui eos a tribulationibus eripuit.

(Anno 1119.;

Charissimo nostro et cum omni reverentia nomi-
nando GuisALpo (125) domino abbati S. Remacli de
Arduenna G. (124) suus abbas Sancti Petri Solem-
niaci (125) ire de virtute in virtutem et videre Deum
deorum in Sion.

Ante omnia charissimi petimus, quatenus com-
muni Patri nostro sancto Remaclo gratias agere et
preces pariter fundere ut filii domestici pro nobis

(195) Supra observarat Wibaldus Gallos nomen

suum incipere a littera G; e contrario Germanos a
litera V.

(124) Geralius de Terrazo, qui anno 1157 interfuit -

funeri Eustorgii episcopi Lemovicensis, vixitque
usque ad tempora Anastasii papie IV, a quo privile-

nos, opitulante Deo, de magnis tribulationibus pius
Pater erutos in. magna pace ad presens constituit,
preces etiam nihilominus fundere, quatenus sicut
hactenus bene consuevit, patrocinari nobis usque iu
:eternum non desinat. De vestris autem necessitati-
bus scire volumus, quomodo erga vos pius Pater et
pauonus operetur etopituletur. Valete, fratres etdo-
rini.
EPISTOLA CLX
WIBALDI ABBATIS AD SOLEMNIACENSES.
Flespondet ad praecedentem.

Reverendo Patri suo et domino G. sancte Solem-
niacensis Ecclesie venerabili abbati et fratribus ibi-
dem Deo militantibus frater GuiBALpus Dei gratia ec-
clesie Beati Remacli servus, quzxe est in Stabulaus,
salutem in eo qui mandat salutes Jaéob.

' Litter:e vestre ad nos per pueros perlate vestre
prosperitatis e& sospitatis indices fuerunt, quie tanto
propensiore gaudio repleverunt, quanto per ipsas
fuimus certiores, quod fides vestra, quz per dile-
conem operatur, firmissime tenet et nullatenus
dubitat, omne datum optimum et omne donum per-
fectum desursum esse et a Patre luminum descen-
dere. Levastis si quideni oculos vestros in montes,
unde veuit auxilium vobis, quando.religiose de com-
munis Patris et patroni nostri sanctissimi videlicet
confessoris Christi Remacli meritis cogüzantes, ejus
patrocinio estis assecutiquod communia pecca
prapedire videbantur. Et licet eruditio vestra et de-
votio abunde intelligat eisdem stadiis conservandam
prosperitatem, quibus eam adepti estis, tamen vesira
sollicitudo non arbitratur esse otiosum , si et vos fi-
liati et intimo affectu commoneamus, ct vos in id-
ipsum supplicibus votis adjuvemus. Nam vestra
prosperitas nostra est, et in tantum sunt nobis om-
nia vobiscum communia, ut nihil alienum, nihil se-
gregatum judicemus, nisi quantum intervallis loco-
rum, quibus valde invidemus, spatio longiore dista-
mus, Et quoniam de rerum nostrarum habitudine
pia vos animi anxietas permovet, sciat, vestra since
ritas, quod in labore hominum sumus, et cum ho-
minibus flagellamur, quia tantarum et tam remota-

D rum rerum procuratores nunquam vel raro absque

vexatione tempus praeterire possumus. Caeterum res
nostras Deo propitio per merita et intercessionem
venerandi pastoris et patroni nostri Remacli mode-
rante, summa rerum salva est, licet de partibus ali-
quantulum depereat. Nosque in persona sani el ja-
columes sumus , et vestri in veritate amatores. Re-
mittelis nobis cirea tempus autumnale c:ecum ve-
strum latorem presentium, cui etiam ductorem
vie probebitis, et per ipsum nobis quatuor cu-
gium obtinvit. .
(425) Solemniacense monasterium olim insigne à
S. Eligio fundatum duabus infra; Lemovicas leucis
situm, cujus primus abbas exstitit S. Remaclus, qui

postea Stabulensis et Malmundariensis monasterio-
rum fundamenta jecit.

Digitized by Google

