19535

EPISTOLAE.

1234

non solum clementer, veram etiam familiariter A bus electionibus, qu:e post depositionem suam ca-

atque in cibo et potu et somno tanquam custodem
corporis habuimus, quem etiam honore, posses-
sione, et honesto matrimonio sublimavimus. Puerum
quemdam reliquerat Corbeie filium sororis swe,
illo nativitatis ordine genitum, de quo leges et Pa-
trum instituta decernunt, ut in. ergastulis monas-
leriorum sic concepti retrudantur, quem ipse in
monasterio collocare nequiverat; sed nos eum in-
tuitu divine retributionis tonsuratum et vestimentis
regule indutum collegio fraurum aggregavimus.
Quidam ex eis, quibus nuper reconciliatus est, cui
frequenter legotos dirigit, gravi eum ignominize
cauterio adusserat, quasdam zedes prope monaste-
rium destruendo, ct inhabitantes in els ingressu
monasterii arcendo, quam notam nos, humanitatis
verecundia suadente, abolere festinavimus. Hunc
locum erubescentes atque cunctantes attingimus
propter illud Apostoli : Considerans teipsum ne et tu
tenteris ; et : Qui stat, videat ne cadat. lllud verum,
quod licet murus fuerit, non tamen a nobis bene-
ficium reputatur, pretereundum putamus, videli-
cet quod a nobis fuerit vestitus cunctis duplicibus
eadem die, qua a submissis latronibus vitam fere
€um caballis amisimus. Propterea detestanda est
ambitio quie mentis oculum czcat, quie religionis
intuitum tenebrat, qux: Dei. timorem et hominum
reverentiam annullat. O altitudo divini consilii !
O profundum justissimum providentie ! O investi-

nonice institutionis otdine celebrate sunt ; nec in-
terfuit, nec acquievit, sed potius contradixit, et
usque hodie clamare non cessat se fuisse circum-
ventum et vi oppressum, cum tamen et confess:o
ejus, et accusatorum attestatio, et operis istius ir-
refragabilis evidentia juste damuatum manifeste
ostendant. Non est ei tutum, nun est ei honestum,
non est ei pacificum in domo una inter personas
esse, qux agente Dei judicio sua accusatione et tes-
tificatione eum deposuerunt, nisi forte in auimo
ipsius soliditate humilitatis fundato, mundanze alii-
tudinis desiderium penitus excoctum sit. Preterea
excellentiam vestram latere nolumus, quod in lite-
ris, quas dominus papa Eugenius depositionem il-
lius confirmans scripsit, statuisse dignoscitur, ut
Si idem llenricus pacem monasterii Corbeiensis
perturbare presumpserit, et bis. tertioque. commo-
nitus non resipuerit, non solum ibi ulterius non
habebit prelationis officium, sed ne postmodum
ibi inter subditos maneat, prohibuissc.

Cum a conventu. illo malignantium , qui apud
Gyseke, ut supra dietum est, fuit halitus, reverte-
retur, babuit hospitium pra foribus monasterii in
domo cujusdam laici sibi antea familiaris, ubi a
quibusdam juvenibus nova cupientibus visitatus
fuit et antelucanis horis in ecclesiam vocatus et
salutatus fuit. Unde egrediens mane invenit opera-
rios in muro novarum zdium, quas erigere inclioa-

gabiles vie Dei! Dum honorem conscii fragilitatis (; vimus, hortatusqueeos ad studium operis promisit

rejicimus, consilio divino capimur; eum ad quietem
diu desideratam et corpore et animo tendimus,
:eternie providentie judicio labores inextricabiles
etanxios incidimus, et in liac via Domini cum
amamus, odium recipimus ; cum miseremur, af-
fligimur. Aecusatores quidam et testes atque coope-
ratores depositionis hominis illius elisum recolli-
gunt, odia incendunt, armant iras, presumptionem
roborant, non quia eum diligunt, sed quia ipsi in-
quieli sunt, Quod autem vestra eruditio scripsit, ut
jam szpe nominatum fratrem in claustrum proles-
sionis sue benigne recipiamus, et paterna consola-
tione contritionem ejus  sublevando foveamus,
quamdam juris raüonem prztendere videtur; sed
imbecillitati nostra nequaquam justum sive legiti-
mum aut regulare creditur, ut ad tutelam redeat,

D

de qua fuit semel emancipatus. Emancipationem .

vero intelligimus abbatis promotionem, quia capite
diminutus non potest fleri legitime tutor. Sicut
ergo a prelatione alicujus dignitatis depositus,
jure cogi non potest, ut ibi nolens habitet, ubi prz.
fuit ; sic nobis videtur Ecclesiam cogi non posse,
ut depositum suum, non dicimus alat, sed in sux
habitationis penetralia cum formidine futwri scan-
dali recipiat, nisi forte quis sux depositionis scen-
tentiam patienter ferat, et reversus cum adversa-
riis in concordiam in electionis assensu illum ar-
roget, quem postea Patrem et tutorem absque con-
qradictionis obstaculo habere valeat. llle vir dua-

a seipso condignam retributionem acceptuüros ipsum
quoque camerarium nostrum, cui hanc sollicitudi-
nem injunxeramus. Verba hec inepti bominis ; sed,
ut scitis, populu3 ccpit ea exaggerare, et suscipione
ac metu omnia implere, ila ut etiam viri, quos ma-
jeris opportuit esse consilii, in. offensionem sint
adducti. Pro qua re admonuimus eum per venera-
biles Patres et coabbates nostros, per abbatem vi-
delicet de Reinehusen, per abbatem de Northeim,
per abbatem de Sancto Godehardo, per abbatem de
Gravenkirch, per abbatem de Flietorp, per prze-
positum de Richenberch. Sie firmatam credimus
sententiam domini papa, ne idem dominus de cz-
tero sit habitator vel dominus Corbeieusis mona-
sterii. Hxc, Pater amantissime, vobis seribere di-
gnum judicavimus, prolixiora fortasse, quam vestris
occupationibus seu valetudini conveniat, sed eo
animo factum est, ut totus rerum ordo vobis ple-
nius innotescat, et nostra parvitas apud vestram
discretionem in eo quod petitionem vestram tanta
necessitas exaudiri non palitur, placidam excusa-
tionem inveniat. Quod vero plurali numero scribi-
mus, non venit ex elatione cordis et pompa verbo-
rum, neque uL ex tumida dictione oratio flat cvas-
sior, aut ex producta positione numerosior, sed ex
nostra, id est monachorum consuetudine, hoc fa-
cimus, qui nihil singulare aut proprium nisi : Mea
culpa peccavi. Superlluam fortasse, sed tamen officio-
sam operam assumimus, videlicet Minervam docere

Digitized by Google
