1509

EPISTOL.E.

1510

' Divin bonitati immensas gratiarum actiones re- A sublevetis ct de iudulta pace. duci et sorori vestrae

ferimus quod te ad Ecclesie sux regimen vocare
dignatus est, et participium sui nominis, in quo
clamamus : Abba, Pater, tibi conferre, ut. lucerna
sollicitudinis tuz, qux hactenus sub modjo priva-
Ve vitx latebat, super candelabrum posita ad mul-
torum salutem luceat. Hactenus eras nobis soror,
deinceps eris nobis et soror et sponsa tanto fami-
liarius, quanto per* denominationem nostro oneri
accessisti vicinius. Misimus'tibi annulum subarrba-
tionis, ut nullum przter Christum amatorem admit-
tas.

EPISTOLA CCXXI.
CONRAPI IMPERATORIS AD EUGENIUM PAPAM Iit.

Petrum Capuanum archiepiscopum (159), cujus ope p

sanitatem recuperaverat , ei commendat.
(Anno 1150.)

Dilectissimo in Christo Patri suo Eveexio sancte
Romane Ecclesie summo pontifici, Cox&apus Dei
gratia Romanorum rex et semper Augustus, filialem

. per omnia dilectionem , et debitam in Domino reve-
rentiam.

Deo propitio res nostras moderante, etc. Vide iu
Eugenio.

EPISTOLA CCXXII.
EUGENII PAPAE 111 AD PRELATOS. POLONLE,

Arguit eos quod latam a G. nuntio interdicti senteu-
tíam non observent, atque. ut. resipiscant eamdem
sententiam. confirmat.

(Anno 1130.)
Evcrmius episcopus, servus servorum Dei, venera-
* bilibus fratribus archiepiscopis, episcopis et aliis
Ecclesiarum prelatis per Poloniam constitutis, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.
Quod vos benedictionis alloquio salutamus, etc.
Vide in Eugenio.
EPISTOLA CCXXIII.
€. DIACONI CARDINALIS AD CONRADUM JMPERATOREM.

Cum mulum. in sua. legatione pro duce. Polonie
laboraverit , orat ut ipsi auxilium prestet.

(Anno 1150.)

Coxnabo Dei gratia glorioso Romanorum regi Àu-
gusto, G. sancue Roman: Ecclesia diaconus cardi-
nalis, devotum servitium suum et orationum per-
severantiam.

Pro negotio nobilis et illustris viri ducis Polonie
et conjugis suz sororis vestrz, mandato Domini
papee nos satis laborasse vobis non erat incognitum.
Verum  persistentibus in sua duritia adversariis,
sicut a Domino papa nobis injunctum fuerat, et ex-
hortationis vestrz? nobis monita suggesserunt, ju-
stitiam de eis facere non dubitavimus. Quia ergo
negotium illud jam ad vos quodammodo speclare
videtur, majestatis vestrz celsitudinem attente ro-
gamus, ut ita manum auxilii vestri eidem duci ct
brachium fortitudinis vestrze porrigere studeatis, ut
vigorem ecclesiastici officii in bac parte viriliter

(159) De hujus archiepiscopi pontificatu altum in
ltalia sacra silentium, ubi locum liabere debet inter

laudem a Deo et hominibus consequi valeatis, Sen-

tentiam autem, quam contra. adversarios ducis W.

etsororis vestrze promulgavimus, dominus papa et

Romano Ecclesia firmaverunt , et usquequo resipi-

scant et ad pacem convertantur, eam sententiam -
nequaquam relaxabunt.

EPISTOT.A CCXXIV.

WIBALDI ABBATIS AD. E, IMPERATOREM CONSTANTINO-
POLITANUM,

Optat ut Deus victerem eum reddat de tyranno Si-
cilig, et ut initum cum. Conrado imperatore olim
fedus renovet et firmet.

(Anuo 1150.)

Glorioso, sublimi ac przcelso victori, magnifico,
ac prapotentissimo E. PonPugocENxiTO. Grecorum
iniperatori excellentissimo , WisaLtpus Dei gratia
Corbeiensis et. Stabulensis abbas, assiduas ovatio-
nes et devotum servitium.

Quod ad gloriosam raajestatem vestram , ad
sanctum et terribile imperium vestrum scribere
audeo ignoius vobis tam facie quam obsequio, per-
suasit mihi sacratissima fides vestra, charitas et
benignitas, quam  exhibuistis charissimo domino
meo Conrado serenissinio Romanorum imperatori
augusio in terra imperii vestri. et magnas potestatis
vestre quando in tali. temporis ei rerum articulo
erat, ubi solet verus amicus probari. Et quoniam ii
veritate intellexi quod ipse dominus meus vos ct
imperiwn vestrum diligit, et omnia qux vobiscum
per pactum et conventiones firmavit, implere inten-
dit, ego quoque pro mea parvitate vestram celsitu-
dinem plurimum diligo et honoro, et. ut de com-
muni hoste imperii vestri illustrem. victoriam ct
gravem vindictam sumatis, Deum humili ac devota
prece deposeo. Sane ille idem Sicilizs tyrannus me-
ipsum de monasterio Sancti Benedicti in monte Ca.
sino expulit et perimere voluit, cum fuissem ibi
communi omnium voto ct acclamatione ordinatus
abbas, imo nolens tractus in tempore felicis memo-
rix Lotharii imperatoris, et gaudeo quod tales ha-
beo adjutores, quin potius duces ac principes con«
tra predictum. Dei. inimicum. Siquidem malignus
ille et alii quamplures homines contra magnificum

p et forte iiperium vestrum multa mala moliuntur et

quotidie machinantur; sed confido de omnipotentia
Dei et de ipsius elementissima justitia, quod tantum
ac tale imperium, in quo est divine religionis
cultus, in quo est ordo legum et juris civilis ratio, in
quo est fortitudo et disciplina militaris, in quo est
infinita divitiarum copia, nullatenus ab improbis et
perversis et absque pietate divina hominibus subrui
possit et superari. De ampliticando vero et in melius
firmando fodere inter sanctum imperium vestrum
et przcelsam domini mei majestatem suadeo magni-
ficenti:e vestre, ut voluntatem suam, quam vestre
sapientie in presenti manifestat, adimplere non

Gaufridum, qui anno 1150 deyixisse videlur, et At
phanum qui scdissc dicitur ab anno 1165 ad 1185.

Digitized by Google
