<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1907          WIBALDI ABBATIS STABULENSIS          1908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    laborare fecistis, de vobis persuasum est a multis, 
    quod postposito Dei timore, omnes quæ vestra sunt, 
    queratis, non quæ Jesu Christi, necque tutum vobis 
    est ut eum de cætero inconsiderate agentes ad ira- 
    cundiam provocare non timeatis. Hæc verba nostra 
    dominus Heresfeldensis cum maximo favore prose- 
    quetur, materna lingua sententiam amplificans et 
    ornans.
    
    Dum hæc aguntur, intromissus est ad nos co- 
    mes Godefridus et advocatus ejusdem Ecclesiæ, 
    orans tam sua quam laicorum unanimi voce, ne ad- 
    versus libertatem electionis canonicæ, pro qua 
    parentes ipsorum sanguinem suum multis præliis 
    sudissent, aliquid statuere vellemus; nihil actum 
    esse quod regibus per vim electionis potestas esset 
    adempta, quod Ecclesiis in arcu et gladio laicorum 
    liberas electionis esset asserta; si papa pro suo 
    arbitratu Ecclesias vellet ordinare, et personas in 
    ipsis prevalere, salius [ilegivel] regiam vim quam 
    pontificalem sustinere, modis omnibus velle et con- 
    sulere, ut de ipsa Fuldensi congregatione frater 
    aliquis ad regimen omnium assumeretur, nisi forte 
    quod fieri non posset, nullus in ea dignus ad præ- 
    stidendum inveneretur. Nos vero cuncta hæc suavi 
    et blando mitigare volentes alloquio, et opportuni- 
    tatis locum reperire cupientes, quo ab eorum ac- 
    tione sub aliquo rei honesta titulo possemus disce- 
    dere, postulavimus ut a nobis tantisper egredere- 
    ntur, donec collatis omnium sententiis pari atque 
    consono verbo respondere possemus. At illi regres- 
    si quiterim mox plures numero redierunt, transac- 
    to brevissimo temporis spatio, petentes instantius ut 
    eis privilegia Fuldensis Ecclesiæ super electione 
    abbatum panderentur, nefas esse protestantes illa 
    violari; sese pro dignitate monasterii stare usque ad 
    mortem esse paratos: quæ si hoc continerent, ut de 
    monasterio nullus eligeretur, sequendum esse ac 
    tenendum; si autem contra, ruinam esse et om- 
    nium interitum, si ab his aliquatenus recedatur.
    
    Horrabamur impense fratres, ne contra mandatum 
    vestrum novum, quod urgente necessitate et pos- 
    cente utilitate factum fuerat, privilegi alicujus au- 
    ctoritatem prælenderent, ne inter eos, quorum ea 
    minime interest, dissensionis materiam seminaret, 
    sed juxta præcepti vestri formam ad Ecclesiæ suæ 
    salutarem provisionem sese unanimiter coapta- 
    rent, scituri quod si aliter præsumption foret, quo- 
    niam manus Moysi graves sunt.
    
    Præterea jam non cum ratione honestatis am- 
    plius dissimulandum esse judicantes respondimus 
    illis assertoribus libertatis, nihil a vestra sublimi- 
    tate factum esse in hac causa violentum, nihil inso- 
    litum, nihil contra justitiam et libertatem universa- 
    lis Ecclesiæ, nihil contra privilegia et dignitatem 
    Fuldensis monasterii. Quia, inquam, quod a do- 
    mino papa prohibitum est, ne de Fuldensi congre- 
    gatione in presenti articulo ad regimen aliquis as- 
    sumeretur, de sacro fonte Regulæ sancti Benedicti 
    manavit, quæ præcipit, ut si concors in malis ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    congregatio personam vitiis suis consentientem eli- 
    gere voluerit, episcopus ad cujus dioecesim locus 
    pertinere videtur, non sinat pravorum prevalere 
    consensum. Electio vero vestra, quæ proxime an- 
    clioritale apostolica fuit cassata, qualis fuerit, doni- 
    ium nostrum papam, qui vester specialis dominus 
    est et episcopus, tota regione clamante, et ipso elec- 
    to annuntiante, non latuit. Ipse vero electus vester 
    qualis foret in longum futurus, in principiis suis, 
    quæ valde nociva fuere, patenter edocuit, qui con- 
    silio advocati et laicorum ad dispergendum non ad 
    recoglligendum utebatur; et sacri canones loquun- 
    tur, quod privilegium meretur amittere, qui privi- 
    legii abutitur libertate. Non igitur vestra libertas 
    subversa est, sed correcta; quia nec esse potest ho- 
    nor legitimus, qui fuerit de prævariacione collatus.
    
    Prohibito hæc tanquam medicina contra vehemen- 
    tem morbum ad tempus indulgula est, non valitura 
    diutius, nisi quandiu necessitas duraverit. Licuit 
    semperque licebit Romano pontifici, pro rerum 
    qualitate et temporum varietate, rigorem canonum 
    intendere vel remittere, et nova remedia novis mor- 
    bis adhibere. Porro quod ad electionis vestræ si- 
    ceritatem procurandam visitatores a sede apostolica 
    transmissi sunt, veneranda sacrorum canonum au- 
    ctoritas canonicum esse plurimis Scripturæ paginis 
    demonstrata; nec abhorretve vel aspernari debu- 
    isti duos illos abbates, viros utique religiosos et 
    sapientes, quibus visitandi cura, et præcipua con- 
    sulendi facultas est attributa, sine quorum præsentiâ 
    et nutu nos duo nec consilium nec consensum præ- 
    bere possumus.
    
    Quod vero sacrosanctum et ducem libertatis ti- 
    tulum tanto pondere opponitis, pace omnium dictum 
    sit, velamem potius est malitia quam assertio jus- 
    titiæ; quoniam alius castellum in faucibus monas- 
    terii ædificat, alius pensiones, quæ monasterio in- 
    ferri solent, usurpat, alius incendii, alius prædis et 
    rapinis infestat. Fratres in claustro inedia, siti, nui- 
    ditatem patiuntur, ut ne nobis quidem fratribus suis, 
    domini papæ famulis, officia hospitalitatis et huma- 
    nitatis possint imperdere. Ordinate pacem Ecclesiæ, 
    solvantur fratribus necessaria et debita stipendia, 
    revocentur ad domaliam non solum Eberacensis et 
    Everhacensis, sed etiam plures alii viri prudentes 
    ac Deum timentes, quorum consilio et opera talis 
    Spiritu sancto præstante eligi possit in abbatem, 
    cujus conversatio et studio tam spiritualia quam 
    temporalia correctionis effectum valeant recipere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em letra latina. Partes com legibilidade duvidosa foram marcadas com [ilegivel] por palavra. Colunas transcritas da esquerda para a direita; notas marginais (A–D) colocadas na coluna central conforme instrução. Não se efetuaram normalizações ortográficas; linhas truncadas no fim da coluna esquerda indicadas por reticências onde o texto da imagem fica cortado ou parcialmente ilegível.
  </notas>
</pagina>