<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    4255                                WIBALDI ABBATIS STABULENSIS                                4256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    artes, in silvam ferre ligna, mittere aquas in flu-
    mina, juvare lumen solis facibus accensis. Non
    doleatis, charissime Pater, quod hoc non habetis,
    quod habent cimices et vermiculi (114) quoniam ha-
    betis quod multi homines non habent: non, in-
    quam, tristemini, quod non habetis illud, ex quo
    nemo Deum vidit unquam, quoniam illud habetis,
    ex quo beati sunt, qui Deum, videbunt. Judicia
    Dei abyssus multa, et: O altitudo divitiarum sa-
    vientiæ et scientiæ Dei, quam incomprehensibilia
    sunt judicia ejus et investigabiles viæ ejus! Tyrannis
    et ecclesiarum subversoribus dat incolumitatem et
    rerum omnium affluentiam, religiosis et eruditis
    episcopis subtrahit visionem oculorum, ne gregem
    suum oculis carnis videant et officium altaris im-
    plere valeant. Patitur et Apostolus aliquid, quod
    non vult, propter quod ter Dominum deprecarur.
    Sed dicitur ei: Sufficit tibi gratia mea. Et ad reve-
    lationum humiliandam superbiam monitor quidam
    humanæ imbecillitatis apponitur, in similitudinem
    triumphantium, quibus in curru comes retro ad-
    hærebat per singulas acclamationes civium dicens:
    Hominem te memento. Valete.
    
    EPISTOLA CXXXII.
    
    CORBEIENSIUM MONACHORUM AD BERNARDUM EPISCOPUM
    HILDENSEHEIMENSEM.
    
    Exponunt tres rationes, quæ ipsos deterrent a reci-
    piendo Henrico quondam abbate deposito.
    
    (Anno 1149.)
    
    Domino et Patri sanctissimo Bernardo, venerabili
    episcopo sanctæ Hildenseheimensis Ecclesiæ, con-
    ventus Ecclesiæ Corbeiensis devotæ orationis in-
    stantiam et debitam charitatis perseverantiam.
    
    Venit ad nos venerabilis abbas Sancti Gode-
    hardi (115), homo in nostro monasterio ex longo jam
    tempore dilectus et familiaris, afferens parvital no-
    stræ litteras vestræ sanctitatis, quæ hoc depreca-
    bantur, ut domnum Henricum, quondam Ecclesiæ
    nostræ abbatem, ad nos reconciliarremus, et vo-
    lentem conversari inter nos non repelleremus. Quod
    vero tunc in præsentiarum vestræ paternalitati res-
    pondere distulimus, causa erat quod in hoc verbo
    magna anxietate tenebamur, nec in re tam difficili,
    quæ scandalum Ecclesiæ nostræ gignere poterat,
    inconsultatis universis, qui tunc plerique aberant,
    quidquam statuere incongruum arbitraramur. Quid
    autem nunc in consilio invenerimus vestræ celsi-
    tudini per unanimatis nostræ litteras aperimus,
    hoc in principio postulantes, ne indignetur nobis
    dominus noster, quod petitioni vestræ satisfacere
    non possumus. Homo enim iste, pro quo interpel-
    latis, magnam Ecclesiæ nostræ afflictionem intulit.
    Primo quidem cum a fratre suo comite Siffrido ad
    dignitatem abbatiae violenter est intrusus; deinde,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,1000,920">
    cum in prælatione positus Ecclesiæ inutilis fuit et
    damnoso; postmodum etiam, cum ex Dei judicio
    depositus, Ecclesiam nostram multis et magnis in-
    jurijs, in quantum potuit, est persecutus. Siquidem
    ut apud excellentiam vestram excusabiles esse va-
    leamus, violentam intrusionem ejus in abbatum
    paucis verbis exponemus, in quibus tam vera lo-
    quemur, quam visa et experta dolemus. Cum do-
    minus noster piæ memoriæ Adelbero abbas vitam
    universæ carnis ingressus esset, idem dominus Hen-
    ricus erat apud nos adhuc in annis adolescentiæ,
    et nuper absolutus de sub jugo claustralis custodiæ.
    Hic aspiravit ad dignitatem abbatiæ, quam etiam
    adeptus est, fratre suo Siffrido cooperante. Misit
    namque idem comes ipso articulo temporis, quo
    abbas senior decesserat, secretos nuntios ad
    Moguntinum archiepiscopum, et cum hoc igno-
    raremus, callide egit, ut electionem, quam de con-
    suetudine monasterii eadem die celebrare debeura-
    mus, per triduum differremus. Feracto triduo, ve-
    nerunt legati domini Moguntini cum litteris ipsius
    missis ad nos. Litteræ autem continebant petitio-
    nem et suasionem archiepiscopi de eligendo in ab-
    batem fratrem comitis, postremo etiam communica-
    tionem quamdam si petitioni ejus in eandem per-
    sonam non præberemus assensum. Si, inquit, eum
    non elegeritis, et sinistri aliquid provernerit, neque
    iniquitas mea neque peccatum meum.
    
    Legati præterea ipsius quædam immania loque-
    bantur, comminantes, si alius electus foret, laxan-
    dum suum archiepiscopum, ne consecraretur, pro-
    hibiturum, denique in conspectu domni papæ eum
    nobis adversaturum. Venit ergo dies, cum facta
    secundum consuetudinem Ecclesiæ solemni invo-
    catione Spiritus sancti, ad eligendum Patrem et
    pastorem animarum nostrarum in capitulo consedu-
    simus. Comes vero supranominatus de promoven-
    do fratre suo sollicitus erat. Unde et ambiendo
    singulatim omnes, qui desiderium suum promovere
    poterant, per se et per secretos nuntios convenerant,
    et alium quidem suasionibus, alium blandimen-
    tis, alium terroribus ad electionem sollicita-
    bat. Nam et præposito nostro per familiares nun-
    tios sub diligenti intermiatione ita pollicitus est,
    quod si electionem fratris sui in aliquo impedit
    et, omni honore eum in Ecclesia nostra prorsus nu-
    daret. Cum igitur de voluntate comitis in publicum
    dictum fuisset, et quidam de fratribus repleti Spi-
    ritu Dei resisterent, et causas contradiccionis suas
    multas et convenientes redderent, sive quod præ-
    dictus Henricus, quem elegere colebatur, infra
    annos esset, sive quod pene illiteratus hujus digni-
    tatis officium verbo et doctrina minime administrare
    sufficeret, sive quod inops consilii et totius [ilegivel]
    animique forsan, vel pro peccatorum suorum gravi-
    tate aliis fuisset suspectus, quod Ecclesiæ nostræ
    gravissimum dampnum afferret; ad hoc omnes
    concordes nos voluerunt de consilio et præsidio
    vestro id deliberare. Sed dum hæc fiunt, comes
    per vim et minas [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,1000,1000">
    (114) Oculos scilicet, quibus Bernardus privatus fuit annis novem antequam ex hac vita migraret. Hic error assumpsit in coadjutorem Brunonem decanum summi collegii ex Chronic. episc. Hildesh. edd. tom. II. Script. Brunvic., p. 292.
    
    (115) Fredericus procul dubio, de quo supra, Corbeiensis ex longo tempore dilectus et familiaris, et ideo a quibusdam dictus Corbeiensis; jametsi magis constat ex popularibus chronicis Fuldensium fuisse.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino; página em duas colunas. Onde a leitura é incerta foi marcado [ilegivel] por palavra. Letras A–D na coluna central são notas marginais de identificação de parágrafo.
  </notas>
</pagina>