511

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

LEA

differatis. Si dignatur vestra sullimitas meam par- À principis, de quorum pace et concordia se libenter

vitatem inter notos habere, et per gloriosos apices
vestros salutare, de fideli fidelissimum me facietis.

EPISTOLA CCXXV.

WIBALDI ABBATIS AD C. CARDINALEM.

De (edere Conradi imperatoris cum imperatore Con -
slantinopolitano adversus regem Sicilie, quod pa-
pam mazime tenebat anzium.

(Anno 1150.)

Reverendo Patri suo et. domino G. sanctze. Ro-
manz Ecclesie diacono cardinali, frater WisALbus
Dei gratia id quod est in Ecclesia catholica, exi-
guas orationes et devotum servitium.

Si assiduitas familiaritatem, si familiaritas obse-
«uium nobis apud vestram excellentiam dilectionis
gratiam peperisset, auderemus celsitadini vestrae
quidam tutius scribere et a vobis fortasse quzedam
reciperemus, qu: non essent in hoc temporis statu
inutilia, quam fiduciam apud beate recordationis
Guidonem (140) cancellarium viginti annorum notitia
et quotidie accrescens inter nos charitas effecit, ita
wt ei loqui et scribere tute possemus, quidquid in
buccam venisset. Sane cum idem vir beatus nobis
proxime scripsit, familiariter parvitati nostra inti-
ware dignatus est, quod quidam rumor tam domi-
num papam quam curiam suam perturbas-cl, pro
€o quod serenissimus dominus noster Conradus
Ronanorum rex fadus cum imperatore Grecorum
firmasse dicehatur ; jta ut sanctam Romanam Eccle-

acturum promittebat, si sciret. domino nostro non

fore ingratum. Visus est hoc ipsum innuere domi-

nus T. (142) Sancte Ruünze episcopus in litteris Suis,

quas post reditum suum a Jerosolyma, cum per Si-

ciliam transitum habuisset, domino nostro scripsit,

Ad cujus verbi assensum , nos animum nostrum «
consilium domini nostri, quantum in nobis fuit, in-
clinare nequaquam voluimus, nisi prius quid super
hoc in beneplacito domini pape esset, certius in-

tel geremus, nec tamen super hzec ei scribere pra-
sumpsimus, ne videremur altiora nobis petere, ei
in secreta ipsius temeraria importunitate irruere ;
sed quod si insipientes apud vos facti sumus, fides
quam ad sanctam Romanam Ecclesiam habemus,
et vestra. humilis et affabilis benignitas nos coege-
runt. Quod. si stadium nostrum taciturnitas vestra
et propitia responsio adjuverint, erimus de eztero
in. hujusmodi officiis promptiores. Sceripserunt se-
natores vestri ad dominum nostrum graves et duras
adversus dominum papam epistolas (145), quz ad
ipsum mense Januario allat:» sunt, quarum exempla
vobis attulissemus, si ad urbem , uti condictom
fuerat, venissemus. Industriam vestram, de qu
plurimum confidimus, attente monendo rogamus
ut petitiones, quas ipsi domino pape scripsimus,
ad effectum perducere curetis. Cum hxc scripsi
mus eramus in Fuldensi monasterio, et a curia
apud Wirceburg recesseramus, sic ordinatis rebus,

siam catholicorum omnium matrem graviter, si cut magister Henricus regie curi: notarius ad do-

posset, affligere et perturbare disponeret. Injuixit
etiam parvitati nostre ex parte domini pape et sua,
et attentius exhortatus est ut, modis omnibus qui-
hus possemus, efficere studeremus , ne adversus
apostolicam sedem hujusmodi fluctus insurgerent,
vel si forte, aliquorum pravitate insurgere capis-
sent, cum aliis Ecclesi: Dei fidelibus pro viribus
nostris compesceremus, Fecimus quod jussit, ct
homini non federe contracto, sed et fastu et inobe-
dientia. Grzcorum aliquantulum cofrupto , longa
cohabitatione et 38sidua collocutione humilitatis et
obedientie bonum instillavimus , et — aliquorum
verba familiaritatis ausu severius interdum repres-
simus. Purro in capite Quadragesimz dominus ab-

bas Clarzvallensis misit domino regi litteras (144) D

per episcopum Frisingensem , in quibus collaudabat
dominum illum Sicilie, eo quod in multis utilis et
necessarius fuisset catholice Ecclesiz, futurus uti-
lior, si non. prohiberetur virtute et potentia nostri

(440) Hic Guido ex comitibus Capron:e Pisanus
diaconus cardinalis ab hunocentio 11 auno 1150,
creatus, cum viginti annorum spatio familiaris fue-
rit Wibaldo, ad 1150 pervenisse ct non ultra dicen-
dus est, ut. patet ex hac epistola, qua eum beate
recordationis cancellarium vocat, ac proinde emen-
dari debet. Ciaconius qui obitum ipsius anno 1155
Consignat. .

(141) Duas habemus saneti Bernardi ad Conratum
epistolas, scilicet 185 et 244, quibus eum liortatur
ad reverentiam sedi apostolicze exhibendam; verum
ju eis ne minimum quidem verbum de rege Sicilie,

minum papam in p:xsenti transire debeat.
EPISTOLA CCXX VI.

CONRADI IMPERATORIS AD EUGENIUM PAPANM Hi.

Mittit ad eum oratorem magisirum. Henricum curie
suc nolarium,

(Anno 1150.)

bilectissimo in Christo Patri EucExto, sancte Ro-
mang Ecclesi? summo pontifici, Coxnapus Dei gra-
tia Romanorum rex et semper Augustus, filisicm
per omnia dileclionem et debitam in Domino reve-
rentiam.

Ex quo nos propitia divinitas, etc. Vide in Ex&-
nio 17], post ipsius Regesta.

EPISTOLA CCXX VII.
WIBALDI ABBATIS AD EUGENIUM. PAPAM 1l.

Significat ei et petit ab. eo confirmationem elections
Marcuardi abbatis Fuldensis.

(Anno 1150.)
Reverendo iu Christo Patri suo et domino Emc£-

quem tamen in quibusdam aliis epistolis 207, 208
et 209, laudat, ipsius magnificentiam et eleemosy-
nas mire praedicans, Verum in epistolis quas anie
ad Innocentium Il nomine Adalberonis archiepiscopt
Trevirensis scripserat, vocat eum tyrannum Siculum
epist. 476 et 177. Porro laudatam hic a Wibaldo
epistolam excidisse constat. .

(442) Theodevinus Germanus ab fnnocentio Il
creatus cardinalis. |

(343) llas epistolas superius babes num. 23, 2:
915.

Digitized by Google

