1515

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

4:16

non pra»umimus, tum propter varios el incertos A gratias divinz pietati exsolvimus, non enim vestram

eventus rerum, tum ne in arduas et arcamas res et
in secreli vestri profundum nos temere et impor-
tune ingerere zstimaremur. Petitiones nostre que
in scriptis habentur, ut a. clementia vestra humi-
liter exaudiantur, humiliter imploramus, quoniam
nisi ad labores Corbeiensis Ecclesie tolerandos be-
nedictam manum auxilii vestri nostrze. pusillanimi-
tati porrexeritis, avolare nos oportet et requiescere
a pusillanimitate spiritus et tempestate. Sanctita-
tem vestram ad regimen Ecclesiz catholic: in longa
. tempora Dei misericordia conservare dignetur.

Wibaldus abbas Corbeiensis petit, ut dominus
papa scribat H. Mindensi episcopo, quatenus sine
mora Kaminatensem ecclesiam reconciliet, quat
ideo pollutam esse judicavit, quod puer unus mo-
nachus, dum in resarciendo tecto ecclesie archi-
tectis subministrat, de culmine in pavimeutum
ecclesizx collapsus est, et ita absque ulla sanguinis
effusione exstinctus, quam per amni fere spatium
reconciliare noluit. Et quod de parochianis suis
Thiderico de Rekelinge ac Reinberto et Thiderico
filiis ejus, qui praedia Kaminatensis ecclesie inva-
serunt, justitiam faciat, ut si infra triginta dies post
acceptas literas possessiones non dimiserit, et

ablata in integrum non resütuerint, excommunica- '

tioni cos subjiciat,

ltem petit, ut domino A. Dremensi archiepiscopo
$cribatur, quatenus pr:edia Kaminatensis ecclesiz,
qua in terra sua sunt, abbatem retinere adjuvet, et
cas przecipue possessiones, quas Juditha *abbatissa
post depositionem suam alienavit, et invasores uisi
infra triginta dies post acceptas litteras resipiscant,
excomnunicet. lem. petit ut. in eumdem modum
scribatur H. Ferdensi episcopo. Mem petit ut duci
Saxonis in eamdem sententiam scribatur. Item
petit ut tam Coloniensi archiepiscopo, quam Colo-
njensi ecclesie districte et dure scribatur, de Ju-
ditha abbatissa de Jesika, qux abbatía est in fundo
ei parochia Colonieusi, qux non solum clausa et
correcta non est, sed etiam per totam terram cum
suis corruptoribus volitat, e&. bona Kaminatensis
ccclesiz, a qua per bonz memori: Thomam cardi-
nalem apostolice sedis legatum deposita fuit, et

minus quam nosiram sospitatem et prosperitatem
desideramus, et ab eo, hzc qui prestare potest
precibus, licet indignis, augeri et conservari depo-
scimus. Quod autem facietenus vestra pietas videre
nos tantum desiderat, grates quidem agimus, ipsam
tamen proinde quod nos videre non valuit, minime
dolere rogamus, cujus presentiam nostri cordis a
meinoria nec locorum spatia nec tormenta inürni-
talis continua amovere queunt. De czxtero quoniam
vestrze sublimitatis excellentia pro uobis usque adeo
humiliari non dedignatur, quod nostre verbula paz-
vitatis domino nostro papz sese velle deferre pro-
mittat, ei humiliter inclinamus, et ut vestrum iter
angelus Dei comitetur, votis omnibus optamus. Et

B quoniam impresentiarum ad predictum dominum

nostrum, quod deferamus, uihil aliud habemus, no-
Stras ei continuas mandari oratiunculas, inürmita- -
lem quoque vestre relatione gratie insinuaci ro-
gamus.

EPISTOLA CCXXX.
D. EPISCOPI PRAGENSIS AD WIBALDUM ABBATEM.

Ad papam profecturo mittit munus, oraique ut. sui
apud pontificem recordari velit.

(Anno 1150.)

WisaLpo domino et Patri suo reverendissitno
Corbeiensis et Stabulensis ecclesi: abbau, D. licet
indignus Dei tamen gratia Pragensium episcopus,
euin sinceritate servitii exiguas orationes, — '

Regalibus vos occupatum negotiis et regali assi -
dentem lateri gratulamur, lloc enim gratia vestra ex
sutiquo apud parvitatem nostram multia bencficiis
obtinuit, ut profectu! vestro congaudeamus, Verum
tamen quod litteras vestras omni suavitate et mellita
dulcedine plenas mittere dignatus estis, quantas im-
praesentiarum valemus gratiarum actiones sincera
paternitati vestre referimus, et licet corpore disjun -
clos diversitas locorum separet, nunc tamen pro-
sentia vestra spiritu nostro quotidie prz: oculis ba-
bita per scripta vestra est renovata. De cztero quia
tantam gratiam humilitati nostrz in oculis vestris
Dominus contulit, ut in curia quoque Romana uo-
stri memor esse velitis, et inde quidem vobis gra.

sententia depositionis a. domino papa in synodo Re- [ tias agentes obnixe postulamus, quatenus immeritz

tyeusi confirmata, qu:ze nisi deposita aut excommu-
nicata fuerit, nullo modo cessatura est.
EPISTOLA CCXXIX.
U. MORAVIENSIUM AD WIBALDUM ABBATEM.
Optatum ad papam iter ei devrecatur.
(Auno 1150.)

WisaLDpo serenissimo domino et Patri sun vene-
rabili sauctz Corbeiensis ecclesie abbati, H. Dci
per patientiam Moraviensium id quod dicitur, ser-
vituus cum devotione orationis mulus participa-
üouem.

Vestre literas benignitatis veneratione debita
suscepimus er» quibus desiderio quod desideravi-
mus, vos videlicet, quia. salvum esse percepimus,

persoug nostre memoriam quantulamcunque di-
gnahimini apud dominum apostolicum facere noa
abnuatis. Preterea. quamdam parvulam cbaritatesa
sinceritati vesir;e transmisimus, rogantes et in Do-
mino obsecrantes ut bencvole eam suscipiatis, et ex
ea saltem equum servienlis vobis ferrare non ab-
nualis. Honestam ac Deo devotam ac dilectam fa-
miliam vestram ex obsequio parvitalis nostrae, de-
minum quoque cancellarium amicum nostrum s2-
lutare dignemini. Orantem pro nobis sinceritatem
vestram, nobis multum necessariam, in pace e& pto
speritate Dominus Deus sanam et incolumem com-
ducat et reducat, ct longevo tempore caos
diat. . :

Digitized by Google
