1513

EPISTOLE.

4514

to uni et universali pontifici , frater WiBALpus Dei A eum intime noverant, plurimum laudatur, et non

gratia et vestra id quod est in Ecclesia catholica,
honorem ut patri , timorem ut domino.

Postquam gloriosus fllius vester noster serenissi-
mus dominus Romanorum rex a Jerosolymitana
expeditione reversus fuit, dilectus frater noster H,
Herfeldensis abbas ab administratione Fuldensis
abbatie, quam susceperat, cessit. Itaque dominus
noster rex tum pro innumeris vexationibus, quibus
Fuldensis Ecclesia tam intus quam foris quotidie
fatigabatur, tum pro partium studiis , qu: de facili
componi non poterant, ordinare ipsum monaste-
rium distulit, et sicut in recolligendis possessioni-
bus, quz inordinate fuerant disperse, potens et
efficax esse poterat, sic in curandis animabus,
quz Ecclesiarum pretiosissima est substantia, invi-
gilare et attendere non poterat. Super qua re a no-
stra parvilate szepe commonitus et ab Ebracensi ab-
bate et aliis religiosis viris, tandem suggestioni ac-
quiescens, venit Fuldam mi. Nonas Aprilis. Cui cu-
riz interfuerunt venerabiles filii vestri, Bremensis
archiepiscopus, Wirceburgensis et Halberstadiensis
episcopi, et alii de laicorum ordine principes et no-
biles multi, a quibus inter cztera regni negotia
quzsivit, qualiter Fuldense monasterium sic Deo
auctore ordinaret, quatenus ibidem, quz sunt Dei
Deo, et qux Cesaris suut Casari redderentur. Du-
bitatum est diu, ut in talibus negotiis solet, maxime
propter multas in brevi tempore abbatum muta-

tiones et propter partium studia et dissensiones, C

qu:e in eodem monasterio adhuc fervere nosceban-
tur. Suspensi$ ergo omnibus, dixit dominus rex
quamdam sibi personam a viris religiosis esse osten-
sam boni testimonii eL integrae fam», quae reu mo-
dicam religione possessionibus et zdiflciis auxisset,
de cujus pietate, fide et constantia nequaquam du-
bitarent, quin Fuldensi Ecclesie et prazesse et pro-
desse possit: in cujus electione personz, si om-
nium vota concordarent, fore in brevi, ut cum suo
clementiori et propensiori patrocinio Fuldensis Ec-
clesia pristinum sux dignitatis honorem reciperet.
Placuit omnibus qui aderant tam pia regis devotio,
tan) religiosa sententia, et perlatum est ipsius ad
electores a prenominatis episcopis et ab Ebracensi

solum absens sed etiam ignorans clectus est, «t
valde invitus et plurimum renitens hoc onus subire
compulsus est, adhortante satis domino nostro re-
ge, et bona sibi promittente, et quodammodo co-
gente. Nostra quoque parvitas vestram celsitudi-
nem intime rogare ausu sanctze charitatis przsumit,
ut sanare dignemini contritos Fuldenses, et alligare
contritiones eorum, et per vestrze benedictionis ma-
num, qui sola potest. medelam prestare languo-
ribus, opus quod circa przedictam personam incho-
atum est, confirmetis. Hoc quoque sublimitali vestr:ze
iudicare studuimus, quod ea die apud Fuldam era-
mus, quando omnes Fuldenses fratres. regulariter
et humiliter eidem eiecto suo subjectionem et obe-

B dientiam promiserunt. Salvum vos et incolumem

2c regimen catholic: Ecclesie Deus omnipotens
custodiat.

EPISTOLA CCXX VIII.
WIBALDI ABBATIS AD EUGENIUM PAPAM IIl.

Iujunctam sibi ad papam legationem. explere prohi-
bitus, aliquas ei mittit. per. subrogatum, legatum
petitiones pro Corbeiensi monasterio.

. (Anno 1150.)

Dilectissimo Patri suo et domino Eccexio uni. et
wuniversali pape, frater Wisarpus Dei ct vestra gro-
tia id quod est in Ecclesia catholica, seipsum et sua
universa.

Venimus ad curiam gloriosi filii vesti Conradi
Romanorum regis in vigilia Nativitatis Domini, ct
permansimus in ea continue usque ad feriam quin-
tam hebdomad:s paschalis, sub ea. exspectatione,
ut nos et cancellarium suum ad vestrze sublimitatis
presentiam, sicut jamdudum condixerat et vestrze
quoque magnitudini significaverat, transmitteret.
In quo temporis spatio die et nocte id efficere stu-
diose sategimus, ut animum ipsius ad dilectionem
et reverentiam vestrx personz, ad defensionem sa-
crosancte matris nostre Romanz  Ecclesix et oii-
nium Ecclesiarum fortiter accenderemus. In quo
studii exercitio non solum conscientize nostrae testi-
monium habemus, sed et fidelium vestrorum et
aliorum quorumdam, qui tempora libenter accu-
santes bonis solent detrahere et discordias semi-

et liatclesburnensi abbatibus, a nohis etiam ct ab D nare. Sed intervenientibus quibusdam magnis re-

aliis principibus, quem sermonem tanquam divi-
nitus missum pari consensu et unanimi voto omnes
susceperunt, nomenque viri, qui tanto laudis et
principis suffragio juvarctur, sibi exponi flagiia-
bant. Jta celebri cunctorum conniventia elegerunt in
abbatem et rectorem animarum suarum et domi-
num Fuldensis Ecclesie dominum Marcwardum
abbatem monasterii de Telekeinge, qui fuerat nu-
tritus et educatus a puero in monasterio Sancti Mi-
chaelis in monte in civitate Bamberg, et sine que-
reta conversatus. Preíato autem monasterio suo
prafuerat annis octo, testimonium habens etiam ab
his «qui foris sunt, c(. provexerat. tam in divinis
qam in hemnanis rebus. Qui quoniam ab his, qui

gni negoliis, neque persona nostra neque cancellario
$uo carere voluit, cum tamen nos ad monasterium
nostrum usque ad futuram autumni temperiem re-
dire :gre permiserit. Interim misit magisirum Hen-
ricum curi:x su:x notarium, virum sapientem et pro-
bum, et vobis omnino fidelissimum, quem ut honeste
suscipiatis et efficaciter ac celeriter dimittatis, ex
abundanti credimus esse, vestram super hoc pru-
dentiam et benignitatem submonere. Venissemus ad
vos desideranter non solum pro honore et utilitate
Dei et imperii Romani, verum etiam ut faciem ve-
stram, quam sicut vultum angeli intuemur, cernere
mereremur, et humili sermone quxdam excellen-
tie vestrae suggereremus, que scriptis. commitiero

Digitized by Google
