1217

presentiam suam nobis Corbeiz exbibeant, ostensuri
nobis quam justitiam in nostra possessione habeant.
Quod si tunc non venerint, sciant pro certo quod
nos justitiam nostrant usque ad extremuro prose-
quemur, nec eis quidquam de jure nostro remitte-
mus.
EPISTOLA CXXIV.
THIEBOLDI AD. WIBALDUM ABBATEM.
De abbatissa Gesekensi.
(Anno 1149.)

Venerabili fratri et amico Wisarpo, Corbeiensi
abbati, Tuigbor.pus, Dei gratia, si quid est, cum ser
vitio intimam dilectionem.

Exhibit dileclionis vestrzz memoriam non ami-
simus, et quamvis gratias, sicut decuit, minime ege-
rimus; tamen ingrati non fuimus, nec unquam
erimus. Novit, domine mi, dilectio vestra valde inde-
cens nobis fore, quod cum abbatissa de (108) Geseke
negotium sumn in. nostrum consilium posuit, per
MOs et causam et compositionem perdat. Quam-
obrem vestram dilectionem diligenter commonemus,
quatenus verbum vestrum, quod super bac re me-
cum habuistis, vestrum faciatis, et dictam com-
positionem provenire sinatis atque hujus rei qua-
litatem in brevi nobis rescribatur.

EPISTOLA CXXV.
WIBALDIS ABBATIS AD THIEBOLDUM PRJ/EPOSITUM,
De abbatissa Gesekensi.
(Anno 1149.)

Frater Wisatpve, Dei misericordia id quod est in
Ecclesia catholica, dilecto fratri et amico suo
Tnigborpo, venerabili praeposito, dilectionem et be-
nedictionem.

Gratum nobis valde est, quod memoria vestra
firmiter tenet, quam sincero affectu vos a longis
retro temporibus dilesimus, quanto fidei studio ad
vestri honoris incrementum gavisi fuerimus, et
quod de his certa promissione vestra dignam re-
muneralionem exspectamus. Recordari autem de-
bet vestra prudentia, quod anno preterito, cum
dominus papa Trevirim esset venturus, et fama
referente didicissemus, quia intendebatis abbatissam
de Giseke ad praesentiam domini pape perducere,
et causam ipsius adversum nos agere, monuimus
vos tanquam virum discretum et intime familiarem,
me adversus innocentem el amicum studium ve-
strum in negotio parum honesto et debili procede-
ret. Siquidem abbatissa eadem novem fere mensi-
bus antequam ad regimen Corbeiensis Eccleeiz ac-
cederemus, deposita fuit, et remota a Kaminatensi
abbatia per dominum Thomam cardinalem presby-
terum, atque cum per vim contra canones obtinere
conaretur, ab advocato ejusdem Eeclesiz non sine
contumelia fuit expulsa. Ea remota, electze sunt per
contentionem duz el de tertia disputatum est. Cum
omnia tam in spiritualibus quam in temporalibus
in deterius ruerept, dominus noster rex ad cu,us

(108) Gesekense virginum monasterium anno 946
fu ndatumest in Westphalia ab Aholdo comite Anliol-

EPISTOL E.

19215

A ordinationem lucus pertinebat, ex cousilio ct &lmo-
nitione domini pap: delegavit Corbeiensi Ecclesim
et nobis praefat abbatiie ordinationem. Mis ita se
habentibus, dignum duximus, ut praxictum est,
vestra discrelioni suggerere, ne adversus decreta
Romani pontiüicis, et contra precepta domini regis
in defensionem persone illius stare videremini.
Rescripsistis nobis, si bene recolimus, quod mem
bro Coloniensis Ecclesi: deesse non possetis. Ve-
nit tamen illa Trevirim ad przsentiam domini pa-
py sine vobis, et quantum potuit in nos egit, veri
tatem tacens et mendacium loquens. Sed dominus
papa per litteras nostras veritate comperta, pro-
fixit nobis et ipsi diem audientiz in concilio Re-
mensi. Nos venimus, illa non venit. Laqueus eon-

B tritus, et nos liberati sumus. Dominus papa deposiv
tionem suam decreto confirmavit, et possessiones,
quas illa alienaverat, monasterio sub anathematis
interminatione restituit. Nos, charissime frater, me-
mores non sumus, quid vobiscum pro ea postquam
a Treviri recessit, sive per verbum sive per litteras
spoponderimus, cum nostra promissa memoriter
observare valeamus.

EPISTOLA CXXVI.

WIBALDI ABBATIG AD ARNOLDUM COLONIENSEM ARCHIE-
PI6COPUM. "

De quibusdam ministerialibus qui conspiraverant in
eum.

(Anno 1149).

Reverendo Patri suo et domino ÁnxoLpo, sancta
Coloniensis Ecclesix venerabili archiepiscopo frater
WisaLpUs, id-qued est. im Ecclesi: catholica, exi-
guas orationes et devotum obsequium.

Quia post Deum ej dominum regem caput omnium
principum in hac terra estis, et ad vos potissimum
respicit status pacis terrze, voljis conquerimur tan-
quam Patri et Domino, quod quidam ministeriales
Corbeiensis monasterii, qui erant in. convictu no-
Siro assidue, quadam nocte cum cdenaremns, a
mensa nostra egredientes, equos nustros effracto
stabulo furati sunt, e£ quosdam, quos abducere
non potuerunt, gladiis interfecerunt. Facto elamore
ad arma, ut mos terrz est, convenerunt alii mini-
steriales Ecclesi: plures numero, et pro sua fide
D conservanda, et pro honore omnium suorum pa-
rium vocaverunt quosdam ad duellum, quorum
consilio tantum facinus fuit perpetratum, cum eis
pugnaturi in octava Epiphania. Siquidem consilium
eorum et machinatio fuit, ut nos. illi ipsi latrones
interficerent, vel membris truneareul, ut. postnio-
dum veraciter didicimus, quod cum ad effectum
ducere non potuissent, nocturno (yurio equos no-
stros invaserunt, Proinde advoluti animo ad pedes
celsitudinis vestra, et omnium principum eive no-
bilium, et c:eterorum qui in curia vestra sunt, bu-
militer auxilium vestrum imploramus, quatenus
respecui divine pictatis et. pro reverentia domini

€

tensi, sub invocatione B. Marize et S. Kyriaci, cujus
fundationem anno 952 confirmavit Otto imyerator.

Digitized by Google
