1543

EPISTOLE.

1546

sbbatem T (149), qui per eam vestro ctiam loco re- A gientibus habitum monachicum induit, in sua justi-

gulariter praeest, contra ejusdem Ecclesiz privilegia
et vestra religionis propositum novis et superfluis
molibus fatigare incipiatis. Siquidem hoc certissime
constat, quod Ecclesia Walciodorensis ab initio
fundationis sux Ecclesia Hasteriensi et villa et om-
nibus appendiciis ejus per privilegia imperatorum
et regum et przcipue decreto. Benedicti papse. se-
ptimi aucta est, et inibi ordo monasticus ab abbate
Walciodorense constitutus ; vestram vero Ecclesiam
eidem Ecclesie subditam, et ejusdém loci abbate
contentam esse debere, nullus est qui ambigat.
Nos igitur qui de numero [iliorum Walciodorensis
Ecclesie sumus, vestros quoque fratres nos esse
cognoscentes, lioc universitati vestre, consilium

mittimus ut, quantocius potestis, ad pacem et con- B

cordiam cum abbate vestro et fratribus redire fe-
slnetis, contenti consuetudine et rebus vobis a
patribus vestris constitutis; neque enim meliores
estis quam patres vestri. Si autem primo discre-
lionis nostre consilium et litteras accepissetis, ne-
quaquam, ut eredimus, tantum processisset causa
vesira, neque odor bon: opinionis vestrae versus
fuisset in fetorem. Quod si consiliis nostris acquie-
scentes ad pacis et concordize unitatem tetenderitis,
nostram aretius benevolentiam consequemini, et
bonorum filiorum et fratrum locum et nomen apud
nos obtinebitis. Sin autem in vestra permanentes
pertinacia nostris monitis salubribus non obaudie-
ritis, extunc ad audientiam domini papse vos ap-
pellamus, et diem vobis in Circumcisione Domini
prafigimus ita paratis, ut de quibus vos interpella-
vimus, nobis respondeatis.

EPISTOLA CCLXXI.

WIBALDI ABBATIS AD STEPHANUM EPISCOPUM
METENSEM.

Ut

rivilegia Walciodorensis monasterii tueri et
asteriensium audaciam compescere dignetur.

(Anno 1151.)

Reverendo Patri suo et domino SrEPBíANO sancta
Metensis Ecclesim venerabili episcopo, frater Wi-
SALDUS Dei gratia id quod est in Ecclesia catholica,
exiguas oraliones et dovotum servitium.

Nosit, reverende Pater, vestra prudentia quod ab
initio dilectionis vestrz, quam nobis familiariter
offerre dignatus estis, sincere cbaritatis a(fectu
vos et vestra omnia dileximus, et ubicunque loco-
rum fuimus, honori personz et Ecclesie vestre pro
znodulo nostro astitimus. Eadem confidentia pa-
fernilatem vestram precari audemus, et exoratam
esse deposcimus, quatenus Ecclesiam Walciodo-
gensem, que nobis naufragium mundi hujus fu-

sina, conservari perpetuo constituit. Renovavit etiam
privilegium. Benedicti pape VII wii adhuc videri po-
&Ricorum Adriani et Eugenii 111, quibus manifeste
sstenditur. quod | Hasteriensis locus. Walciodorensi,
tangkam cella tel oropositura, vel quocunque nomine

tia et honore, juxta quod in privilegiis imperatorum
et regum videre poteritis, esse et. permanere jube-
atis. Neque enim sanctitatis vestre aures pseudo-
monachis Hasteriensibus accommodare oportet, qui
otio vaeantes fabulis student, vaua ei superilua me-
ditantur, et pacem Ecclesie conturbant. Siquidem
Ecclesia Walciodorensis ab initio fundationis suze
Ecclesia Hasteriensi et villa eL omnibus appendiciis
ejus per privilegia regum ct imperatorum, et prae-
cipue decreto Benedicti papse septimi aucta est, el
inibi ordo monasticus ab abbate Walciodorense in-
Stitutus. Quod cum ita sit, et in. memoria apud
plerosque babeatur, quod defuncti etiam fratres de
Hasteria in cemeterio Walciodorense antiquitus
sepeliebantur, rogamus sanctitatem vestram ut. te-
meritatem insanientium monachorum Hasterien-
sium auctoritatis vestra virga compescatis, et, ut
ad pacem et concordiam fratrum suorum redeant,
compellatis, aut si contemnunt, tanquam rebelles
et apostolicis decretis inobedientes de monasterio
€jici faciatis. Responsum vestrum tempestive humi -
liter et obnixe flagitando exspectamus. Nam in pro-
ximo pro legatione domini nostri regis et regni Ro-
Tam proficisci intendimus, nbi etiam Walciodoren-
sis abbatis causam promovere omnimodis sata-
gemus.

EPISTOLA CCLXXII.
$TEPBANI EPISCOP) METENSIS AD WIBALDUM ABBATEM.

€

Ut  Hasterienses. monachos ad. obediendum
Walciodorensi Ecclesie compelíat.

(Anno 1151.)

SrEPMANUS Dei gratia, licet indignus, Metensis
episcopus, Wisatpo venerabili Stabulensi abbati,
salutem et dilectionem.

Quod de dilectione ac familiaritate mea vos con-
fidere dicitis, sciatis pro certo, quod inde plurimum
confidere potestis. De monachis vero Tlasteriensibus
quod scripsistis mihi, quia quasi quadam taurinz
cervicis feritate Ecclesie Walciodorensi subesse re-
Juctantur, sagacitati vestre committo, quatenus in
eodem tenore et modo, quo eos antiquitus fuisse
didicistis et scitis, etiam nunc przcepto et voluntate

p mea manere compellatis. Si enim in pace corporis
capitis illius volunt manere, quod Christus est,
oportet eos, sicut membra corporis capiti , ita pro-
prie ac matri suz Walciodorensi Ecclesi'e, si ita
est, ut asseritis, humiliter subjacere. Sciatis enim
pro certo, quod ea qua auctoritate pontiflcum, li-
beralitate principum, ceterorumque assensu catho-
licorum fidelium hene ac legitime antiquitus insti
tuta sunt, nolo quasi quadam levitate meo tempore
permutare.

test in nostri monasterii thesauris, temporibus aposto-
dicatur, debet velut membrum capiti adherere et 1n
omnibus obedire.

(149) Theodericum W abbatem Walciodorenser
XIli, qui Widrici successor exstitit.

Digitized by Google
