42775

integrum postulabat. Auditis utrinque allegationi-
bus, sententiam judicii episcopus pro more Ecclesiz
83 assessores interrogavit. Diu inter eosdisputatum
«st utrum restitui oporteret; sel nos plurimum
squitatem cum jure considerantes, et veritatem
cum judicio diligentes, hortabamur ut, omisso re-
süitutionis titulo, a circummanentibus de terminis
eL possessoribus cum quiete expresse quzreretur.
Probata est ab omnibus prolata sententia, qui
agendi cavillationem penitus excludebat. Venerunt
itaque ab utraque parte cireummanentes natu ma-
jores, et przstitis de veritate dicenda sacramentis,
per certos limites de utraque possessione cceperunt
discernere. Fundus cuitis de. Namecba extenditur
usque prope villam Marcham, et ideo advocatus Ec-
clesim de Namecha asseverabat decimationem ejus-
dem, terre pr&fate et Ecclesie jure antiquo perti-
nere, sed quemdam presbyterum de Namecha anti-
quis temporibus cuidam de Marcha tradidisse pro
€o quod quorumdam parochianorum suorum, qui
ei viciniores erant curaur gereret, Econtrario illi de
Marcha asserebant, quod eamdem decimationem in-
concusse sine controversia bona fide possedissent,
non jure mutui, neque commodati, sed proprietario
et perseveranti longe ultra spatium triginta et unius
annorum, quod idoneis testibus se probaturos pro-
mittebant. Relata est. controversia ad synodum, et
absque ullius personze reclamatione concordi sen-
tentià judicatum est, quod si przpositus Sancti Bar-

tliolomzi, qui possessor ab utraque parle cognosce- (€

batur, licet ab altera male fidei possessoz cicere-
tur, legitimis testibus, qui per ztalcm et intcl'gen-
tiam de prazsscriptione temporis certum ferrent ju.ii-
cium, probare possel, se quiete et canonico posse-
disse, magis ei probatio incumberct, qvam ei qui
recenter in eamdem possessionem irruisse nou du-
bitabatur. Et sententia plus illis de Na:neclia, quum
in illis de Marcha, complacuit. Hac sunt, quie super
hac causa ct vidimus et audivimus, et ideo iion pos-
sumus ea non loqui.

EPISTOLA CLXXI.
CONRADI IMPERATONIS AD 1H. EPISCOPUM  MINDENSEMN.
Arguit ipsum quod Kaminatensem | lcclesiam. non

reconciliaverit, ncc ipsius jussa adimvlere. cura- D

verit.
(Anno 1149.)

Coxnapus Dei gratia rex Romanorum H. Mindensi
episcopo gratiam suam et omne bonum.

Meminiimus quod per alia scripta pontificalem
sollicitudinem tuam admonuimus, ut Kaniinatensent
Ecclesiam, quam pollutam judicasti, pro. casu et
morte pueri inonachi in resarciendo tecto laboran-
tis, reconciliare ac purgare non differres. Et mira-
mur te non solum mandata mostra, sed officium
tuum non implere. Satis diu patrocinatus es enor-
mitati mulierum, qux» ibidem habitaverant, et ni-
mium contradixisU, ne divini cultus religio per nos
ac nostros ibidem firmaretur. Tua etiam prudentia

intelligat et judicet, utrum abbatiam Visbicke de. -

WIBALDI &BBATIS STABULENSIS
A mutare et aliquibus personis absque nostro jussq

ux

attribuere debueris. Pro his igitur et aliis, in qui-
bus nos offendere nequaquam dubitasti, per pra-
sentia tibi scripta mandamus, et sub obtentu gra-
ti: nostra precipimus, ut in proxima Nativitate De.
n.iui przesentiam tuam apud Aquisgrani nobis eshi-
beas, responsurus nobis judicio principum de lis,
quz circa nos et mandata nostra neglexisse visus
fueris. Caeterum si reconcihauonem Ecclesie, de
qua supra diximus, amplius differre tentaveris, quo-
niam privilegium meretur amittere, qui concessa
aluütur potestate, nos ejus purgationem ullerius
dissimulare nequaquam valebimus.

EPISTOLAS CLXXIIL.

.G. CARDINALIS LEGATI AD HENRICUM MINDENSEM EPL-
SCOPUM.

Mandat ut ecclesiam Kaminatensem reconcilie.
(Anno 1149.)

G. sancte Romane Ecclesie cardinalis diaco-
nus apostolice sedis legatus Hevaico Mindensi epi-
scopo salutem et dilectionem.

Venerabilis ac dilectus frater noster Corbeiensis
abbas significavit nobis ecclesiam Kaminatensem
pro eo quod quidam puer monachus de tecto in
pavimentum corruens exspiravit pollutam esse,
vosque ejus reconciliationem, licet swpius intet-
pellaverit, usque modo distulisse. Quia igitur eidem
frawi nostro in petitionibus suis cogente nos po-
bitate "sua tanquam nobis assistere debemus, fra-
ternitati vestrze attente rogando mandamus , quate
nus purgationem seu reconciliationem pr«zdiciz ec-
clesiz ulterius nullatenus differatis.

EPISTOLA CLXXIV.

PATHERBURNENSIS ET WIBALDI ABBATIS
AD EUGENIUM lil.
De lite qu& inter Z. prepositum. et episcopum Spi-
rensem vertebatur.
(Anno 1149.)

Iteverendo Patri suo et domino EucENi0 sancte
universalis Ecclesi summo et universali pontifici
Bensanpus Dei gratia Patherburnensis Ecclesiz ho-
milis ininister, et frater WipaLpts eadem gratia d
vestra id quod est in Ecclesia Catholica, perseveran-
tem cum omni devolione et obedientia famuli-
lum.

€um venissemus in eppidum Frankenerort i^
Assumptione beatze Marize ad curiam inclyti trium-
pliatoris filii vestri Conradi serenissimi Romanorum
regis, Z. pr:epositus Spirensis filius vester quert-
lam suam exposuit, presente Moguntina et Wor-
matiensi ecclesia, nobis quoque audientibus, ct b
buit testimonium ab omnibus, quod cum a vestrà
sanctitate esset reversus, priusquam sudorem viz
detergeret, priusquam ad episcopum Wormatiensem
el ad abbatem Eboracensem mandata vestra pet-
ferrel, quibus controversiam, quas in eum mol
crat, audiendam determinandamque cominiseratis,
ab episcopo Spirensi et canonicis ejus in judicium
actus est, et per verbum sancta obedientie jussus

B. EPISCOPI

Digitized by Google

