£5

WIBALDI ABBATIS S'TABULENSIS

Bu

tios suos, quod ob nostre dilectionis et mandati A de aliis personis, a quibus conqueritur sua bopa di-

reverentiam omnem commotionem, quam adversus
eum et Ecclesiam ejus habueras remisisti, et. mo-
nachos ipsius, quos in. Kaminatensi Ecclesia ordi-
noverat, in gratiam et pacem tanquam pius Pater
et bonus pastor recepisti, et de czetero te illos velle
fovere et canonica justitia defensare firmiter promi-
sisti. Quod licet morosius et serius effeceris, quam
ww industrie injunctum fuerit, tamen pergratum
liabemus, et experientia: tue. summopere. injungi-
mus ut eumdem abbatem honores. et diligas, et in
omni opportunitate sua tam de Kaminatensi Eccle-
sia, quam de aliis rebus consilium ei et opem feras,
et pr:ecipue. contra Thidericum de Rikelinga, qui,
postposito Dei timore et nostra ac regni reverentia,
przictum abbatem et Ecclesiam suam perturbat et
infestare przsumit. Ob boc siquidem omnem indi-
gnationem et offensam nostram, quam juste merue-
ras tibi clementer remittimus, atque a vocationihus
et judiciis in te super hoc promulgatis absolvi-
jus.
EPISTOLA CCLX VI.

MENRICI. MINDENSIS EPISCOPI AD WIDALDUM ABBATEM.

Excusat Godeboldi innocentiam, quam  Everardus
presbyter de Hemerim. impetebat,

(Anno 1151.)

Domino sanct» Corbeiensis Ecclesi reverendo
thbati WisaLpo, HENsICUS per misericordiam Dei
Mindensis Ecclesie episcopus, assiduas in Christo
orationes et fidelis obsequii devotionem.

Magistri Godebolli dilecti fratris nostri vitz inno-
centiam, et totius habitus sui rectitudinem vestrae

discretionis auribus ex veritatis experimento testi-

eari possumus, et de importuna querimonia, quam
adversus eum Everardus. presbyter de Hemerin in-
Jeste suscepit, multo libentius et plenius vobiscum
viva voce quam per scripta tractatum haberemus,
silocus et tempus mutuis verbis accommodatum
fuisset. Quoties enim przdictus Everardus presbyter
2 demino papa litteras nobis apportavit, nos parati
fuimus ei justitiam facere, et magister Godeholdus
coram nobis et tota Mindensi Ecclesia suam expur-
gationem canonice obtulit, quod nec per se vel sub-
missás personas illius bona enquam  diripuisset, et
loe ex nostro iestimonie certum liabeatis, quod
eamdem expurgationem coram domino papa jamdu-
dum obtulisset, si continue in(ürmitatis imbecilli-
tas non obstitisset, Nuper vero auditis litteris do-
mini papz, quas idem Everardus attulit, ct vestre
serenitatis commonitione superaddita, ut pax et linis
laboris ad prenominatas perveniret personas, pre-
shytero. Everardo tria taliter pro amore. et quiete
fratris nostri Godebolkdi persolvere voluimus, et

(148) Antiquum ordinis S. Benedicti monasterium
ad Mosam situm, cujus historiam habes in Spicile-
gii Acheriani tom. VII in qua apposite ad hanc et
sequentes epistolas hec leguntur: Dominus Wibal-
dus a magisterio hujus monasterii schola in. Stabu-
lensi ecclesia ad. idem. officium. accitus, non. solum

Stracta ecclesiassicam nos facturos justitiam pro-
misimus, ex quibus nullam partem pro contilio
nostro contingere voluit, sed repetita querimonia
sedis apostolice justitiam se expeltiturum affirmavit,
Sed quia pacis estis amator, et super fraterna infir-
mitate misericors, veste: prudenti supplicando
committimus, ut tetius controversie turbinem per
vns et nostra parvitate mediante terminare stu-
deatis, ut videlicet dictum Everardum verbis vestris
districte commonitum ad nos redire jubeatis, ut
deposito labore prafate conventionis fructum reci-
piat, et de eztero, si vir bonus fuerit, in pace sus
possideat. Quod si fleri non potest, in hoc Minden-
sis Ecclesia vestra charitatis sentiat affectum, ut
apud dominum papam nostrum dileetum filium ms-
gistrum Godeboldum excusare satagaUs, et de sz-
pius repetitis querimoniis sui adversarii ei pacem
componere studeatis.
EPISTOLA CCLXIX.
H. DUCIS BAVARLE ET SAXONLE AD WIBALDUM
ABBATEM.
Corbeiensis Ecclesie bona. sub. sua. suscipit tuition.
(Anno 1151.)

WisaLpo venerabili Corbeiensis Ecelesiz abbati,
Il. Dei gratia dux Bavariz et Saxonis, fidele serri-
tium.

Juxta petitionem vestram bona Ecclesie vestre
sub tuitionis mez munimen recipio, el tam in his

C quam in ceteris que ad bonorem vel utilitatis ve-

strae profectum respiciunt, promptum me et fide-
lem exhibeo. Unde ego de vestra vicissim benevo-
lentia securus confido, quod memoria mei iu bene-
dictione sit apud vos tam coram domino papa quit
coram rege.
EPISTOLA CCLXX.
WIBALDI ABBATIS AD PRIOREM ET FRATAES
HASTERIENSES.

Ut contenti. antiqua consuetudine. loci ad concordiam
redeant cum fratribus suis Walciodorensibus.

(Anno 1151.)
Frater WisaLpus Dei gratia id quod est in Ecce-
$ia catholica, I. venerabili Hasteriensis Ecclesi
priori, et ezteris in éodem loco Deo et. paci mili-

p tantibus, benedictionem et vitam usque in szce

lum.

Non est opus eruditioni vestrze replicare quanlo
Charitatis affecta. Ecclesiam et vos dilexerimus:
Opera enim nostra testimonium hactenus nostre
erga vos dilectionis ferre potuerunt. Audivimus vero,
quod nequaquam de vestra fraternitate audire potsk
mus, quod videlicet terminos, quos posuerunt Ye-
bis patres vestri transgredi attentantes, matrem ve
stram Waleiodorensem (148) Ecclesiam et dominum

Hlius, eed et. Casinensis et Corbeiensis. uno tempert
abbas exstitit. Ipse antiquum | Ottonis ] imperatori
in curiis imperatorum. Lotharii et. Friderici simul di
Conradi regis, novis et apertioribas impetratis rit
legum renovavit, quorum confirmationem i» Meteni
B. Stephani ecclesia, qua et tstius. mater. est tL de

Digitized by Google

