1271

tium, quidquid de prebenda ipsorum eis defuerat
interim, dum versus Romam peregrinaretur. In per-
ficiendis itaque mandatis vestris cum praedictum
tempus effluxisset, decimo quiuto tandem die coepit
episcopus priedietum praepositum Z. de inobedien-
tia iucusare, et super hoc canonicam pene sen-
tentiam a clericis postulare. Cum vere prefatus
prepositus sensisset se a canonicis iniquo odio
pregravari, et omnia. ecclesiastica beneficia sibi
prater morem et ordinem abjudicari, metropoli-
tanum Moguntinum archiepiscopum appellavit, et
sic ante datam sententiam, quam adversarius ejus
Gevehardus prima voce preferebat, se suaque om-
nia in vestram tutelam commendans ab eis exivit.
Vocatus Spirensis a metropolitano suo cum clericis
suis Mogupntiam venit ubi, cum jam sepedictus Z.
prepositus neque misericordiam neque judicium
invenire potuisset, vestram presentiam appellavit.
I:ecsunt, Pater charissime, qux veraciter audivimus,
et quz? pro oppressione fratris nostri pietati vestrae
intimare curavimus, scientes procul. dubio quod in
conspectu vestro misericordia superexaltat judicium,
et quod in nullo violari sacrorum canonum decreta
patiamini.
EPISTOLA CLXXV.
CONRADI IMPERATORIS AD EUGENIUM PAPAM Iii.

Ut. preposituram. Xantensem. Thiebaldo capellano
suo canonice electo conferre dignetur.

(Anno 1149.)

Litteris paternitatis vestre plenis piissimi affe-
«tus, plenis lztiti:e et gratulationis, per aliam pa-
ginam et per alios nuntios plenius respondere de-
erevimus, ete. Vide in Eugenio papa 114 ud annum
1153. inter variorum epistolas ad ipsum.

EPISTOLA CLXXVI.

WIBALDI ABBATIS AD GUIDONEM CARDINALEM ET
CANCELLARIUM.

Ut prepositura. Xantensis Thiebaldo capellano
conferatur.

(Anno 1149.)

Reverendo Patri et domino Guinosi sonct:e Ro-
manz Ecclesi: cardinali diacono apostolice sedis
cancellario, frater WiBALpus Dei gratia id quod est
in Ecclesia Catholica, seipsum et sua.

Brevis nunc ad vos nobis sermo est, et heec. in-
stantis propositi summa, ut petitio domini regis de
prapositura Xantensi domino Thiebaldo concedenda
exaudiatur. Sic et principi satisfiet, et peccatum
inobedientis poena principali punietur. David Phi-
Jistheum in fronte percussit. ldem in psalmo dicit :
Imple facies eorum. ignominia, et. quarent. nomen
tuum, Domine, Nulla inde orietur commotio, sed
timor et tremor venient super nos. Credimus quod
faciem vestram ante purificationem sanct Marie
videamus.

(129) Hujus epistole auctorex prima duntaxat no-

minis sui littera innotescit, quem Arnoldum Colo-
niensis Ecclesi prepositum fuisse. existimamus,

EPISTOLAE.
est fratribus reddere infra quindecim dierum spa- A

12:8
EPISTOLA CLXX Vil.

.A' EUGENIDL PAPE HII AD CONRADUM REGEM.

Thiebaldo capellano suo confirmat praposituram
Xantensem , modo aliam preposituram, quam an-
tea possidebat, remittat.

(Anno 1149.)

EvcENiUs episcopus, servus servorum,Dei charis-
simo in Christo tilio CoxnaApo illustri Romanorum
regi salutem et apostolicam benedictionem.

Litteras excellente tu: debita benignitate rece-
pimus, in quibus devotionem el affectum, quem
erga matrem tuam sanctam lomanam Ecclesiam
et nos ipsos geris plene cognovimus , etc. Vide in
Eugenio 111.

Data Tusculani, 11 Non. Octobris.

EPISTOLA CLXX VIII.
A« AD. WIBALDUM. ABBATEM.

Gratias agit pro obtenta Thiebaldo prepositura Xan-
tensi, petitque ipsius et imperatoris pro eo ad pa-
pam intercessionem adversus. archiepiscopum Colo-

niensem.

(Anno 1149.)

Dzectissimo domino suo WipaLpo A. (129) suze
sinceritatis devotus famulus se per omnia.

Gratias Deo et domino meo et vestra excellentiz
refert intimus et fidelis vester dominus Xantensis
Thiebaldus, quem vestre creavit. industria: persyi-
cax effectus, et ego pro modulo meo pro ipso pedi-
bus vestris cum multimoda gratiarum actione pro-
volvor. Dabitis autem post. irrigationem et incre-
wieutum, ne plantatio vestra eradicetur, si non fuerit

C (fomentis necessariis adjuta. Dominus enim Colo-

biensis Romam in proximo proliciscens cum fratre
Bonrensis F. cum gravare intendit, et si ipse gra-
tiz domini papse sua pecun:a conciliari possit, quia
alia ipsi desunt. patrocinia a. prepositura Xantensi
dominum Thiebaldum amovere disponit, et domi-
nuin F. eadem investire. Exoratam itaque dilectio-
rem vestram, qui nunquam nos destituit, esse vo-
lumus, quatenus a domino meo rege vestra et nostra
obtineat petitio, ut denuo nequaquam ruiturus confir-
metur. Et si archiepiscopus quod postulat consecutus
fuerit, ipsius protectioni auctoritate domini papse
commen«etur, ita ut si alterius electio Ecclesi: eum
vocaverit in. prepositum, interventu domini mei a
domino papa promotio talis ei non negetur. Ilas
vero litteras, quia non est scriba doctior, ut vestra
discretio dictare non dedignetur, humiliter deposco,
et sigillum aureum per praesentium portitorem una
cum litteris cam festinatione transmittatis. De cze-
tero acephalas non audemus mittere, quod tamcn
non sine causa fecimus.
EPISTOLA CLXXIX.

THIEBALDI PRJEPOSITI XANTENSIS AD WIBALDUM
ABBATEM.

Ejusdem argumenti.
(Anno 1149.)
Dilecto domino suo Wisatpo venerabili Corbeien-

àd quem plures exstant Wibaldi abbatis episto-
e. )

Digitized by Google
