<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,40,945,95">
    1923                  EPISTOLAE.                  1921
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,95,485,965">
    hîl proderant; sive delirabant, nihil nocebant. lu morali-
    bus vero nullus dissidio, nullus error asinum aiebat. Ju-
    cundi eramus in couvicio e1 ple-
    loci? est, unum sentire omnes oportet, ipsam-
    que philosophiam uno quasi ore praecipere, quia si
    quid fuerit erratum, via omnis evertitur. In illa
    priori parte ut periculi minus, ita plus difficultatis
    est, quod obscura rerum ratio cogit diversa et va-
    ria cogitare. In hac sicut plus periculi, ita minus
    difficultatis, quod usus ipse rerum et quotidiana ex-
    perientia possunt docere, quid sit melius et verius.
    Conclamant igitur adversum se scholæ, Epicurus
    contra Stoicum, Stoicus contra Peripateticum, Pe-
    ripateticus adversus Academicum, et pro magistro-
    rum acumine ct inventis tota discipulorum turba
    deccrtat, et suis quisque munimentis praeceptorum
    sensa et acta tuetur, et multiplicat. Atque in uno,
    quod est summum ct principale, in quo totius sa-
    pientiae cardo versatur, quantum dissenscrint, ad-
    verte. Epicurus summum bonum in voluptate animi
    esse censet; Aristippus in voluptate corporis. Calli-
    pho et Hichomachus Cyrenaici honestatem cum volu-
    ptate junxerunt. Diodorus in privatione doloris
    summum bonum posuit. Hieronymus in non dolendo;
    Peripatetici autem in bonis animi et corporis et for-
    tunae summum bonum tialentur; Illebiii summum
    bonum est scientia. Zenonis cum natura congruen-
    ter vivere. Quorundam Stoicorum virtutem sequi.
    Hae sunt fere omnes omnium sententiae. In tanta
    diversitate quem sequeremur? cui crederemus?
    cui par esset omnium auctoritas, nisi venisset ille
    qui dixit: Ego sum via, veritas ct vita; ct: Credilis
    in Deum, et in me credite.
    Hæc tam longo ambitu ad hoc dicta sunt, ut recte
    scribere, distincte legere, aperte pronuntiare, prae-
    diametika et sejes argumenti nosse, persuadere
    dictione, numerorum vim et naturam intelligere,
    harmoniam et intervalla discernere, abaco et gno-
    moni et astrolabio praeccellere, complexioncs et gra-
    duum connexiones judicare, parum vel nihil valere
    scias, si non cognoscatar, si non ametur Deus:
    quem si cognoverimus, si amando secuti fuerimus,
    et exsequendo ad ipsum perseverimus, cum omnia
    sciente omnia sciemus. Ibi rusticus et illitteratus et
    acule inveniet, et subtiliter judicabit, et copiose
    dissertet. Et hac est vera discendi via, quae adde-
    cet, quoniam quidem omne animal non esse for-
    midat. Te igitur moneo, te hortor ut legas, et
    non negligas; legas libros, et non negligas ho-
    res. Intellectus bonus omnibus facientibus eum,
    servus sciens voluntatem Domini sui et non faciens
    plagis vapulabit multis, potensu potentcr lormenta
    patietur. Argutias et sophistica conclusiouculas,
    quas guadicicas, a quodam Gualone vocant, nec
    exercelis superbe, nec contemnes penitus. Hae
    hujusmodi sunt: Quod non perdidisti habes, cor-
    nua autem non perdidisti, cornua ergo habes :
    Mus syllaba est, syllaba autem caseum non
    rodit, ergo mus caseum non rodit. Mirabatur domi-
    nus noster Conradus rex ea, quae a litteratis vafre
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="471,110,514,150">
    A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="471,395,514,435">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="471,660,514,700">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,945,965">
    quique nobiscuon non illitterati. Dicebam ei hoco in
    rerum natura non posse fieri, sed ex concessione
    indeterminata nascens a vero mendacium falsa con-
    clusione astringi. Cum non intelligeret ridiculus cum
    sophismate adorsus sum. Unuim, inquiam, habetis
    oculum? quod cum dedisset, duos, inquam, oculos
    habetis? quod cum absolute annuisset, unuas, in-
    quam, et duo tres sunt, ergo tres oculos habetis.
    Caputs verbi cavillatione jurabat se tantum duos
    habere, multis tamen et his similibus deternonat­
    doctor, juvundum vitam dicebat habere literatos.
    Cæterum fact ut hic exsolvere non possumus, quod
    periculum aut quod incommodum nobis imminet?
    de justitia, de pietate, de frugalitate, de pudicitia
    atquie, et illa cui alieni corporis abstinentia est,
    et hac, cui sui cura est, disputatio neglecta disper-
    diuum parit, non auræ popularis amisso disputatio-
    nis praemio, sed vitae potius atque morum detri-
    mento. Porro quod eloquentiae mihi portionem ali-
    quam tribuisti, judicium tuum amore illectum est
    ac deceptum.
    Est enim res nec parvi temporis, nec exigui stu-
    dii, nec modicæ exercitationis, scire vim et natu-
    ram animorum, excitare pignos, sistere currentes,
    et languam habeniis potentibus circumdare. Licet
    enim natura sit habilis et ad recipiendas quascun-
    que formas mollis atque tractabilis, quamvis eru-
    ditor diligenter et copiose eradat, tamen si frequen-
    tus usus actio desit, quae longe a clausuris mona-
    chorum seclusa est, lumen a tenebris suffocatur,
    ignis a cinere non alitur, sed extinguitur. Oportet
    oratorem et vinci et vincere, ut noverit se et suos
    et sculcto protegere et gladio ferire. Lege Quintilia-
    num de institutione oratoria, qui ab ultero matris
    susceptum infantem limare incipit et formare in
    oratoris perfecti substantiam. Hae vis atque poten-
    tia longius a nostra aetate recessit; quoniam omnis
    jurisdictio aut est ecclesiastica vel secularis. Et in
    foro quidem jus dicunt laici illitterati, optima in-
    terdum natura praediti, sed tamen in populo Ger-
    maniae rara declamandi consuetudo; breviter et
    quasi per quandam puncla significandi potius quam
    explanandi usum finit. Altera juris pars, quae ca-
    nonica vocatur, a viris literarum doctissimis admi-
    nistratur, quibus in ore est lex Dei, ex qua aüdiii :
    Nolite judicare, ut non judicemini, per quam dis-
    cunt, quod apud Christianos miser est, qui non pa-
    litur, sed qui facit injuriam. In illo summi legisla-
    toris dicto legunt : Sit sermo vester : Est est ; Non
    non ; quod autem his amplius est, a malo est. Et
    unus eximiae illius curiae orator dixit : Amputa oip-
    probium, quod suspectas sum. Si ergo nec suspi-
    cione, nec conscientia, nec occasione aliquid vel ad
    probandum, vel ad non probandum assumitur, re-
    stat simplex constitutio causæ. Fecisti? feci vel non
    feci. Ipsi gentilium diserti in suis difmitionibus
    statucrunt, quod aliter censor loqui debet, aliter
  </bloco>

  <notas>As letras de seção visíveis no intercolúnio foram transcritas em blocos próprios de nota_marginal (A, B, C), sem serem incorporadas ao texto corrido das colunas. A leitura segue a ordem visual: coluna esquerda integral primeiro, depois coluna direita.</notas>
</pagina>