1505

EPISTOLA CCXIY.
GUIDONIS CARDINALIS AD WIBALDUM ABBATEM.

Ut Conradum. imperatorem. avertat. ne. quid. moli
adversus. Bomanam Ecclesiam moliatur.

(Anno 1150.)

Charissimo et speciali amico suo WisaLpo Cor-
beiensi abbati, Guibo sanct: Roman:z Ecclesi:e dia -
enuus cardinalis et cancellarius, salutem et bene-
dictionem. '

Dubietatem, qui de statu tuo in nosiro pectore
versabatur, et nuntius tuus et transmises nobis
per eum litterze abstulerunt, Óptamus enim in Do-
mino, ut cuncta semper tibi salubria, cuncta sint
prospera, et ut superna clementia te in aclionibus
tuis coelesti miserationis sma auxilio tueatur ad

EPISTOLJE.
A filialem dilectionem et debitam in Christo rcveren-

1506

tiam.

Fidelis noster vestre sanctitatis filius Ratisbo:
nensis episcopus, etc. Vide in Eugenio papa 111
post ipsius Regesta.

EPISTOLA CCX VI.
CONRADI AD EMMANUELEM IMPERATOREM CONSTANTINO-
POLITANUM.
Commendat ei 'episcopum. Ratisbonensem Hierosoly-
fium proficiscentem.
(Anno 1150.)

Coxnapus Dei gratia Romanorum imperator et
semper Augustus, dilectissimo in Christo fratri suo
EuuaNvELI imperatori Gr:corum prapotentissimo,
indissolubilem fraternz dilectionis affectum.

peragenda ea, pro quibus bac vice rogasti domi- B — Fidelis noster episcopus Ratisbonensis tux no-

num papam circa te benevolum sentientes, secure
operam dedimus, sicut ex ejus tibi litteris appare-
bit. Priterea. tibi tanquam cauto et prudenti viro
et in dilectione probato eloquimur. Certum cst
quod post discessum domini Conradi Romanorum
regis, nisi dominus papa specialius et districte pro-
hibuisset, adversus filium ejus juniorem regem
guerra mola fuisset, et non modica orta lurbatio.
Nunc autem sicut domino pape et nobis significa-
tum est, et rumores etiam increverunt. Pater ipsius
rex Conradus mala pro bonis, quod Deus avertat,
reddere nititur, et cum Constantinopolitano itmpe-
ratore sanctam Romanam Ecclesiam Catholicorum
emnium matrem graviter, si potuerit, affligere et
infestare disponit. Sicut ergo eadem 'mater nostra
et nos ipsius alumni de tuo circa eam fideli obse-
quio et officiosa fidelitate confidimus, ita ex parte
domini pape ac nostra dilectionem luam monemus,
monendo rogamus, et attentius exhortamur, ut
modis omnibus quibus poteris tanquam verus
Christi athleta et in apostolorum principis fide fun-
datus efficere studeas, ne adversus apostolicam Ro-
manam Ecclesiam hujusmodi fluctus insurgant ,
vel si forte aliquorum pravitate insurgere ccepe-
rint, cum aliis Ecclesie Dei fidelibus pro viribus et
prudentia tibi a Deo collata compescas. Nec ista
ideo scribimus, quod dominus papa vel nos de
prazíati regis constantia dubitare? debeamus, sed

bilitati plurimum affinis, licet in rebus imperii no-
stri plurimum nobis opportunus esset et commodus ;
detineri tamen nequaquam potuit, quit ob dei
ardorem et exsolvendi voti desiderium sub signo
Crucifixi Jerosolymam tenderet. Quem ad tux cel-
Situdinis presentiam venientem pro nostre diie:
ctionis interventu solita pietate suscipies, et adju-
tum in bis, que sua necessitas poposcerit tai
per manus tu: protectionem, quam per principum
tuorum suffragia hilarem ad sut propositi effectum
dimittes.
EPISTOLA CCXVII.
WIBALD! ABBATIS AD EUGENIUM PAPAM IJ.

QC. De collapsa omnino in Morbacensi monasterio disci-

plina ope Eilulfi abbatis, cujus electionem confir-
mari petit, restauranda.

(Anno 11450.)

Reverendo Patri suo et domino EocENIo uni et
universali pontifici, frater Wisarpus Dei et vestra
gratia id quod est in Ecclesia catholica, dilectio-
nem filii et obedientiam servi.

Post obitum confratris nostri Bertholdi abbatis de
Morbach (157) fratres et familia ejusdem monaste-
rii ex quadam parte convenerunt in personam cel-
lerarii sui, eumque adduxerunt ad curiam gloriosi
filii vestri nostri domini Conradi lhomanorum regis,
quam in proxima transacta nativitate apud Ba-
vemberclh recuperata jam sanitate celebravit. Pars

quia nostri desiderii est, ut affectum, quem tem- D vero tam de monachis quam de laicis cisdein ele-

pore colloquii, quod cum eo babuimus, erga sedem
apostolicam verbis ostendit, ita etiam abundantius
operis exhibitione demonsiret,

EPISTOLA CCXV.

C€ONRADI HIPERATORIS AD EUGENIUM PAPAM 1i.

Raiisbonensem episcopum Jerosolymam | tendentem
ipsi commendat.

(Anno 1450.)
Dilectissimo in Christo Patri suo EvcENIo, san-
riz? IRomanz Ecclesie summo pontifici, CougApus
Dei graüa Romanorum rex et semper Augustus,

(137) Morbacense monasterium ordinis S. Benedicti
insigne ct antiquum in diocesi. Basileensi, medios

ctoribus se opposuit, dicentes non esse electionem,
sed potius subreptionem, personam etiam esse mi-
nus idoneam ad tale onus sustinendum, et ad sa-
nandas contritiones ejusdem monasterii. Intererat
eliam eidem curi venerabilis lius vester Orthle-
vus Basileensis episcopus; qui inter disceptationes
litigantium requisitus a domino rege de statu pr:e-
dicti monasterii, quod in parochia ejus situm est,
respondit eosdem fratres multum inordinabiliter et
contra propositum et honestatem monachorum vi-
vere, pro eo quod nec professionem facere voluis-
sent, et singulares domos et seorsum proprietates

inter montes Vosagos situm, ab Eberhardo comite
fundatum et circa annum 727.

Digitized by Google
