4197

EPISTOL.£.

1193

- sterio contigerant, vetatque ne rebelles apud se re- A jussi, ceclesiam hane absque ullius contradictioue

cipiant.

(Anno 1148.)

Frater WirArpvs, Dei gratia id quod est in Eccle-
$ia catholica, RosgnTOo venerabili decano et c:eteris
in Christo dilectis filiis et fratribus Stabulensis cce-
nobii monachis, benedictionem et vitam usque in
sseculum.

Licet modis omnibus justum siti ut pro filiali af-
fectione, qua nosirze parvitati arctiore vinculo co-
pulamini, omnia nostra vestrze conscientize debeant
esse nuda et aperta, tamen aliquantulum erubesci-
mus, infirmiora Corbeiensis monasterii vobis dete-
gere, nisi quod vestra interest omnium rerum no-
strarum notitiam, et nos contra obloquentium de-

tractiones famam nostram tueri et conservare stu- B

demus. Etenim juxta S. Augustinum : Crudelis. est
qui famam neoligit. Et gentilis ille doctissimus Ci-
tero dicit : Famam esse non mediocre telum ad res
gerendas. Ob lioc etiam vestrz notitize ista non esse
suktrahenda sumus arbitrati, quod quidam de fra-
tribus Corheiensibus exierunt a nobis, sed nou
erant ex nolis, et propter iustitute fraternitatis for-
mulam inter Stabulenses et Corbeiense monaste-
rium, vel apud vos licitam ct tutam mansionem ha-
bere, vel per iutercessionis vestrz? gratiam regres-
&um ad fratres suos, obtinere se posse. existimant.
Lougam itaque actionis seriem compendiosa vohis
narratione paudemus. Cum anniversaria dies prz-

decessoris nostri abbatis Henrici a nobis Corbeiz (

Christiane more celebraretur, tres ex juvenibus fra.
iribus nostris a conventu nostro et exsequiis, quas
defuncto abbati impendebamus, sese ex delibera-
tione et condicto subduxerunt. interrogati a nobis
cuz ita fecissent? responderunt se tute non posse
orare pro excommunicato, cujus cadaver contra ju-
&litian: canonicam esset humatum intra ecclesiam.
Quesivimus a reliquis fratribus (omnes enim ade-
rant, senes cum junioribus), an huic sermoni con-
sensum pr.eberent? negatum est ab omnibus tale et
tam inauditum verbum. ex sua conniventia proces-
sisse, praecipue. cum idem abbas Henricus, quem
nunquam fuisse abbatem tres illi temeraria prz-
sumptione affirmabant, nequaquam, dum adviveret,
de crimine aliquo fuisset convictus vel confessus,
sed ne pulsatus quidem ordine judiciario. Eraut
enim perniciosi illi tres in congregatione discordes,
elati, etad omnem ordinis ruinam et claustralem
disciplinam destruendam audacter promptissimi, et
ex longo tempore jam propter bonum pacis, mul-
torum reclamante consilio, longanimiter a nobis to-
lerati. Conversi etiam nunc ad patientiam et pater-
num induentes animum, cepimus eos manifeste et
instanter admonere, ne ambularept in magnis et in
mirabilibus super se, deporerent odia veternosa ,
quae in seternum trahunt. interitum, cessarent per-
sequi cineres mortui hominis, desisterent scanda-
jum facere nobis et fratribus suis. Invenimus, in-
quam, hic electi eg vocati ac venire ex obedjentja

3dministrantem, divina celebrantem officia, et jaw.
per biennium, ex quo ille vita decessit, nullas a
praelatis nostris accepimus litteras vel. mandata, ir
quibus de excommunicatione persons illius, vel de
ejectione corporis ipsius contineretur. Dominus di-
cit in Evangelio beato Petro : Quodcunque ligaveris
super terram, erit ligatum et in colis; et quod solve-
ris super terram, erit solutum et in calis, Super ter.
ram, inquit, non sub terra, quoniam viventes, ct
non mortui debent. excommunicari vel absolvi. Et
Salomon ait : Si ceciderit [iguum ad austrum aut ad
equilonem, in quocunque loco ceciderit, ibi erit,
Quod Ezechiel propheta multis verbis ac senten-
Üis explanat, ut in ipsius volumine invenietis, fi»
nem vite in cunctis asserens potius judicandum,
quam vivendi principia. Beati Leonis papze et B.
Gelasii papse sententia est: Quibus vivis non com-
municavimus; nec mortuis communicare possumus :
proinde nostre parvitatt consequens videtur, ut
quus vivos a communione Christiana non alienavi -
mus, nec mortuos excommunicemus. Multz palex
sunt in area, qnibus necdum accessit ventilabruin,
Yerum in his ct hujusmodi exhortationibus, tres illi
more aspidis surde et obturantis aures suas, nou
audiebant vocem incantantis, sed orabant enixius,
ne ipsis violentiaan inferremus ; asserentes domi-
num illum non esse abbatem nominandum, nec in
numero abbatum reputandum, pro eo quod doini«
xum suum deposuerit, et in sede sua sederit con
tra canones. Etenim, charissimi fratres, quod. invi-
ti loquimur, apud eosdem fratres, sicut in plerisque
claustris, qu:ze regiz ditioni et ordinationi subjecta
synt, nullus de regula sermo, nulla de consuetudine
Casinensi vel Cluniacensi seu antiquorum mouaste«
riorum mentio, sed canones, decreta, appellationes,
concilia, jura, leges, condemnationes, taliones, ar-
gumenta, probationes, infamationes assidue loquua-
tur, quotidie novos abbates, novos priores habere
desiderant. Nullus yr:zpositus, nullus cellarius
placere potest. Panis, cervisia, pulmentum semper
in culpa est; villicationes, benelieia principum et

"miuisterialium ordinant. Hzc prima in capitulo di-

cendi initia, in his diem consumunt, de moribus,

D de religione, de patientia et humilitate, de obe«

dientia et charitate nullum unquam verbum, de ve-
stitu moderato, de tonsura et. incessu prorsus ex-
stincta memoria est. Et cum omnia die ac noeic
pervertant, tanquam censores et. homines castigae
tissimi omnia primi repreheudnnt, ne ipsi reprehcn-
sibiles reprehendantur. Postquam in admonendo

"longam frustra operam consumpseramus, tandem

ne auctoritas eapituli ludibrio haberetur, quia, in
quam, medieinam non recipitis, sed potius in amen
tiam conyersi in medium insanitis, jam incumbit '
vestris coeptis, ut fratres vestros aliena communione
pollutos comprobetis. Nos enim innocentes erimug
pro eo quod vitium hoc in congregatione nunc pri-
inum cognovimus, vos autem pon solum inobediens

Digitized by Google
