at

254 WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

153

suantes eloquio. Num igitur ad te scribens nova A Athenas, praeceptorem Soeratem sorütus est,

possum cudere? Nequaquam, erit tamen aliquid,
quo»iam si de veterum fuerint. decerpta. pomariis,
nova videbuntur alibi insita, et in eo nova erunt,
quod tibi scripta sunt, cui antea scripta non sunt.

Nunc itaque ad litterarum tuarum lineas respon-
surus, primo gratum labeo et laudo, quod de arte
iua mez laudationis sumpsisti exordium , juxta

iilud Flacci :
Quod medicorum est,
Promittunt medici; tractant fabrilia fabri.
Hon., Epist. V1, 1, 116.

Sed vide, ne erraverit judicium tnum, quod in me

scientiam et facundiam predicasti, quie illo Mar-
tiani Capelle multiplici et zenigmatico epithalamio
fingantur. Aries quz dicuntur liberales et cztera
de mediciua vel agricultura. scribuntur, ab optimis
pr:eceptoribus accepi, divinarum expositionem litte-
rarum a catholicis et doctissimis viris, minus quam
deceret, studiose audivi, multorum tractatus ct
ccmmentarios tam in divina quam in szculari lit-
teratura perlegi, sed vaga et multiplex lectio quan-
tum affert voluptatis, tantum aufer utilitatis. Phy-
$ico loquor. '
Cacostomacha sunt plura et. diversa fercula, et
onerant valetudinem potius quam reficiupt. Ad
consuetos et simplices cibos remittuntur, qui pere-
grinis et variis :egrotare cceperunt. Prodigus filjus
cupiebat ventrem suum implere de siliquis quas

leeum et hominem docirinz [ertilissimum, Demo-
Critus physicus, Carneades laboriosus et diuturnus
sapientie miles, qui cum Chrysippo disputaturus
elleboro se ante purgabat; Anaxagoras qui cum e
diutina peregrinatione studiorum patriam repetisset
possessionesque desertas vidisset, non essem ego,
inquit, salvus, nisi ista periissent ; Socrates, eujus
supra meminimus, qui zetate provectus, fidibus tra-
ctandis ccpit operam dare, Sophocles et Simonides
poetze. Imperatores vero industrii Themistocles, qui
omnium civium suorum nomina memoria compre-
hendit, Cyrus qui cunctorum suorum wilitum no-
mina, Mithridates qui duorum et viginti gentium,
qui sub regno ejus erant, linguas ediscendo, ille ut
sine monitore exercitum salutaret, hic ut eos,
quibus imperalat, sine interprete alloqui posset.
Longa series adnotare de singulis memorabilii,
et texere illustrium virorum operum indicem.

Sed ne forte reprehendere et arguere incipias me
monachum etjam canescere incipienten:, talia vel
lectitare vel cogitare, scias, quod ego hzc castra in-
gredior non tanquam desertor et. transfuga, sed sic-
ut explorator et spoliorum. cupidus, si forte Madia-
nitem rapere possim, quam pilis erasis el unguib;s
dissectis legitimo mihi valeam copulare matrimonio.
Sed veniam ad nostros quorum ingenia et studia
mirari et laudare possumus, zequarce et imitari non
possumus. Cyprianus martyr et pontifex, Lacton-

porci comedebant, quia juxta Psalmistam, oblitus (; tius, llilarius Pictaviensis, Ambrosius Mediolane-

erat comedere panem suum. Multiplex lectio et
summis labiis degustata muicet animum, non
pascit; delectat, non instruit. Est quzdam avaritia
in scientia, unde et. primi. parentes. tentati sunt.
Eritis, inquit, sicut dii scientes bonum et malum.
Multa discuntur non propter studium, sed propter
curiositatem; non ut simus meliores, sed super-
biorcs. Scientia enim inflat, charitas eificat. Legi-
lime igitur utendum ea, qua juxta Apostolum de-
struetur, ut illam teneamus, qux nunquam excidet.
Neque hoc dico, ut te a studio legendi, meditandi,
scribendi ac declamandi deterream, in quorum cur-
riculo nunc. maxime versor, illud assequi summo-
pere desiderans, ut ea qu: lego memoriz tenaciori

sis, lieronymus Ephrateus, Augustinus Hipponen-
sis, Lco Magnus urbis Romans episcopus el ali
quamplures przcipui et clari viri, ingenio facili, cv-
pioso, suavi, et quae sermonis maxima est virus,
ape; Lo, ut discernere nequeas utrumne ornatiores in
eloquendo, an feliciores in explicando, an poten-
tiores in persuadendo fuerint. Hi tamen cum in v»
et eadem fldei catholice regula formaü fuerit
quadam scripserunt non solum diversa, sed etiam
repugnantia, sicut Lactantius, qui Judaicam secutis
novitatem, mille annorum fabulam introduzit, in
quibus post resurrectionem ait Dominum in care
cum sanctis regnaturum. Cyprianus contraria senti
de rebaptizandis his, qui baptizati suut ab bareti-

commendem; ct in hoc me exercere soleo, ut post D cis; sed errorem suum sanguine expiavit. Ambro-

lectum aliquod cujuspiam nodosz questionis volu-
men, locos et argumenta, el disputandi vias et con-
clusionum laqueos amoto libro memoriter replicem.
Ad industriz et studii exempla sequenda proponun-
tur nobis : Cato, qui sextum et ociogesimum agens
annuni ab inimicis capitali crimine accusatus cau-
sam suam egit, nequeaut memoriam ejus quisquam
tardiorem, aut firmitatem lateris ulla ex parte
quassatam, aut os liesitatione impeditum animad-
vertit, Gracas litteras in senectute didici, Teren-
tius Varro, Publius Crassus, Marcus Cicero, Julius
Ciesar inter studiosos Latinorum tenuerunt. princi-
patum. De Graccis vero Demosthenes inter oratores
maximus, Pythagoras philosophus, Plato pairiam

sius et Hieronymus de digamia sacerdotis oppesiti
loquuntur, et suam quisque sententiam fortissims
atque insolubili Scripturarum auctoritate tuetur.
Augustinus et Ilieronymus de eo quod Paulus Pe-

. wein faciem restitil, variis et dissonantibus sri-

ptis longa contenlione. dissenserunt. Non ergo mi-
rum $i philosophi gentium doctrina litterarum ni-
rabiles, cogitando ac disputando veritais iu-
quisitores, sed tamen inveniendi elffectam xi
nime assequentes, inter se et coptra se disco-
daverint, si physici contra logicos et logici cot
ira ethicos digladiati sunt, sed iu physicis ach
gicis disceptationibus et «eontrarietatibus en?
coucedi poterat, quia sive aliquid dicebant, &F

Digitized by Google

