<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
1517   EPISTOLÆ.   1518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,920">
EPISTOLA CCXXXI.
EMELERI MONACHI AD WIBALDUM ABBATEM.
Commendat ei A. praesentium litterarum por-
titorum.
(Anno 1150.)

Domino vere sancto et omni veneratione digno
W. Corbeiensi abbati, frater EMELERI ille humilis et
quaecunque vas in domo magni Patrisfamilias cum
fraternae dilectionis obsequio, quidquid potest no-
stre mentis affectio.

Si vivis et vales ac .... excitant viscera..... liben-
ter volo et bene.... sanctitatis tuæ personam ama-
re, virorum optime, quia parvitatem meam, sicut
ab ore tuo accipere potui, etiam absenten et cor-
porali adhuc facie incognitam propter quedam que
tibi ab amantioribus mei de me bona dicebantur dile-
ctione tua dignum judicasti, et præsentem postea
familiarumque cognitam in omni loco ubi nos duo
convenire potuimus, supra vires et merita mea ho-
norasti. Unde desideratissimae fraternitati tuæ de
mea fidelitate indubitanter constare volo quod, ubi-
cunque possum, et boni nominis tui famam augere,
et causam tueri libenter faciam et feci, et quotidie
facio, quoniam similia a te expecto. Dominum A.
presentium portitorem litterarum, hominem satis
afflictum et bonorum solatii indigem, pietati ve-
stræ attentus commendo, ut sicut misericorditer
cum eo facere coepistis ita usque in finem juxta
quod ejus se causa habet eum co facere perseve-
retis. Omnes enim boni principiis et recti operis finis
expetendus est. De cætero sit vobiscum Dominus et
vester Spiritus nobiscum imploro.

EPISTOLA CCXXXII.
H. HAMENBURGENSIS EPISCOPI AD WIBALDUM
ABBATEM.
De abbate Resveldeni quem sui monachi
expulerant.
(Anno 1150.)

II. sanctæ Hamenburgensis ecclesiæ divina so-
lum misericordia si quid est, dilecto ac venerabili
fratri Wibaldo Corbeiensium reverendo abbati, fir-
mam in Christo dilectionem cum salute.

Litteras fraternitatis vestræ ornatu verborum et
sententiarum pondere plenis in proxime diligentius
perscrutantes, accepimus innotuisse vobis abbatem
de Resvelde a sibi subjectis, præposito videlicet et
ceteris loci illius fratribus sine ratione ac sine ju-
dicio loco et dignitate sua fuisse privatum et expul-
sum; unde proinde quidem satis nobis suggestistis
dignitate sua ac possessione eum reinvestiri debere.
Sed legum capitula quæ induxistis vera quidem
sunt, sed non hoc in re locum habentia. Etenim
vestræ legationi intererat venerabilis Havelbergen-
sis Ecclesiæ episcopus Anselmus cum universo Ec-
clesiæ nostræ conventu, intererat abbas Mindensis
et Sancinensis cum aliis pluribus abbatibus, et
præpositis in quorum praesentia apertissime com-
probaturum est, multorum attestatione religiosorum,
dictum jam abbatem nullam expulsionis passum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,920,920">
violentiam. Non igitur loco suo inducta est lex quæ
ait, expulsis aut expoliatis rebus suis advocari ad
causam nec judiciari possunt, quoniam non est pri-
vilegium quo expoliari possint jam nudati, et cæ-
tera, quæ altera tantum parte audita intendistis.
Sed ars elocutionum rhetorica vitiosum in causis
asserit exordium, quod pars vindicare sibi potest
adversa, ut cum dicunt, me qui justam causam ha-
beo juvetis, idem pars dicit adversa. Denique ve-
stro interventu eorum deliberationi nos commisi-
mus, qui a vobis et a dominis et fratribus nostris
ad nos hac de causa missi fuerant, et sic petitioni
vestræ et illorum satisfacientes, diem ei statutimus,
quo in præsentia fratrum loci illius res ista vel ju-
stitiæ rigore vel misericordiæ tranquillitate, fine tan-
dem pacis in Domino termineretur.

EPISTOLA CCXXXIII.
CONRADI IMPERATORIS AD WIBALDUM ABBATEM.
De H. duce Saxoniæ, qui ad curiam non vene-
rat, sed ducatum Bavariae invadere conatus
fuerat.
(Anno 1150.)

CONRADUS Dei gratia Romanorum rex, WI-
BALDO Corbeiensi abbati, gratiam suam et omne
bonum.

Sanctitati tuæ notum sit, quod nos ex consilio
et petitione principum duci H. Saxoniæ ad expo-
stulandam beneficiacem justitiam curiam Ulmæ in
octava Epiphaniae indiximus. Ipse vero ad eandem
curiam non solum venire neglexit, verum etiam ar-
mata manu ducatum Bavaricæ occupare conatus est.
Nos itaque debitum regalis censuræ magis quam
ejus facta attendentes, aliam curiam ex judicio
principum in festo Barnabæ apostoli Ratisbonæ ei
præfiximus, querimoniæ ipsius Deo auctore satisfac-
turi. Cætera nuntius.

EPISTOLA CCXXXIV.
STABULENSIUM MONACHORUM AD WIBALDUM ABBATEM.
Orant ut j. monacho Corbeiensi præteritas noxas
indulgeat.
(Anno 1151.)

Reverendo in Christo Patri suo et domino
Wibaldo Slabulensis atque Corbeiensis ecclesiæ
venerabili abbati, frater Robertus Stabulensis
ecclesiæ decanus, et humilis ejusdem loci con-
gregatio, filialem dilectionem et debitam subjec-
tionem.

Cum de salutis vestræ valetudine incertos nos
faciat nuntiorum vestrorum ad nos raritas, nihil
est, charissime Pater, quod in nostris causis aut
solatium aut jucunditatem nobis conferre valeat.
Inde est quod aliquando nostr[ae] memoriæ Deo pro
nostris oppressionibus placationis hostiam et precum
sacrificia, ibi semper vestri memoriam habemus,
ubi descendentes et angeli omnipotenti Deo Patri
vota uniuscujusque repraesentant et munera. Per
hoc enim et aspera plana fieri, et montes et colles
credimus humilari. Cæterum, Pater, de nostrarum
rerum statu, Ecclesiæ vestræ habitudinem aliqua vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,0,1000,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus est latino moderniorim typographico (impressum). Foram mantidas as quebras-hifen e grafia visível; usei [ilegivel] apenas quando a leitura seria inventar palavra — neste caso marquei poucas incertezas por aproximação (p.ex. "innotuisse" lido como "accepimus innotuisse"). As letras A B C D junto ao vinco foram transcritas como nota_marginal. BBOX aproximadas dividem a folha em metades esquerda/direita e cabeçalho/rodapé conforme a composição visual.</notas>
</pagina>