9269

niculos, duos videlicet mares et duas feminas mit- A
tetis.
EPISTOLA CLXI;
WIBALD! ADBATIS AD H. TRAJECTENSEM EPISCOPUM.
De providendo pastori Ecclesie. de Lienward.
(Auno 1149.)

Reverendo Patri suo et domino H. (126) venerabili
sancte Trajectensis Ecclesie episcopo, frater. Wi-
FALDUS Dei gratia id qued est in Ecclesia catholica,
exiguas orationes et devotum servitium. '

Sicut vestre celsitudini jam ante suggessimus,
elericis qui Ecclesiam de Lienward tenuerunt, et
praebendam et beneficium abjudicari fecimus pro-
pter tria capitula, quorum singula poterant esse per-
emptoria. Primo quod donum altaris et curam ani-
marum a vobis suscipere neglexerunt, unde eadem
Ecclesia, quz est Corbeiensis Ecelesiz possessio,
in jus vobis proprietarium adjudicata est, sed per-
gratiam et misericordiam vestram nobis et-monaste-.
rio nostro omni cwm integritate restituta est. Se-
cundo quod censum ex antiquo jure debitum jam:
per biennium solvere meylexerunt. "Pertio quod de-
curso jam nostra przlationis apud Corbeiam triumr
fere annorum spatio neque ad nos venerunt, nec de-
litam reverentiam et honorem exhibuerunt. Qus
eum ita sint, misimus ad pedes vestre sanctitatis
Corbeiensis Ecclesi» camerarium, sub tali discretze
moderationis mandato, ut, quoniam personam vobis
exhibere, quz curam. ejusdem Ecclesiz susciperet,
precepisüs, si favor vester cirea- aliquam personam C
inclinatur, eam vobis ex. nostra, salvo jure nostro
et. censu Ecclesie, presentare debeat, quie quidem
persona, licet sola curain accipiat, tamen in quarta
parte prebendz a vobis ordinabitur. Quod si etiam
de tribus reliquis prasbendis vestra: discretioni pla-
«uerit, ut aliqua persona vobis grata investiatur,
etiam in hoc vestrze voluntati libenter obtemperabi-
mus. Si vero nulla de amicis vestris ordinandis vo-
bis voluntas exstat, personaw, quam ei ex nomine
designavimus, vobis przsentabit. Ad cumulandum
quoque beneficium, quod nobis liberaliter impendi-
stis, eL ad promerendum cumulatius nostrz servitu-
lis augmentum, quod bono inchoastis principio,
finc optimo terminetis et nos de amíco vobis amicis-
simum faciatis. ,

EPISTOLA CLXII.
CONRADI IUMPERATORIS AD. WIBALDUM

Laudat ejus fidelitatem, significatque se in octava
entecostes pervenisse latisbouam.

(Anno 1149.)

Cox&apus Dei gratia Romanorum rex augustus,
W. dilecto suo venerabili Chorbegensis Ecclesize ab-
bati, gratiam suam et omne bonum.

Quia inter universos regni nostri principes nul-
lus est repertus, qui fidelius vel nobis vel filio no-
Siro pro posse suo post discessum nostrum astiterit,
specialiter fidelitati tuz tam lactis quam verbis gra -

(126) Heriberto seu Ardeberto dicto de Beren ex
scopo. Trajectensi ad Rhenum successit.

EPISTOLJE.

1970-

tes referre intendimus. Scire itaque te voluimus, .
sanoset bene valentes in octava Pentecostes Ratisbo-
nam pervenisse, quia id maxime te desiderare co-
gnovimus,
EPISTOEA CLXIII.
WIBALDI AD CONRADUM IMPERATOREM.

Congratulatur ei de reditu e sacra. expeditione, hor-

tatur ut injuste oppressos adjuvet, et. conquerituc

de episcopo Mindensi.

(Anno 1145.

Inclyto triumphatori a Deo coronato et exaltato
serenissimo domino suo Cosnapo Romanorum im-
peratori augusto, F. WisALpus Dei et vestra id
quod est in. Ecclesia Catholica, salutem in.eo qui
dat salutem regibus.

Sicut. infidelium mentes de insperato adventu ve-
stro nimium consternatz- sunt, ita fidelium vestro-
rum animi tanto celestis muneris beneficio: pluri-
mum sunt exhilarati. In. quorum numero- nostra
parvitas non immerito aggregata tanto exsultat gau-
dio, ut cum prophela Jacob dicere possimus : Sufi-
cit mihi, vadam et videbo Dominum meum. Et nos
quidem qui semper animo et oratione alque fide
vobiscum fuimus, jam in ipso imperii vestri in-
gressu corporali presentia. vobis occurrissemus ,
nisi rapinz et incendia quotidianis pressuris Lotha-
ringiam et przecipue miseram Arduennam afflicta-.
rent, in qua miseriarum dimicatione, tanquam in.
acie succinctos acerba necessitas nos stare compel-.
lit. Et, quoniam desideranti vos et jam fcre labenti
patrie divina pietas sanum et incolumem restituit,
porrigite salutarem dexteram oppressis, sublevate
pupillos, defendije viduas, subvenite Catholicz Ec-
clesiz, quod tanto nunc potentius atque efficacius .
complere poteritis, quauto excellentiam vestram.
coclestis majestas mirabilibus et inopinatis trium.
phis per iucredibiles labores et extrema pericula
sua clementi protectione provexit. Virtus vestra et
indusuia. per Dei potentiam alte terribilem vos
inimicis effecerunt : unde et mora. abjicienda est,
et dum.cuncta pavent, utendum est ratione tempo-
ris, eL curvanda sunt. qui jam flecli coeperunt et.
ante corda rebellium percellenda, quam convalescere
a metu incip.ant. Conquerimur autem serenitati ve-

D stie, quad Mindensis episcopus plurimum nos gra-

vat, et hactenus impedivit de his rebus, quas Cor-
beiensi Ecclesie attribuistis, Kamiuatam videlicet | -
et Visbick, et in Kaminata quidem, uhi fratres ng-
siros jussu. vestro. ordinavimus, divinum officium.
celebrari prohibuit, de cujus possessione mediam
fere partem amisimus. ln loco vero VisBICK, nuti-
quam intravimus, nec passum pedis de tota posses-
sione ibi pertinente adhuc obtinuimus, prohibente
hoc Mindensi episcopo et comite Adulpho de Sco-
wenborch, ubi etiam ipse Mindensis episcopus res
monasterii per fratres Cappenbergenses ordinavit.
Pro qua re Corbeienses, qui vobis de pecunia jura-

loco originis in Frisia, qui Andree de Cuick epi-

Digitized by Google
