1271
nostram, Patre meo in rebus publicis longe posito
agente, me autem cum parte militiz in quodam
castro nostro relicto. Castrum ad quod ille acces-
sit Flocperch dictum est; nos autem eramus in alio
castro Horbruc, distante ab illo per spatium reste
(151) et. dimidiz. Accepto igitur tante contumelice
nuntio, festinavi hostem persequi, et cum quinque
magna milliaria post eum processissemus, przemissis
equitibus expeditissimis, qui ejus tergo imminentes
fugam ipsius retardarent, nos duabus cousertis
aciebus eum persequebamur. Cum itaque agminis
extrema jam czederemus, faciem convertere coactus
est, sed vero Deo de celis pugnante pro nobis,
tantam adepti fuimus victoriam, ut nisi per noc-
turnas tenebras delituissent, nullus omnino evadere
potuisset. Capti sunt equites trecenti, et equorum
numerus non parvus, extinctus est partim lanceis
confossus, partim gladiis czesus. Pater meus gene-
talem nuncexpeditionem super eumdem Welphouem
indixit, et eum penitus exterminare aggreditur, ut
de ciero ad communem imperii vestri hostem
persequendum et delendum liber existat.
EPISTOLA CXC.

MENRICI JUNIQRIS REGIS AD. IMPERATRICEM,
Nuntiat ei victoriam a se de Welphone reportatan.
(Auno 1150.)

Charissimz matri ac materterie sux E, per divi-
sam providentiam placidissimz Grecorum impera»
trici, HENnicus filius gloriosi ac serenissimi Con-
radi Romanorum imperatoris Augusti, et ipse Dei
gratia Romanorum rex, filialis dilectionis indisso-
lubilem gratiam.

Certum. est, et nullus prudentium | dubitavit
quod illa, qux a natura ortum et processum
habent, perenni fortitudine firmiora sint, quam
et que humano comparátaà et connexa sunt arti-
ficio. Quia igitur secundum — consauguinitatis et
propinquitatis a matre mea carnali gradum natura-
liter tenetis, nulla nos dissociare et alienare poterit
necessitas, quin in perpetuum mansura charitate
jungamur et benevolentia. Quocirca quia de meis
provectibus vos plurimum exsultare et gloriari scio,
tequum esse arbitratus sum vestrze celsitudini noti-
ficare, quz eirca nos, Dei prisstante clementia, pro-
spera geruntur. Siquidem octava die mensis Fe-
bruarii superbus ille et perfidus Welpho, tot bene-
ficiorum Patris mei immemor, hostiliter invasit ter-
ram nostram, Patre meo in rebus publicis longe
9gente, me autem cum parte militie in quodam
castro nostro relicto. Castrum ad quod ille accessit
Floceperch dicium est, nos autem eramus in alio
castro Horburc, distante ab illo per spatium reste
et dimidie. Accepto igitur celeriter tantz: contume-
liz nuntio, festinavi hostem persequi, et cum quin-
que magna milliaria post eum processissemus, pra-

(151) Resta seu restis, teste .oanne Mariana lib.
De ponder. et mensuris, est mensura agraria pal-
morum xxxi, iia ut octoginta restes leucam faciant.
Sed hoc loco. restis multo magis extensa videtur.

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

158

A missis equitibus expeditissimis, qui tergo ejus im-
minentes, fugam ipsius retardarent, nos duabus
Consertis aciebus abeuntem persequebamur. Cum
itaque agminis extrema jam cawderemus, faciem
convertere coactus est; sed vero, Deo de colis pa-
gnünte, tantam adepti stinius victoriam, ut nisi per
mocturnas tenebras delitaissent, nullus omnino eva-
dere potuisset. Capti sunt equites trecenti, ct equo-
rum non parvus numerus exsüinctug est, partim
Janceis confossus, partim gladiis czesus. Pater meus
generalem nunc expeditionem indixit, et eum peni-
ius exterminare aggreditur, ut de cztero ad com-
munem imperii vestri hostein. persequendum et de-
lendum expeditus et liber existat. Sicut autem a
provisione paterna meam indolem recedere non dc-

B cet, ita mec intelligenti pergratum est, quod totius
«onsilii summa vesize sublimi prudentiz? collata
est.

EPISTOLA CXCI.

WIBALDI ABBATIS AD ARNOLDUM PREPOSITUM MAJORES
COLONIENSIS ECCLESIE.

Ut Fuldam ad. imperatoris curiam se conferat, av
decere ut rez duasa papa preposituras pro Tiu-
baldo postulet.

(Auno 1150.)

Charissimo demino et amico suo ARNOLPoO vent-
rabili sanctze Coloniensis Ecclesime majori prepe-
sito! regime curie cancellario, frater WisaLpts, i
quod est in Ecclesia Catholica, seipsum el sua uti-
versa.

Dominus noster rex non dubitat, nee vos dubi-
tare debetis, quin ad curiam qua Fuldis in Dem;
mica (158), Judica me, Deus, iutura est, venistis, ne
forte absentis vestre imputetur, quidquid per dili
cultatem vel per negligentiam in gerendis rebus pe-
blicis omittetur. De causa communis amici nostri
Thicbaldi Xantensis prapositi, in qua et pru qui
vos effectum habuisse, ct quasi palmam obi-
nuisse, non mediocriter gaudemus, non minus opt-
rae deditus, ut síabilis perseveret, quam si de nó
stra persona ageretur, quia enim personam vesirau
€t bonorem vestrum in veritate diligimus, omni
qua vobis cordi sunt, ad nos pertinere nequaquam
dubitamus. Sed de capitulo litterarum vestrarum in

D 4uo scripsistis, quod si alterius Ecclesiz electio
eumdem amicum nostrum vocaverit in praepositum,
interventu. domini nostri regis a domino papa pre
motio talis ei non negetur; non visum est nobis d-
rectam pelitionem ex persona domini nostri regis
scribere, pro eo quod principalem excellentiam noa
decet illa postulare, qu:e sibi jure negari valeant.
Siquidem saneta mater nostra Romana Ecclesi
super petram fundata leges a se conditas nequaquam
destruit, nec repugnantia aliquo modo sancil, lic
decrela sua pro temporum varietate, pro locorum

(432) ld est Dominica in Passione Domini, in qui

misse introitus.ab illis verbis incipit: Jadice v,
Deus.

Digitized by Google

