<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
127 EPISTOLÆ. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,720">
stituti nostri jucundius ad te scripta sunt. Non ti-
meo reprehensores, quia charitas benigna est, pa-
tiens est, omnia credit, omnia sustinet. Habui in
memoria, dum haec scriberem, quidam, quod in
libris eorum, qui facta vel dicta memorabilia con-
scripserunt, invenitur. Augusto Caesari procedenti e
palatio, Græculus quidam importune solebat occur-
rere, porrigens ei laudem suarum quaedam epi-
grammata. Offensus imperator hominis frequenti
adulatione et intempestiva, ut erat litterarum ama-
tor et Græce sciens, aliquando prævenit Græcum, et
epigramma, quod ipse in laudem ejus conscripse-
rat, ad legendum ipsi porrexit. Quo decurso, Gra-
cus exclamat, ingenium domini laudibus effert, de-
missaque in peram manu; assem, quem solum ha-
bebat, tulit: Tene, inquiens, imperator, non se-
cundum tuam, sed secundum meam fortunam. Qua
volubilitate ingenii exhilaratus princeps, largiori
eum munere ditavit. Ego exemplum sequiens pro-
binis laudationum tuarum schedulis plenam epi-
stolam tibi remitto inter curas et multiplices labo-
res duarum noctium lucubratiunculis effusam.

EPISTOLA CXLVII.

WIBALDI ABBATIS AD HARTWICUM BREMENSEM
ARCHEPISCOPUM.

Hartwicm archiepiscopum sibi iram, eo quod in ele-
ctione Bremensis antiistis electorem tota in Wibal-
dum conspirare visa sunt, sibi reconciliare conatur.
(Anno 1149.)

Reverendo domino H. venerabili Bremensis Ec-
clesiæ archiepiscopo, frater WIBALDUS Dei gratia id quod est in Ecclesia Catholica, exiguas orationes et
devotum servitium.

Clericus noster Henricus de Kaminata quasdam
petitiones nostras ad vestram sublimitatem a nobis
missus pertulit, inde reversus narravit, quod ad-
versus nos graviter essetis commotus, et coram
multis gravem de nobis querimoniam fecissetis, in-
super et minas in nos et nostros intestassetis. Quod
nos credere nequaquam potuimus, quoniam con-
scientia nostra nobis veraciter attestatur, quod nec
in verbo, nec in opere, contra personam et digni-
tatem vestram scienter quidquam egerimus. Et quia
lex nostra non judicat quemquam, nisi prius au-
diatur, ex eo discretio vestra providere debuit, ut
quocumam non exiguo amicitiae vinculo devincti era-
mus, prius interrogaretis, et postmodum judica-
retis. Siquidem, ut industria vestra bene recorda-
tur, duo pacta inter nos contracta sunt, alterum
divinum et alterum humanum. Et humanum qui-
dem secundum jura et institutiones humanas solvi
et immunitari potest, ut videlicet qui hactenus noster
homo et tanquam miles per homagium fuistis,
nunc dominus et Pater noster fieri incipiat. At vero
contractus divini conventio valet in æternum, pro-
pter illum, qui in lege sua mandavit, ne assumamus
nomen ejus in vanum, propter illum, qui juravit et
non poenitebit eum. Unde et David: Juravi, inquiit,
(119) Quam injusta si ista criminalio constat ex in qua commendat ipsi electum Bremensem.

PATROL. CLXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,520">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,720">
et statui custodire. Recordamini quon priusquam ad
archiepiscopatus culmen ascendistis, litteras pru-
dentiae vestræ transmisimus, in quibus vos intimo
affectu de quibusdam præmonere ac præmunire stu-
dimus; in quibus si audire consilium nostrum pla-
cuisset, hodie Bremensis Ecclesia et vos pace meliori
potiremini. Sed indignamini nobis, ut fertur, quod
cum de electione Bremensis archiepiscopi, vacante
tunc sede, ageretur, in nostram personam omnium
sere vota se inclinaret (119). Nos in Ecclesia Bre-
mensi nullum novimus præter personam vestram,
et æquivocum vestrum, Hartwicum præpositum, et
Ersfonem præpositum, et Alberum canonicum. Cæ-
terum nomina et facies ignoramus. Civitatem ipsam
nunquam, nisi semel intravimus, et sero inclinata
jam die venimus, et mane facto egressi sumus.
Quando prædecessor vester bonæ memoriæ Albero
archiepiscopus obiit, et vos ei successistis, eramus
in Stabulensi monasterio, quod a Bremen itinere
dierum septem distat, omnium rerum, quæ ibi age-
bantur, ignari. A nobis nulla persona sollicitata est,
nulla submissa. Nos in talem disceptationis aleam
non libenter incidimus, ubi tum de natalibus quam
de moribus subtilissime disputatur et frequenti-
ssime erratur. Atque infirmitatis nostræ et humilditatis
bene consci ad tantam rem et tam reverendam op-
portune gerendam nequaquam accedere præseu-
meremus, præcipue cum eadem Ecclesia prius domi-
ni et princeps provinciarum tanquam vidua facta
sit sub tribulo, ad cujus contritiones panandas, si
vestra eruditio, prudentia, nobilitas et for-
titudo non sufficient, desperandum potius ei erit,
quam de alicujus hominis adjutorio confidendum.
Abjecto itaque a vestri pectoris sinceritate totius
suspicionis rancore, et depulsa omni detractorum
lallacia, nos, qui in veritate vos diligimus, redam-
te, quoniam in eo, qui est veritas, vobis loquimur,
quod contra vos in Ecclesia Romana nec litteras,
nec sermonem aliquem direximus, imo ad vestræ
dignitatis provectum omnibus modis subvenire pa-
rati sumus. Vestram vero discretionem intime ro-
gamus, ut sicut dominus papa vestro prædecessori
scripsit, nobis de parochianis et ministerialibus
vestris, qui bona Kamanientis Ecclesie invaserunt,
justitiam faciat, quibus nihil prorsus dedimus,
vel concessimus, vel datum recognoscimus. Com-
mendamus vestræ pietati latorem præsentium.

EPISTOLA CXLIX.

WIBALDI ABBATIS AD H. EPISCOPUM MINDENSEM.

Petit ut desigent sibi tempus et locum quibus invicem
convenire possint, res suas amice compositur.
(Anno 1149.)

Reverendo Patri suo et domino H. venerabili epi-
scopo Mindensis Ecclesiæ frater WIBALDUS Dei gratia
id quod est in Ecclesia Catholica exiguas orationes
et devotum servitium.

Gratias referimus vestræ celsitudini quod per di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,720,740,760">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hifenização e cortes de linha conforme impresso; caracteres latinos. Margem central vertical marcada com letras A–D como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>