1219
nium, Si quantum scirem, probationes exsequerer,
favorabili aura. aures vestras liniendo de vitio adu-
lationis et hyperbolz notari timerem, et epistolaris
compendii metam excederem. Si igitur aliquid per-
fectum natura in humanis adinventionibus expoli-
visset, vobis profecto plenaria non deesset perfectio,
eum tunen nibil emendatione dignum, vel in vobis,
vel in domo, vel in familia, nihil omnino vel in
contento, vel in continente, quod modo cum arti-
ficiosa surgit dispositione co.rigendum invenerim,
nisi quiddam contra orihographiam in superliminari
australis januz,, quam uon ex ignorantia, non ex
negligentia, sed ex aliqua, quam nostis, factum est
industria, Propter hiec omnia ultra. quaia dici vel
credi potest, mihi desideralults est vestre jucundi-
tatis praesentia, nom ideo. tantum, quia multiplici
ferculorum genere corpus ineum nuper pavistis, sed
quia gratioribus comlimentis inausuetudine scilicet
et hilaritate animnm meum recreastis.

Multi de iiundo docuerunt ore rotundo,

Ad quid sit factus, que tempore tactus et .
Nobis autorum scriptis aperiut ab. .
Etquormin ii . 5.5... 4.
Qui dicunt omnia v. ,. . ete;
Grata temperie primos ortus babu 0. ll.
Ortus rebus eos aptos patet attribu . . .

unde

eris

Res wrist. . 2 2.4 2 e eor oe or or
Veris comptesio t... . . .o.NÍs
Dum constricta gelu nequit "arida fructilie .— . are

Per calidum, sed et humectum solet anim,
Sicfitec. . ree * undus.
Redivivo germinem 0. 4 2. s. s s
Abbas, haec iu te complexio mirà not...
Hia per ellectus in te iegnare prob...
lila tuum (ructtis ad tain | puleliros vot ar
Hec in corde tio virtutem fiuculie . .
we pulehros i... 2 rr on
Comnmendlat et augetlon. 0... s
Ergo tua quis miretur de prosperit . . .
Virtus in lanta tibi cum faveat probib. . .

EPISTOLA CNI. VII.
WIBALDE ABDATIS Ab MANEGOLDUM SCIIOLAE MAGISTRUM.
Hespoudet ad. precedentem.
(Auno 1149.)

WibarLbts, Dei gratia Corbeiensis Ecclesi: procu-
rator, dilecto fratri et amico suo MaxEcoLpo, majofis
ecclesie in Patherburna. canonico €t schole magi-
stro, legem ut intelligat, intelligere tit sapiat, sapere
ut provideat, providere ut vivat.

Delectatus sum, frater, litteris tiis, non quia me
laudas, sed quia te. studero intelligo; non quia me
effers preconiis, sed quia me diligis. Nulla enim
Iaudatio sinc amore fieri potest. .Nam ironia ct quid-
quid intorte vel oblique. dicituz, laudatio non cst :
originem suam a fonte amoris laudatio habet; iude
est, quod etiam vitiis emicorum plerumque delecta -

* iit
ores

alc.

mur. Discipuli magistrorum sententias tuentur, non

quía vera sunt, sed quia auctores amant. Schola
adversus scholam debaccehatur odio vel amore ma-
gistrorum, et. clamore defendunt, quod ratione non
possunt. Beatus Augustinus dicit : Qui nos diligunt,
quarunt qua bona de nobis laudent : qui nos non
diliqunt, querunt. qua mala de nobis loquantur, la

EPISTOL.E.

* atur C

. 4270

A verum est, quod probatio dilectionis, exhibitio est
operis, est enim laudatio quoddam opus. Non igi-
tur quia ate laudatus sum praesertim in re falsa,
quoniam laudis tuze titulos ip me nec sentio ncc
recognosco, rescribere indoli tus tentavi, sed ut
dilectionem tuam fortius inflammarem, et studia in
ie accenderem, furatus sum publicis actionibus no-
cturnas horas, in quibus tibi responderem. Contra
morem meum facio, ut singulari. numero loquar,
qui cum monachis nostris pluraliter dicere consue-
vimus. Sed scribo scholastico, et vías philosophiae
ingredienti, qui de ipsis studiorum suorum penetra-
libus laudationis mex ornamenta deprompsit. Sed
quid loquar vel quid admonebo, cum uiüil dici
possit, quin jam dictum fuerit? Negat Cicero, si du-

B plicewir sibi ztas habiturum se tempus, quo legat
lyrieos , eodem loco dialecticos. Putas fortassis
dictum, quia vir gravis et serius et. philesophim
disciplinis explanandis deditus, hzc tanquam levia
et inepia projecerit? Sed libri ejus non. solum sen-
ientiis, sed ei verbis ipsorum referti sunt. Tanta
ante ipsum conscripserant poete tragici, comici,
lyrici, dialectici ac. sophistze, ut taceam de philoso-
phia et artium liberalium pr:ceptoribus. Busticas
queque res, agriculturam; ei architectouicam suo
jam tempore xon pauci. in libris ediderant. Quanti
sua :etote et post illum fuere philosophi et nocte !
lege Tranquillum, lege Cornelium Nepotem, et alios
quosdam gentiles de viris illustribus, tanta esse
scripta intelliges, qua vix a quoquam stuidiosissimo ^
legi possint. Ad nostros veniam Christian legis
philosophos : inspice ecclesiasticam Historiam Eu-
sebii, et aliam. ecclesiasticam, qu vecatur Tripar-
tita; revolve libros Hieronymi preshyteri, Isidori
presbyteri, Gennadii abbatis de-viris illustribus, ct
videbis, quos duces habuerit Ecclesia post. aposto-
los, et intelliges quod omnia qux dici possunt, ab
illis summis philosophis praeoccupata sunt, uc nihi]
jam dici possit novum, ne errandi quidem locis
relictus est novus,

Erratum est a multis, et errores ipsorum a melio-
ribus redarguti sunt et. confutati. llli ipsi, qui ob
ignominiosam gloriam haeretici contendunt fieri, non
nova inveniunt, sed vetera replicant, et superfluas
D verborum novitates, quas Apostolus devitandas

precipit, que inultorum sunt correctione anti-

quatze, tanquam propria ratiocinatione inventas in
contentionem adducunt. Quid loquar de cateris
viris doctissimis, qui post predictos in Eeclesia

Dei scribendo et disserendo preclara ingenii sui

monumenta reliquerunt? Bedam dico et Ambrosium,

WHeimonem, Autperturn, Rabanum, Joannem Scotum

et multos praterea, quorum opera legiinus; nec non

illos quos vidimus, Anselmum Laudunensem,

Wilhelmum Parisiensem, Albericum Remensem,

Hugonem Parisiensem, et alios plurimos, quorum

doctrina et scriptis mundus impletus est, quos ncs

desidis et avarhis dediti, sub cca oblivionis nocte
latere sinimus, rullo ipsos ve! eor" opera illu-

Digitized by Google
