1207
EPISTOLA CXI.

BENRICI MONACH! AD WIBALDUS ABBATEM.

Gratias agit pro. benevolentia, spondetque ei de sua
semper serviturum , eic.

(Anno 1148.)

Reverendissimo suo ct domino WisALbO, venera-
hili Stabulensis Ecclesix abbati, exiguus IHrxnicUs,
quidquid tanto et tam dilecto Patri humilis debet
monachus et devotus filius.

Lectis amantissime Pater, sinceritatis vestrze mo-
hitis, quibus imperitiam meam instruere, desidiam
redarguere, stultitiam reprehendere dignatus estis,
multo repletus sum gaudio, quippe qui nihil me
esse fateor, nisi quandiu a vestra inagnitudine di-
ligi, foveri, sustentari mereor. Quia igitur parvas
imo nullas aliquando vestris multis beneficiis re-
compensare potero vices, in hoc saltem meam circa
vestram celsitudinem experiemini benevolentiam,
quod vobis, quandiu superero, artis mex obsequio,
etsi minus celeriter, devote tamen et infatigabiliter
serviam. Aliud enim in persona inca nescio, quod
vestrae placeat celsitudini. De cztero juxta admo-
nitionis vestra diligentiam, otii vitium pepuli, fabu-
lis, si quando vacavi, jam non intersum, vagaxioni-
bus fidem dedi, Et econtrario intendo Scriptures,
chorum frequento, scholae petitione fratrum sub
magistro meo Henrico desetvio, qui nuper zdificia
infirmari: mirifice consummavit. Deuique hoc so-
lum restat, quod vestra przsentia careo, qua habita,
nihil mili deesse arbitror, et ut ea cito perfruar
Pei omnipotentiam exoro. Melotam tum pro vestra
dilectione, tum pro sui utilitate non modicum di-
ligo. Valeat paternitas vestra in Domino,

EPISTOLA CXII.
WIBALDI ABDATIS AD EUGENIUM PAPAM ili,
De electione abbatis Fuldensis.
(Anno 1148.)

Reverendissimo Patri suo et domino Evcesio uni
et universali pontifici, frater WipaLpus Dei gratia et
vestra, id quod est in Ecclesia catholica, dilectio-
mem ut Patri, obedientiam et servitium ut Do-
mino.

Non sumus immemores multitudinis misericor-
di:e, quam nostr: parvilati in synodo Remensi ex«
hibere dignatus estis, et precipue in causa Fulden-
^ium, quam pro maxima humilitate, qua sacrum
pectus vestrum, Deo iuspirante, pra»ditum est, con-
silio nobiscum communicare placuit. Et nos siqui-
dem, sicut eum vestra celsitudine condiximus, sol-
liciti fuimus, ne aliquis propter jussionem vestram
motus fieret, usque adeo, ut cum de facienda ele-
ctione Fuldensi praeceptum vestrum vi ldus Aprilis
Remis datum sit, dominus noster junior rex litte-
ras in castro Nurembereh, quod est in Bavaria xvit
Kal. Maii acceperit. In quibus quam sollicite quam
instanter eum pramunierimus ac pramonuerimus
Int exemplo litterarum sibi missarum, quod vestra

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

iie

À diseretioni transcriptum direximus, animadvertere ;
poteritis, Dulcissime Pater, neminem apud veswam

censuram accusare volumus, nec vestram mansue-

tudirem ad iracundiam provocare, sed (am veraci-

ter quam breviter pietati vestrze suiggerimus, quod

bi, a quibus puer rex regi debuit, huic causz ob-

süiterint, summopere laborantes, ut aliquid in Fül-

densi Ecclesia fieret, quod vestram auctoritatem

aliquatenus offenderet. Nos autem longe positi era-
mus, €t quandoque presentes pluribus et majoribus
nostris reniti non valebainus. Petitionibus nostris
qua subter annex:e sunt, aurem vestram clementer
accommodate, ut. sub umbra alarum vestrarum se-
curius viventes, vestre magnitudini devotius et
uberius servire valeamus. Pro recuperata sanitle
vestra, Deo gratias referimus orantes, ut ipse ad
regimen Ecclesie catholice diu vestram sanctita-
tem servare incolumem dignetur.

EPISTOLA CXIII.
WIBALDI ABBATIS AD GUIDONEM CABDINALEM.

Commendat ei Bremensem electum, et. prepositum
Hartvicum.

(Auno 1118.)

Reverendo Patri suo. et domino ,Guipowt, sancte
Romanz Ecclesi; cardinali diacono apostolice se-
dis cancellario, frater WisArpus, Dei gratia id quod
est in Ecclesia catholica scipsum.

Non abs re Ifànc possessionem sublimitati vestre
offerimus, quam ita memoriter et affectuose tenetis,
ut licet vos orbis terrarum cura soll:citet, et Te-
sponsa Ecclesize catholicze delineant, non tamen exi-
guitatis nostrz sitis immemores quod bine epistole
ad episcopum (99) Anselmum a vobis missz salis
patefecerunt, in quibus subscriptam salutationem
ad nostram personam piz recordationis affecta sub-
junxistis. Accepimus litteras vestras, quas nobis
per puerum nostrum. Ludovicum transmisis:is, plu-
rimum ex eis gavisi, quod dominus papa et vos no-
bis tanquam fideli servo suo aliquid imponere vo-
luisüs, in quo studium ac devotio nostra circa Ro-
manz Ecclesiz* obsequium appareat. Causam Bre-
mensis electi, quem eidem Ecclesie plurimum
posse proficere non diflijimus, vestra clementiz
suppliciter commendamus. Lator praesentium prz-

D positus Hartvieus, vir prudens et litteratus, et in
terra sua sublimiter natus, nostrae parvitati a longo
tempore notus et dilectus est, quem dignum credi-
mus, ut ei gratiam vestram cum benevolentia exhi-
beatis, et in suis petitionibus eum  misericordilet
exaudiatis.

B

EPISTOLA CXIV.
WIBALDI ABBATIS AD EUGENIUM. PAPAM Ill.
De actis in electione abbatis Fuldensis.
(Anno 1148.)
Reddituri rationem villicationis nostrze, quam ve-
stra celsitudo nostr parvitati commisit, opus bz-
bemus brevitate, ne mentem vestram, quam om-

' (05) lHlaivelbergensem, uti conjicimus, cujus libros tres dialogorum habes Spicilegii tom. XIII.

Digitized by Google

