PKITI

EPISTOLAE.

1542

ad voluntatem illius laboribus et periculis exponi- A voluntate et ordinatione domini nostri Patherbur-

inus. Quoniam vero pueros nostros, quos in hoc
itinere habebimus, adhuc de Saxonia vocabimus,
rogamus, ut diem certum designetis, quo ad vos
usque Rintorp veniamus ita parati et expediti, ut
una vobiscum 2d dominum regem progrediamur.
Quam videlicet diem designandam neminem nisi
vestram schedulam scire volumus. Nam de quin-
decim diebus post festum lemigii, quibus nos ex-
spectare rogatis, gratum habemus, quibus ad vo-
luntatem vestram etiamsi paulo plus exspeetaveritis,
nos libenter exspectabimus, ita tamen ut hoc ca-
vealis, ne tempus eundi usque in asperam hiemem
protrahamus. Cxterum nunc vestrz operz incum-
bit, ut quemadmodum per nuntium nostrum nos
jam fecinus, ita et vos per nuntium vestrum tam
nos quam vos, quod praefixa die ad curiam non ve-
Diamus, apud dominum nostrum regem diligenter
excusare curetis.
EPISTOLA CCLXVI.
WIBALDI ABBATIS AD HENRICUM MINDENSEM EPISCOPUM.
De amborum reconciliatione mulua,
(Anno 1151.)

Reverendo in Christo Patri et domino Il. sancte
Mindensis Ecclesix venerabili episcopo, frater Wi-
BALDUS Dei gratia. Corbeiensis abbas, exiguas ora-
tiones et devotum servitium.

Venientes ad nos dilecti fli vestri venerabiles
fratres nostri, D. Warnerus majoris ecclesize vestrae
prepositus, et magister Conradus nuntiaverunt
nobis a paternitate vestra verhum bonum, verbum
consolationis, quod videlicet ira vestra adversum
nos versa esset in misericordiam , et procellam
maxime commotionis Dominus, qui mari imperat
et ventis, staluisset in auram. l:etati sumus itaque
in bis quie dicta sunt. nobis, quippe qui a longis re-
t-o temporibus desiderio desideravimus probari
posse vestra sublimitati nostram innocentiam, no-
siramque circa vos et circa sanctam Mindensem
Ecclesiam devotionem et reverentiam. Siquidem
prenominatus przpositus vester Warnerus firmavit
nobis coram fratribus nostris et consacerdotibus a
vestra persona et Eccles vestre conserta manu
$ua in manum nostram, certitudinem et fidem in
animam vestram et suam, quod fratres nostros,
qui Kaminate modo sunt, vel postmodum futuri
sunt, sicut subditos vestros et filios spirituales dili-
geretis, nec nobis 2ut ips:s, quod absque vestra
permissione introierint, de czlero imputaretis, sed
eos et bona. Kaminatensis Ecclesie, qux iu vestro
episcopatu posita sunt, debita et canonica justitia
fovere et protegere ac manutenere velletis. De inju-
ria vero et offensione, qua vos et Ecclesiam Minden-
sem lesisse insimulati sumus, querelam de czetero
non faceretis, sed reconciliationem nostram in con-
silio dominorum nostrorum episcoporum videlicet
Patherburnensis, Monasteriensis et Osnabrugensis
poneretis. Et si unus quidem ex eis vel certe duo
adesse non potuerint, totum verbum nostrum in

nensis episcopi dimitteretis. Nos quoque de cietero
paternitati vestrae et. Ecclesie Mindensi devote ser-
vire parati erimus, et officiositate nostra omncm
commotionem, quam adversum nos habuisse dice-
bamini, per misericordiam Dei delinire studebimus,
ut ubi abundavit discordia, superabundet charitas
et gratia. Nam quia jam domini uostri regis offen-
sam vos incurrisse propter nos doletis, omnem in-
dignationem ejus, quam propterea habet adversum
vos, ad purum vobis mitigare et serenare diligenter
laborabimus, et omnes causas vestras non inferiori
studio quam nostras provehere et ad effectum per-
ducere, si non dedignamini nobis eas insinuare,
deinceps studebimus. Denique, si nuntium vestrum
et litteras excusatorias ad dominum nostrum regem
in Nativitate beatzz. Marie ad curiam Nuremberg,
ad quam vocaverat vos, transmiseritis, hoc apud
eum elaborabimus quod clementer vobis rescribet,
et iram simul et indignationem, quam pro nobis
adversum vos habuit, tam per litteras suas quam
per nuntium vestrum vobis benigne remittet. Quia
eliam in legatione domini regis ad dominum papam
impresentiarum transibimus, hoc quoque vestre
excellenti:e firmamus, quod contra houorem ve-
strum et Ecclesie vestre nihil cum domino papa
tractabimus; sed si dominus papa scripserit vobis
pro querela nostra, talia ad vos scribi faciemus,
qua eogent vos facere justitiam de invasoribus re-
rum nostrarum, et tamen quietem vestram et pacem
Mindensis Ecclesie non perturbabunt. Hoc quoque
in hac compositione comprehensum fuit, ut si Deus
infra spatium hujus morz nos de hoc szculo voca-
verit, Corbeiensis Ecclesia et successor noster,
quem Deus in eadem post nos ordinaverit, in eadem
pace et concordia, quze prescripta est, vobiscum et
eum sancta Mindensi Ecclesia fide inviolata consi-
stat. Eadem quia propositus Warnerus Corbeize
nobis coram fratribus nostris data fide iu manum
nostram spopondit et firmavit, magister Conradus
apud Patherburnam domino episcopo Bernardo, co-
ram Ecclesia sua data fide in manum ejus pro vobis
in snimam suam (firmavit, el uterque eorum per
osculum pacis sux, quod nobis dederunt, przposi-
D tus quidem Wernerus Corbeie, magister vero Con-

radus apud Patherburnam, reconciliationem ve-

stram et ancitiam nobis reddentes conüirmaverunt

EPISTOLA CCLXVII.
CONRAD] IMPERATORIS AD HENRICUM EPISCOPUM
MINDENSEM.

Gratum habet quoa. in pace cum. abbate Corbeiensi
redierit, eique remittit omnem quam incurrerat of-
fensam.

(Anno 1151.)

Cowgapus Dei gratia Romanorum rex, H. vene-
rabili Mindensi episcopo, gratiam suam el omne
bonum.

. Gratias mansuetudini nostre egit fidelis noster

Cerbeiensia abbas tam per literas; quam per nun

Digitized by Google
