1555

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

1556

misit, asserit se nuntios principales, quemadno- A locutione notitia, et probitatis et industrim vestrz

dum jam altera vice in literis nostris promisimus,
exspectare, qui inter nos et ipsum de proveetibus
Ecclesi e€& regni promovendis eífieaei  eonsilio
proticiant. Quoniam vero virtus tua in negotiis
Ecclesiz et regni exercita enituit, et de tuo circa
108 charitatis affect certi sumus, regni utilitas
poscit, et nostra voluntas ordinavit, ut nostez dile-
ctionis obteniu, una cum eancellario nostro lega-
tionis. bujus laborem  assumas. Rogamus igitur
obnixe, ut in Nativitate beate Marix ita prapara-
tus Nuremberch. venias, ut. in. legatione illa. pera-
genda procedas. De injuria vero de Mindense epi-
scopo et Thederico tibi illata, quid fecerimus, Ile-
ribertus capellanus noster plenius tibi referet.

EPISTOLA CCLVII.
EUGENII PAPE Hl AD CONRADUM IMPERATOREM.

Cratam habet ejus. legationem, in qua res Ecclesie
et regni firmentur.. Morbacensis monasterii, nego-
tium commisisse se episcopo Lausanensi, et de Ot-
tone qui. clerici nosum amputaverat.

(Anno 1151.)

EvcENiUs episcopus, servus servorum Dei, clia-
rissimo in Christo filio CoxnA»o, illustri et glorioso
Romanorum regi, salutem et apostolicam benedi-
«tionem.

Quod per sublimes legatos, etc. Vide in Eugenio.

EPISTOLA CCLVIII.
8H. NOTARII AD. WIBALDUM ABBATEM.
Cur brevius ei scribere. soleat
(Anno 1151.)

Domino suo WisaLpo Corbeiensi abbati, II. regio
curie nolarius, servitium servi.

Arguit me prudentia vestra quod breviter vobis
scribere consneverimus, Unde paternitas vestra non
miretur, sive enim presenti sive absenti vobis lo-
qui cepero, impeditioris et tardioris linguz, et pene
mutus efficior. Quem enim indefleiens éloquentiz
vestre torrens non deterreat? est et alia causa,
qua succincte me vobis loqui compellit : multa
quidem intelligo, sed quia ad utrumlibet scilicet ad
esse vel non esse se habent, et de nullo certum vos
reddere possum, superficie verborum serenitatem
animi vestri pulsare refermido. In gratia, quam

mullis argumemis nobis probata experirntia, ita
animam nostrum vestre fraternitati reddilit affa-
bilem et benignum, ut sim ego unus, qno cum
emnia àt vobiscum tutissime loqui possitis, vel si
quid est, quod constitute inter nos amicitiz vel
brevitate temporis, vel non adhibita hucusque ver-
berum sponsione, videatur deesse, id sine dubio
suppleri credatis fervore dilectionis et indissolu-
bili vineulo charitatis. Affectuosam vero sellicitu-
dinem, quam erga matrem vestram sanctam Ro-
manam Ecclesiam usque modo vos habuisse et
assidue babere litterarum vestrarum series uo-
bis manifeste declarat, debito benignitatis favore
laudamus, et filalem devotionem vestram solito
pietatis offieio matri vestra sancte Romane Eccle-
sic subsidiaria ferre obsequia vera in Domino cha-
ritate rogamus. lllud vero quod a domino Conrado
serenissimo rege per quasdam religiosas personas
prequisitum fuisse significastis, sciatis de domini
papse voluntate vel conscientia nullatenus proces-
sisse, praesertim cum sciamus hominem illum, de
quo mentionem fecistis, nibil honorifcentie re-
gii culminis exhibiturum nisi adventum regium
in Tuscia vel in Romania jam certo certius per-
sentiret, nec Romanz Ecclesie expediret, ut ea
exclusa tales personz super tanto negolio conve-
wirent. Sed si ad partes Malis, regium culmen
divina providentia traxerit, tunc sancta Romana
Ecclesia commode et honeste se interponere po-
ierit, e? domino nostro regi Conrado preces et
quasi violentiam inferendo, illum vero minis et
terroribus conveniendo, quidquid pium, quidquid
sanctum, quidquid regie magnificenuz  dignis-
simum fuerit, sine ulla dubitatione poterit ter-
minari.
EPISTOLA CCLX.

WIBALDI ABBATIS &D CONBADUM IMPERATOREM.
Ercusat se a suscipienda propriis sumptibus lega -
tione Romana.

(Anno 1151.)

Incyto. triumphatori domino suo CosgApo, Dei
gratia glorioso Romanorum — imperatori augusto,
frater WisaLpvs eadem gratia id quod est in Eccle-

super fratre meo mihi promisistis, confisus, eum- D sia cathelica, salutem iu eo qui dat salutem regi-

dem ad respectum gratie et dominationis vestra
transmitto. Theodericus de Riclinge, in. presentia
domini regis de injuria, quam vobis intulit, gra-
viter pulsatus, et 3 rege multum increpatus promi-
sit, ut pro respectu grati: vestre reeuperandz de
cmtero vobis servire velit,
EPISTOLA CCLIX.
G, CARDINALIS AD WIBALDUM ABBATEM.
Laudat ejus in Romanam Ecclesiam zelum, ete.
(Anno 1151.)

G. Dei gratia sancte Roman: Ecclesie diaconus
cardinalis, dilecto ac venerabili fratri WipALo0 Sta-
bulensi abbati, salutem et dilectionem.

Comparata nobis vestra dilecttonis in. brevi col-

bus.

Venit ad nos Corbeiam capellanus vester Heri-
pertus cum vestre dignationis litteris, quae hoc
continebant, quatenus in Nativitate sanc: Marize
Nuremberch, ad vestrz celsitudinis przssentiam ve-
niremus ita expediti et parati, ut cum cancellario
vestro legationem vestram ad dominum papam et
ad urbem perferremus. Et licet nos multas injurias
et gravia damna non solum toto praeterito anno, sed
eliam ad przsens in contumeliam regni et nostram
sustineremus, tamen jussionibus vestris tam ex de-
bito, quam ex devotione obtemperare studuimus, et
in vigilia beati Laurentii de Corbeiensi monasterio ^
egressi, magnis itineribus versus Ecclesiam Stabu-

Digitized by Google
