1215

sentimus. Sed de litteris marchioni Adelberto super
lpsius negotio mittendis, non facilis nobis ad con-
silium via fuit, pro eo quod idem marchio, vir sane
prudens, totius honestatis et discipline speculum,
nos nequaquam super eodem verbo consuluit, cum
tamen sit nobis intima fide et familiaritate conjun-
€tus. Porro Ecclesia Romana hoc prz cunctis morta-
libus privilegium in terris post Deum obtinuit, ut
sela cum ipso dicere possit : Ego occidam et. ego
vivere faciam, percutiam et ego sanabo. Quas igitur
est fortitudo nostra aut virtus, ut erigere possi-
mus, quem manus elisit. omnipolentissima? Et
ipse quidem dominus Henricus, cum fuerit ab
apostoliee sedis legato excommunicatus, et ab
omni tam abbati dignitate quam ecclesiastico of-
ficio depositus, nullas reconciliationis sus litteras
& Romans Ecclesiz clementia retulit, fortassis quia
seeundum "morem et instituta sedis apostolice, ju-
rare (actis sacrosanctis Evangeliis noluit, quod de
c:etero Corbeiensem Ecclesiam nec per se, nec pet
submissam personam vexaret. Tum vero in synodo
Iemensi, quz proxime celebrata est, dominus papa
tam verbo quam scriptis confirmavit sententiam le-
gati sui magistri Thomz, quam in prodictum Hen-
ricum dictaverat, sed ipse, ut dictum est, ct a gradu
et ab ordine ecclesiastico eum deposuit, et tanquam
inobedientem , imo vero aperte rebellem anathe-
matis sententia perculit, Quantum vero piaculum sit
illud recipere quod Romana Ecclesia respuit, sa-
erorum canonum paginz vestram eruditionem ma-
nifeste docuerunt. His nimirum et aliis rerum difli-
cultatibus perterriti, quid vestra sapientize respon-
dere debeamus, aut in quo Ecclesi nobis commiss
ac nostra quieti consulamus, ex imbecillitate men-
tis nostra non facile disquirere potuimus. Sed con-
siderabit et animadvertet et cliget discretio vestra,
quid sancta mater nostra Romana Ecclesia .in hae
causa velit admittere, quid Corbeiensis Ecclesise
paci conveniat, quid nostr: quieti. proficiat, quid
tandem ecclesia de Adesleve et amicus noster mar-
chio in hoc negotio tute recipere valeat. Nam ver-
bum de Adesleve, quod nobis per nuntium vestrum
non litteris tanquam rem secretam mandasüs, jam
apud nos vulgatum erat. Siquidem ille idem bonus
vir solita levitate non amicis, sed depositoribus
suis ; non familiaribus, sed post depositionem suam
in fama hxc eadem  propalaverat, et eosdem, ut. ad
diem quo. nos et ipse conventuri eramus, venirent,
rogaverat, cum nos de hac conventione prorsus
ignoraremus, atque imo reconciliationis colloquium
prius fuit nobis suspectum quanr cognitum.

EPISTOLA CXIX.
R. ABDATIS AD WIBALDUM ABBATEM.

Orat wt. Henrici quondam Corbeiensis abbatis mise-
realur.

(Anno 1148.)
Domino Wisirpo, venerabili Corbeiensi abbati,

(104) Forte Reinardus abbas Rheinhusensis.
(105) Ordinis S. Benedicti, quod monasterium

EPISTOLAE,

9

1214

À frater Ri. (104) in abbatum numero minimus, quid-
quid devoltissimus ac fidelissimus animus.
Dilectionis vestrz prasentiz, virorum cliarissime,
proposueram me corporaliter exhibere, sed ne id
fieret, equitare [f. equitaturze] defeetus prohibuit,
quem mihi cujusdam vani et perfiii hominis fraus
et deceptio fecit. Ideo venio per litteras et spiritum,
eo vestram dilectionem salutans affectu, quem vos
ex longo probasse non dubito. Causam vero, quz
me hoc tempore przter visitationis vestrze. deside-
rium venire volucrat, probatissimz discretioni si-
mulque pietati vestra: committo, quatenus apud
; eam non minus pro ea mea scripta, quam vivze, vo-
cis verba valeant, et hi qui me huic interesse caus:
desideraverant, familiaritatem meam apud vos ali-
quid posse cognoscant. Est autem domini MH. ali-
quando Corbeiensis abbatis dicti, super quem vos
oculos paternz pietatis ponere decel, ut ipse pietatis
effectus eum non frustra aliquid solatii sperasse
laugabili veritate comprobet. Utriusque hominis ve-
stri salutem bonus ille Samaritanus, qui vulneratum
collegit, providere et custodire dignetur, abbatum
charissime.

EPISTOLA CXX.

EUGENIT PAP.E II] AD WIBALDUM ABBATEM ET FRATRES
CORBEIENSES.

Ut. nullum apud. eos locum. Henricus depositus in-
veniat,

(Anno 1148.)

C — EccrNivs episcopus, servus servorum Dei dilecto
filio WipALpo abbati et capitulo. Corbeiensi salutem
et apostolicam benedictionem.

Quantum sit necessarium religiosorum mona-
chorum quieti prospicere, etc. Vide in. Eugenio I1I,
ad an. 1153.

EPISTOLA CX3XI.
HENRICI ARCHIEPISCOPI MOGUNTIM AD WIBALDUM.

Rationem corum reddit ue egerat in concilio Er-
fordensi.

(Arno 1149.)

H. Dei gratia Moguntinz sedis humilis minister,
WisaLbo speciali amico suo, Corbeiensis Ecclesie
venerabili ablati, dilectionis el benignitatis ad
omnia devotam et promptam exhibitionem.

Fideli admonitioni et piz: devolioni vestre, quam
in profectione nostra ad dominum papam nobis ex-
hibuistis, non solum gratias referimus, verum ctiam
suo loco et tempore condigna operis exhibitione
respondere parati sumus. Juxta autem petitionem
legali vestri actionem quorumdam negotiorum, qua
ex precepto doinini papse. praesentibus suffragancis
nostris Erfordix tractavimus et terminavimus, vo-
bis innostescere curamus. Primum capitulum erat
dequodam abbate de (1 5) Burgilin, qui querimoniam
liabebat adversus comitem Sizonens, quod quaani
"bona Ecclesiz suz violenter tulisset et pertinaciter
teneret, quam a domino papa nobis injunctam cor-

D

anuo 1510 congregationi Bursfeldensi unitum est,

Digitized by Google
