12395

WIBALDI ABDATIS STABULENSIS

1255

xelata vel consecrata fuit, et professionis sux habi- A conductus, cui nibil de Kaminatensi re pertincbat,

tum in nigrum et candidum mulat et abjicit, anno
fere integro antequam praedictum locum intraremus,
per legatum domini papx. deposita, et ab advocato
et ministerialibus Kaminatensibus de loco turpiter
projecta, cum nollet obedire, fuit. Quapropter ge-
nibus vestre majestatis animo advoluti, clementiam
vestram humiliter imploramus, ut memores pari
obsequii nostri eL non. parve fidei nostre, quam
vobis et regno vestro indefesso studio exbibuimus,
nos ab his injuriis defensare ac protegere digne-
mini. Veniemus namque ad vos Aquisgrani in Nati-
vitate Domini, et si quid omissum est a. Corbeien-
sibus, to:um in gratia vestra remanebit.

EPISTOLA CCI.
WIBALDI ABBATIS AD Il. REGIA CURLE NOTARICM.

€ommendat ei opud imperatorem Corbeiensium cau-
sam de Kanminata et Visbick.

(Anno 1150).

F'vater WiBALbUs Dei gratia id quod est in. Eccle-
sia catholica, dilecto fratri et amico suo IH. regie
curie notario, benedictionem eL vitam usque in
seculum.

Eruditioni tux sliqueties injunximus, ut litteras
nostras domino nostro regi transmissas ad verbum
exyponeres, quod quidem hactenus fecimus ad vo-
luptatem, sed nunc rogare cogimur per necessita-
£em. Etenim quantas contumelias et in persona no-
su& et in. rebus sustineamus, litterzz, quas domino
regi seripsimus, tuz dilectioni patenter indicabunt.
Sane hoc plurimum cor nostrum urit, et cogitatio-
nes nostras in dolorem accendit, quod ab zmulis
nostris jactatur, mala, qu? nobis acciderunt, nutu
ac voluntate domini nostri regis evenisse, ac fideles
nostri super hoc conjecturam sumunt, quod absente
domino nostro rege, cum regnum claudicare quo-
dammodo putabatur, nihil tale presumptum fuit.
Sed recordari decet experientiam tuam, et ad me-
moriam reducere domino nostro regi, qualiter ad
primas literas nostras, cum in eis ipei revertenti
devolio nostra occurreret, ac de impedimentis, quz
nobis apud Kaminatam et Visbick acciderant, sup-
plicem ei querelam obtulissemus, respondere digna-
tus Sit, qux verba hujusmodi sunt : qu: Cor-
beiensi Ecclesi: pro tua dilectione in abbatis vide-
licet Kaminata ct Visbick contulimus, ad usus ejus
Deo annuente eonservabimus, certi quod Corbeien-
ses pecuniam, quam juramenti assertione promise-
runt, indubitanter nobis persolvant. lu eisdem lit-
teris robis mandatum. fuit, quatenus in Assum-
ptione sancte Mariz Frankenevort ad curiam veni-
remus, ubi tam de privatis quam de publicis regni
negotiis regia celsitudo cum nostra parvitate fami-

liari consilio convenire dignaretur. Intra quod tem- .

poris spatium curia celebrata est apud Wertzeborch,
ubi principes Saxouiz domino nostro regi occurre-
runt. Ad eam curiam venit quidam presbyter ab
abbatissa de Giseka mercede pro dimidia marca

qui adversum nos, uL modo primum audivimus,
multas querelas deposuit. Qui cum litteras domini
nostri regis, nescimus quo interventu acceperit,
quarum contiuentiam necdum cognoscere potuimus,
disseminavil per totam Sàxoniam se hoc in litteris
accepisse, ut quzecunque per nos apud Kaminatam
gesta erant, cassari el immulari a domino rege
deberent. Tu vero cum fiuniliari sermone apud nos
Frankenevort uteris, dixisti nobis, ut recepta pecu-
nia, quam dederamus, przedicta loca libera relin-
queremus, quod verbum etiam in Saxonia sonuit,
et nos et nostros in gravem suspicionem adduxit.
Ef ex parte sonuit in auribus nostris, quibus aucto-
ribus, quibus pignoribus pecunia congregari posse

D promittitur. Czeterum tuam diligentiam per divi-

num judicium obtestamur, ut quoniam apud doni-
num nostrum regem et auctoritate et consilio vales,
saluti ejus omnibus modis providcas, ne per consi-
lium alicujus laici, qui nec Deum timet, nec homi-
nem reveretur, in detrimenta et. destructionem ec-
clesiarum assensum prebeat, Multum equidem con-
fidimus de veritate, judicio ac perseverantia ipsius;
sed opprobria exprobrantium nobis cadunt super
nos dicentium invicem. Vidi quid contigit bene
merito familiari ac domestico et in secretis consi-
liis semper admisso. Cxeterum ut. (inem dicendi fa-
ciamus, nos in curia laici alicujus patrocinium
nunguam quisivimus, sed per clericos nostra omuia

; disponere consuevimus. Et quoniam in Ecclesia e

in regno fides tua et discretio apprime innotuit,
diligentix tui attenta prece committimus, quatenus
negotium nostrum ita, Domino favente et domini
nostri regis clementia prastante, tuearis, ut nos
won solum Corbeiam deserere, verum etiam totum
regnum domini nostri regis exire ac relinquere
compellamur. Super quo tam ex tuis quam ex litte-
ris domini nostri regis per presentes nuntios cetti-
ficari desideramus.

EPISTOLA CCII.
WENRICI REGLE. CURIE NOTARIE AD. WIBALDUM ABBATEM.
Responsio ad praecedentem.
(Anno 1150).

Domino suo WibALpo abbati Corbeiensi, Hesgiccs
suus.

Frater Joannes domino regi pericula, damna, in-
commoda vestra expresse detexit. Ego vero litteras
vestras de verbo ad verbum ei exposui et ad com-
modum cause vestre quzdam pro parvitate mei
loqui przsumpsi. Intellexi vero et certus sum quod
dominus rex de injuria vobis illata multum dolet, et
2d commodum causz vestre prosequendum nun-
tium cüm litteris suis ad vos destinavit. Quod enini
Corbeiensi Ecclesie pro vestra dilectione contulit,
ratum habet et omnimodis confirurare intendit.

Digitized by Google

