1219

WIBALDI ABBATIS STABULENS!S

123)

regis et omnium principum, et pro statu tam divini A stulimus, non fuit. ex contemptu vestre persungy

quam humani juris, scutum vestra protectionis
tante audaciz opponalis , et ne malefactores illi ín
terra vestra refugium habeant, sicut magnitudinem
vestram decet, provideatis, et ad prefatum diei
lempus nobis in adjutorium aliquos de vestris
transmittatis, Valete. '

EPISTOLA CXXVII.

CONRADI IMPERATORIS AD WIBALDUM ABBATEM.
Que ipsi Damascum obsidenti contigerint.
(Anno 1149.)

Coxnapcs, Dei gratia Romanorum rex augustus
venerabili WisaLpo Corbeiensi abbati gratiam suam
et omne bonum.

Quod maxime de nobis te desiderare cognovi-
mus, de prosperitate videlicet status nostri, boc
primitus significare opportunum duximus. Sani
siquidem Dei misericordia sumus, naves redituri
in festo beatz Marie in Septembre, intravimus,
peractis omnibus quz in partibus illis vel Deus vo-
luit vel populi terre permiserunt. De hominibus
enim dicimus, cum Damascum communi consilio
venissemus, et castra ante portam civitatis cum
magno nostrorum discrimine locssseinus, etiam
prope esset, uL sine ambiguitate civitas caperetur,
traditio, a quibus minime cavimus, in hune modum
facta est, quod ipsi eo in loco civitatem inexpugna-
bilem esse asserebant, et ex industria in aliam par-
tem, ubi nec aqua exercitui suppetebat, nec acces-
sus alicui patebat, nos ducebant; et ira omnes in
indignationem pariter et in dolorem conversi in-
fecto negotio redierunt. Expeditionem tamen ibi-
dem versus Áscaloniam unanimiter se moturos
spoponderunt, locum et diem przfixerunt : illic ex
condicto venientes neminem fere invenimus; ibi
universitatem octo frustra diebus prastolati, se-
cundo ab eis delusi, ad propria tendimus. 1n brevi
igitur, Deo annuente, ad te venturi, grates tibi de-
bitas referimus, quod filium nostrum manputenuisti,
et fidelitatem omnem nobis exhibuisti, et ut de cze-
tero id facere te non pigeat, rogamus, omnem tuam
benevolentiam digne remuneraturi.

EPISTOLA CXX VIII.
HENRICI RPISCOPI MINDENSIS AD WIBALDUM ABBATEM.

Optat uti. consilio Paterbornensis et. Monasterien. D

sis episcoporum super lite que eos. inter versa-
batur.

(Anno 1149.)

Venerabili domino sancte Corbeiensis Ecclesi
abboti WisaLpo Hevnicus (109), per misericordiam
Dei id quod est in Ecclesia Mindensi, orationum et
fidelis obsequii, quantum permittit, devotam exhi-
bitionem.

Legatos et litteras vestras sepius audivimus, of-
ferentes nobis fraternam satisfactionem super omni
injuria et molestia qua ex parte vestra liesi tene-
mur. Quod vero usque modo vobis respondere di-

vel ex aliqua animi nostri elatione, sed propter hoe,
quod desiderando exspectavimus, ut venerabiles
domini, Patherburnensis videlicet episcopus ei Mo-
nasteriensis, negotio per suam praesentiam adjuto-
res assisterent, el ex eorumdem prudentia el con-
silio ea, quz inter nos aguntur, fraterue compo-
nereut. Sed licet praefati domiui nostri et amici con-
tra suum promissum, sicut Remis audieratis, mo-
ras faciant, et propriis impedimentis occupati huic
nostre causz non subveniant ; nos tamen in Dco
Curam nostram jactantes, adhuc eorum conso-
lationem et consilium attendere disposuimus, quo-
rum mecum conscient: determinabitur judicio,
quod de vobis querimoniam non habuerim imme-

B rito.

C

EPISTOLA CXXIX.

BERNARDI EPISCOP] HILDENESREIMENSIS AD WIBALDCM
ABBATEM.

Intercedit. pro. Henrico quondam Corbeiensi abbate,
ut in professionis suc claustro recipiatur,

(Anno 1149.)

DrenvaRDUus, Dei gratia Hildenesheimensis Eeci-
sim minister humilis, venerahili fratri WitiLpo
Corbeiensi abbati, sincere in domino fcaternitaus
ac dilectionis affectum,

Luctuosus ac varius humanarum calarnitatum
eventus nos admonet affliciis compati, et in alio-
rum pressura dolorem nostrum vellaborem consi-
derantes, contritos corde pro posse nostro consilio
atque auxilio sublevare. Frater itaque Henricus
quondam abbas Corbeiz, nunc autem manu Domini
humiliatus, ad nos confugiens, obsecrat, ut nosir
interventu misericordiam apud vos inveniat, vide-
licet ut in claustrum professionis suae benigne illum
recipiatis , ei paterma consolaiione contritionem
ejus sublevando foveatis. Et quia forte suspicioni
vobis est, ne controversiam pietati vestra apud ali-
quos vestratum interiores vel exteriores generet,
quamcunque dignam judieaveritis de hac causa cet-
tudinem, et perseverantem obedientiz subjectio-
nem ab eo recipietis. Peto igitur, ut quod per mos
obtinere se posse confidit, dilectionis vestre bene-
volentia consequatur. Valete.

EPISTOLA CXXX.
BERNARDI EPISCOPI HILDESHEIMENSIS AD  CORBEIENSES.
Ejusdem argumenti.
(Anno 1149.)

Bensanpus, Dei gratia Hildenesheimensis dispen-
sator humilis, dilectis fratribus Corbeiensibus, ve
de viriute in virtutem, doncc videant Deum deorum
in Sion.

Sicut in detrimento gregis sancti religiosorum
mentibus gravis oritur incstitudo, sic in recolle-
ctione dispersorum letitia generatur et gratiarum
aciio. Frater igitur Henricus quondam loci bujes
abbas, modo vero judicio domini depressus, ad Ys

409) Ex monacho Bursfeldensi et abbate S. Mauritii factus episcopus Mindensis.

Digitized by Google

