1539

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

1:40

priesentiam nostram adeas. Expensas itineris, quas 4 fieisci. Nulla enim dies est qua a fratribus «t. clau-

per te habere non potes, positis va/limoniis tuis ac-
credas, quas nos, Deo annuente, quamprimum ac-
cepta opportunitate redimere parati sumus.

EPISTOLA CCLXIII.
WIBALD! ABBATIS AD ARNOLDUM COLONIENSEM PREPOSITUM.
Sciibit necessario subeundam esse legationem BRoma-
mam,et ut diem, qua ipsum convenire queat,
indicet.
(Anno 1151.)

Charissimo domino et amico suo A. sanctze Colo-
niensis Ecclesi; majori preposito, regi curie can-
cellario, frater WisaLpes Dei gratia id quod est. in
Ecclesia catholica, se et sua universa.

Tenorem litterarum domini nostri regis tam ex
nostro nuntio quam ex capellano ejusdem domini
mostri, sicut. accepimus, plane intellexistis. Porro
nos licet iu bac re et in Saxonica terra maximis et
gravissimis curis coarctemur, licet fratres nostros
in defectibus pene intolerabilibus relinquamus, ta-
men ne imputetur nobis quod honor et dignitas et
provectus Romani imperii per nos impediatur aet
retardetur, parati sumus voluntati domiui nostri sa-
tisfacere, etsi non secundum regie dignitatis excel-
lentiam, tamen pro possibilitatis nostrz prompta et
abundanti benevolentia. Tutius enim hoc tempore
et salubrius esse nobis judicamus, utilitatem fra-
trum nostrorum postponere, et Ecclesias nostras in
periculoso discrimine relinquere, quam non obe-
diendo domino charissimo, iram, quam non merui-
mtus, incurramus, et tot devota servitia, qux sape
€t pene assidue in regalibus aulis exhibuimus, tam
repente amittamus. [bimus, itaque, ibimus, non si-
Cut decet regiam majestatem, sed sicut de doino
nostra quodammodo expulsi et exsules, parvis sum-
ptibus et. paucis contenti comitibus. Significare ita-
que dignetur nobis vestra benignitas diem qua ad
vos veniamus ita parati, ut ad curiam nobis condi-
ctam vobiscum transeamus. Volumus enim in hoc
itinere, et in hac legatione sicut et semper devoti
vobis in omnibus existere. Per prasentem itaque
nuntium scriptis vestris super hoc nos certificare
curetis. Credimus autem, cum dominus noster tam

instanter et attente nos mittere. decreverit, quod.

siro abesse possim vel audeam, cum nec curtes
eorum, vel villici annonam vel servitia aliqua eis
persolvant; verum de quastu meo vivunt. Vinum,
Sicut ipsi scitis, in tota terra defecit, ipsi autem
plagam et manum Dei non attendentes a me illud
requirunt, commonitum itaque vos ct exoratum
esse volo, quatenus apud Dominum meum, cujus

"mandato nunquam non obtemperavi me fideliter

exeusatum habeatis, quia vos legationi huic solus
suíficitis, nec ego vobiscum aliud agerem, uisi sic-
ut nuntius apparerem, nihil agens, nihil in przesen-
tia vestra loquens, et si loquerer imperitia meam
ostendendo, quasi sorex indicio meo perirem. Si
vero quindecim dies post festum beatum Remigii
me exspectare velletis, et ego ine interim expedire
et preparare valerem, dominum meum vobiscum
adirem, et quidquid facturus essem, salva ejus gra-
tia fieret. Valete.

EPISTOLA CCLXVY.
WIBALDI ABDATIS AD A. CANCELLARIUM.

Horlatur ut superatis difficultatibus suscipiant
legationem Romanam.

(Anno 1151.)

Charissimo dowino et amico suo A. venerabili
cancellario, frater WipaLpus Dei gratia id quod est,
seipsum et sua omnia.

Verba qui scripsistis nobis de difficultate ezres-
sionis vestrae et przparationis ad iter Romanum,

c nostra proeul dubio sunt, et quee conditio nobis sit

in ecclesiis noslris, aut. quie. possibilitas hoc tem-
pore relinquendi fratres nostros, vos in vestris fra-
tribus consideratis, cum vidcamus jam prz oculis
imminentem fratribus nostris, non dicam carita-
tem annone, sed duram inopiam maximse sterilita-
tis, Licet igitur impium nobis esse videatur relin-
quere fratres nostros sub periculo famis et inopiz,
ex altera tamen porte durum nobis esse videmus
iram principis incurrere, et una vice mandatum
ejus pretereundo omne servitium, quo ei et regno
unquam servivimus, subito perdere ; angusti:e qui-
dem sunt undique, sed melius nobis est boc tem-
pore, ut res nostras sub discrimine relinquamus,
quam offensam domini nostri regis, non satisfs-

sliqua magna et regno utilia ex nostra legatione D ciendo voluntati ejus, incurramus, et gratiam ipsius,

provenire debeant.
EPISTOLA CCLXIV.
CANCELLARII AD WIBALDUM ADDATEM,
Excusat se iterum a suscipienda legatione Romana.
(Anno, 1151.)

Cancellarius domino abbati.

Voluntatem quidem domini mei tam cx nuntiis
quam ex litteris ejus audivi, sed impossibilitatem
meam ego solus cognovi. Ne igitur longam in scri-
bendo moram faciam, et per singula, qu: mihi im-
pedimento sunt, vagari incipiam, breviter finem rei
vestre dilectioni aperio. Si vobiscum lRtomam hoc
tempore iturus essem, oporteret me omnibus quie
possideo renuntiare, et tunc solum et nudum pro-

pro qua jam per multos annos laboravimus, pro
aliqua negligentia modo perdamus, et res imperio
vel imperantis homori opportunas atque sanctse
Ecclesix* proficuas, aliquatenus retardemus. Quod
vero scripsistis nobis, quod nos soli ad hanc lega-
tionem sufficeremus, et vos loco comitis in esdem
legatione constitutum reputastis, non ita erit, sed
vos in hac legatione major et dignior estis, quia
vel Coloniensis vel Moguntinus, quia. claves regni
vos habetis et summam consilii in regno vos regere
debetis, unde etiam nos comites et fideles famulos
in obsequio vestro habebitis. Quia igitur jussio re-
gis urget, et si male possumus, tamen ibimus, ut
voluntati ejus satisfaciamus, et personam nostram

Digitized by Google
