<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    1357                               EPISTOLÆ.                                               1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    leuem tetendimus, quæ multis rapinis, succendiis et aliis vexationibus conquassata, et attrita erat propter dissensionem quæ fuit inter Leodiensen episcopum et advocatum ecclesiæ nostræ et comitem de Monte Acuto. Venientes itaque Coloniam ad venerabilem cancellarium vestrum, multa familiariter ac diligenter contulimus de opportunitate itineris nostri, de utilitate legationis nostræ, et non videbatur nobis pro parvitate ingenii nostri, quod juxta qualitatem hujus temporis et rerum vestrarum statu hoc tempore hanc legationem fieri oporteret, maxime cum incertum sit, quidam rerum comes Alexander de Gravina ab imperatore Græcorum referat. In ea igitur seria collatione, cum quid melius inter omnia esset, eligere tentaremus, audivimus a vestro cancellario, quod vestre voluntatis esset, ut nostris propriis sumptibus in hoc itinere serviremus. Verum, clementissime imperator, bene novit vestra serenissima majestas, quod a principio imperii vestri publicis laboribus vestris nunquam defuimus, sed tam in persona quam in substantia vobiscum semper et pro vobis, absque vobis frequenter non sine gravi impensa militavimus, quod etiam nunc facere desideraremus, si tenuitas rerum nostrarum ullo modo pateretur. Sed cum in partibus Saxoniæ per totum fere annum grandes expensas propter nostrorum dissensionem et rapinas Thiderici de Rikelinga fecerimus, nullo modo juxta nominis vestri excellentiam et legationis hujus pondus officium hoc arripere potuimus. Non itaque indignetur bonictas vestra humilibus famulis vestris semper et ubique ad servitium vestrum paratis, si hoc modo non implemus, quod implere nequaquam sufficimus, sed cum vel solus cancellarius vel cum eo Constantiensis vel Lausannensis vel Basiliensis hac legatione possint apte fungi, nos bona venia quiescere et suscepta damna resarcire permittatis. Nam apud Corbeiam de verbo sumptuum, itineris a nobis uelipsis in hac legatione exhibendorum nec per litteras vestras, nec per nuntium aliquid intelleximus. De Mindensi episcopo suppliciter exoramus, ut ei vestram gratiam conferatis.
    
    EPISTOLA CCLXI.
    WIBALDI ABBATIS AD ARNOLDUM PRÆPOSITUM COLONIENSEM.
    
    Exponit quantas jam expensas pro imperatore et ejus imperio fecerit.
    (Anno 1151.)
    
    Charissimo domino et amico suo A. venerabili sanctæ Coloniensis Ecclesiæ venerabili præposito, regiæ curiæ cancellario, frater WIBALDUS Dei gratia id quod est in Ecclesia catholica, seipsum et sua universa.
    
    Sicut apud vestram celsitudinem ex parte deploravimus, satis dolendo miramur, utrum ex animi serenissimi augusti sit, an eorum qui principem consilii locum apud ipsum tenent, suggestionc fiat, (447) Regi Siciliæ qui Conrado valde contrarius erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,525,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,930">
    quod divitiæ nostræ tantæ et tam amplæ sibi videantur. Primo enim post reditum suum misit nobis Rogerium de Ariana, ut ei vestes et arma pro sua dilectionis reverentia præberemus. Quod nos studiosè facientes, non minorem quam viginti marcarum impensam fecimus. Deinde vocati venimus ad curiam Frankenovort nostra et vestra expensa non pauca. Postmodum jussi venimus. Bavenberch in comitatu magno, et sumus in curia decem fere septimanis, et licet a clementissimo principe liberaliter et honestissime detenti fuerimus, tamen nobis credite, quod in toto illo tempore, quo a Corbeia abstinuus, quadraginta marcas argenti de nostro expendimus. Sed dicitur, quod trecentas marcas, quas ei debamus, nobis remiserit. At secundum conventiones et pacta nostra nec ei illas trecentas debuimus, et plusquam ducentas persolvimus, ea necessitate, quod debitam et promissam justitiam, sicut in conditionibus nostris fuit, ab ipso non accepimus. Præterea, charissime mi amice, non est nobis incognitum, quod alii fratres et coabbates nostri in regno servant, et non solum nobiles pares, sed etiam superiores sunt, qui portavimus pondus diei et æstus, quorum animam sæpe pertransivit gladius. Sed missa isthæc faciamus: non esset honestum domino nostro et ipsius imperio et nostræ parviati, ut in tanta legatione exiliter appareremus. Sed quia timemus ne in hoc mandato a nobis non impleto aliqua indignationis occasio quæratur, malumus in asylo et utique transire, quam in hujus mandati cessatione tantum tempus in devotissimis obsequiis expensun attendere. Et felices labores nostri, qui de impossibili offensam merentur, cum Ecclesia nostra ex eis grande non susceperit emolumentum.
    
    EPISTOLA CCLXII.
    CONRADI IMPERATORIS AD WIBALDUM ABBATEM.
    
    Legationem ad papam per alium quam per ipsum et suum cancellarium obiri non posse.
    (Anno 1151.)
    
    CONRADUS, Dei gratia Romanorum rex, WIBALDO abbati Corbeiensi gratiam suam et omne bonum.
    
    Negotia quæ nobis cum domino papa convenerunt, per alias personas, nisi per tuam et cancellarii nostri discretionem, tractari non possunt. Præterea in processu legationis hinc ex parte fratris nostri imperatoris Constantinopolitani, inde etiam ex parte Rogerii (447) negotia se offerunt, in quibus tractandis aliquas personas præter vos admittere nec volumus nec possumus. Multas injurias et gravia damna, quæ non solum toto anno præterito, sed etiam ad præsens in contumeliam regni et nostram sustinuimus, capellano suo H. referente ad plenum intelleximus, et tempore opportuno in his conplandis pro debito nostro tibi assissemus. Rogamus igitur ut certi esse volumus quod labores legationis nostræ ad dominum papam cum cancellario assumas, et in festo Sancti Michaelis Ratisbonæ cum ipso
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em latim. Pequenas lacunas e caracteres débeis marcados por correções mínimas; foram mantidas ortografias e abréviações conforme aparente na imagem. Marginalia A–D transcritas como apareciam entre colunas.</notas>
</pagina>