1519

EPISTOLJE.

1538

ductum. nostrum sicot poposcitis transmisi, et quia A sis epiacopi. Diem vero colloquii, que interposita

terminari ea die causa non potuit, omnibus ad sua
vemesre volentibus, quos tardior bora proLraxerat,
praefixa die secundum beneplacitum utriusque par-
tis, qua item ad pacem componendam convenire-
mus, cum conducto nostro in pace vos dimisi. In-
jurias et. damna nec voluimus nec mandavimus
vobis inferri, videat Deus et judicet. Patientiama
vestram, quam pretencistis, omnino non experti
sumes, sed injurias imo veteribus novas addidistis,
quas quilibet in textu scripti vestri poterit legere
eL audire. Pro eo quod quasi parturientem loqui
vos minamini, parcat vobis Deus, et. obstruat os
loquentium iniqua. Certe noveritis nullius maje-
statis audientiam, nullius dignitatis przsentiam me

erat, nullatenus observare possumus ; quia, cum
absque misericordia a vobis recesserimus , de
causa nostra apud quasdam magnas personas
agere tempore indicti colloquii disposuimus, quod
ideo a nostris mediatoribus scienter ordinatum est,
non ut observaremus, sed ne a vobis iudecenter et
tanquam hostiliter recederemus.

EPISTOLA CCXLVI.

NENRICI EPISCOPI MINDENSIS AD BERNARDUM EPISCU-
PUM PATHERBURNENSEM.

De causa qua ipsum inter et abbatem Corbeieneem
vertebatur.

(Anno 1151.)
Venerabili domino sancte Patherburnensis Ec-

reformidare, quia testis est mihi me simpliciter B clesie episcopo BrERsARpo, Hevsicus per misericor-

ambulare.
EPISTOLA CCXLY,
WIDALDI ABBATIS AD HENRICUM MINDENSEM EPISCO-
PUM.
Responsio ad pracedentem.
(Anno 1151.)

Domino H. venerabili Mindensi episcopo, WisAL-
pus Dei gratia Corbeiensis abbas, magni consilii
angelum.

Ex literarum vestrarum tenore cognovimus ,
«quod offensa sit vestra sublimitas ex litteris no-
stris, quas proxime ad vos direxeramus, qui du-
riores et asperiores vestre intelligenti visae sunt,
qua:n mediocritatem nostram scribere convenisset,
et vestram celsitudinem accipere decuisset. Quod
eruditio vestra sciat eo consilio factum esse, ut
quoniam humiliter et. pacifice multoties vobis super
eodem negotio scripseramus, et nec sermonem pa-
cificum, nec pacis effectum receperamus, ceria
tandem esset vestra prudentia, quod judicem nos
adire necessitas eogerct. extrema. Absit enim a no-
stra humilitatis proposito ut pontificalem excellen-
tiam maxime in persona monasticz religionis quo-
quam temerario vel contumaci eloquio impetere
prasumamus. Verum quoniam eaedem littere ve-
Stra nibil certi, nibil finilivi super causa mostra
continebant ; nos quoque sicut nihil determinati,
Ma nihil novi vestre. magnitudini potuimus rescri-

diam Dei id quod est in Ecclesia Mindensi, fidelis
obsequii devotionem et orationes in Christo assi-
duas,

Non potest. civitas abscondi supra montem posi-
ta, sic et virtus et benignitas, fldeique vestrm con-
stantia circa nos habita, cum de causa domini ab-
batis Corbeiensis et nostra tractaretur, non fuit
abscondita et obumbrata, ideoque sublimitati ve-
Sirx: debitas et condiguas gratiarum actiones re-
ferimus, et obsequii nostri devotionem ad houo-
rem vestrum propensius impendere parati sumus.
À principio hujus discordiz vestrum secuti sumus
consilium, et cum prafinitum tempus et. a vobis
constitute advenirent inducie, consilium vestrum
nobis erat recipiendum et tenendum, et nihil aliud
in corde et opere de prafato negotio macbinati su-
mus, nisi quod honesto fine et laudabili conclusione
omnis controversia per consilii vestri dispositionem
deberet terminari. Dum vero meorum fidelium con-
silio ad ea qux erant pacis el charitatis me prepa-
rarem, dominus abbas Corbeiensis vester amifus
duris scriptis et aspera invectione nos est aggres-
sus, per quod dignitas et reverentia vestri nominis,
si nobiscum sentitis, nihilominus est lesa et sau-
ciata, quia infra datum et a. vobis constitutum ter»
minum nulla molestia, nulla minarum asperitate
nos debuit conturbasse. Super his igitur , sicut
ipsi scitis, honorem vestrum providete, et ea quz

bere, eum vebis ct. Ecclesie vestre viva. voce tam p nobis fuerint saluberrima, et ad honorem magis

per nos quam per honestos et magnos eL plurimos
intercessores frequenter et instanter obtulissemus,
quidquid ad satisfactionem. persuadeté humilitas,
quidqaid ad correctionem poterat dictare justitia.
De quibus omnibus, si aliqued capitulum eligere
et nobis significare vobis complacuisset, sicut in
offerendo fuimus devoti, ita in exhibendo essemus
parati. Et hoc eruditio vesira indubitanter potuit
advertere, quod ia. verbo et promisso nostro nulla-
fenus erat lergiversalio, eum electorum judicium,
2a quibus appellare non licet, sententiam. subire
vellemus, domini videlicet ct. Patris nostri Pather-
burnensis episcopi, nec non reverendi Monasterien-
sis episcopi, atque dilectissimi nobis Osnabrugen-

Spectantia, sicut de charitate vestra confidimus,
per prasentem nuntium et per vestra scripta con-
sulite.

EPISTOLA CCXLVII.
BERNARDI! EPISCOPI PATHERBURNENSIS AD HENRICUM
MINDENSEM.

Declarat se varatum esse tractatum pacis ipsum intet
et abbatem Corbeiensem resumere.

(Anno 1151.)

Venerabili domino HENnico sancte Mindensis Ec-
clesie episcopo, B. Patherburnensis Ecclesim id
quod est, fraterni obsequii et'orationis sus fidelem
exhibitionem.

Quia quie pacis sunt sectari jubemur, et. pacificis

Digitized by Google
