4215
ut cum venerit. Anselmus episcopus Romam ad il-
lum nostrum cancellarium tam bene nostri memo-
rem, possemus utrique anima nostrz arcana patefa-
cere, et eorum consilio et consolatione solidari : nam
virobique divisi, lupum tenemus per aures. Misera-
mus Romam pro intimanda domino pape Fuldensi
electione, cui ex ipsius andato interfueramus. Re-
liquit auntius noster 111 Kal. Januarii dominum papam
sanum et incolumem apud Viterbium, et cancella-
rium nostrum Guidonen? plenum jucunditatis et bonz
spei, qui nobis affectum, quem in nostra parvitate
concepit, et quem in litteris suis toties cuni deside-
rio prodit, epistola prolixiore scripta manifestavit,
quem nos tantum diligimus, quantum possumus et
intelligimus, non quia nos adjuvat, sed quia nos
diligit; non quia potens est, sed quia bunus. Domi-
nus quoque papa sua humanitate et clementia nos
fecit veraciter suos, ita ut charitas foras miserit
timorem : quem ex nostro nomine intime salutabi-
lis, immensas ei. gratias pro universis beneficiis
nostre porvitati collatis referentes. Dicite nostro
communi amico cancellario, quod si nunquam de
cxtero Romanam Eeclesiam et. Urbem videremus,
si remotissimam eremum habitaremus, sui tamen
quodam singulari mo:lo essemus, et ca qui nobis
per litteras suas mandavit, usque ad calcem dili-
genter observabimus. Misimus ad pedes pietatis ve-
sirz abbatem Hersefeldensem, qui quoniam vim (116)
patitur, respondete vos pro illo, quia nescit quid
dicat iuimicis suis, tanta est hominum temeritas et
vesania. Summa petitionis nostrae pro hoc abbate
liec est, ut ei officium suum apud dominum papam
recuperetis : quod si vultis, et potestis, deinde ut
czpud dominum Dremensem, quod vobis facile est,
obtineatis, ut eum in abbatia sua restituat, et cau-
sam suam canonico jure terminet, Quidquid buic
fasereiis, mihi feceritis. Videte quam immemores
vestri simus! non est diclum, fuerimus, quod de
preterito ct futuro dicitur; sed simus, quod est de
przsenti, hoc est de zteruitate. Meditati fueramus
«u:estionem de creatione angelorum non ignobilem,
«quam  eruditioni vestre scribere statueramus, ut
respondendi necessitate studium vestrum excitare-
mus ; identidem inquisitionem vestram sive ratioci-
nationes et argumenta de illa vestra positiva justitia
a vobis poscere volebamus, ut nos quoque vel con-
ferendo, vel opponendo, vel consentiendo vigilare-
mus. Utinam liceat nobis vos ab Urbe revertentes
ulnis vere charitatis amplexatum deosculari, ac de
&tatu sacrosancta: matris nostrz? Romanz Ecclesiz,
rec non de regni totius habitudine, et de mundi
totius qualitate secretius vobiscum ac diutius con-
ferrc! Fere enim solus estis, aut inter paucissimos
unus, qui.de his aliquam meditandi viam ingredi
ct ambulare noveritis.

(116) Vide supra epistolam arcliicpiscopi Mogun-
tini ad Eugenium papam HI,

EPISTOL.E.

4215
EPISTOLA CXLII.
WIDALDI ABBATIS AD EUGENIUM. PAPAM iil.
De statu. Fuldensis monasterii ewm. ia format.
(Anno 1149.)

Reverendissimo Patri suo et domino Eugenio, uni
et universali pontifici, frater WisALpus, Dei gratia et
vestra id quod est in Ecclesia catholica, dilectionem
ut Patri, obedientiam et servitium ut domino.

Postquam ab zquitatis vestrz: censura. A, (147)
quondam Fuldensis abbas, apu Trevirim depositus
fuit; Fuldensis Ecclesia nunquam in generalem
concordiam rediit, quopiam hi qui cum abbate et
pro abbate steterant, omnes fere de monasterio ex-
pulsi sunt, et maxime illi, qui alicujus administra-
tionis officia a longis retro temporibus habere vide-
bantur. Quod dissensionis malum in tantum crevit,
utlator presentium. frater Dudo, cum litteras ves-
irze jussionis de facienda electione dedisset, mox iu
porta monasterii captus sit. Nos quoque a vestra
celsitudiue Fuldam venire jussi, revocare ipsos a.l
pacem, et ut. fratres suos in congregationem reci-
perent, studiose tentavimus, sed facientibus peccatis
nihil profecimus. Quia igitur ad vestram modera-
tionem pertinet, ut instar divinz potentie, quae sa-
nat contritos corde et alligat. contritiones eorum,
omnium curam cum misericordia habeatis. Provi-
dere ne aberrantes oves luporum morsibus laceren-
tur, et Ecclesia Fuldensis, quze amplissima est et
suis spatiis, et vestra speciali dominatione, et ordi-
natione per vos in pace ac religione reformata to-
tius honestatis principatum obtineat.

EPISTOLA CXLIV.
WIBALD! ABBATIS AD HENRICUM ABBATEM FULDENSEM ET
BEREVELDENSEM.,
Ut dispersos filios benigne recipere velit.
(Anno 1149.)

Reverendissimo Patri et amico suo H.. venerabi'i
Fuldensi et Hersfeldensi abbati, et omnibus Fc
densis Ecclesim filiis tam monachis quam laicis,
frater WisaLpus, Dei gratia id quod est in Ecclesia
catholica, exiguas orationes el devotum servitium.

Filii et fratres vestri Lampertus et Dudo, et alii
quidam nostram parvitatem vel per se vel per nun-

p tios suos spenumero adierunt, orantes attentius,
ut ad pacem et reconciliationem vestram, et ad rc-
gressum monasterii sui, de quo se injuste pulsos
conqueruntur, vestram pet nostre peli'ionis inter-
cessionem aperiremus. Quod nos charitatis intuitu,
licet inviti, tandem assumentes, omnium et singu-
lorum pedibus animo advoluti, suppliciter depreca-
muf, ut misereamini fratrum vestrorum, et quia
proprie actionis vitio de Ecclesia nec egressi nec
ejecti sunt, sed quedam communis discordia, quain
esse firmiter sopitam oportet, de vestro eos collegio
proturbavit, ipsos cum bona venia in congregatio-

A

€

(117) Ascholfus , cujus vidg supra epistolem ad
Wibaldum abbatem.

Digitized by Google
