1908

nium mundi Ecclesiarum cura. sollicitat, prolixa
relatio diutius détineat, Postquam discretio vestra
justo Spiritus sancti judicio Roggerium (100) Fulden-
sis monasterii cl:ctum ab ejusdem Ecclesix regi-
mine ob canonicam notam removit, fratribus prz-
- fati conobii per dignalionis vestre apices preci-
picndo mandastis, ne personam de sua congrega-
Vone eligerent, sed ad visitandam ecclesiam suam
reverendos fratres Eberacensem , Everbacensem,
Heresfeldensem abbates et nosipsos omnium mini-
mos ad sese convocarent; quorum mediante consi-
lio, talem, Deo auctore, personam de alieno clau-
siro studerent eligere, per quam ruina Fuldensis
wonasterii tam in religione quam in possessionibus
po set, Domino adjuvante, fulciri. Misistis etiam
praedictis quatuor personis jussionis vestre litleras,
quateuus auctoritate vestra ad Fuldense mornaste-
rium accederent, et juxta precepti vestri formam
in. electione facienda consilium przstarent. Q:as
literas. nos tertia die post festum Nativitatis beat:e
Ma;iz primo accepimus. Siquidem fratres Fuldeuses
pro obtinendo electo suo, quem duobus decretis ca-
vonica ratione subnixie notaveratis, ad vestram cle-
mentiam remiserunt, sed eum Petro petram invene-
runt, Redeunies igitur legati eorum. absque man-
datis et epistolis vestris, nostram parvitatem adie-
runt, rogantes ut electioni eorum, quam xm Kal.
Novembris facere disponebant, interessemus. Nos
vero consi erantes immutatum fuisse statum cause,

EPISTOL.E.

1205

À nisseut, alter, quia mandatum vestrum super hoc ,
ut ipse per nuntium fatebatur , non acceperat;
Eberacensis vero, quia sese apud vestram clemen-
tiam, ut postmodum per epistolam ejus cognovimus,
de non veniendo excusavgrat, turbati corde et ino-
pes consilii fuimus, pluriuium verentes ne impru-
dentia nostra vestram offensam mereremur. In hac
itaque nostri cum Heresfeldense consilii summa pro-
posita est, firmata fuit, ut quoniam hi duo abe-
rant, qui nobis doctiores et meliores longe exsta-
bant , nullum in electionis actione assensum prz-
bereinus, sed suspensis atque incertis omrjbus, ve»
stra iterum jussio et legati vestri auctoritas exspe-
ctaretur. Demum vocati a fratribus capitolium ipso-
rüm uterque intravimus, jussique verbum exborta-

B tionis ad ipsos facere, prout Spiritus sanctus in ar-
ticulo temporis dedit, de charitate, de obedientia, de
humilitate sermonem habuimus.

Quo terminato, majoris monasterii prepositus
surgens egredi volebat ad Lothewicum comitem
regionarium , et ad alios quosdam laicos, sed re-
tentus est a nobis multum suadentibus et petenti-
bus, ut cum fratribus suis, qui in tempore discor-
die de monasterio egressi vel ejecti fueraut, in
concordiam redirent, ut si de electione agendum
esset, is ab omnibus communiter eligeretur, qui
omnibus preesse deberet. Dissimulabamus enim,
'quod causam differre vellemus, donce in ipsorum
verbis vel re aliquid aptum et commodum invenire

er nullam de novo a vestre sanctitatis. celsitudine (, possemus, quo absque invidia et odio , infecto no-

nobis manasse imperium, venire quidem dubitavi-
mus, quoajam frequens rumor insonuerat, ventu-
rum fore legatum vestrum, qui Fuldense monaste-
rium per semetipsum. ordinaret. Direximus tamen
€is per duos fratres litteras nostras, quarum exem-
phun vestri? censure cum presenübus mittere
curavimus. Verum parvo tempore interjeceto ve-
nit ad uos camerarius Fuldensis cim altero quo-
dum fratre, ct cium | litteris conventus sui tam
ad nos, quam nostrum conventum, quatenus ob
reverentiam nominis vestri, Fuldam absque dila-
lionis impedimento vcniremus, futuris ibi tribus
prenominatis abbatibus , et electione ad manda-
tum vestrum celebranda, si per absentiam no-
stram non impediretur, Allegabant praterea defe-
ctum monasterii sui in rebus vit:e necessariis, quo-
niam quidem omnia diripiebant, qui pretergrediun-
- Aur. viam. Diu multumque dubitantes timuimus ne
vel agendo vel cessando vestram paternitatem offen-
deremus. Sed tandem de consilio religiosorum,
quos venturos audieramus, sperantes, Fuldam cum
lBleresf-ldense abbate 9 Novembris pervenimus. Sed
cuim Eberaceusis c. Everbacensis abbates noa ve-

(4*0) Hunc Roggerium seu Rug :erum interfuisse
€toncilio Remensi scribunt. Samimartani, ac. divinis
rebus vacaturum secessisse inmontem Virginis; ve-
rum ex plurium Wibaildi litterarum contextu. con-
stat eum ab Éugenio papa Ill ob proprios defectus
in ordinem redact:m, ipsius rescissa eleetione, nec
tantum fuisse iunc Fuldensium fervorem, apud

£otio, discedereimus. Itaque nobis duobus et fratri
bus , qui nobiscum venerant remotis , prolixa con
sultatione rem in tempus traxerunt, revocalisque-
nobis in armarium (101) librorum, et adhibitis suo-
rum fratrum paucis', responderunt. se cum eisdem
fratribus , pro quibus intercedere volebamus reeon-
ciliari non posse, nisi ordinato prius abbate, qui eos
monere et cogere auctoritatis jure posset. Et quid,
inquam, laici vobiscum de instanti negotio contu-
lerunt? nullam , inquiuut, personam obligalam et
in alio monasterio ordinatam ut assumainus, hor-
tantur. Recte, inquam, et canonice, ac de sacra
Regule sententia vos admonent. Cum enim hujus
monasterii possessio pariter et sacra domino no-
p stro pontitici Romano pertincat, is vobis eligendus
erit, cui secundum vetustam cenobii vestri. digni-
tatem manum iniponere possit. Si enim ordinatum
abbatem eligitis, optandum potius quam impetran-
dum vobis erit, quoniam canonico et directe. ele-
ctionis jure cum ipso agere non poteritis, sed mul-
to labere ac precibus insinuandum erit, quz vos
necessitas a sanctarum tramite regularum deviare
compulerit. Practerea. domino. papze , quem jamdiu

quos regularis disciplina ita defecerat, ut abbatem
alieno in claustro querere jussi fuerint. — —

(101) Armarium librorum in omnibus antiquis mo-
nasteriis esse solebat prope capitulum, ut fratres
qui lectioni in elaustro incumbebant, libros in
peomptu haberent,

Digitized by Google
