1385

EPISTOLAE.

13926

mus, utinam pace, quiete et otio frui valeamus, et A colloquium nos vocarctis, et causam nostram, quae

in his studiis nos invicem exercere, exacuere et
aut doceri vel docere possimus! quae vita tanto
esset beatior, quanto esset ad videndum et prome-
rendum propinquior, et ab hujus mundi ccnulenta
voragine remotior. Venite igilur et pascite animam
vestram, honorate sacerdotium, instruite clerum,
lirmate ordinem, propagate sacramentum. Sed hzc
hactenus. De colloquio episcoporum, quod apud
Mindam habere decreverotis, cui etiam nos propter
privata negotia interesse vestra benignitate freti
disposueramus , utrum futurum sit necne incerti
sumus, pro eo quod dominum Patherburneusem et
Monasteriensem non venturos illue fore pro certo
cognovimus. Causas equidem et intentionem con-

inter vos ct nos jam etiam anno ferre quarto non
absque fatigatione magna tractatur, benigno fine
terminaretis. Hoc ipsum cum ad vos venissemus in
conspectu totius multitudinis, sicut dignitatem ve-
stram decuit, confessus fuistis, sed finis ostendit,
quod non ita in opere sicut in sermone exhibuistis.
Nam cum tam veraciter quam humiliter innocen-
liam nostram probavissemus, et de offensa vestra
sive jure sive injuria concitata esset, vobis satisfa-
ctionem "preberemus, non solum non recepistis, sed
lotum consilium et verbum vestrum in ore laico-
TUD, Cum de causa canonica ageretur, posuistis ;
eorum scilicet, qui personam nostram gravibus
contumeliis affecerunt et bona Ecclesiz nostra vio-

veniendi ex parte audivimus et plurimum in Chri- B lenter et per sacrilegium diripuerunt; quorum vos

$to letamur quod ignis quem Jesus misit in ter-
ram, et voluit ut arderet in pectore vestro vehe-
menter accensus est. Sed timemus et timendo dole-
mus, quod industriam vestram et animi fervorem
praesentia tempora non ferant, pro eo quod Aposto-
lus dieit : Omnes quarunt que sua sunt, non qua
Jesu Christi. Quod si ignis, qui in corde vestro ar-
det, emicare ceperit, et splendorem ac scintillas
emittere veremur, ne verius quam Elias dicere pos-
sitis : Relicius sum solus. Proinde per presentem
nuntium et per literas vestras de omni voluntate
postra super bac re certificari desideramus. De ab-
bate Herseveldensi, qui apud nos est, vestrum be-
neplacitum intelligere optamus, quia non habere et
tenore, sed nec eliam diligere aliquem volumus, qui
vos et vestra ullo incommodi genere perturbet.
Monete amicum vestrum comitem H.(145) diligenter
et familiariter, ut ipse ad depellendas injurias no-
stras, sicut a demino rege in mandatis accepit, ef-
flcacius intendat, quoniam et captivi nostri adhuc
in vinculis tenentur, et malefactores nóstri in suo
castro morantur.

EPISTOLA CCXLII.

WIBALDI ABBATIS AD MENRICUM EPISCOPUM MINDEN-
SEM.

Conqueritur de eo quod pacem oblatam et petitam
accipere et dare noluerit.

(Anno 4051.)

Birnico Mindensi episcopo, Wisatpus Corbeiensis
sbbas, spiritu scientiz et pietatis abundare.

Postquam a colloquio vestro ad monasterium no-
strum regressi sumus, et tam fratribus nostris
quam alis fidelibus Corbeiensis Ecclesie, quie
apud Hamele gesta sunt, intimavimus, valde mirati
sunt et doluerunt, quod Corbeiensis Ecclesia , que
vos aliquanto tempore et educavit et erudivit, in
nostra persona tantum sit a vobis despecta et tam in-
discrete tractata. Siquidem mandaveratis nobis pri-
mo per prepositum Ecclesie nostre, deinde se-
eundo per Henricum sacerdotem, quod ad pacilicum

(145) Hermannum Corbeie advocatum.

C

communionem imo familiare contubernium et col-
loquium atque consilium, sicut ecclesiastica docet
disciplina, non devitastis. Nos qui scripseramus
vobis quod ad pacem veniremus, hoc habentes in
corde quod habuimus in ore, pacem vobis obtuli
mus et opere et veritate; sed quia pax nostra non
respondit vobis, poteramus jure nostro pro muitis
gravaminibus nostris appellasse, nihil verentes quod
hoc nobis posset accidere, quod vestro abbati de
insula in sua appellatione contigit. Solent enim
laici vestri distrietis gladiis de appellationibus, qua
ad dominum papam fiunt, judicare, qui nunc in
colloquio vestro duces verbi tui fuerunt, ut in no-
bis compleretur quod per Moysen dictum est : Et
inimici nostri sunt judices. llli ipsi vestri homines,
vestri parochiani nobis ad vos paciice tendentibus,
el de vestro secreto conductu nobis firmiter pro-
misso confidentibus, nocere tam in persona quam
in rebus voluerunt. Propterea non est consilium
Ecclesie nostre, ut ad consilium vestrum, sicut
condictum fuerat, veniamus, precipue ne excusa-
tionem apud dominum regem habcatis, quod pro
causa nostra ad curiam ipsius, ad quam jam tertio
ex cosmqualium vestrorum judicio vocatus estis,
venire supersedeatis. De injuriis vero et damnis quae
nobis ex vestro mandato a vestris inferuntur, videat
Deus et judiect, et nos qui hactenus tacuimus et
patientes fuimus, tum pro persona reverentia ve-
stre, tum pro honore Ecclesiz vestras, quasi par-
iturientes loquemur, et ea quas pertulimus, vidi-
mus et audivimus in Ecclesia Romana annuntiare
curabimus. Siquidem in verbo nostro nulla potuit
inveniri tergiversatio, cum electorum judicum, a
quibus appellare non licet, sententiam subire velle-
mus, domini videlicet et Patris nostri charissimi
Patherburnensis episcopi, nec non reverendi Mona-
steriensis episcopi, atque dilectissimi nostri Osna-
brugensis episcopi.
EPISTOLA CCXLIIT.

WIBALDI ABBATIS AD H. ARCHIEPISCOPUM MOGUNTINUM.
Folcuinum de Sualemberch de ipso et episcopo Pa-

Digitized by Google
