yt

venerabili sancte Coloniensis Ecclesie arclidia- A

cono, Xantensi przposito, frater WipaLpus Dei
gratia id quod est in Ecclesia catholica, benedictio-
nem et vitam usque in seculum.

Si nostrz parvitatis studium, si diligentis operae
nostre effectus ad vestri honoris incrementum ali-
quid profecit, oppido gaudens, quippe qui perso-
nam vestram et gloriam jam a longis retro tempo-
ribus vera charitate diligimus et a. vobis invicem
dilecti sumus. Sed hoc prudentiam. vestram latere
nequaquam volumus, quod soli amiciliz vestre in
hac causa non deservimus, sed illius potius favori
hilariter adnisi fuimus, quem pro amicis provehen-
dis Bdeliter laborantem frangi, superari aut vinci
molumus, ex cujus benevolentia nos habere reco-
.gnoscimus, quod in curia imperatoris Romani illa

' interdum loquimur et scribimus, qux Ecclesie
catholice. serviant, quie imperialis celsitado non
abnual, quz prosint probis et obsint improbis, lile,
ille, inquam, vester, qui in exhibitione operis vim
probavit dilectionis, vestram promotionem planta-
vit, atque ut et alii et nos rigaremus, effecit, et be-
wedictus per omnia Deus, qui incrementum dedit.
-Jpsi post divinam clementiam totum debetis quod
.eslis vero et constanti amico, qui non consuevit
suis amicis adulari, sed opitulari; non novit Blan-
diri, sed largiri; nescit verborum delinimentis or-
mare, sed rerum efficacia honorare. Requirat Deus
de manu vestra, et sint dies honoris vestri breves,

WIGALDI ABBATIS STABULENSIS

1250
EPISTOLA CXCYI.
WIBALDI ABBATIS AD GUIDONEM CARDINALTX.
Injunctam esse sibi a rege ad papam legationem,
(Anno 1150.)

Revererdu Patri suo et domino Gtiposi sanete?
Roman: Ecclesi: cardinali diacono, apostoliczx se-
dis cancellario, frater WisALpUs Dei gratia id quod
est in Ecclesia catholica, seipsum.

Implevissemus manum vestram schedula majore,
qui de ommi statu regui et de rebus quz ad vos
pertinent, plenius. contineret, nisi quod a domino
rege nobis injunctum est, ut legationem ejus ad
dominum papam cum aliis quibusdam períeramus.
Prasentes itaque ista tutius. et jucundius tractai-
mus ante focum, si frigus erit ; si messis, in um-
bra. Sed, ne prorsus nunc sileamus, alteratum re-
cepimus principem nostrum et severitate gravem
et justitie amatorem et in faciendo judicio impi-
grem. Lator przsentium. non indignus est, quem
pro nostra petitione honeste recipiatis et in suis
propriis causis ac petitionibus benigne adjuvelis.
Valete in Domino.

EPISTOLA CXCVII.
CONRADI IMPERATORIS AD QUINDELINBURGENSES Mó-
NIALES.

Nullam sibi videri rationem ob. quam a divinis ct-
sent.

(Anno 1150.)
CoxRADus Dei gratia Romanorum rex, venerabili

$i aliquando ab ipsius honore defeceritis, et eis, (; Quindelinburgensis (154) ecclesi: conventui, baro-

qui vos fraudare et tantz dignitatis exsorlem esse
voluerunt, contra eum aliqualenus adhswseritis.
Causam cur domino papse ex persona domini regis
in hunc modum scribere voluerimus, ipsi cancella-
rio, de quo loquimur, plenius innotescere curavi-
mus. Ex abundanti credimus suggerendum esse uo-
bilitati vestras, ut labores Manuonis clerici vestri
liberaliter attendatis.

EPISTOLA CXCV.
CONRADi IMPERATORIS AD EUGENIUM PAPAM Lj.

Ut Arnoldum | Coloniensem. archiepiscopum. benigne
suscipiat, ac sue sedis restitutum remittat,

(Anno 1150.)

Dilectissimo in Christo Patri EucExio sancte aa-
manz Ecclesiz summo pontifici, Coxnapus Dei gra-
Hia Romanorum rex et semper Augustus, filialem
per omnia dilectionem et debitam in Domino reve-
rentiam.

Quam gratus sit sacre menti vestrz honoris no-
siri status, ac. nostre persona sospitas, regnique
nobis a superna majestate collati pax. atque tran-
quillitas, vestra: magnitudinis affatus, quos post
reditum nostrum a Hierosolymitana expeditione pri-
mos accepimus, evidenter palefecerunt, etc. Vide
in Eugento 11[ ad an. 1155, inter epistolas variorum
ad ipsum.

(135) Quindelinburgense celeberrimum | virginum
meuasteriumin diocesi Halberstadensi a Mathilde re-

nibus et ministris ejusdem ecclesie, gratiam suam
et omne bonum.

Quod divina in ecclesia vestra cessant et vosa
sepultura Christianorum probibemini, inconveniens
nobis videtur, presertim cum sub discipline re-
gula ecclesiastice e& canonice vivatis ae communi
refectorío eí dormitorio contents sitis. Nolumus
igitur ut pena injuste et irregulariter viventium
deinceps affligamini. Unde mandamus, ut divina
iu ecclesia. Quindelinburgensi cum omnibus, qu£
vobis debentur, canonice devote et solemniler celk-
brentur.

EPISTOLA CXCVII.

D JOANNIS ABBATIS FRITHESELLENSIS AD WIBALDUM 18-

BATEM.
Scribit se ad regem iturum.
(Anno 1150.)

Domino WipaLpo sanctze Corbeiensis ecclesiz ve-
nerabili abbati, frater JoaxxEs cum universo Fritbe-
sel coenobii collegio, si quid valet ex animo et corde
devotius.

Sicut diutina absentia vestra tristitiam, sic ia
pace reditus vester omnibus nobis generavit hr
liiam. Nunc vero ad regem me iturum vestra no-
verit excellentia, et si quod forto imjungere mibi
placuerit negotium, per aliquem fidelem vestrum

fina cirea annum 926 fundatum, in quo ipsa cua
lenrico Aucupe rege ipsius viro condita jacet.

.

Digitized by Google

