151

EPISTOLAE.

1523

gradibus dorrtitorii superioribus, introitu necessa- A forsitan negotlis intentum | schedula longior aut

riorum communium, muris pomerii novi non ne-
lectis, mulieris quie in. modico totum jactavit iu
gazophylacium formam sectans. Verumtamen lecy-
thus olei et hydria farinz et charitatis et obedien-
ti* non imminuitur. Nune quia non in modico
restruxistis mures Stabulenses, curandum summo-
pere est, ut edificentur muri Jerusalem. De stata
vestri loci, propter prolixitatem, fratri vestro et no-
Siro presentium latori secundum opportunitatem
temporis digna relatu vobis indicanda reliqui. Cu-
jus studium in filio fratris sui collaudans, ut volun-
tatem ejus super hoc impleatis, oro, quia in hoc
ordinat charitatem in eo, cujus ordinatione perse-
verat dies : et cum tempus est, operandum est bo-

fum ad omnes, maxime ad domesticos, ut dome- B

stici fiant t»m fidei quam ordinis et sortis Jesu
Christi. Unde ego gratias multiplices agens, vobis
pro innumeris beneficiis vestris, quortiam nen unam
benedictionem . . . . . e
et propin-
quiori cognato meo novenni przebeadam et locum
apud nos concedatis. Nam eis! non possum, Dei
rit retribuere, si ei via et janua fueritis veniendi
&d lioc, ut passienibus Christi in monasterio sub
habita monachico per patientiam participet. Frater
vester de causa hac fungelur pro me, vestrum est
ut respicialis sperantem in vobis, et manum cle-
menie '"porrigatis cum fiducia supplicanti. Va-
lete,

EPISTOLA CCXXX VII.
STABULENSIUM MONACHORUM AD WIBALDUM ABBATEM.

Qrant ut, si fieri possit, ad eos redeat, wt apud re-
gem promoveat querimoniam de Hengebach.

(Anno 1154.)

Reverendo in Christo Patri suo et domino Wi-
BALTO Stabulensi venerabili abbati, humilis sub eo
codem in loco grex Christo militans, debitze subje-
ctionis et dilectionis reverentiam.

Licet Pater hoc tempore solito rarius vobis nostra
scripserit universitas, tamen non ideo minori cha-
ritatis ardore circa vestri amorem accendimur, cum
toties vos nobis esse presentem sstimemus, quo-
tics pietatis vestre studia circa nos et locum no-

prolixior epistola oneraret, fratri vestro eustodi
scilicet. ecclesi, reliqua narranda commisimus,
à quo de s(atu rerum nostrarum et tam de his
quiz intus sunt, quam de his quz foris aguntur, si
opportunum fuent. plenius audire poteritis. Pater-
Ditatem vestram ad honorem Ecclesie sum omni-
potens Deus incolumem custodiat. De Vilippes,
si opportunitas acciderit, petimus, u£ mentionem
€oram rege faciatis.

EPISTOLA CCXXX VIII,
STABULENSIUM MONACHORUM AD CONRADUM IMPERA-
TOREM.

Conqueruntur de Goswino de Hengebach et Everardo
ejus fratre.

(Anno 1151.)

Gloriosissimo atque inviclissimo domino suo
Romanorum imperatori Augusto Cossapo, bumilis
Stabulensis Ecclesie congregatio, quidquid regia
majestati tautillus. debet ac potest conventus.

Si excellenti» vestre, serenissime domine, ali-
quomodo gratiarum actiones reddere nostra posset
exiguitas, id tanto exsequi curaremus attentius,
quanto in colligendo Patre nostro Ecclesim vestrz,
in qua positi sumus, misereri. dignemini propen-
sius. Inde est, quod continuis missarum celebra-
tionibus ac vigiliis, assiduis precibus, et eleemosy-
nis Deum pro statu regni vestri, pro utilitate vestra
vestrorumque exoramus devotius postulantes, ut is,

C in cujus manu sunt omnium potestates el jura re-

gnorum, eos qui in sua feritate confidunt, per vos
potenter comprimat, quo liberius paci et utilitati
Ecclesiarum Dei vestra clementia postmodum | pro-
videre valeat, De c:etero, mitissime domine, quo-
niam specialius quodammodo protegere eas Ecclc-
sias vestra debet majestas, qui ab iuclytis prasde-
cessoribus vestris imperatoribus sive regibus lho-
nestiori cultu et ampliori magnificentia sublimatze
existunt, speciali quadam contidentia ad vos acce-
dere audemus, ubi clementiz vestre genibus provo-
luii, humiliter conquerimur de Goswino de Henge-
bach et fratre ejus Everardo, qui contra omnem ju-
stitiam in die pacis, in festo scilicet apostolorum
Simonis et Judz, sex carratas vini cum animalibus

strum consideramus. lude est quod salutis vestra? p nobis violenter abstulerunt, et pauperes nostros,

prosperitatem semper optamus, optando desidera-
inus, desiderando exoramus. Salutantes itaque pa-
ternitatem vestram, devotissime rogamus, ut si
salva gratia domini nostri regis obtineri potest, ad
nos redire non abnuatis, quia tam in interiorum cura
et ordinatione, quam in exteriorum providentia
Ecclesie vestre ac filiis vestris necessaria et utilis
presentia vestra esset. Interim autem supplicamus,
ut querimoniam nostram quam domino regi pro il-
lis de Hengebach transmisimus promovere digne-
mini ; quia nisi districte super ea, qua jam secundo
adversum vos cet Ecclesiam nostram perpetrave-
runt, coerceantur , adliuc graviora committere non
timcbunt, Ceterum ne animum vestrum majoribus
PargOL. CLXXXIX.

qui plaustra sequebantur, captos, gravissimis poenis
afflixerunt : super quo cum vestram parati essemus
expetere justitiam, tandem causa domini cancella-
rii, qui damno nostro pie condescendebat, homines
nostros pene nudos, et aliquam partem accepti vini
etque animalium nobis reddiderunt, promittentes
se in brevi tempore coram domino cancellario
omnia reddituros. Hac itaque sponsione accepta,
hucusque frustratoria spe seducti exapectavimus,
nunc demum post longam moram et graves expen-
sas, certi quod nibil ab eis reciperemus, nisi ad
hoc per efficacem nuntium vestra regia compellat
auctoritas, quod ut facere respectu Dei dignemini
suppliciter Ecclesi vestrze deposcit universitas.
49

Digitized by Google
