<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,930,90">
    1271 WIBALDI ABBATIS STABULENSIS 1172
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,95,470,970">
    verant, solvere, tota Ecclesia reclamante, non A tum in rebus sequentium pro reverentia domini papae
    potuerunt. Quantas vero adversitates et quantas ex- et domini cancellarii, et pro vestra persona honoris-
    pensas pro eisdem locis sustinuimus, plenius suo centia, cum omni fide et sinceritate exhibemus. Sed
    tempore vestrae clementiae genibus affusi referemus. quoniam crebra mala, quae Lotharingiam et praecipue
    Et nunc quantum vestra majestas dignabitur, et Ardennam nostram assiduis praedis atque rapinis
    quantum nostra mediocritas sustinere valet, de et incendiis affligunt, nos illac transire compulerint,
    statu vestro et regni nobis fidelibus vestris signifi- et quotidianis pressuris, tanquam in acie dimicantes
    care non omittatis. Victoram vos et incolumem con- implicitos tenent, multum ex animo dolemus, quod
    servet omnipotens Deus. ad vestrae justos mandatam vestrae sublimitatis
    occurrere tam longe positi non valemus, praecipue
    EPISTOLA CLXIV. cum vestris sollicitudinibus desit cooperatior episco-
    EUGENII PAPAE III AD CONRADIUM IMPERATOREM. pus Anselmus, in cujus prudentia et fideli consilio
    Consolatur infelici expeditionis Hierosolymitanae plurimum posset innui vestra discretion. Praeterea
    exitu, militiquc ad eum nuntios, cupiens de iisus dominus noster rex Romanorum Conradus Ratisbo-
    statu informari. nam in octava Pentecostes perveniens, misit nobis
    (Anno 1149.) legatos cum litteris, praecipiens ut in martyria apo-
    stolorum Petri et Pauli sibi absque ullo dilationis
    Eugenius episcopus, servus servorum Dei charis- impedimento praesentiam nostram exhiberemus. Mi-
    simo in Christo filio Conrado illustri Romano- simus vero ad vestra excellentia pedes procurato-
    rum regi, salutem et apostolicam benedictionem. res nostros, quibus confiderent imperabitis, ut justa
    Cum in hoc mundo cuncta mutabilitatis ordo beneplacitum vestrum de rebus nostris vestris op-
    corrumpat, etc. Vide in Eugenio papa III, ad an. oportunitatibus subveniant. Vestra vero bonitas,
    1153. sicut de vobis et de tota Romana Ecclesia confi-
    dimus, necessarioum eis patrocinium non dene-
    EPISTOLA CLXV. gabit.
    G. CARDINALIS AD WIBALDUM ABBATEM.
    Mandat ut ad se veniat ipsius consilio usurum. EPISTOLA CLXVII.
    (Anno 1149.) CONRADI IMPERATORIS AD H. MINDENSEM EPISCOPUM.
    G. (127) Dei gratia sanctae Romanae Ecclesiae diaco- Arguit eum quod fratres Corbeienses vex.1.
    nus cardinalis et apostolicae sedis legatus, venera- (Anno 1149.)
    bili fratri Wibaldo abbati Stabulensi, salutem et
    dilectionem. Conradus Dei gratia Romanorum rex, H. venera-
    Fraternitati vestrae praesentibus scriptis notificare bili Mindensi episcopo, gratiam suam et omne bo-
    decrevimus, quod peracta legatione domini papae in num.
    Polonia ad partes Saxoniae devenimus, ibique pro Perlata est ad nos querela fidelis nostri Corbe-
    complenda legatione ejusdem domini nostri de con- ensis abbatis, quod de duobus monasteriis in episc-
    stitutione episcoporum in Lutetia, seu etiam pro patu tuo sitis, Kaminata videlicet et Wisbich, quae
    negocio ducis Lotharii quod vobis non existat inco- nos Corbeiensis monasterio tam consilio quam judi-
    gnitum, moram necessario facimus. Quia vero in cio principum contulimus, magnum impedimentum
    utroque negotio vestro auxilio seu consilio summo- attuleris, et saepe multumque rogatus Ecclesiam,
    pere indigemus, fraternitatem vestram attente roga- quae ruina cujusdam pueri monachi polluta dicitur,
    mus, atque ex parte domini papae et domini cancel- reconciliare neglexeris. In quo discricto tua diligenter
    larii vobis mandamus, quatenus, his susceptis litte- ter debet perpendere, quid sacerdotalii officii soliti-
    ris, omni occasione ac dilatione postponita, ad nos tudo in hujusmodi casu debes exhibere. Debuit
    veniatis, ut in praedictis negotiis, sicut oportet, et enim discretio tua intelligere, quod de regalibus
    dominus papa confidit, assistere valeatis. nostris sicut tua Ecclesia sublimata est, ita
    et Corbeiensum Ecclesiam de regni proprietate po-
    EPISTOLA CLXVI. tuimus honorare. Proinde discretioni tuae per prae-
    WIBALDI ABBATIS AD G. CARDINALEM. sentia scripta mandamus ut de caetero vacatioe
    Respondei ad praecedentem. praedicti Corbeiensis abbatis et rerum monasterii
    (Anno 1149.) ipsius omnino, sicut nos diligis, abstineas, et prae-
    Reverendo Patri suo et domino G. venerabili san- dictam Ecclesiam reconciliare non differas. Nos
    ctae Romanae Ecclesiae diacono cardinali apostolicae enim divinae religionis intui, et monita ac peti-
    sedis legato, F. Wibaldus Dei gratia id quod est in tione reverendi Patris nostri papae Eugenii, prae-
    Ecclesia Catholica, exiguas orationes et devotum dicta loca divinis obsequiis mancipare studuimus;
    servitium. de quorum turpi et infamissima conversatione non
    Postquam de transitu vestro in Poloniam vera re- solum eadem provincia, sed etiam regnum nos-
    latione comperimus, longo tempore apud Corbeiani trum offendebatur: in qua sacra ordinis refor-
    in ea expectatione solliciti atque suspensi fuimus,
    ut in reditu vestro competenter vobis occurrere pos-
    semus, et tam devotum quam debitum tum in perso-
    (127) Forte Gregorius diaconus cardinalis ab Eugenio III creatus, atque ab eo in Germaniam legatus
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,930,970">
    et pro vestrae personae honori-
    centia, cum omni fide et sinceritate exhibemus. Sed
    quoniam crebra mala, quae Lotharingiam et praecipue
    Ardennam nostram assiduis praedis atque rapinis
    et incendiis affligunt, nos illac transire compulerint,
    et quotidianis pressuris, tanquam in acie dimicantes
    implicitos tenent, multum ex animo dolemus, quod
    ad vestrae justos mandatam vestrae sublimitatis
    occurrere tam longe positi non valemus, praecipue
    cum vestris sollicitudinibus desit cooperatior episco-
    pus Anselmus, in cujus prudentia et fideli consilio
    plurimum posset innui vestra discretion. Praeterea
    dominus noster rex Romanorum Conradus Ratisbo-
    nam in octava Pentecostes perveniens, misit nobis
    legatos cum litteris, praecipiens ut in martyria apo-
    stolorum Petri et Pauli sibi absque ullo dilationis
    impedimento praesentiam nostram exhiberemus. Mi-
    simus vero ad vestra excellentia pedes procurato-
    res nostros, quibus confiderent imperabitis, ut justa
    beneplacitum vestrum de rebus nostris vestris op-
    oportunitatibus subveniant. Vestra vero bonitas,
    sicut de vobis et de tota Romana Ecclesia confi-
    dimus, necessarioum eis patrocinium non dene-
    gabit.

    EPISTOLA CLXVII.
    CONRADI IMPERATORIS AD H. MINDENSEM EPISCOPUM.
    Arguit eum quod fratres Corbeienses vex.1.
    (Anno 1149.)
    Conradus Dei gratia Romanorum rex, H. venera-
    bili Mindensi episcopo, gratiam suam et omne bo-
    num.
    Perlata est ad nos querela fidelis nostri Corbe-
    ensis abbatis, quod de duobus monasteriis in episc-
    patu tuo sitis, Kaminata videlicet et Wisbich, quae
    nos Corbeiensis monasterio tam consilio quam judi-
    cio principum contulimus, magnum impedimentum
    attuleris, et saepe multumque rogatus Ecclesiam,
    quae ruina cujusdam pueri monachi polluta dicitur,
    reconciliare neglexeris. In quo discricto tua diligenter
    ter debet perpendere, quid sacerdotalii officii soliti-
    tudo in hujusmodi casu debes exhibere. Debuit
    enim discretio tua intelligere, quod de regalibus
    nostris sicut tua Ecclesia sublimata est, ita
    et Corbeiensum Ecclesiam de regni proprietate po-
    tuimus honorare. Proinde discretioni tuae per prae-
    sentia scripta mandamus ut de caetero vacatioe
    praedicti Corbeiensis abbatis et rerum monasterii
    ipsius omnino, sicut nos diligis, abstineas, et prae-
    dictam Ecclesiam reconciliare non differas. Nos
    enim divinae religionis intuitu, et monita ac peti-
    tione reverendi Patris nostri papae Eugenii, pra-
    dicta loca divinis obsequiis mancipare studuimus;
    de quorum turpi et infamissima conversatione non
    solum eadem provincia, sed etiam regnum nos-
    trum offendebatur: in qua sacra ordinis refor-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,250,495,290">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,385,505,425">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,650,500,690">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="515,785,545,825">
    D
  </bloco>

  <notas>Identificadas duas colunas; as letras A, B, C e D foram transcritas em blocos separados de nota_marginal conforme instruções, sem serem incorporadas ao texto corrente das colunas.</notas>
</pagina>