. 1225

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

1234

animarum suarum voluntarie adoptavit et. elegit, A monasterii, viros uique genere, clientela, et opibui

in capitulo Corbeie x1 Kal. Novembris. Stabulaus
pervenerunt nostram imbecillitatem ad regimen
tantz rei tam per litleras suas quam etiam per epi-
stolam domini regis ac domini Patherburnensis
episcopi et aliorum quorumdam principum, nec
non presenti nuntiorum alloquio officiose et sup-
pliciter invitaverunt. Nos, tunc eramus in synodo
Leodiensis Ecclesim, quam venerabilis Pater noster
Menricus hujus nominis secundus Leodiensis epi-
scopus ex more celebrabat. Ünde cum revertere-
mur, ad monasterium Malmundariense festum Om-
nium Sanctorum celebraturi diverteramus, atque
cum ad vesperlinam synaxim jam ingredi essemus
parati, venit. Stabulensis nuntius significans nobis

quod legati regie curis nostrum apud Stabulaus B

prestolarentur adventum ; nullo modo inde reces-
suri, vel alias sug legationis verba exposituri, nisi
in ecclesia Stabulensi coram positis ejusdem mona-
sterii fratribus. Nos vero pro reverentia domini no-
&iri rcgis, continuo ascensis equis, ad Stabulense
monasterium transire festinavimus. Ubi jam sero
facto, mandata domini nostri regis et. principum,
nec non Ecclesie Corbeiensis petitionem tum per
scripta, tum per missorum verba suscepimus.
Inspectis omnibus et auditis, rem omnem usque
in crastinum ad responsa prameditanda distulimus.
Jam, venerande Pater, ad eum locuin narrando per-
venimus, ubi nec tacere audesmus, propter sanan-
das ac muniendas conscientias fratrum. nostrorum
Christi sanguine redemptorum, nee loqui tute va-
leamus propter irrisiones eorum, qui superbia in-
flantur, et. ambitione flammantur, et propter se-
€reti nostri bonum, quod evacuari formidamus, Sed
accipiant homines, ut volunt, ct judicent, nos quo-
niam in innocentia ingressi sumus, verum, teste
Deo, referemus. Cum ad matutinam synaxim sono
canonica excitati fuimus, talis cogitatio nobis suborta
est, ut peracto matutinali officio fideles nostros, tam
de fratribus quam etiam de laicis, convocare debere-
mus, ut de verbo quod acceperamus morosa et di-
ligenü deliberatione tractantes, ex consilio respon»
dere possemus. Quod autem in alterutram parten
dubitavimus, nec oblatum nobis honoris locum de»

potentes, gravis et in longum agitata dissensio, pro

eo quod ipsi villici volebant hereditarie poesidere

sanctuarium Dei, et ipsa villicationis officia ex suc-

cessione paterna et avita capientes, dominabantur io

rebus, nostraque et prsepositorum nostrorum sta-

tuta contumaciter rescindentes , el colonos indebitis

et assiduis exactionibus opprimebant, et justas pen-

&iones monasterio nequaquam inferebant. ita mise-
rabili et importuno clamore populi, cujus terra jam

fere vastata et desolata erat, nec non inedia mona-
chorum ac ruina ordinis propter alimentorum defe-
ctum sepe et nimis exarcebati, coepimus iniquo
tempore tyraunis resistere, certi quantum de fuiy-
ris fieri poterat, quod aut circa salutem mostram
periclitaremur, vel ad salutarem effoctum caussu
tam necessariam perducere.non possemus. Eteniun,
quod cum dolore et gemitu dicimus, jura omnia in-
terierunt, leges occubuerunt, morum discipliua er-
stincta est, consuetudo vetustatis abolita est, regis
et principum virtus et potestas obsolevit, licet uni-
cuique quod libet, et quod statuit vim legis obtinet.
Cum igitur in ea perturbatione labores infinitos &
expensas toleraremus, cum apud Romanam Ecck-
siam in urbe, cujus clementia et defensione pluri-
mum przmuniti fuimus, tum in curia serenissimi ot
inclyti triumphatoris domini nostri regis Romano.
rum Conradi 1l cujus potissimumum favore et mv-
nificentia illas mirabiles elationes maris per mirabi-
lem in altis dominum mirabiliter enavigavimus, in-
ter peregrinationis et quasi cujusdam exsilii mole-
stías, inter itinerandi et agendi fatigatioues, inter
periculorum aculeos, quzdam infirmitatis nostrs
cogitationes adversus nos murmurabaut, et vellica-
bant amarius aurem cordis nostri dicentes : Merito
hec pateris, quoniam Deus tuus, refugium et virtus
et adjutor in (ribulationibus que invenerunt te n
mis, in semetipso et per semetipsum jam aliquotits
tibi refugium obtulit, qui has miserias vel prorsus
evitare vel securius tolerare potuisses. Et lieet, ve-
nerande Pater, jam de przíatis tempestatibus im ali-
quem quietis portum introissemus, tamen de futuris
incerti, el similia vel acerbiora metuentes, in am-
biguo, ut dictum est, fuimus, utrum oblatam grt

bita humilitatis fortitudine [f. formidine] respuimus, D tiam recipere vel recusare deberemus, cum antes in

«qusdam preteritarum rerum recordatio suadebat.
Biquidem et ante ea nonnulle Ecclesiz nos ad. lo-
cum regiminis vocaverant, quodam popularis judi-
cii decepte praeconio; sed nos propria fragilitatis et
ignorantie conscii, plena et véraci libertate, illud
eis propheticum respondebamus : Non sum medicus,
noit est in domo mea vestimentum, nolite me con-
Blituere principem populi. Atque ita formatis absque
avaritia moribus, contentique presentibus, ei mo-
nasterio cui ascripti eramus, etsi non bene videndi
exemplo vel üdeliter administrandi studio deservie-
bamus. m

| Orta. est. interim, instigante omnium bonorum
&inolo, inter. nos et quosdam villicos Stabulensis

animum induxissemus, nec duabus abbatis simul
preesse, nec ad aljam sive majorem sive dibiorem
ullo modo transferri sustinere.

In bac itaque ancipiti meditatione, in qua j»
exarserot ignis desiderii volentis quze potiora sunt,
eligere, processimus ad ecclesiam, aliquid psalme-
rum lingua proferentes, cum tamen animus ab e-
rum intellectu salutari longius esset evagatus. Ve-
nientes ante alare illud, uhi benedictionem episeo-
palem in nomen et officium abbatis suscepimus,
commovit nos repente quidam familiaris et intimus
amor, quem àd patronum ejusdem loci, sancüssi-
mum videlicet confessorem aique pontificem Ctri-
sti Remaclum, ejusdem cenobii fundatorem babe:

Digitized by Google

