4323
EPISTOLA CCXXXIX.
JOANNIS NOTARII AD RB. PRINCIPEM ET COMITEM
iC.
De federe Guelphi cum rege Siculo.
(Anno 1151.)

Charissimis dominis suis R. princ. et comiti Ric.,
JoawxEs notarius eorum fidelissimus, salutem et
servitutis obsequia.

Per omnia vobis fidelis existens, qu: scio vobis
notifico, et in quibus possum servitium reddo. Scia-
tis itaque Guelplum domini regis Conradi prodi-
torem cum Siculo concordem esse, magnamque
pecuniam ab eo accepisse et clam duetu Cencii Fra-
japani et Gataguefi Romam transiit, homines ta-
men sui cuim quatuor Saracenis et. totidem dextra-
riis Rome a senatoribus capti et dimissi fuere, qui
litteras ex parte Siculi Friderico duci Suavis, Hen-
rico duci Saxoniz, Bertolfo filio ducis Conradi,
Conrado duci de Cebering pro damno et guerra do-
mini regis Conradi deferebant, quibus commone-
bantur et rogabantur a Siculo, ut. qux illis Guel-
phus de suo profieuo diceret, facerent. Studeatis
ergo filio regis et. etiam domino regi Conrado et
fidelibus suis ista notificare, ut sint inde muniti, et
illi capiantur, si fleri potest. Caeterum sciatis quod
Cencius Frajapane, quantum potest, vobis nocere
studet, et papa ejus consilio, et hoc ita verum est,
quod cardinales laudaverunt se coram C. Fraja-
pane, et dixerunt se vos conclusisse, et Grzecos Ve-

netie tanquam canes et mastinos, ila ut nihil pos- (C

sitis nocere Siculo ex hac parte. Ipse papa nun-
tios misit ad Siculum pro vestro damno, si cum eo
poterit quod vult perficere, et treugas cum eo habet
usque ad quadrennium adbuc. Propterea in eo non
confidatis, nec de vestris vos aut Greci ei tribuatis,
quoniam totum illud amitteretis, et melius foret si
sandalia pauperibus aut hominibus vestris dedis-
setis. Cum senatu igitur et populo Romano vonve-
niatis, quoniam per illos, juvante Deo, vincere po-
teritis. Graeci autem large distribuant sua, quoniam,
dicente Salomone : Pecunia obediunt omnia, Et Si-
culus in avaritia Grecorum confidit, idcirco tem-
pore opportuno sua disperdit; ita et ipsi faciant,
$81 vincere volunt.
EPISTOLA CCXL.

WIBALDU ABBATIS AD CONRADUM IMPERATOREM.

Monet nihil ipsi esse timendum, et. colloquium. apud
Cranahu non esse pretermittendum, hostem deni-
7ue esse persequendum.

(Anno 1151.)

Inclyto triumphatori, et magnifico domino suo
Cownapo, Dei gratia Romanorum imperatori augu-
sto, frater WisALous eadem gratia id quod est in
Ecclesia catholica, salutem in eo qui dat salutem
regibus.

Licet extra fines Saxonum longiuscule simus po-
siti, et crebris eorum colloquiis interesse non pos-

(144) Armarium in monasteriis erat locus in quo
servabantur libri in claustro, prope capitulum , ut

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

1224
À simus, tamen cum omni studio et instantia sollicite
inquirimus, ne forte adversus vestram quietem ali-
quid quoquomodo agatur. De quibus omnibus, licet
capellanus vester Herebertus, qui nuper totam ter-
ram peragravit et universa subtiliter perquisivit,
vestram possit plenius informare prudentiam ; ta-
men vestre celsitudini breviter suggerimus, quod
nihil omnino sentire potuimus, quod vestram de-
beat magnanimitatem commovere. Non deerunt ta-
menu aliqui qui, sub specie firmioris tidei, sub colore
propensioris ebaritatis, quedam horribilia et gran-
dia vestra sapientize proponant, ut hoc tanquam
pie sollicitudinis et primonitionis titulo emolu-
mentum a vobis accipiant. Sed ingens illa pruden-
lia, quxe ab omnium bonorum largitore vobis abun-
B dantius collata est, omnia probabit et quod bonum
est tenebit. Nulli vero assensum prebeat vestra
majestas dehortanti, quod ad colloquium apud Cra-
naha non veniatis, quoniam principum vestrorum
animi fatigarentur et quamdam argute conjecturze
materiam sumerent, quod eos suspectos haberetis,
quos tolies vocatos videre non velletis. Veniatis au-
tem sicut dominum et imperatorem decet , maxime
cum colloquium breve futurum sit, et si cujus fides
claudicare videtur, ita instaurabitis, ut si vobiscum
in veritate non operatur, tamen ab irimicis vestris
ei postmodum non facile credatur. Nullius autem
suggestio, nullius blanditis, nullius etiam minz
vestram fortitudinem a proposito evertant, quin il-
lum hostiliter invadatis et sub pedibus vestris con-
culeetis, qui totum imperium vestrum replet men-
daciis, et in hoc non sapienter gloriotur, quod con-
ta vos aliud velle vel posse agere existimatur. Per
fratrem Joannem diligenter et fortiter admonebitis
comitem llerimannum , ut nobiscum efficacius agat,
ne cogamur contra voluntatem nostram alia patro-
cinia quaerere.
EPISTOLA CCXLI.
WIBALDI ABBATIS AD H. ABCHIEPISCOPUM BREMENSEM.

Gratias agit quod suum visitaverit monasterium, hor-
tatur ut longiorem apud fratres suos moram faciat,
aique armarii codices perlusiret, et de [uturo apud
Mindam episcoporum colloquio.

(Anno 1151.)

Reverendo Patri suo et. domino H. sancte Bre-
mensis Ecclesie venerabili archiepiscopo , frater
WipaLbus Dei gratia id quod est in Ecclesia catho-
lica, exiguas orationes et devota servitia.

Gratum nobis valde est et dulce quod monaste-
rium nostrum intrare et fratres nostros visitare et
consolari, nostrasque mansiones, quas pro boc
ipso cbariores habemus, ingredi, ac nostrum stu-
dium laudare dignata est vestra sublimitas; sed boc
nobis gratissimum et omnino cordi est, quod ad
easdem :edes venire, et longiorem inibi habitato-
nem facere, atque armarii (144) nostri non. solum
volumina, sed etiam schedulas evertere et perscru-
tari promisistis. Utinam vivamus, utinam videa-

fratres qui lectioni in claustro vacare solebant, in
promptu eos liaberent.

Digitized by Google
