4225

EPISTOL &.

1296

mus, ei concussit animae nostre interiora. quodain A sancto, nobis a vestra fraternitate. intimata fuerit,

affectioso timore, ex eo videlicet quod in mente no-
stra volvebamus, utrum ipsius monasterium sic re-
linquere pergeremus. Clamavit itaqueauima nostra ad
Deum, et ad ipsum clamore vehementi in verbo inte-
riori,in verbo nondiffidentis spei absque sono oriscor-
porei : tiat, Domine, voluntastua, jam de czlero neque
deliberationem nostram, neque amicorum nostrorum
sequi consilium statuimus, sed tuam voluntatem ct
te, qui es via, veritas et vita, in hoc presenti nego-
tio sectari desideramus. Sed qualiter tuam voluuta-
lem cognoscemus, qui proeseus es majestate, sed
nos in regione longinqua dissimilitudinis porcos
pascentes a te recessimus ? Temerarium est, ut cer-
lam voluntatem tuam super hoc verbo, quam nob:s
indicare digneris sive per angelum, sive per ali-
quam subjectam tibi creaturam tuam, sive per vi-
Sionem, sive per oraculum expetere przsumamus,
Per cos itoque in. quibus habitas scrutari tu vo-
Juntatis areanum, impium et presumptuosum non
€5t; atque. ideo fratrum et filiorum nostrorum sen-
tentiam sequendam voto tali tibi obligati arbitramur,
ut quidquid ipsidixerint, tenendum sit, quorum ani-
mas nobis servandas tradidisti, cum simus ipsi
anime nostre mali custodes. Sic omni dubietate
rewola, ac ratiocinandi et judicandi cura deposita,
menic placida, sedaiisque ac compositis cogitatio--
nibus, matutinas laudes cum fratribus peregimus.
Hora regulari quando fratres. capitolium ingressi
Sunt, nos pariter introivimus, atque post. exhorta-
tionis verbum, post. disciplinam claastralem, jussi-
mus affecri litteras cum sigillis domini regis ct prin-
cipum atque Corbeiensis Ecclesiz.

Quibus perlectis, fraures attoniti rerum novitate,
nostre voluntas et responsionis modum intenti
prastolabantur. Ad. hzc, iuquamn, fratres mel, ex
quo divin:z Providentiz, qua» disponit omnia suavi-
ter, placuit nos. omnium vite merito ct sapientia
doctrina extremos, per unanimis consensus vestri
ministerium ad hujus Ecclesi;e. regimen. provehere,
mei et animi el corporis polestas mea desiit esse, et

, Aotum quod nobis a Deo in utriusque hominis sub-
stantia collatum est vestra ditioni ac potestati quasi
quodam jure proprietario cessit et. vindicatum cst.
INos vestri sumus, nec vos aut monasterium vestrum
deserere volumus, unde et vestrum consilium tan-
4juam divinum responsum interrogantes exspecta-
nus. Nulla vero vos formido, nulla vos suspicio
1crreat, quin, inspirante Deo, quod opportunum vi-
cebitur loquamioi, quoniam cum Dco nostro tale
voti et. sponsionis fedus iuivimus, ut a vestri con-

silii verbo recedere nequaquam valeamus. Neque
eirim si grata nobis esset. hujus dignitatis oblatio,
si Corbeiensi Ecclesiz prxesse juxta suam electio-
nem appeteremus, hoc sub incerto multitudinis
consensu tractaremus, sequentes videlicet. nostri
desiderii propositum. Nunc vero, Deo adjutore,
nostri cordis intentionem ita firmavimus, ut ea no-
pis consilii portio pergrata sit, quz, dunante Spiritu
PATROL. CLXXXIX.

Hoc tantum vestram prudentiam admonere nequa-
quam dubitamus, ut quantum per Dei providen
tiam corda hominum moventis, et jn eorum cotdi-
bus operantis, ad inclinandas eorum voluntates quo-
cunque voluerit, vestrz discretioni licitum est, hoe
provideatis, hoc consulatis, hoc suadeatis, quod ani-
mabus et corporibus nostris 3tque monasterio ve»
stro utile et tutum maxime judicabitis. Tanto pon-
dere sibi imposita fratres primum exterriti fuerunt,
Sedulo petentes, ut fratrum suorum, qui aberant,
et ministerialium Ecclesiz presentiam exspectare
valerent cum quibus communicato consilio, quid
Optimum factu videretur, pariter ordinorent. Nos
econtra instantiam legatorum jam regredi deside-

P rantium opponebamus, et praecipue voli nostri a€
Sponsionis vinculum, quó sic obligati eramus, ut
sub eadem hora ab his qui praesentes erant selvi
in alterutram partem oporteret, itaque emissis no-
bis a capitolio, fratres plurimum anxii ac moren-
tes causze hujus utrumque latus sollicite pertractane
tes, diuque ac multum inter utrumque cunctati, le-
gatos tandem admiserunt, totius rei gest» ordinem
plenius addiscere cupientes, Bruno praepositus novae
Ecclesi», qui inter missos erat honoratier, loqt-
betur quzdam grandia, videlicet Corbeiensem. Lc.
clesiam jus liberum electionis habere, quo nunc es-
Set usa et concorditer et absque ulla vel minimi
verbi dissensione, futurum ut prius tria millia mar-

C Carum argenti expenderet quam ab obtinendo electo
suo desisterei. Corbeie maximas et pacatas divitias
esse, fratres religionem tenere, et ut augeatur desi-
derare ac petere; ministeriales valde locupletes esse,
nullum inter eos verbum seu litigium de villicatio-
nibus jure obtinendis exstitisse. Omne feodum vel
beneficium liberum vel absolutum fore, ubi mares
non succederent patribus ; servitium regis tam in
expeditione quam in curia adeunda et in hospitiis
procurandis exuberare, fratrem illum Henricum, do
quo nunc agitur, judicium Dei et sua» depositionis
sententiam patienter sustinere, ipsum quoque desi.
deranter electi adventum exspectare, gaudentem,
quod nullus eorum, qui ei adversati fuerant, succe-
deret, Stabulensis monasterii defectum de plenitu-

p dine Corbeiensis posse submoveri. Locus quidem
iuvidiz videbatur, Patrem ac provisorem tantis et
tam insperatis bonis velle fraudari, cum in facul-
tate Stabulensis Ecclesie nihil aliud nisi labor et
dolor baberetur. Incredibilia tamen hae vicebantur,
atque ideo nobis ad suum colloquium | revocatis,
consilium subeundi sarcinam prolationis sub tali
moderatione dederunt, si videlicet, quemadmodum
acceperaut, rerum status apud Corbeienses inveni-
retur,

Multum itaque renitentibus legatis, unum de
Stabulensibus monachis, fratrem scilicet Henri-
cum, virum utique excellentis ingenii et pruden-
Liz, ac singulari constantia pr:editum , cum litte-
yYarum nostrarum attestatione Corbeiam direximus,

89 ,

Digitized » Google
