19eT

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

1573

therburnensi conquerentem ac. tandem obedientem A venerabilis Patherburnensis episeopus sanguini et

erat ut absolvat.

(Anno 1151.)

fteverendissimo in Christo Patri suo et domine
Ri. (146) venerabili sancte Moguntinz Ecclesi ar-
«hiepiscopo, frater Wieatpus Dei gratia id quod est
in Ecclesia catholica, exiguas orationes et devotum
servitium.

Multiplices gratiarum actiones vestre dignationi
referimus, quod nos et liberaliter hospitio recipere,
et per vestros humanissime honorare non abnuistis.
Nos quoque pro facultate nostra nec immemores
mec ingroti fuimus, sed cwm omni studio ac dili-
gentia ad completionem vestrae voluntatis et amico-
rum vestrorum provectum assureximus et institi-
mus. Cujus laboris fructum vos in vestrorum emo-
lumentis et promotione jam adeptum fuisse inter
praecipua gratulamur. Excellente vestro suggeri-
mus, quod Folcuinus de Sualembercl, multas et.
amplas possessiones habet a Corbeiensi Ecclesia, et
tam ipse quam Pater quondam suus Widekindus
fideliter ac familiariter praedecessoribus nostris ac
nobis, tum propler vicinitatem, tum propter indu-
striam suam servire consueverunt. Veniens igitur
9d nos idem Folcuinus post reditum nostrum a cu-
ria, gravem querelam non solum nobis, sed uni-
versis episcopis Saxonie el aliis principibus de-
posuit de domino et Patre nostro venerabili
B. Patherburnensi episcopo, quod cum dominus
episcopus et pastor anim ipsius existat, eum de (;
grege suo et ovili suo sequestraverit, et alieno ju-
dicio contra canones, contra leges, contra norem
exposuit, cum se asserat. natum et renalum, et sy-
nodaliter subjectum Patherburnensis Ecclesi, et
uxorem potius in sua jura per matrimonium trans-
ire, quam ipsum in feminz leges migrare debuis-
se, elsi conjux non esset, tamen ad forum rei po-
tius quam ad petitoris agi oportuisse. Porro de ve-
stra sublimitate mulia conquestus est quod, cum in
causa ipsius judex fueritis, multa ct in multis gra-
vamina sit perpessus, et dum se ad justitiam exse-
quendam paratus esset exhibere, ab armatis fuerit
invasus, et tam vite. quam honoris sui periculum
sustinuerit. Nos itaque, adbibito prudentium ac re-
Jigiosorum virorum consilio, exasperati animi tu- D
murem delinire et componere studuimus, ut Chri-
$lianam humilitatem reciperet, et legibus divinis ac
vestris et episcopi sui mandatis devotius obtempe-
raret. Quod usque adeo, Deo prosperante, promo-
tum est, ut domino nostro Patherburnensi episcopo
juxta consilium-nostrum obedienter et bumiliter de
omni murmuratione et quadam quasi rebellione,
quam adversus ipsum habuerat, satisfaceret, et ad
promerendam absolutionem, atque ad recipiendam
more Christiano legitimam uxorem festinaret. Pro-
inde venerabilem nobis celsitudinem vestram at-
tente rogando monemus, ut quia predictus noster

carni su: non pepercit, et vobis tanquam Patri sue
reverenter, ut justitia in suo ordine procederet, ees-
Sit, preces benigne admitiatis, et praedictum Fol-
cuinum clementer suscipiatis, et cum ad partes no-
Stras appropinquere caperitis, uxore ipsius vobis-
cum adducta, et sibi restituta, eum sancetzz commu-
nioni poterne restituatis.
EPISTOLA CCXLIV.

HENRICI EPISCOPI MINDENSIS AD WIBALDUM ABBATEM.
Purgat se ab objectis sibi supra a Wibaldo.
(Anno 1151.)

Hev&icus Dei gratia Mindensis episcopus, Wrhazpo
Corbeiensi abbati, tam pielalis quam scientiae re-
pleri spiritu.

Rescribimus fraternitati vestre, urgente charitate,
que omnia suffert, non ferrore minarum, quas
austerius quam deceat inlentatis. Contidimus enim
in Ecclesia Romana vel in curia regis innocenti
praejudicium non fieri, kedentem potius quam patien-
lem sententia judiciaria inultari. Nos a vobis lwsi
dicimur lesisse, cum Deus mibi teslis sit, nun-
quam me, nunquam meorum aliquem mea vclun-
tste seu consilio vel auxilio vobis nocuisse sed
tantum de injuriis nobis illatis fraternam satisfactio-
nem expetivisse. Corbeiensem Ecclesiam, quz ne
et educavit et erudivit, neque prorsus desperi,
neque iudiscrete tractavi, sed veneror el venerabor,
injuriarum nestrarum solummodo satisfactionepi,
sicut expetivi, expeto. Quod vobis per przepositum
Adalbertum, per sacerdotem Henricum in sermone
mandavi, complessem et opere, si satisfactionem,
Quz nostris üdelibus imo et quibusdam vestris ple-
naria videretur, obtulissetis. Consilium uostruin ei
verbum de causa canonica non im ore laicorum
posuimus, sed pacis componendze gratia clericorum
ac laicorum fidelium, sicut e£ vos, usi sumus con-
silio. Violentis et sacrilegis res Ecclesi: diripien -
tibus nec communicavi, nec communico, quos etiam,
si manifestos cognovero, ut inimicos Dei devito.
Filii pacis sumus, pacem vobis obtulimus ore, ser-
vavimus in corde, pacem quasivimus, pacem quae-
rimus, nullo vos gravamine gravavimus : unde nec
appellatione indiguistis, qua si indigeretis, non ve-
rentes appellare, poteratis tanto quidem armato-
rum cuneo stipatus, ul non facile cederetis etiam
prepotenti. Veruin nec armatura etiam pro defen-
sione appellationis indiguistis, qu:a, licet vos hoc
dicatis, non solent nostri districtis gladiis de ap-
pellationibus, quz? ad dominum papam (iunt, judi-
care. Laici duces verbi nostri nec sunt, nec fuerunt,
nec inimici vestri judices exsliterunt, presertim
cum ibi nullum fuerit exhibitum judicium, sed tan-
tnm de pace componenda cousilium habitum. No-
stri homines, nostri parochiani vobis ad nos teu-
dentibus, si personz. vestrze, si rebus vestris nocere
voluerint, testor Deum, quia penitus ignoravi. Con-

(146) Henrico cognomento Fideli viro pio , ad quem exstat S. Bernardi epistola 223.

Digitized by Google
