1241

tcbus utique divinis mexime utiles ac necessarios ;
RoS tristamur, fratres, atque lugemus illos nobis
esse ademptos, qui orabant pro populo et pro civi-
late nostra, intenti jugiter corde et voce ad sui Con-
ditoris amorem et laudem, seclantes humiliter
omnem obedientiam, diligentes veraciter nostrame
personam, sed leiatur in colis Christus cum ange-
lis factos eos esse ex ipsius gratie dono gloriosze
civitatis su:e municipes. Domine Jesu, ignosce no-
bis, quia ploramus eos quos tu recipis : non tibi
invidemus quod habes, sed de acie nostra fortissi-
mos bellatores suLtractos dolemus, licet apud te jam
n0s familiarius adjuvent de se nunc securi, sed de
nobis solliciti. Flevisti et tu, Domine, Lazarum, sed
quia fortassis resuscilabas iterum hujus viti pas-
surum zrumpas, qui mortuus fuerat ad quietem.
Laerymatus es tamen ex humano et amico affeetu
quocunque, et fundimus laerymas non desperatio-
nis sed dilectionis, non odii sed desiderii, non quia
ad te transierunt, sed quia a nobis recesserunt. Ve-
rum sicut quatuor illi fratres G. S. A. W. sancto et
catholico fine decedentes, spei et liduciz plenos ad
sequendum se nos provocaverunt, ita hic extremus
frater E. vir quidem castigatze vite, et totus in lege
Dei sui die ac nocte, in quadam parte minus cautus
$uo improviso transitu nos non absque gravis of-
fendiculi scrupulo conturbavit. Siquidem, ut nostis,
partem. quamdam administrationis ei commisera-
mus, de qua monasterii przstationibus. servire de-
beret, in qua tenacitatis culpa seductus est, ut plura
relinqueret, quam ejus saluti expediret, de quibus
onmibus vobis in commune mandando przcipimus,
ne quis vestrum eas tanquam proprias seu commu-
wes, vel quasi ex testamento delegatas vindicare
presumat, sed salva et integra omnia ad nutum
decani serventur, donec vobis divina opitulante
gratia redditi, quid de his agenflum sit sollicite uua
vobiscum inquiramus. Recordetur eruditio vestra
de prieda Jericho anathemati ei ignibus devota, et
de periculo Achar, qui de eodem anathernate furtim
subduxerat, non quod creatura Dei inanimota et
insensibilis et ad usum hominis instituta premium
mmereatur vel poenam, sed quod earum excidio ho-
minum sit inobedientia vindicanda et avaritia cohi-
benda. Rumor de nobis nuper acceptus; qui vos de
salute nostra sollicitos.conturbavit, ex parte falsus
est, et ex parte verus. Damno enim aliquanto et in-
genti injuria affecti sumus, Deo propitio rerum hu-
manarum vicem dispensante, et tumorem superbiz,
qui de munerum suorum mirabili collatione nasci
poterat, quadam interjectze amaritudinis temperan-
tia reprimente, ut veraciter illud Cantici canticorum
possimus dicere : Fasciculus myrrha dilectus meus
mihi. Verum quod a paucis latronibus desperatis
commissum est, tanto ulciscendi studio a cxteris
omnibus, qui fidem suam et devotionem servare
desiderant, expiatur, ut valde divinam offensam re

formidemus, nullum interim honoris vel salutis pe-
ziculum sustinentes, Potens est. autem Deus de his

EPISTOL.E.

1213

A omnibus nos clementer eripere, et ad vos tempore
accepto reducere.

EPISTOLA CXXX VII.
WIBALD] ABBATIS AD. BERNARDUM EPISCOPUM
PATHERDURNENSEM. :

(uamdam causam. suam. ejus judicio diffiniendam
relinquit.

(Anno 1149.)

Reverendo Patri suo et domino BEnNARDO, sanctze
Patherburnensis ecclesiz venerabili episcopo, frater
WisaLpus, Dei gratia id quod est in Ecclesia catho-
lica, dilectionem filii et obedientiam servi.

Multas debemus, ci. multas referimus. sanctitati
vestrae gratias, quod a longis retro temporibus nos
paterno affectu diligere et honorare dignatus estis,

B quod maxime nunc exper&. sumus, quando acceptas
tain evidentis calumniz: amaritudo nos acerbius pul-
savit. Siquidem et laborem et expensam non solui
aquanimiter, sed etiam ;hilariter. per&ulistis, c£ in
&ando consilio tanta fuistis moderatione usus, ut
cauta el circunispecta. vestre discretionis regula
paucis possit esse iinitabilis. Quamobrem de amico
Áacti vobis amicissini, finem rei nostrze vestro exa-
mini committendum judicavimus, ut cam partem
consilii sine dubitationis angustia tenendam arbitre-
mur, quie nobis a vestrae pietatis et. fidei solertia
proponetur. Thidericus, comes de Huxara, vult se, ut
verbis ejus utamur, in nostra misericordia dare, et
ad nostram satisfactionem et reconciliationem sic
accedere, quemadmodum dictaverint compares sui,

C videlicet ministeriales Corbeiensis Ecclesi, qui a
uobis ex nostra optione fuerint electi et ex nomiue
designati. Et. quoniam turbati sumus et. moli sicut
ebrius, et si qua in nobis fuit sapientia, devorata
est, cogitque nos rerum necessitas quieJam d;ssi-
mulare, qu:edam tolerare, ne forte frangatur vas,
dum zruginem eradcre cupimus, tamen nihil aniio
sequendum statuimus, nisi quod vestrae. diligentie
complacuisse senserimus. Propterea causam banc
distuliinus tractare, ac de ipsa respondere usque ad
proximam feriam secundam, quatenus vestra dis-
eretionis consilio premuniti, tutius ac meliu£ qua:
agenda erunt perficere possimus. Nec vero littera-
rum wostrarum bajulum verbum quod portat vel
accipit, intelligere volumus quoniam ex illis est,
sed per epistolam vestram de omnibus certificari
volumus.

EPISTOLA CXXXVIII.
BERNARDI EPISCOPI PATHERBURNENSIS AD WIBALDUM
ADBATEM.
Respondet ad pra.cedentem.
(Anno 1149.)

BegnsaRpus, Dei misericordia Patherburnensium
pusillus famulus, dilecto fratri Wisarpo, venerabili
sancte Corbeiensis Ecclesi? abbati, cum omni clia-
ritatis obsequio orationes in Domino.

Affectum dilectionis, quem, ex quo vos novimus,
Circa vos habere capimus, inviolatum conservaro
satagimus, ita ut nec personas mea nec rebus pro

Digitized by Google
