41241

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

Tas

nem recipiatis, et sicut filios et fratres vestros be- À dominum abbatem vel facto vel consilio scienter

nigna charitate foveatis. Omnium fratrum nostro-
rum circa nos positorum sententia el petitio eadem
est, timentium ne forte scandalum gravius aliquod
inde valeat oboriri.
EPISTOLA CXLV.
KOTITiA DE DUELLO IN JURAMENTUM COMMUTATO.
(Anno 1149.)

Anno Domini 1149, przlationis autem domni Wi-
baldi abbatis in Corbeiensi Ecclesia w, Theoderi-
cus comes ville lHusariz a Reinhero de Porta inter-
pellatus est de duello, qui hoc imponebat ei, quod
ex consilio ejus equi domini sui abbatis sublati
atjue enecati fuerint, idque singulari. certamine
contra cum se asserturum proposuit. Cum ergo pro
hujusmodi perfidie suspicione tam a domino abbate
quam ab omuibus pene commiuísterialibus suis
"Theodericus exsecrabilis et odiosus haberetur, volens
$e expurgare de imposita sibi perfidia, paratum se
et promptum ad duellum contra Reinerum dicebat.
Prudentiores vero condomestici eorum conside-
rantes non absque communi turpitudine comparium
suorum inter duos cozquales suos hujusmodi pu-
gnam posse committi, dominum abbatem obnixis
precibus rogabant, quatenus satisfactionem Theo-
derici reciperet, qui ad gratiam ipsius redire et pro
objecto sibi crimiue, sive per justitiam, sive per mi-
sericordíam satisfacere paratus esset. Huic ergo
petitioni dominus abbas non abnuens, elegit ex mi-
nisterialibus suis octo, videlicet Carolum senem,
Elvericum comitem, Heinricu:n de Riteh, Henricum
de Liutem, Godescaleum de Godenlevesse, Bruno-
nem, Udonem, Reinmarum, quos hujus reconcilia-
tionis consiliarios constituit, ut quidquid isti secun-
duin honestatem ipsius et Ecclesiz in consilio inve-
nirent, ipse sequeretur, hocque eis se facturum
promisit. Exponens itaque cis causas, pro quibus
in gratia sua. Theoderieus non esset, reliquit eis
qualiter secundum honestatem suam et Ecclesiz,
communicato inter se consilio, reconciliationem
ordinarent, hoc pramonito, ut Reinherum de re«
conciliatione non exciperent. Prznominati igitur
octo dia inter se consilio habito, in hoc tandem con-
senserunt, ut dominus abbas sua auctoritate et im-
perio duellum inter Reinherum et Theodericum
eximeret, ac Theodericus in sacris reliquiis D. Viti
juramento comprobraret sc innocentem esse de bis,
qui Reinherus ipsi objecerat, et. pro quibus eum
ad pugnam vocaverat, et hoc. juramentum absque
eontradictione Reineri fieret. Sicque per dominum
abbatem tam de hac causa. quam de aliis, si que
inter eos essent, in orzeseuti reconciliarentur. Jura-
mentum deinde Theodericus in eisdem reliquiis
praestaret, quod absque et voluntate atque con-
scientia sua dominus abbas equos suos perdidisset.
Postmodum juraret, quod cum domno Henrico post
depositionem ejus reconciliationem nullam fecerit.
Duodecim prxterea obsides de propinquis suis do-
mino abbati daret, quod nunquam deinceps contra

ageret. Quod si hujus sponsionis przvaricator ali-
quando existeret, hos duodecim obsides zque ut
dominum abbatem inimicos et adversarios baberet,
Hoc ergo dominus abbas, quemadmodum promise-
rat, secutus est. Theodericus primum juramentum
explevit, quod ad einerum pertinuit. Secundum e
Verlium juramentum, qua ad dominum abbatem
pertinebant, per misericordiam abbas sponte etiam
non rogatus ei remisit, pugnam utriusque interdixit,
deinde ipsos ad invicem reconciliavit. Dedit conge-
quenter Theodericus obsides fidei sux duodecim ex
propinquis suis, bos videlicct : Fritherium dapife-
rum, Bunonem , Godescalceum de Godenlevesse,
Reinmarum, Conradum Damet, Liuddagum, Henri.

B cum fratres, Bertoldum, Elvericum comitem, Gode-

fridum de Munekhusen, et duos, qui prisentes non
erant, quos in brevi se adducturum promisit, Wer-
nonem de Jesikhe, llelmwigum de Codolumen. De-
cem igitur qui presentes erant, data lide, et propria
manu in manum abbatis singillatim una eademque
sententia promiserunt, quod si Theodericus fidem
suam circa eum violaret, se inimicos et adversarios,
nisi gratiam ipsius sine ipsorum interventu recipe-
ret, jugiter habiturus esset. His ergo fidejussoribus
sub hac conditione receptis dominus abbas Theode-
rico gratiam suam reddidit, et in osculo pacis eum
recepit. Ácta sunt hzc Corbeix vti Idus Februarii,
przsentibus fratribus nostris senioribus et przsea-
tibus nobilibus pueris hominibus Ecclesiz, Adel-
berto comite de Evelstein, Widikindo de Sualem-
berch ; erat etiam przsens Florentinus filius comi-
tis Sifridi de Erteneburch, et coram ministerialibus
Ecclesi:xe multis.
EPISTOLA CXL VI.
MANEGOLDI AD WIBALDUM ABBATEM.
,Laudat Wibaldum de scientia liberalium artium.
(Anno 1149.)

Domino WisaLpo venerabili Corbeiensium abbat,
Manegoldus suus in omnibus negotiis utraque manu
uti pro dextra.

Quoties Mercurii, et philologi:e conjugium tanta
cura virtutis et Apollinis quzsitum, et omni cen-
ventu deorum comprobatum considero, dum int
alia septem Nympharum adventum perpendo, et sin-
gularum proprietates attendo, amplexus tam deside-
rabilis conjugii non carnalibus brachiis exbibites
vobis attribuo, dum totius philosophize florem, dum
et divinitatis et septem liberalium artium et omnium
pedissequarum scientiam apud vos, et armarium
studio invenio aptissimum. Przeter hanc specialem
industriam praedicatur de vobis accidens a vobis itr
separabile et proprie proprium , scilicet morum
excellens ingenuitas. Quos cum physici secundum
qualitates complexionum probent diversificari, facile
probari potest, vos eptima complexione temperari.
Vos igitur qui non estis dealbatus in pariete, sed
niger in corporis superficie, mira virtutum, scienti?
et morum claritate fulgetis in pectore. Quorum on-

Digitized by Google

