1221

EPISTOLAE.

1223

redire desiderans, nostra intercessione apud vos A burnam, ubi venire se absentaverat, in solemni

commendari flagitat, ut et ipsi fraterna compassione
nostre dilectionis respectu eum recipiatis, et. do-
mini abbatis affectum pietatis mediatores illi con-
ciliegis. Si quem vero vestrum fortasse sua culpa
in aliquo contristaverit, et ipse pro posse satisfa-
ciet, et vestra charitas ejus, quam passus est, cala-
mitoti compatiens pie remittet. Valeaut itaque apud
fraternitatis vestre. dilectionem pietatis et justitiae
preces, ut quod per nos obtinere nititur, effectu
desiderato consequatur. Deus pacis sanctificet vos
per omnia.
EPISTOLA CXXXI.

WIBALDI AD BERNARDUM IILDENESHEIMENSEM EPISCO-
PUM.

Fwse enarrat totam seriem sua in abbatem Corbeien-
sem electionis, et que eam secuta sunt,

(Anno 1149.)

Reverendo Patri. suo et domino BERNARDO, san-
cte llildenesheimensis Ecclesix, venerabili episco-
po, frater WisaLpus, Dei gratia id quod est in Ec-
clesia catholica, exiguas orationes et fidele servi-
tium.

Litteris prudentie vestre, quas nobis dignatio
vestra per. venerabilem confratrem. nostrum abba-
tem eeclesie Sancti Godehardi' transmisit, respon-
dere distulimus, non ex oblivione vel ex negligen-
lia, sed tantis postea curis et laboribus agendo et
Winerando fuimus occupati, ut rescribendi oppor-
tunitas nulla nobis posset accedere. Reddentes ita-
que nunc vestre sublimitati devotum salutationis
obsequium, breviter si fieri posset, ad vestram pe-
titionem, qua apud nos jussionis pondus obtinet,
respondere vellemus , nisi quod tanta est rerum
series, ut per brevitatem narrationis cognitio vcri-
tatis excludatur. Ac. primo discretionem vestram
$cire volumus, quod in causa fratris illius Henrici,
quem reconciliare Corbeiensi Ecclesie vestra cel-
situdo conatur, nos depositoribus ipsius neque con-
Silium neque auxilium impendimus, quin potius in
curia, qua Corbeie auno 1144 in festo. sancti Bar-
tholomzi apostoli a domino rege Conrado celebrata
est, pro przdieto fratre regimen tunc ejusdem mo-
nasterii tenente stetimus non solum constanter, sed
etiam ellicaciter; quoniam a clementia domini re-
gis multa precum instantia obtinuimus, ne adver-
sus euni lite contestata accusatorum actio et ordo
judicii procederet. Quando vero in praesentia et ju-
risdictione felicis memorie domini Tbom:e, cardi-
nalis presbyteri apostolica: sedis legati, de Simonia
in venditione ecclesie de Linwert perpetrata con-
victus Corbeie in capitulo et. confessus fuit; nos
earum rerum prorsus ignari eramus in Stabulensi
monasterio, quod a Corbeiensi distat itinere sex
dierum. Quando etiam duodecimo Kalendas Aprilis
a pranorminato judice suo apud civitatem Pather-

(110) Hassungense splendidum ordinis S. Benedicti

monasterium ab Aribone Moguntino archiepiscopo
in honorem SS. apostolorum Petri et Pauli atque

religiosorum conventu depositus fuit : nos eramus
Siabulaus przparati et succincti causa regis lega-
tionis Romam proficisci, quod et fecimus, mox inde
moventes Nono Kal. Aprilis. Depositus itaque ibi-
dem tam ab officio sacerdotali, quam a dignitate
abbatiz, stque insuper excominunicatus, si perso-
nas vel res monasterii ullo modo vexaret vel distur-
baret, non recognovit manum Domini super se, nec
acquievit sententix: judicantis, sed in rebellionem
et in apertam violentiam conversus, res abbati
ubicunque locorum potuit, nimis immoderate diri-
puit, et in proximo Pascha in monasterio llasunge
(140) infulis abbati ornatus incessit, et publice di-
vinum officium celebravit. Quasdam integras curtes
abbatiz infeodavit, et multos mansos tam impigno-
rando quam praestando alienavit, quibus peractis,
regie prasentio in curia, quz apud Kuina xvm
Kal. Maii habita est, sese. obtulit, opinatus regiam
?equitatem posse inflecti, ut per violentiam obtine-
ret abbatiam, quam ordine judiciario perdi lerat.
Sed quia honor regis judicium diligit, non potuit
eiiam oblata pecunia distorquere virgam directionis
inclyti regnatoris, quin. a Caesare. lirmaretur, quod
a Petro processerat. :
lnterea dum sic minis, muneribus, pollicitationo
monasterium vexat et. invadit, reverendus Pater
noster Bernardus Paetherburnensis cpiscopus ad
Ecclesiam Corbeiensem vocatus, eumdem Henri-
eum in pulpito sub generali conventu. pronuntiavit
auctoritate apostolica excommunicatum, et omnes
fautores atque adjutores illius : unde etiam plurima
hominum pars metu divino territa ab ejus factione
dilapsa est. Urgebat interim multis decretis jussio
apostolica Corbeiensem Ecclesiam, quatenus me-
diante Spiritu. sancto talem personam in abbatem
eligerent, quae ruinas Corbeiensis Ecclesie tam in
spiritualibus quam in temporalibus resarcire idonea
esset, sed partibus in sua studia nimium adhuc fer-
ventibus, canonica et concors electio fieri non po-
tuit, usque ad Nonas Maii, quo die nos eramus
apud Sutrium civitatem Tuscie in curia domini
pape Eugenii lll. Tum. denique vix tandem unum
sapientes elegerunt virum integrz fam: et laudate
D conversationis, Henricum pr:epositum ejusdem mo-
nasterii, qui a domino rege institutus est v1 Non.
Augusti. Quo tempore eramus in Stabulensi mona-
sterio, vix recepta non ad plenum valetudine, quo-
niam febre Romana quinque hebdomadibus apud
Viterbium decubueramus, et vi non naturalis caloris
cute et omnibus pilis amissis, fauces mortis vix eva-
seramus. Sedit ilaque ordinatus przdecessur no-
Ster usque vii! Idus Octobris et viam universs car-
nis ingressus est. Orbata ergo iterum Corbeiensis Ec-
clesia suo pastore nos absentes et procul positos
unanimi prorsus conniventia in Patrem et pastoretu

S. Heimeradi confessoris incoeptum, atque a Sige.
frido itidem archiepiscopo perfectum est.

Digitized by Google
