1307

haberent, nec refectorium, nec dormíitorium com-
miune haberent. Asserebat etiam sub clerici sui et
multorum tam abbatum quam monachorum reli-
giosorum testimonio, quod prefatus abbas -ante-
quam vita decederet, sibi conquestus fuerat quod
monachi sui inobedientes sibi et prorsus rebelles
existerent neque disciplinam aut correctionem
ullatenus recipere vellent. Hoc ipsum sub multo-
rum audientia idem 2bbas domino nostro regi in-
tinaverat. Nos quoque, charissime Pater, oculis
nostris in. eodem monasterio posili vidimus, quod
proprias domos haberent et priebendas more s&-
cularium clericorum capiebant. Tunc quoque in
conspectu regni in tanta controversia positi, neque
tonsuram neque habitum monachi exhibeant, sed
semilaici quodammodo deridendos se ostendebant.
Allegabant praterea religiosi viri quod personam
suis vitiis consentientem ex industria elegissent,
Collectis itaque in unum barum objectionum sum-
mis adjudicatum est non potuisse non monachos
abbatem eligere, eum przcipue, qui nunquam mo-
nachus exstitisset. Jussi sunt deinde tam monachi
quam beneficiati et ministeriales Ecclesie, ad cu-
riam que Spire in Purificatione B. M. celebrata
cst, convenire, ubi post multam monacborum per-
tinaciam tandem pari voto et unsnimi consensu
expetierunt sibi dari in Patrem. et pastorem anima-
rum suarum ,virum nominate religionis vestre
sanctitatis lilium videlicet abbatem Erliacensem
Eilulphum. Dominus vero noster rex communicato
tam Basileensis episcopi quam aliorum religioso-
rum consilio, predicto concessit Morbacense mo-
nasterium sub ea spe et sub tali mandato, ut pre-
fatam Ecclesiam in divino cultu et. monastica reli-
gione reformaret. Super quo pedibus vestre celsi-
tudinis humiliter advoluti devote clementiam ve-
stram imploramus, ut quod tam bene et tam bono-
rum suffragio inchoatum est, ad honorem Dei, vos
vestra benedictione et confirmatione perficialis ,
neque pietatis aurem aliquibus pseudomonachis
' his tam recte gestis contradicere volentibus, incli-
na:e dignemini.
EPISTOLA CCXVIII.
WIDALDI ABDATIS AD EUGENIUM PAPAM 1I.

Imperatorem adversus eum nihil moliri et de victoria
: juniore rege reportata in. Guelfonem et Godebal-
um.

(Anno 1150.)

Reverendo Patri suo et domino EvcENio uni ct
universali pontifici, frater Wigarpus Dei et vestra
gratia id quod est in. Ecclesia catholica, seipsum
ct sua universa.

. Apostelus Joannes dicit : Non diligamus verbo
neque lingua, sed opere ei veritate. Nos illorum igi-

(1358) £F. Gerisheim nobilis parthenon ordinis S.
Benedicu in diocesi Coloniensi duobus circiter
milliaribus a Dusseltorpio distans, cujus moniales
ad canonicarum Seularium statum. deflexere. De
liec parthenone Wernerus lolevinck. Carthüsjanus

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

1:05

À tur imitantes diligentiam, qui pauea loqui el multa
facere consueverunt, raro vestre celsitudini stn-
dium ac devotionem nostram circa vos et sacro.
sanctam matrem nostram Romanam Ecvlesiam prz-
dicamus, cum tamen quotidiana et assidua instantia
gedulum ad beati Petri et vestram | fidelitatem ser-
vitium exhibere non cessemus, quod, praestante
Domino, vestre beatitudini per alias excellentes
personas notum fore non dubitamus. Si quid vero
de rebus qua ad vos pertinent apud inclytum fi-
lium vestrum dominum nostrum reyem Bomano-
rum finaliter esset deliberatum, nos absque more
prolixioris interpositione seu per personam nostram
seu per scripta nostra vobis intimare diligenler
Curavissemus, quod eliam, cum factum fuerit,

B perficere maturabimus. Certa etiam s.t vestra bea-
ütudo quod, in quantum valet nostra mediocritas
et in. quantum divina clementia nobis apud sere-
nissimum principem grati& et facultaus indulsit,
mentem ipsius, et verba et omne opus ad dilectio-
nem et reverentiam vestra persona) eli honore
sancte matris sum Romane Ecclesie, cui a Do
defensor ordinatus existit, mansuefacere et incli-
nare non desistimus. Cum hzc Spire im. curia de-
miui regis scriberemus, repente nuntiatum est no-
bis quod Guelfo captus et Godeboldus et multi de
militibus ejus in pralio cecidissent, dimicante con-
tra eum inclyto filio vestro juniore rege domini
nostri regis filio, per quod confidimus complanalas
esse omnes dillicullates qux videbantur obsisiere
ad introitum domini regis in Italiam.

EPISTOLA CCXKX.
CONRADI IMPERATORIS AD EUGENIUM PATAM Ill.

Mittit ad. eum legatos, rogatque | Eilulfum abbatem
monasterii. Morbacensis «b eo confirmari , et Oto-
nem. clericum absolci,

(Anno 1150.)

Dilectissimo in Christo Patri suo EccExio, s2n-
cl Romana Ecelesie summo pontifici , Coxmaprs
Dei gratia Romanorum rex et semper Augustus, fi-
lialem per omnia dilectionem et debitam in Donino
reverentiam.

Postquam, Deo propitio nostram fragilitatem
moderante, ab expeditione Jerosolymitana reversi
fuimus, eic. Vide in Eugenio papa 111, ad an. 15,
inter variorum epistolas ad ipsum.

EPISTOLA CCXX.

WIBALDI ABBATIS AD. H. SOROREM SUAM.

Gratulatur ei de. sua. in. abbatissam. Gerigeshei-
mensis parthenonis electione.

(Anno 1150.)
Frater Wisatpus Dei gratia dictus abbas, dilecte
sorori su:e H. abbatisse de Gerigesheim (138), bene-
dictionem et vitam usque in seculum.

lib. ns De antiquorum Saxonum situ et moribes
cap. 8, hzc tradit : Gericus beatus vir et dux quiesnit
in Gerisheim camobio monialium, quod ipse coustvi
[rcerat.

Digitized by Google

