31294)

WIDALDI ABBATIS STABULENSIS

1200

dectum  atrem nostrum magistrum C. et per litte- A litur, quam delictum vcl erimen suum cognoscere,

4as vestrae dilectionis exiguitatem nostram visitastis.
-Quia enim de verbo, quod est inier nos, solliciti
fuimus, et sinceram inter nos esse dilectionem,
quam alicujus discordie nevum praoptaremus ,
proxime sieut paternitas vestra recordatur per fra-
irem nostrum C. litteras sinceritati vestre. dire-
ximus, in quibus boc vestrae excellenti: obtulimus,
-ut quoniam domini vestri episcopi Patherburnensis
.el Monasteriensis majoribus forsitan causis impe-
.diti, ad causze nostra compositionem venire distu-
lerunt, nos vobis absque eis loco ct. tempore, quo
vestr:e dignationi complaceret , occurreremus. ln
hac petitione perseveramus, et ut diei et locum,
quo vobis opportune eL tute possimus occurrere,

uobis designetis instanter postulamus. Parati enim D

sumus, sieut a principio vestra commonitienis lo-
qui consuevimus , innocentiam nostram in facto
ostro vobis ostendere, quam sicubi min"e vale-
4uvS demoustrare, tam vobis quam £cclesie vestre
sd omnem justitiam volumus satisfacere, diem et
locum quo apte et secure possimus venire in vestra
eidinatione ponimus. Nam necessitatem ei quas
patimur angustias et. partem periculorum nostro-
rum legatus vester oculata fide satis intellexit.

EPISTOLA CL.
"WIBALDI ABDATIS AD ADBATEM S. CODEHARDI.

Excusat se quod abbatum Saxonia conventui interesse
non possit, horlaturque ut in co causa abbatis Her-
seveldensis ventiletur.

(Anno 1149.)

:Reverendo patri suo F. [Friderico] venerabili ab-
dati Ecclesi beau Godehardi frater WiBALpUs bei
gratia id quod est in Ecclesia Catholica, exiguas ora-
tiones e& devotum servitium.

L:etati sumus in his, quz. dicta sunt nobis, quod
charissimi Patres et domini nostri abbates, videlicet
Saxoni:x convenire pariter (120) disponunt, et de his
rebus pressius ei studiosius tractare ct ordinare,
quz ad vitz nostrae correctionem et monasteriorum
aosworum disciplinam pertinere noscuntur. Cui
sancto conventui nos omnium extremi famuli gra-
4aufi animo interesse desideraremus, ct eorum
aspecin atque colloquio diu desiderato perfrui, nisi
quod quibusdam curis interpellautibus versus par-
1es Lotharingie nunc avocamur. Adevit vobis Spiri-
ius sanctus, ct nos vobiscum mente consistentes
ad effecium. perducere curabimus , quaecunque ad
decorem domus Dei eodem mediatore et auctore or-
dinaveritis. Inter extera illi malo fortius occurren-
dum.erit, quod Herseleldenses monachi fratrem no-
strum abbatem suum de claustro et de abbatia sua
expulerint, et nullo io eum judiciariz actionis or-
dine celebrato, prius exsulare et mendicare compel-

4120) Hic prima mentio congregationum seu capi-
1ulorum generalium abbatum ordinis S. Benedicti
ju Saxonia occurrit, qui eodem seculo tempore
' 4nnocentii papze ll ea celebrare coeperant in. Galla,

de quibus vide, si lubet, prafationem nostram ad
iom, [V Anecd.

P"

Et quoniam vos misericordem esse non igaoramus,
eo fiducialius benignitatem vestram rogamus, ut
eum nostra et oroanium confratrum nostrorum vice
domino Bremensis archiepiscopo przesentelis, qua-
tenus cum eo aut misericordiam agat, aut judi-
cium juxta canonum (ramitem exerceat. Orale
pro nobis et commendate nos attente fratribus ve-
stris.
EPISTOLA CLI.
WIDALDI ABBATIS AD B. ABBATEM S. MICHAELIS,
Gratulatur ei et ecclesie de sua electione,
(Anno 1149.)

Reverendo Patri B. [Borchardo] venerabili ablati
Ecclesize (121) S. Michaelis, frater WisaLpus Dei gra-
tia id quod est in Ecclesia Catholica, exiguas ora-
tiencs et devotum servitium.

Gratulamur. plurimum et Ecclesie vestra el per-
sonz; Ecclesie cui Deus salutare prov.sionis ad-
miniculum prastare dignatus est; persons quod
eam przaordinatio congruis honorum provectibus
sublimavit; quoniam et inhabilis persona loci su-
bliniitate dehonestatur, et Ecclesia. personz humi-
litate non gravatur. Sed cum haec persona illustrat
Ecclesiam, et Ecclesia ornat. personam, dulcis bar-
monia est et salutarís utique rei symphonia. Vestre
familiaritati arctius iuhzrere desideramus, et totum
studiose perficere quidquid vestrae bonitati de nobis
complacuerit.

EPISTOLA CI.
WIBALDI ABBATIS AD H. BREMENSEM ELECTUM.

Scribit in gratiam abbatis. Herseveldensis, quem si
monachi. ejecerant.

(Anno 1149.)

Reverendissimo Patri suo et. domino H. [Hart-
vico] sanct» Bremensis Ecclesiae venerabili archi-
episcopo electo, frater WigAr.Dus Dei gratia id quoi
est in Ecclesia Catholica unguento jungi quod 4
capite descendit in barbam, barbam Aaron.

Veniens ad nos venerabilis frater noster A. Br-
seveldensis abbas multis fratribus et coabbatibes
nostris , qui Corbeiz convenerant, lacrymabiliter
conquestus est, quod a monachis suis moltis si
injuriis affectus, et tandem de monasterio suo pef
ipsorum violentiam expulsus, quod monasterium
nunc a laico et illitterato , qui abbati suo bant
invidiam conflavit, contra sacrz regule auci.
tatem regatur. Quam querimoniam cum ad pete
vestre celsitudinis jam frequenter retulerit, no
solum non est im sua necessitate adjutus,
etiam adversarii tanto sunt przesumptionis spirit
animati, ut de ipso ad vicinas ecclesias quzünm
convitia el probra conscribant contemptores regolz,

(121) Hildesheimensis ordinis S. Benedictia S. Go-
dehardo episcopo circa annum 1026 fundatz, pret
quam exstat el alia apud Hildesheim abbatia ejusdem

*rdinis S. Godehardi nomine insiguita, ut supra
servavimus,

Digitized by Google
