1211

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS :

1218

F. (102) beati Godeliardi (105) qualiseunque servu- A bonz spei effecit, quoniam charitas Dei, qux» diffusg

lus, quod spes non confundens promittit Deum dili-
gentibus.

Ex quo notitiam vestri, brevi licet temporis arti-
eulo, nuper accepi, ita vobis cordetenus adliesi, ut
si fieri posset, lateri vestro famulus indivisus adhz-
rere vellem. Sed hoc quod fleri posse non video,
litteris ct praesentia quoque corporali, cum oppor-
tunuim fuerit, vos frequentius visitabo. Ceterum de
domno llenrico exabbate, quem in conventu vestro
causatus estis vobis scandalo esse pro posse suo,
noveritis, quod postquam a vobis redii, continuo
per prepositum Richenbergensem, circa quem tunc
morabatur, pro hac causa cum objurgavi et monui.
Ille vero non quidem per omnia se in hac causa in-

* S0Dtem, ui mihi videtur, recolens, hoc solum res- B

pondit : Quod si quid, licet minimum, verbis in vos
excesserit, dolore depressionis suz eregit : de c:e-
tero grati vestre ita reconciliari desideret, ut am-
plius sui culpa. nullatenus a vobis elongetur. Pro
hac compositione litteris semel et secundo, deinde
viva voce frequenter me interpellarunt ipse et. prze-
positus, cum vos regulum novum adissetis, ut mc
interponerem mediatorem, obtestantes hoc per eum
qui vera pax est, Christum; et intuitu priemii, quod
in Evangelio heatis pacificis ille promisit. Itaque cum
illo et pro illo genibus vestrae paternitatis procum-
bens, obsecro ut ei reconciliemini, et quod facile
vohis est, ei assistatis in. causa, quam per bajulum
litterarum secretius vobis mandavi. De hoc respon-
sum vestrum exspecto, et litteras, si volis ita pla-
cet, ad marchionem, quarum rescriptum ego videam.
Confido enim vehis in hac parte licere quod vultis.
De conventu abbatum quid cgerimus, nostis, sed
quidam nostrorum abbatem lHinsbergensein exspec-
tandum aiunt, qui eit, ut speramus, a domino papa
redibit. Audio, quia Fuld: fuistis, ubi quid agatur
vel agendum sit deabbate loci, si placet, nobis re-
nuntiabitis. Valeat in. Domino dilectissima mihi
aancia paternitas vestra,
EPISTOLA CXVIII,

WIBALDU. ABBATIS AD ! REDERICUM F. 8.
ABBATEM.

Riejectis oblatis sibi laudibus, respondet se Henrico
Corbeiensi abbati deposito omnes injurias ex animo
remittere, inflictas vero in cum. ceusuras a sede
apostolica, solum papam remittere posse.

(Anno 1148.)

Reverendo in Cliristo Patri F., Ecclesie beati Go-
dehardi venerabili abbati, frater WisALpus, Dei gratia
id quod est in. Ecclesia catholica, orationem cum
vera dilectione.

Sinceritatis vestra: apices plenos jucund:e conso-
lationis, plenos gratize accepimus, in quibus: quasi
quodam colesti munere et. divinze pietatis dono
exhilarati fuimus. Nam laudatio vestra plenos nos

GODEHARDI

(102) Fredericus primus abbas a S. Bernardo insti-
U:tus. Hunc alii Corbeiensem, alii Fuldensem dicunt,
quod certius viletur ex Chronico S. Godh. tom. ll,
€ript. Brunswic, pag. 407.

est in corde vestro per Spiritum sanctum, qui lalà-
tat in vobis, falli non potuit usquequaque, quin aut
presentia aut. procul dubio futura bona przdicanda
in nobis zstimaretis. Sane conscientia nostra gravi-
ter nos impugnat et accusat, neque nos non dicam
vestra, sed nec cujusquam quidem infimi hominis
commendatione se dignam arbitratur. Verumtamen
quoniam sic de nostra parvitate,sentire visum est,
enitemur id esse, quod vos affirmatis; studebimus
conformes fieri gratie, quam vos przedicatis. Czete-
rum de domno illo Henrico, qui aliquando przfuit
Corbeiensi monasterio, cui nunc nos Deo auctore
deservimus, vestrz benignitati respondemus quod,
cum in multis accusaretur tam de violenta intru-
sione sua, quam de aliis quibusdam capitulis, nos
non solum absentes, verum etiam omranium istarum
rerum ignari, et longe positi in curia. domini pape
eramus, et post sex ferc mensium spatium sepe vo-
cati et venire jussi, et ex parte non -modica coacti,
ad regimen Corbeiensis Ecclesi:te non absque cura
el sollicitudine et gravi timore accessimus, cum Iz-
men inter ipsius depositionem et nostram ordinatio-
nem medius quidam unanimi et concordi fratrum
electione fuerit promotus. Nostraná itaque innocen-
tiam, qui ei antea, dum frequenti accusatione pi
sarctur, studiose astitimus, ipse fatigarit, et inu
diens Roman: Ecclesias, ct ipsius decretis minime
obtemperans, ore in colum posito, scandala inter
fratres nostros semina vit, et quantum in ipso fuil,
materiam modis omnibus dedit, quomirus regula-
ris disciplina et ordo monasticus debito et canonico
tramite in. monasterio nostro procederet. Et illis
quidem reconciliatus est, qui erant. ei, dum prssi-
deret, in. przesentia blandi, in. absentia mordaces,
qui eum cogebant, quasi consilio salutari illa fa-
cere, que ipsi mox reprehendentes accusabant, et
cuim essent malorum auctores, eum in jus tauquam
.nocentem tralhebant, Nobis vero infestus est, qui
eum nunquam ne verbo quidem scientes ostendi-
mus, et quod si fleri posset, salva religione et ho-
nestate nostra, mallemus abesse, quam in tempore
taniz perturbationis prxesse. Super hoc vero, quol
sicut in vestris litteris habetur, nobis reconciliari

D desiderat, plurima nobis sollicitudo imminet, quis

sensus quive sentenlia sub verbo reconciliationis
contineatur? quoniam testis est nobis conscientia
nostra, quod nihil in eum peccavimus ; si vero ips?
in nos deliquit, totum ei ex corde perfecto ob di-
vini respectum amoris indulgemus, et tam in aimi
quam in corpore vera ei bora provenire exoptamus,
nec invidemus ei, si salva pace nostra et monasterii
nostri cautela, fecundior ei quies aliqua conceda-
tur, siquidem et homines sumus, et cum homiuibus
flagellati, et humani aliquid alienum a nobis non

(105) S. Godehardi insignis abbatia ordinis S. Be-
nedicli in civitate Hildesheimensi a B.rnardo epis-
copo fundata, qui S. Godehardum sanctorum allo
inseribi curavit.

Digitized by Google
