4201

EPISTOLA CVII.
FULDENSIUM MONACHORUM AD  WIBALDUM ABBATEM.

Orant ut *uture Fuldensis abbatis electioni velit in-
teresse.

tÁnno 1118.7

WipALDo, saBctP Corbeiensis Ecclesiz religioso
abbati, exigua Fuldensis congregatio, G. advocatus
cum omni familia Sancti Bonifacii devotissime ser-
vitutis et orationis obsequia.

Quoniam in tribulationibus et angustiis, que in-
venerunt nos nimis, his diebus paternum affectum
vestrum diversis beneficiis sumus experti, de abun-
dantia vestrae pietatis non possumus esse incerti,
Quapropter solita erga nos usus gratia, pii. Patris
ostendite charitatem, et nobis ex. merito iniquitatis
nostre tribulatis, pridie Nonas Novembris ad nos
veniendo succurtere non differatis. Sumus enim pa-
rati preceptis domini papz in eligendo abbatem obe-
dire, idcirco vos aliosque religiosos abbates a. do-
mino papa a4 eamdem electionem priedestinatos,
litteris nostris vocare ratum. duximus. Sed quia
post Deum maxime in vobis confidimus, paterui-
tate vestram iterum atque iterum humiliter im-
ploramus, ut ad supra dictum terminum ad
nos venire non yigritemini, et nobis consu-
lendo et auxiliando subvenire non dedignemini.

EPISTOLA CVIII.
FULDENSIUM MONACHORUM AD CORBEIENSES.

Ut Wibaldus abbas electioni Fuldensis abbatis velit
interesse. ?

(Anno 1148.)

Venerabilibus dominis et confratribus nostris
tancte Corbeiensis Ecclesie , Fuldensis congre-
gatio sinceritatem fraternz dilectionis in Christo.

Fraternis conso'ationibus vestris, quze plene Leti-
ficaverunt animas nostras, condignas grates re-
ferre nequimus, quia miseria et afflictione inebriati
jam experimento didicimus, quod lonze est a pecca-
toribus salus, Auamen si Pater miscricordiarum et
Deus totius consolationis per divitias gloriz sue
nos'aliquando dignatur consolari, pro nimia in nos
fide vestra ac. devotione, memoriale vestrum apud
nos per amplius et perfectius erit. in benedictione.
Orainus ergo beatitudinem vestram, ut dominum ab-

EPISTOL.E. - .

1202

A rabili Stabulensi et Corbeiensi abbati, frater Srk-

B

PHANUS, Dei et sua misericordia id quod est, subjc-
ctionem, dilectionis devotionem, orationum partici-
pationem, et, ut breviter dictum sit, seipsum cuim
euis omnibus.

Littere humilitati nez nuper a. vestra magnitu-
dine direct: tantam mihi vim et audaciam contu-
lerunt, ut securius ambulem, noverimque procul
dubio ex tunc res mihi prosperius cedere : pro qui-
bus gratias vestra» celsitudini referens, hoc solutn
Deum omnipotentem supplex deposco, ut talem ine
facere dignetur,-qui vestro contubernio et tam dulci
exhortatione diu perfrui merear. Verum quanto fer-
vore vestram requiram presentiam, adventum desi-
derem, non credo vestram ignorare scientiam, quippe
cujus el sustentor auxilio et delector consilio. De
eo autem quod mihi injunxistis, ut Godinum de
Barsiez villicationi in Lemgum imponerem, prz-
ceptum quidem vestrum rusticis aununliavi, sed
minime obtinere potui, ut. eumdem Godinum reci-
perent usque ad vestir: presentis discussionem.
Cum vero instarem, ut. jussio vestra impleretur,
advocalum adierunt, et sic omnia non tamen sine
magno rerum nostrarum damno dilata sunt, et con-
tentisse relicta usque ad vestram presentiam.
Quidquid tamen vel scripto vel verbo mihi manda-
veritis, ego adimplere pro posse et nosse meo pa-
ratus sum. De cxtero de pasnagiis pro quibus mihi
scripsistis, ut exigerem et comportarem, pauca qui-

€, dem sunt, sed eadem non solum devote et sollicite

exigam, sed ctiam fideliter congregabo. Paternüa-
tem vestram nobis et Ecclesi: nostra utilem mul-
tis annis incolumem Deus conservare dignetur.
Aimnen.

EPISTOLA CX.
0. ADBATIS S. REMIGII AD WIBALDUM ABDATEM.
Significat ei obitum Stephani monachi Stabulensis.
(Anno 1148.)

Reverendo Patri et amico WipaLpo, Dei gratia
sancti Remacli venerabili abbati , et ejusdem Eccle-
sie priori omnique conventui, frater (98) O. eadem

batem tempore sibi a nobis designato ad nos venire D gratia beati Remigii humilis minister, sicut cedrum

absque ulla occasione rogare curetis, quatenus ejus
consilio e& auxilio cor contritorum —vivificetur,
et spiritus merentium relevetur. Nos enim qui-
que fraterna et amicabilia de vobis speramus.

EPISTOLA CIX. — —
STEPHANI MONACHI AD. WIBALDUM | ABBATEM.

Optat mazime reverti ad. Stabulense. monasterium,
scribitque. villicationem Godino imponere nequi-
visse. '

(Anno 1148,)

Domino et Patri suo charissimo WipALDO, vene-
(98) Odoex monacho Mauriniacensi prope Stam-

pas factus abbas Suessionensis S. Crispini, deinde
Wemensis S. Remigii, qui monasterii sui expensis

Libani inultiplicari in domo Domini.

Cum nobis sit insolitum maxime fratribus ct ami-
cis nostris aliquid sinistrum insinuare vel mandare,
tamen quoniam terminos Dei nullius est terminare,
mandamus fratrem Stephanum nostrum monachum
et vestrum hominem exisse, quatenus ci sicul et
nos obsequium persolvatis, et domui vestra, quie
nunc caret provisore, de cetero provideatis. Depo-
situm vero illius, quod ipso dictante supra pectus
ejus scriptum est, vestris plicatum litteris vobis
transmittimus. Valete.

Cartbusiam Montis-Dei erexit, animam suani Dco.
consignavit anuo 1131.

Digitized by Google
