<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    1283                                      WIBALDI ABBATIS STABULENSIS                                      1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,720">
    deuntes nihil cepuseramus; seu ut Patri et episcopo confitemur, in mente nostra erat ut non solum unus homo, sed etiam multi morerentur pro popu- lo, et non tota gens periiret. Popularis erat senis oratio, et ad hominum negligentiam, pigritiam ac desidiam accommodata. Nos tamen contra niliamur et asserebamus fama constare bella, et res magnas celeritate adjuvari, dilationem semper nocuisse pa- ratis, judiciourm quae tanto pondere opponerentur, vocem intra paucissimos pagos posse audiri, opus bellicum cum aliquo splendore gestum per majo- rem orbis partem diffundi. Inermem vicit oratio ar- mati, cujus tamen arma effecerant, ne is, cui per- suadebat, ad perfectum vicisset. Ita factum est ut nec bella geramus, nec judicia exeracemus, sed spe rerum inanium animos pascimus. De captivo vestro bene vobis ad integrum responsum est, nos in- stanter curabimus, ut verba effectus consequatur. Valete.

    EPISTOLA CLXXXVII.

    CONRADI IMPERATORIS AD E. IMPERATOREM CONSTANTINOPOLITANUM.

    Excusat se quod delenius infirmitate stare vromissis requierit.

    (Anno 1150.)

    CONRADUS Dei gratia Romanorum imperator Au- gustus, charissimo fratri et unico amico suo F. eadem gratia Græcorum imperatori Augusto, su- blimi, PORPHIROGENITO, felici, fraternam dilectionem et omne bonum.

    Quanta nos charitatis et devotionis instantia, quanta fidei et humilitatis studio in sacris sedibus gloriosi imperii tui susceperis, quanta humanitatis et liberalitatis gratia in lecto infirmitatis nostræ non solum per tuos et tua, sed etiam in propria persona et propriis manibus ministravris, tunc videlicet, quando manus omnipotentis Dei nos non solum in detrimento amissi exercitus, verum etiam in ver- bere corporalis ægrotationis percusserat, nulla po- test rerum oblivio ab animæ nostræ tenaci memoria exceller. Pari quoque et simili recordationis con- stantia fixum animo tenemus, quæ fuerit inter nos mutuae pactionis obligatio, quid tuæ celsitudini sponderemur, quid persæcere promiserimus. Sed cum a sublimitatis tuæ regno corporaliter discessissemus, in quo nos per fidem et benevolentiam habitare sentimus, imperium, quod nobis a superna majestáte collatum est, invenimus in quibusdam partibus suis ex occasione longæ absentiae nostræ perturbatum: ad quos motus comprimendos, et pacem reformandam, dum tota cordis intentio accingi- mur, Pater ille misericors, quia flagellat omnem filium quem recipit, tendit manum in retribuendo, graviqe tertiana febre maceratos nos prorsus im- becilles et fere inutiles per sex mensium spatium detinuit. Si itaque Deo impediente propositum no- strum ad tempus est retardatum, non tamen est omnino evacuatum, et promissionis nostræ effectus magis est dilatus quam frustratus. Ad excusan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,180,508,640">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,720">
    dam itaque moræ nostræ necessitatem, ad salutam dam tuæ sospitatis nobilitatem militare curavit cum literis praesentibus nuntium celerem et expedi- tum, qui de nostra bona valetudine certum te et bi- larem efficieret, et nos identidem de tua et filiæ nostræ tuæ conjugis charissimæ imperiiqne con- sortis sospitate, et de rerum vestrarum prosperitate lætificaret. Cæterum post celebratam, Deo auctore, curiam, quam Kal. Maii cum principibus Saxoniæ, Poloniæ, Bohemiæ, Leuitiæ, in civitate Merseburg, habere decrevimus, nuntios nostros viros utique principales et egregios ad tuam præsentiam cum tuo prudenti et honesto legato, videlicet Michael Bardalia dirigemus, qui tuam magnificentiæ cum de nostris sponsionibus ac promissionibus dubitare non sinent. Salutet vestram magnitudinem dilectus filius noster Henricus junior Romanorum rex, et charissimam filiam nostram suam utique matereram, cui quantam gloriam Deus in primis militie conductus sui auspiciis contulerit, latior præsenium viva voce declarabit.

    EPISTOLA CLXXXVIII.

    CONRADI IMPERATORIS AD IMPERATRICEM GRÆCORUM.

    Excusat se quod febre correptus promissa impera- toris C. P. implere neqviverit, notam facit de Welfone victoriam, petitque neptem mariti ipsius filio suo Henrico uxorem.

    (Anno 1150.)

    CONRADUS Dei gratia Romanorum imperator Aug-ustus, præcordialiter dilectæ filiæ E. a Deo con- natalæ et exaltatæ Græcorum imperatrici, paternam dilectionem, et certum ac fidele in omni opportunitate auxilium.

    Prius quidem præclaram indolem tuam tam ex vinculo cognitionis, quam ex affectu adoptions plurumum dilegebamus, sed tua fides, tua pietas, tua devotio, tua liberalitas, quam nobis officiose exhibuisti, tunc scilicet, quando manus Domini et infirmitate corporali et rerum incommodis nos multum afflixerat et humiliaverat, tantum ardorem sanctæ charitatis in nostra mente circa te auxerunt, ut eam nulla difficultas, nullum periculum, nulla rerum varietas possit extinguere. Ita igitur in animo nostro inducimus, ita in corde nostro omni ambiguitate remota firmavimus, ut, etiamsi nulla socéris, nulla arctoris amicitæ religio inter nos et gloriosum et prædilectissimum fratrem nostrum tuum utique maritum magnificum et excelsem Græcorum imperatorem aliquando intercessisset, parati tamen et intenti essemus sua omnia tanquam nostra diligere, suis inimicis tanquam nostris resistere. Porro in conventione pacti, quæ inter nos et ipsum omni cum benevolentia firmata est, co- ditio necessaria imposita fuit, quod scilicet ea, quæ prænominata et prescripta fuerant, utique comple- remus, nisi alter vel uterque nostrum morte seu gravi infirmitate vel annientendi imperii periculo id perlicere prohiberetur, atque transaction illa et tam non negligenda necessitate ad absolvendì et implendi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,700,960,760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram preservadas hifenizações e quebras de linha conforme visível.
    Marginalia centrais identificadas como A–D foram transcritas como bloco nota_marginal.
    Algumas palavras apresentam grafia antiga/ligaduras (ex.: "Græcorum", "ægrotationis"); mantida a grafia visível. Fragmento final do bloco esquerdo termina em quebra "Ad excusan-" conforme impresso.
  </notas>
</pagina>