1293

direclum ad me quantocius noverim nuntium. San-
ctitatem vestram Deus omnipotens incolumem cu-
stodiat.

EPISTOLA CXCIX.
WIBALD! ABBATIS AD JOANNEM FRITHESELENSEM.

Eunti ad regem commendat: res monasterii sui. Cor-
beicnsis, praecipue circa unionem Wisbickensis pur-
thenonis.

(Anno 1150.)

Frater WibALpus Dei gratia id quod est in. Ec-
clesia catholica, dilecto fratri et amico suo JoANNI
et universo Frithesel ecclesie conventui, exiguas
eraliones et devotum servitium.

Memor esse debet dilectio tua, qualiter nos mul-
tum renitentes et. amarissime flentes ad suscipien-
dum regimen Corbeiensis ecclesie instantissima
persuasione compulisti, et post susceptionem ante-
quam panem cum Corbeiensibus gustaremus, stu-
diosissimo consilio nos induxisti, ut. pro obtinen-
dis ecclesiis de Kaminata et de Visbick et de Hil-
duardeuluscen laborem et impensam  assumeremus.
Prasentasti etiam nobis tunc litteras amici nostri
comitis Hermanni, qui, ut boc ipsum faceremus,
intente admonebat. Te igitur omnium consiliorum
tam in curia domini regis, quam etiam domi prin-
cipe et auctore, simulque adnitentibus cum maximo
fervore Corbeiensibus, sententie vestre cessimus
contra judicium animi nostri, quippe qui rem tam
arduam tan difficilem tam prasumptuosam aggredi
formidabamus, non ignari nec inexperti quanta
impedimenta , quante mutationes talibus rebus
possent accidere. Et credimus quod zelum Dei ha-
bueris, et in hoc opere promoverdo pronus ac ve-
bemens fueris, non solum pro delenda enormitate
mulierum qui ibi habitabant, sed etiam pro au-
gmento Corbeiensis ecclesim. Verum in quantas
miserias, in quantas vexaliones animi et corporis,
in quanta rerum nostrarum detrimenta per hoc
consilium inciderimus, non solum (ua intelligentia,
qua rebus propinqua est, sed etiam tota regui Teu-
tonici universitas clamore super nos famosissimo
cognovit. EL nunc quoniam ad curiam domini no-
stri regis transire, et nostra negotia. agere intendis,
fidei ac bonitati tue intenta devotione committi-

mus, ut sic agas, quemadmodum decet virum rc- n

ligiosum et honestum ; quatenus nobis noxia cun-
cta, Deo przstante, submoveas et ad omnia pro-
futura diligentiam adhibeas. Nos de gratia et mi-
sericordia domini regis absque ullo dubitationis
scrupulo confidimus, et ab ipso in curia sua Fran-
kenevort eum magno honore habiti et cum magna
hilaritate dimissi fuimus, jussi venire ad curiam,
qua futura est Aquisgrani in proxima Nativitate
Domini, ut ibi de obtinenda ecclesia de Visbick
mandatum ipsius accipiamus. Casterum, charissime
frater, nos laborem illum nequaquam assumere vo-
lumus, quia et thesauri ecclesie nostre exhausti
sunt, et tam Mindensis episcopus quam omnes cle-
rici nobis in hoc amarissime contradicunt. Hoc

EPISTOL £. 4204

A quoque benignitati tum, sicut de te confidimus,
intimatum atque injunctum esse volumus, ut. re-
diens, Deo prosperaute, ad nos nulli mortalium de
causa nostra, nisi nobis, quidpiam patefacias. Quod
propterea tuam prudentiam admonere putavimus,
quod impudentissima illa de Giseka rumorem in
. populo sparsit, se id quod fecit auctoritate et jussu
domini regis fecisse, quod nullus honestorum cre-
dere debet. Perduces vero tecum presentium lato-
rem, qui familiaribus nostris de curia scripta no-
sira perferat, et ad nos, quzcunque fnveneris, fide-
liter referat.

EPISTOLA CC.
WIBALDI ABBATIS AD CONRADUM IMPERATOREM.

"De rebellione abbatissa" Kaminatensis, adversus quam
imperatoris protectionem implorat.

(Anno 1150.)

Inclyto triumphatori a Deo coronato et exaltato,
serenissimo domino suo CowmApo ftomanorum im-
peratori Áugusto, frater Wisarpus Dei gratia id
quod est in Ecclesia catholica, salutem in co qui
dat salutem regibus.

Postquam a vestra celsitadine mandatum aece-
pimus, quatenus ordinatis rebus nostris ita expe-
diti et parati essemus, ut legationem vesirani ad
dominum papam ad urbem Romanam cum cancel-
lario vestro in brevi tempore perferremus, versus
Stabulensem ecclesiam, quz assiduis preuis et
rapinis nimium ab improbis vexatur, properavimus,
ut qualicunque pace composita, ad Corbeienscm
ecclesiam securius transire possemus, In quo tem-
poris intervallo, videlicet in vigilia Nativitatis san-
cte Marie, abbatissa illa de Giseka in Kaminaten-
sem ecclesiam armata manu intravit, et ejectis inde
violenter fratribus Corbeiensihus, quos ad servien-
dum Deoex vestro mandato ibidem ordinaveramus,
praepositum monasterii in flumen jactari pr:ecepit,
ac turrim ecclesie impositis armatis ac victualibus
incastellavit. Econtra Corbeienses tam liberi quam
ministeriales, cum nostra praesentia carerent, neque
nostro consilio uti possent, snper eosdem malefa-
ctores irruerunt, et vim vi repellentes eos de eccle-
$ia et loco cum ignominia expulerunt et. quosdam
captos secum adduxerunt. Quod cum adhuc in Sta-
bulensi monasterio positi cognovissemus, plurimum
ex apimo doluimus, maxime cum przdicta femina
et ejus fautores per totam terram przüicassent id
quod factum erat vestra gestum fuisse voluntate,
quod nos et omnes viri honesti nequaquam credere
potuimus, Siquidem, clementissime Casar, jussu
vestro ac judicio principum vestrorum magnorum
utique et multorum virorum per privelegii vestri
donationem, per- auctontatis vestrae litteras Kami-
natam per prepriom legatum vestrum transmissas,
Kaminatensem ecclesiam introivimus, et juxta prz-
cepti vestri tenorem divinam ibi religionem a mul-
' tis impediti reformare inchoavimus. llla vcro qux

abbatissa dici nec potest nec debet, pro co quod nec
jn sanctimonialem nec in abbatissam ab ullo epis: opo

B

Digitized by Google
