1251

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS 123,

salutis intuitus et specialis monasterii nostri causa, A adnisi. Reconciliatus est eis in osculo pacis, utinam

,pro recipienda videlieet regione quadam, qu: a
Teutonicis Ruiana, a Selavis autem Rana dicitur,
quie Corbeiensi monasterio imperiali dono collata
est a Lothario Cesare, invenimus Ecclesiam assultu
przedicti hominis turbatam, plus dolentes ac me-
tuentes. de fraude ac pertinacia eorum, qui consi-
lium et adjutorium illi impenderant, quam de ip-
sius temeritate. Anno praeterito fuimus Treviri in
curia domini papz, unde cum gratia. et apostolicae
benedictionis roboratione revertentes, accepimus
^ litteras ad Corbeiensem Ecclesiam plenas favoris et
bone spei, in quibus continetur, ut Corbeienses nos
tanquam boifi et buimiles filii diligerent et honora-
rent, atque ut. pastori suo. condignam nobis reve-
rentiam, ei obedientiam impendentes, ad recuperan-
das et retinendas possessiones et bona Corbeiensis
Ecclesia viriliter assisterent. Non. profuit tam fre-
quens sua depositio, Lam crebra nostra coufirmatio,
tam perseverans aposlolicze auctoritatis jussio, se-
minatur terra mendaciis, seminatur scandalis, et,
ut mos est gentis, prius. hominem falsa delatione
suffocant, quam ipse sese appeti intelligat. Venimus
ad synodum Remensem, quz celebrata est mediante
Quadragesima, ubi dominus papa paci et tranquil-
litati Corbeiensis Ecclesize providere volens, senten-
dam, quam venerabilis Pater noster benz memo-
rie Thomas, presbyter cardinalis et apostolicze sedis
legatus, in Henricum, quondam monuasterii ejusdem

abbateni, verLo dederat, verbo et scripto confirma- ^

vit, Sententia vero predicti cardinalis et. legati,
quam apud nos scriptom et imagine ipsius obsi-
gnatam habemus, live fuit :

« Nos, inquit, communicato consilio episcopi
Patherburnensis et aliorum, qui presentes aderant,
pro inutilitate personz et confessione Simoniz , et
inobedientia, ct czeteris, eum de abbatia. et sacer-
&otio deposuimus, monachos ab obedientia, et om-
nes, qui juraverant sibi fidelitatem, a debito jura-
menti absolventes. Quod si visis aut auditis bis lit-
teris in abbatia consistere pertinaciter voluerit, et
Ecclesiam in personis vel bonis suis per se, vel per
aliquam sebmissam personam, l»dere molitus fue-
rit, à proxima Doniuica palmarum eum excommu-

propter eum, qui est charitas. Sed inventus est do-
lusin ore ipserum, quoniam eorum quidam spe
cujusdam temporalis commercii et ipsum vocavit,
et ipse illuc venit, cujus rei relatione nec aures
vestras sanctissimas decet gravari, nec nostram
professionem, nec stylum contaminari. Radicem
conveniendi et arhorem consilii nos de fructibus
plane cognovimus. Recedentes enim ab eodem col-
loquio, coeperunt paulatim et occulte per extrem-e
conditionis et fortunze personas in vulgus spargere,
quod nequaquam essemus ultra redituri, dominum
illum, cui reconciliati fuerant, abbatiam sive jure
sive injuria recepturum, atque interim maledicta et
incredibilia probra de persona et conversatione
nostra in populum spargebant. Procedebat eorum
audacia, et incipiebant grassari in suos compares,
ac projecta nominis nostri ac potestatis reverentia,
przedis eos et rapinis incessebant. Induxerunt pre-
terea intra muros atrii monasterii nostri genus
hominum desperatorum, przedones. videlicet et la.
trones, el quosdam proscriptos, de quibus publica
querimonia clamabat, quod vias et itinera obside-
rent, et latrociniis omnia permiscerent. Commore-
bant clandestinis consiliis corda quorumdam fta-
trim in ordine suo. dissolutorum, quod malum us-
que adeo invaluit ut, post reditum nostrum, quem
hae necessitate ante przeinitum et opportunum tem-
pus acceleravimus, tres de junioribus fratribus iu
auniversario die obitus praedecessoris nostri abba.
tis Henrici pro eo nobiscum orare multoties ad-
moniti detrectarent, co quod dominum suum de-
posuisset et in sede cjus sedisset contra canoues.
Pro qua rebellione et contemptu. tanquam inobe-
dientes et temerarii de monasterio communi om-
nium judicio sunt ejecti. Qui actio aliis singulari-
bus literis tota (115) conscripta est. lloc veneuum
de conflatorio priedieti cunventiculi fluxisse non
dubitatur. Crevit quotidie simultas, et novicis aug-
mentis in tantum provec(a est, ut. illi ipsi, de qui-
bus dictum est, nos per sub:uissos latrones trucidare
tentoverint 1v Kal. Januarii, Quo nequitie conatu
Írustrati, effracto stabulo rostro, quatuor eques ab-
duxerunt, tres gladiis confolerunt. loc factum in

nicamus. » Viderit de absolutione sua, viderit de D ore omnium, cum maledictione versatur, et nos

restitutione sacerdotalis officii. Hzc in eum prolata
in judicio el seripta sub sizillo fuerunt. Sed videte
qualiter toties tam acerbe admonitus resipuerit.
Venit in mense Juniu Giseke in domum sororis sue
abbatissz:, qua» nee sacrum virginis velamen per
consecrationem episcopi suscepit, nec benedictio-
nem ad abbatie regimen a. pontilice. accepit, cuim
tiinen jam antea duas abbatias, videlicet Eskenewege
et Raminata per. violentiam occupaverit, praeter il-
lam, quam modo tenet, et. habuit consilium cum
ministerialibus nostris numero quatuor, qui soli de
omnibus laicis ad depositionem ipsius maxime sunt

anxietate ac sollicitudine implevit. Perpendat nunc
reverende Paier, ac judicet vestra. prudentia de ves-
tra petitione super illius fiatris in claustrum ne
Steum receptione, qui tam mobilis et. convertibilis
animi est, qui consuevit pravorum  mogis quam
prudentium acquiescere consiliis, hoc est ignem in
sinu recondere. Audistis runc quie mala nobii
fecerit, inlelligite nune. quie nos €i bona contuli-
mus.

Fuerat in obsequio suo juvenis quidam filius fra-
tris sui, nomine Conradus, qui ad nos reversus est
nondum deterso sudore itineris Komani. Eum nos

(113) Supra in epistola ejusdem Wibaldi ad suos Stabuleuses.

Digitized by Google

