1519

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

1539

kis scribere supersedemus, cum in proximo , id est A mancipati quotidie martyrium exspectant, alii ani-

circa Puriticationem beatze Marie et adventus do-
mini regis Lotliaringie et vester ad nos reditus ex-
spectetur. Interim autem. benignitalis vestre mhn-
suetudini humiliter signilicamus, quod propter cha-
ritaus unitatem et gratiam, quam ad Corbeiensem
habemus Ecclesiam, venientem ad nos fratrem ve-
strum J. Corbeiensis Ecclesize filium debita com-
passione collegimus, et aliquanto tempore nobiscum
detinuimus, cui etsi minus impenderimus, quam
ejus poposcerit necessitas, tamen fraterne ipsi con-
tulimus, quod pati potuit rerum nostrarum exigui-
tas. Et quoniam orationis voto completo , ad locum
professionis suz, ad Ecclesiam quz eum nutrivit et
aluit, redire disposuit, sanctitatis vestrae pietatem
8tente exoramus, quatenus petitionis nostra inter-
ventu et omnium nostrum pro eo humili satisfactio-
ne, ita omnem preteriti temporis noxam rermitlatis
ut absque gravioris poenze sententia fratrum suorum
collegio eum pie restitaatis. Suffieit ei namque, Pa-
ter charissime, ad omnium excessum suorum veniam
hiemis gravis asperitas, et vize longioris non parva
diflicultas. Quare iterum atque iterum supplicamus,
ut ad misericordiam et requiem ei valeat nostrze pc-
titionis intercessio.

EPISTOLA CCXXNV.
ANSELMÜ EPISCOPI HAVELDERGENSIS AD. WIBALDUM
ABBATEM.

Declarat se deinceps residere velle in Ecclesia sua cum
fratribus suis, quos laudat.

(Anno 1151.)

WisALDO venerabili abbati, charissimo sibi, ANSEL-
XUS pauper Christi, orationes quotidianas et obse-
quium quotidie paratum.

Clarissime, scripsisti mihi familiariter et breviter,
sed milii multa de te et de me scire volenti pauca
non sufliciunt. Utinam per triduum saltem simul
sederemus et in medio nostrorum noster eaucella-
rius sederet, ut mutua collocutione in omnium no-
strum notitiam veniret, quod singuli intra se clau-
sum tenerent! Ego quidein iterum jam in alveum
cordis mei regressus sum, nec sponte mca de c:e-
tero adeo supereffluere disposui, ut ad instar torren-
tis lutum colligam quo involvar, et cenulentam tur-
bationem , quam sxpe passus, sum iterum patiar.
Quid enim mihi inter molentes, licet alter interdum
assumalur, ubi continuus et. infinitus est circuitus?
quid mihi in agro, ubi licet assumatur, tum vix un-
quam deest sol urens et :stus percutiens, seu alia
quavis tentationis intemperies. Quinimo in lectulo
conquiescam , ubi licet alter interdum relinquatur,
lamen alter nequaquam tot. tentationibus expositus
frequentius assumitur. In praesepio meo Havelberg
pauper Christi cum fratribus meis pauperibus Christi
maneo (144), ubi alii turrim fortitudinis zdificant a
facie inimici, alii sunt in excubiis ad defendendum
contra insultus paganorum, alii divinis obsequiis

B

C

(144) Ex his quz narrat hic de fratribus suis seu ea-
nonicis Ecclesiz llavelbergensis, non levis conjecta-

mas suas Deo reddendas jejuniis et orationibus pu-
rificant, alii lectionibus vacantes et sanctis medita-
tionibus insistentes, et sanctorum vitam et exempla
imitantes seipsos exercitapt, at omnes nudi ac pau
peres nudun: ac pauperem Christum quantum pos-
sumus, sequímur. Satis lusimus, de reliquo res se-
ria agatur. Christus in presepie, Christus in prz--
torio : aliter ibi, aliter ibi. lbi, id est in przesepio
jacent, angeli laudantes concinuerunt ; ibi, id est
in preetorio ante principes stanti acclamaverunt Ju-
d:ei : Crucifigatur, crucifigatur. O sigillum diving
Scnpturz quis mihi aperiet? quis, inquam, uisi
Agnus qui occisus est ab origine mundi? Crede
mihi, frater charissime, melius et tutius est cuma
Christo jacere is praesepio et vagire miserias condi-
tionis bumana, stella nova desuper lucescente, an-
gelis gloriam concinentibus, regibus diversa mune-
rum xenia offerentibus, quam stare in pretori
irridentibus militibus, flagellantibus, conspuentibus,
alapis verborum caxdentibus, coronam spineam, vc
re spineam, vere aridam, vere succo :zerne vite
carentem, vere spineam pungitivam, aculeos detsa-
ctionis post laudes habentem plectentibus, sole con-
templationis divinze obscurato, terra corporis tre-
miscente, petra fidci scissa, velo templi diviso. Cre»
de mihi , frater charissime, tutius est in praesepio
quam in pretorio. Ibi consolationes, hic terrores.
Sufficit ; dum enim scribo et longiorem epistolai
facere volo, nuntius Maguntini archiepiscopi supes-
venit, et, datis litteris factaque verborum legatio-
ne, eadem hora discessum paravit, et banc epi-
stolam succidere me coegit, quia nuntium meum
statim eum illo mittere me oportuit. Dominum
meum ac (uum augustum humillinum, dum circa
ipsum es, diligenter custodi, et quia Deus fidelem
te et sapientem fecit, fac quod potes et scis , quan-
tum tibi permittitur. Saluta cancellarium nost: um
ex Anselmo tuo et suo.

EPISTOLA CCXXX VI.
B. MONACHI AD WIDALDUM ABBATEM.

Reddit rationem de his que egerit ad. monasteri
utilitatem , petitque ab eo prebendam pro cox-
sanguineo suo novenni.

(Anno 1151).

Domino et Patri Stabulensi venerabili abbati Wi-
BALDO, frater B., cum orationum devotione obe-
dientie bouum.

Quoniam coguosco me servum vestra sanctitatis,
paternitatis filium, dilectionis amicum, memoriam
vestri facio assidue in orationibus meis, ut vcr
Deus omnium, Deus miserationum omnipotens re-
gat semper et protegat, et gratize suze rore irradiet,
el quia probatio dileclionis exhibitio est eperis,
vobis in operibus vestris voluntate condelector ei
opere. Unde in vacuando cemeterio novo ct aquz
ductu restruendo operam do; capella Beati Nicolai,

ra est eos fuisse regulares, et quidem — ut conjicio,
ordinis S. Augustini,

Digitized by Google
