1533
gas, ac Deo ibidem servire facias. lloc quoque tux A
prudentke notum sít, quod domina illa de Jesika,
quz bona Kaminatensis Écclesim dissipavit, et
adhuc dissipare non :cessat, ex nostra permissione
nequaquam intravit: imo satis miramur tuam et
aliorum principum prudentiam, cur talem feminam
Lona que ad servitium Dei Ecclesie collata sunt,
€um vanis bominibus deperdere et disperdere per-
mittitis. Contra cujus perversitatem et invasionem,
qua Ecclesiam invasit, si homines abbatis aliquid
egerint, nihil contra jus fecisse videntur, quia, quod
nuila lege prohibetur, vim. vi repulerunt, ideoque
judicamus potius vindictam redundare in malefacto-
res, quam in vindicatores. Omnimodis ergo diligen-
tiam tu3m rogamus, ut prefato abbati in conscr-
vandis ejusdem bonis strenue assistatis, hoc profe-
eto sciturus, quod sf. benignus ei pro nostra peti-
tione fueris, nos benignos in tui et amicorum tuo-
rum causis et petitionibus experieris.
EPISTOLA CCL.
CONRADI IMPERATORIS AD WIBALDUM ABBATEM.
U« Corbeie remaneat. usque ad festum. S. Jacobi,
(Anno 1151.)

Cownapus Dei grata Romanorum rex, WisALbO
abbati Corbeiensi, gratiam suam et omne bonum.

Quoniam tuz discretionis consilium in quibusdam
negotiis nostris tractandis necessarium habemus,
rogamus te, ut. circa Corbeiam usque ad festum
S. Jacobi permaneas, et legatum tuum idus Julii
Rothenburg ad presentiam nostram dirigas, per
quem voluntatis et propositi nostri certitudinem
tuz dilectioni demandabimus.

EPISTOLA CCLI.
EUGENID PAPJE HI AD. WIBALDUM ABBATEM.

Ut Godeboldum canonicum  Mindensem excommu-
nicet, nisi ablatam Everardo Ecclesiam de Home-
ríngen restituat,

(Anno 1151.)

EvuceNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio WibaLpo Corbeiensi abbati, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Lator presentium, Everardus, jam quinquies ad
nostram accessit presentiam, etc, Vide in. Euge-
nio 11] papa, ad ann. 4155.

EPISTOLA CCLII.
WIBALD! ABBATIS AD GODEBALDUM CANONICUM MINDEN-
SEM.

Ut ablatam Exerardo ecclesiam de. Hemeringen, ei
restituat, alioquin excommunicatum a solo papa
absolvendum denuntiat.

(Anno 1151.)
Whisatbus Dei gratia Corbeiensis abbas, Gopg-
BALbO Mindensi canonico, magni consilii angelum.
Reverendus Pater et dominus. noster papa Euge-
nius, parvitatj nostrz per scripta sua injunxit, ut
te commoneamus, quatenus ecclesiam beati Petri
de Hemeringen, et alia per te vel submissas perso-
nas latori presentium Everhardo ablata infra vigiu-
ti dies post acceptam admonitionem nostram cum

B

C

EPISTOLJ£.

1554

integritate restituas, ct eum de czelero in pace pos-
sidere permittas. Quod si facere contempseris, ex
tunc te excommunicatum publice denuntiamus, nec
a vinculo excommunicationis posse absolvi, donec
pro tanta rebellione venias ad domini pape pra-
sentiam responsurus. Eam commonitionem, sicut
jussi sumus, tibi per presentiam facimus, et insu-
per exemplum litterarum domini pape, quas pro
bac causa nobis scripsit, tibi considerandum trans-
misimus : hortante in Domino fraternitatem tuam
ut, fama et quieti tuze providens, el przedieto Ever-
hardo satisfacere et reconciliari non negligas. Ar-
ripe occasionem, et fac de inecessitate virtutem,
Sciat dilectio tua , quod nos ista non quiesivimus,
sed non obedire nequaquam possumus : et sieut
tibi, ita et nobis durum est contra stimulum cal-
citrarc.

EPISTOLA CCLIII.
EUGENH PAP.E Hl AD WIBALDUM ABBATEM.

Laudat ejus. in Romanam | Ecclesiam. zelum, atque
in ejus gratiam scribit. Mindensi episcopo et Dre-
mensi archiepiscopo.

(Anno 1151.)

EucgNiUs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio WipALpo Corbeiensi abbati, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Literas dilectionis tu:, etc. Vide in Eugenio.

EPISTOLA CCLIV.
EUCENH PAPA 1) AD HENRICUM MINDENSEM EPISCOPUM.

Kaminatensem. Ecclesiam propter inopinatum. casum
et mortem cujusdam. monachi reconciliatione non
indigere, et ut ablata. eidem ecclesi. restiwi [a-
ciat.

(Anno 1151.)

Eucewius episcopus, servus servorum Dei, H.
venerabili fratri Mindensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Pervenit ad aures nostras, etc. Vide in Eugenio.

EPISTOLA CCLV.
EUGENI-PAPE 1H AD H. BREMENSEM ARCHIEPISCOPUM,

Commendat ei Wibaldum abbatem, et ut ablata Ka-
minatensis Ecclesie predia restitui faciat.

Anno 1151.)

EvecENiUs episcopus, servus servorum Dei, H,
venerabili fratri Bremeusi archiepiscopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Episcopalis officii est, etc. Vide in Eugenio.

EPISTOLA CCLVI.
CONRADI IMPERATORIS WIBALDO ABDATI.
Ut ad Romanam | legationem se disponat,
(Anno 1151.)

Cownapus Dei gratia Romanorum rex, WiBALbO
Corbeiensi abbati, gratiam suam et omne bonum.
Postquam a nobis recessisti, lideles nostri de cu-
ria Romana sepius nos tum per scripta, tum per
privata colloquia sua commonuerunt, ut. nuntios
nostros ad dominum papam ct in urbem pro regni
megoliis ordinandis, dirigamus. Dominus quoque
papa in litteris suis, quas novissime ad nos trans-

Digitized by Google
