4579,

EPISTOLA CXXXIII.
WIBALDI ABBATIS LITTER.£.

De concordia inter Reinherum prapositum ei Elvirum
comitent.

(Anno 1149.)

In nomine sancte et inviduz Trinitatis WibALbUsS
Dei gratia Corbeiensis Ecclesie abbas omnibus
praesentibus et futuris in perpetuum.

Officium przlationis nostre exigere videtur, ut
Circa res ecclesiasticas et personas, quas, Deo or-
dinante, regendas ei procurandas suscepimus, cir-
cumspecta providentia invigilemus, ne vel in rebus
suis Ecclesia. nobis commissa detrimentum patia-
tur, neve subditi nostri propter res Ecclesiz ex ali-
qua schismatis occasione, ut plerumque fleri solet,
disturhentur, quia profecto sicut iram. Dei meretur B
qui seminat inter. fratres discordiam, sic nos gra-
tiam a Deo accepturos speramus, cum seminamus
inter fratres concordiam. Noverit igitur universitas
fidelium nostrorum, qualiter dilectum filium nostrum
Reinherum przpositum de Eresburg, et ministeria-
lem nostrum Elvirum, comitem de Horbusen, ad
pacem et concordiam revocavimus, pro pacto deci-
marum de Nien et Heflike quae pertinent ad custo-
diam Corbeiensis Ecclesiz, Has siquidem decimas
cum omni tempore custos Corbeiensis libere ha-
buisset in manu sua, ct venderet vel exponeret, cui
volebat, Elvericus tempore domini senioris Henrici
predecessoris nostri hoc. obtinuit ut easdem deci-
mas dimidias uno tantum anno redimeret. Quo con-
cesso sequenti anno multis precibus a nobis et a
custode iterum redemptionem carumdem decima-
rum impetravit, nec de pacto quidquam adhuc qua-
sivit. Tertio nihilominus anno in pacto redemptio-
nis eas sc a domino Henrico przdecessore nostro
recepisse affirmabat. Cui cum contradiceremus et
pactum esse negaremus, nobis reclamantibus, judi-
ciario ordine ex jure comparium suorum pactum
suum in cisdem decimis assere volebat, sed quia hoc
fieri prolibuimus, quasi justitiam suam ei aufer-
remus, diu multumque nohis molestus erat. Deni-
que cum iu determinanda hac causa nullam viam
invenire possemus, ut pax et concordia inter eum et
praepositum de Eresburch haberetur, hujusmodi
tandem consilio litem diremimus. Ex consilio fide- D
lium nostrorum redemptionem earumdem decima-
rum inter ipsos divisimus, ut. medietatem unam
przpositus de Eresburch, alteram medietatem Elve-
ricus annuatim usque ad finem tantum vitze suzre-
dimat, bac conditione , ut. in vigilia sancti Jacobi
Uterque eorum custo 'i Corbeiensi triginta solidos
pro decimis, per proprios nuntios trausmittant. Post
finem vero vite Elverici medietas decimarum ad
manum custodis Corbeiensis libera redeat. Ut au-
tem hzc constitutio tam Elverico quam prazposito
Eresburgensi atque custodi Corbeiensi rata et in-
violabilis permaneat, chartam hanc in testimonium
facta rei conscribi, et sigillo beati Viti precepimus
signari.

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS
A

1250
EPISTOLA CXXXIV.

WIBALD! ABBATIS AD U. PRAPOSITUM.
Discrimen inter mentiri et mendacium dicere,

(Anno 1149.)

Frater WipALpus, Dei gratia id quod est in Eccle-
sia catholica, dilecto fratri et ainico suo B. preposito
salutem et benedictionegi,

Cujusdam sapientis verba sunt hiec : [nter men-
dacium dicere et mentiri distat, Qui mentitur, ipse
non fallitur, alterum fallere conatur. Qui menda-
cium dicit, ipse fallitur. ltem hoc addidit : Qui
mentitur, inquit, fallit quantum in se est; at qui
mendacium dicit, non fallit quantum in se est. ltem
loc quoque super eadem re dicit, Vir bonus, inquit,
praestare debet ne mentiatur, prudens ne mends-
cium dicat. Et nos, frater charissime, nequaquam
mentiti sumus, sed mendacium dicere coegil nos
non imprudentia, sed necessitas. Itaque longiorcs
adhuc inducias petimus, ut neque mentiti fuisse,
neque mendacium dixisse comprobemur.

EPISTOLA CXXXV.
THEOTUIM! ET GUIDONIS CARDINALIUM AD  RENRICCN

MINDENSEM EPISCOPUM.

Árguunt eum. quod in. Kaminatensi ecclesia. divina
officia celebrare prohibuerit.

(Anno 1149.)

T. Sancta: Rutinz episcopus et G. sanctz Roman
Eeclesim diaconus cardinalis et cancellarius, ve-

€ nerabili fratri Bexarco, Mindensi episcopo, salutem.

Fraues Corbeiensis monasterii nobis conquesti
sunt, quod cum apud dominum papam perrexissent,
et apud eum aliquandiu moram fecissent, in Kami-
natensi ecclesia in qua ipsi religionem reformare
ceperunt, divina probibueris officia celebrari. Quia
igitur officio tuo nequaquam expedit, ut servos Dei
et in bono proposito perdurantes contra justitiam
debeas molestare, dilectioni ux» mandamus, quate-
nus cum predictis fratribus ita componas ut noa
habeant, unde apud sedem apostolicam juste con-
queri valeant.

EPISTOLA CXXXVI.

WIBALD] ABBATIS AD SUOS STABULENSES.

Luget fratrum. suorum. mortem, de quorum (elici
obitu gratulatur; sed mazime dolet de transitu E.
apud quem plura lenacitatis vitia reperta sui
quam expediret. M

(Anno 11449.)

Frater WisaLpus, Dei gratia id quod est in Eccle-
sia caatholica, Roberto venerabili decano et caeteris in
Christo dilectis fratribus Stabulensis Ecclesi: filiis
benedictionem et vitam usque in szeculum.

Luctuosas jam a longo tempore litteras a vesira
parte accepimus, non equidem vitio vestro, qui
semper et optare nobis et anunntiare prospera con-
suevistis, et quicunque fuerint acerbiora usque in
extremum necessitatis articulum eelare, sed quud
manus Dei supra monasterium nostrum est extenta,
evocando ad se ct subtrahendo nobis fratres nostros

Digitized by Google

