^v
a)

1

rhetor. Rhetor concessum est sententiis uti falsis,
audacibus, subdolis, captiosis, si verisimiles modo
sint, et possunt ad medendos animos hominum qua-
licunque astu irrepere. Praeterea turpe esse putant
rhetori, si quid in mala causa destitutum atque
impugnatum relinquat. Non ergo decet sanctum vi-
rum fide et gravitate przditum apud Christianorum
aures tale quid dicere, quod verum non esse sibi
atque omnibus videatur. Qui in causa canonica di-
serte agil, suze polius glorie quam ipsius rei utili-
tati deservire putatur. Ariopagite castigatissimi
Grzcis et Athenarum | judices neque procmiis, ne-
que epilozis quemquam uti permittebant, sed sim-
plici et minime colorata narratione ; sic omnia pene
rhetorices fuudamenta quassabantur.

Est tamen interdum in Ecclesia quzedam rerum
opportunitas, in qua dicendi artificium irreprehen-
sibiliter exercetur, et maxime in praedicandi officio.
ln cujus grati» principatu, meo quidem judicio,
ponitur vir rostrorum temporum valde illustris Ber-
nardus Clavzvallensis abbas. Oratorem eum non

- inmerito dixerim, qui a rhetoribus definitur : Vir
bonus dicendi peritus. Siquidem vir ille bonus longo
eremi squalore et jejuniis ac pallore confectus, et in
quamdam spiritualis form:ze tenuitatem redactus,
prius persuadet visus quam auditus. Optima ei a
Dco concessa est nàura, eruditio summa, industria
incomparabilis, exercitium ingens, pronuntiatio
aperta, gestus corporis ad omnem dicendi modum
accommodatus. Non igitur mirum si potenti tanta-
rum rerum virtute excitat dormientes, imo, ut plus
dicam, mortuos, et Domino cooperante ct sermo-
nem con(irmante alterat bomines, et ad jugum Dei
trahit captivos qui fuerant in. curribus Pharaonis.
Huuc tu vere dixisses eloquentem, qui non destruit
ope:e quód pradicat ore, qui non est intus Nero,
foris €ato. Quem si videas, doceris; &i audias, in-
Sirueris; si sequare, perficeris. Et tu si. gloria di-
cendi tangeris, elige unum quem sequaris, cujus
eloquentia tqus animus permulceatur. Maximorum
Oratorum concors sententia est, ornatius et copio-
sius dici posse imitando eloquentes, quam artis
precepta sectando. Sed de his hactenus, ut scias
quod necciam. Laudasti mores meos non veritatis,
sed benevolentizx ductus testimonio : sed si in cor-
dis mei, quod parvum est et. inscrutabile, domicilia
fuisses introductus, et audires in judicio mentis
mes, quaudo pro tribunali sedet ratio, cogitatio-
num inter se accusantium gravissimos clamores et

acerbas quxstiones, ubi nec tonsura, nec habitus, '

nec pallor, nec macies potest ferre suffragium, vi-
deres animal horribile, et omni monstro deformius.
]bi accusator tam forti quam veraci argumentatione
jutendit, ibi defensor aut nullus est, aut confitctur.
Sed cave dixeris mores recta a natura profectos,
quia omne datum optimum et omne donum perfe-
etum desursum est descendens a Patre luminum.

(118) Non modo Calli sed et Itali etíam in hujus-
modi nominibus litteram G usurpant, ande et in

WIBALDI ASDATIS STABULENSIS

1256
A Licel enim zstale conceptus, vere natus fuerim,
qua tempora secundum physicos tuos optimz sunt
complexionis, tamen gratia Dei sum id quod sum,

et quotidie, ipso adjuvante, contendo fieri melior,
Non est igiuir genesis mez et parentum meoron
derivaiionis qualiter vivam, sed divinz gratiz, que
praevenit et adjuvat, cui. vocanti, quinimo trghenti,
recaleitrare et reniti quasi ingratus non debeo,
Uterinos certe habeo, in quibus Deus tantam sux
bonitatis non est dignatus exercere potentiam.Effers
domum nostram przconiis, quz quidem multo ne.
lior, quam dignus sim. sed inordinatior quam velim.
Tanta est enim hujus temporis contumacia, tanta
disciplinze profligatio, ut non accipere, nedum sen-
tire castigatonem velit ulla familia, et. fallit sape
DB tanto tempore laudata sententia, ut pater familias,
ita et domus ejus. Ceterum familia nostra arctior
non est familia primi parentis Adze, in qua frater
fratris sanguine parricidali terram inebriavit, nec
angustior familia Noe in arca, in qua fuit filius qui,
derisa postmodum nuditate patris, filiorum propa-
ginem in ipsa stirpe maledicto subjugavit ; neque
numerosior familia Salomonis, in qua fuit Adath
ldumeus sui domini persecutor. Nonne in domo
illius, à quo omnis sapientia est, fuit inter due-
decim apostolos unus Judas proditor? nos vero in-
terdum ut homines erramus, aliquando negligimus,
aut victi rerum necessitate taeemus. Erant habila-
cula Corbeiensis abbatis angusta et ruinosa, nos
ereximus nova et fortia, qui suam multitudinem
possint capere, Tullianum illud prze foribus et pra
oculis habentes; non domo dominus, sed. domino
domus bonestanda est. Inscriptum est nomen meuu
in superliminari amstralis januxe cum numero quo-
tus sim in catalogo abbatum: quod feci, non ut esa-
cuarem spem, qua reposita est in sinu meo, sed ut
docerem posteros, ne essent avari, sive profusi vd
otiosi. Scriptum est ibi Grzcis litteris illud de tem-
plo Apollinis : Scito te ipsum. -Causaris quod it
principio nominis mei tres vocales contra recte scri
bendi rationem conjunctze sint, quarum du:e inserte
pro consonantibus ponuntur et nomen trisyllabun
efficiunt. Tu putas id regulariter non posse fieri, et
postulas ut prima nominis litera U vel separat
D vim vocalis, vel juncta sequenti et eidem vim consc-
nantis obtineat, et nomen tetrasyllabum fiat. Verum
scholastice : Si possunt in nomine proprio sive ap-
pellatorio dux consonantes ante vocalem jungi, si-
cut gnato, gnavis, spiro, flores, fructus, cur duz
vocales loco consonentium positz conglutinari e
conflari non possint? sed ut ine tua quzestione libe-
rem, et vel iratus, vel placatus a we recedas, lalis
litteris barbara nomina stringi non possunt, el nos
Germanici sumus non Galli Comati, qui in talibvs
nominibus (118) G pro U anteriori ponunt. Hzc, fr
ter dilectissime, pro iux amicitie intuitu, et pr?
accendendis fortius studiis tuis. contra rigorem i-

epistolis quas ut abbas Casinensis dedit, Guibaldum
nou Wibaldum se iuscribit.

Digitized by Google

— oae
