1955

EPISTOL.E.

1266

suo nunquam reversurus recederet. Ex hoc qui- A pietate sacrilegium, de religione 1aololatriam !

dem fecimus secundum duritiam cordis ejus, me-
tuentes ne forte in profundum desperationis et in
sue necis appetitum  mergeretur, malentes eum
utcunque vivere, quam vitam impoenitenti animo
finire. Ipse vero nihil cunctatus, sed quasi gau-
dens, quippe quem nequam spiritus jam mente in-
vaserat, ahjecto monachali habitu, hilaris et ri-
dens exivit, cum nos in maximo timore pro ip-
sius anime interitu dimitteret. Et nos quidem de
nostris peccatis iram Dei plurimum metuentes, et
nihil in hoc mundo temere judicantes, pio tamen
et Catholico sensu nos intelligere credimus, quod
ob blasphemiam, quam in Deum semper habuit, ct
ob invidiam et maledicta atque probra quibus
serenissimum confessorem Christi atque poutifi-
cem Remaclum insectatus est, et. propter fzater-
num odium ei semina scandali, que inter duo
loca, Stabulaus videlicet et Maliiundarium singu-
lari eharitatis glutino conjuncta spargere non ces-
savit in lane imentis cwcitatem et pertinaciz la-
queum prolapsus est, sicut de Juda traditore
legimus, qui post. venditum Dominum abiens la-
queo se suspendit. De quo universitati vestre
mandamus, et in virtute sancti Spiritus per ver-
bum sacre obedientie precipimus ut eum neque
colloquio, neque consilio, neque auxilio intus sive
foris foveatis, sed ipsum tanquam Christian
communionis extorrem et totius obedientie ac
religionis eversorem devitare ac persequi cum omni
veritate et instantia. studeatis.

EPISTOLA CLVII.
WIGALDI ABBATIS AD — WALTERIUM MONACIIEM,

Walierium monachum. improbum de multis arguit
- criminibus.

(Anno 1149.)

Wisatpus Dei gratia Corbeiensis abbas, fratri
WarrERI0 concipere spiritum — timoris Domini,
parturire humilitatem, parere obedientiam.

Muita sepe et gravia de tua conversatione ad
mos referuntur, tam a fratribus, cum quibus ha-
bitas, quam a laicis honestis, qui dolent nomen
Dei propter te blasphemari inter szeulares, no-
Siramque personam ledi et Corbeiense mionaste-
rium infamari, et totum monachorum ordinem per
te vilem feri, Super quo frequenter a nobis affe-
ctione paterna commonitus, resipiscere nequaquam
voluisti, sed retribuens mala pro bonis, sterilita-
tem anima nostre, maledieta et exsecrationes tuis.
correctoribus rependis. Audivimus enim de te rem
insouiw junctam, imo vero sacrilegio ct detesta-
tione plenam, quod videlicet quotidiano despera-
tionis furore accensus missam de sancta Trinitate
sine intermissione celebres, sub hoc caxcate men-
tis proposito, ut tam nostra persona quam tuus
propositus per hoc tam in temporali prosperi-
tate, quam in corporum nostrorum valetudine
acerbius kedamur. O hominem omni lacrymarum
imbre deflendum, qui de fide perliJiam facit, de

Summa illa et gloriosa atque ineffabilis  Tripi-
tas, a quibus digne et laudabiliter invocatur, ad
seipsam obtinendam et habendam invocatur, ut
ejus visione perfruantur, qui invocant nomen ejus,
et ab illa inter mundi hujus adversa. et prospera
gubernentur, a qua se recegnoscunL conditos, ct
a morte sempilerna per Jesum Christum libera-
ios. lloc nomen invocetur super nos quod nou
perdit innoxios, nec salvat nocentes; invocetur,.
iuquam, non obdurali cordis et infidelis oris al-
loquio, sed innocentis el puritatis obsequio. Prz-
lerea. non dissimilem impietatis. errorem incur-
risse argueris, in eo scilicet, quod mercatorem
quemdam sscularibus et tibi prohibitis. commer-
B ciis socium et amieum anathematizaveris. Soles
euim tractatis recenter. vivificis sacramentis extra
ecclesiam jn cometerium fratrum exire, ut inde
possis oppidum llorenhusen, quod in valle situm
est, despicere, et. contemplata domo tui. sodalis,
ipsum et uxorem et liberos excommunicare. Quis.
ie constituit principem populi? cum ad presbyte-
rii gradum ascendisti, potestatem accepisti conse-
crandi corpus et sanguinem Dei, non potesta-
tem ligandi atque solvendi. Hanc potestatem ac-
cepit Ecclesia Catholica cum beato Petro, sed non
est diffusa in omnes, qui sacerdotali officio fun-
guntur, sed eis tantum collata, qui ad curz spi-
riualis administrationem eliguntur. Nonue cum
talia agis Dolaam prophete recordaris, qui ad

C maledicendum populo Dei ascendit. in montem, et.

Cxeatus avaviti:e tenebris toties prohibitus, dum
pertinaciter maledicere desiderat, copiose bene-
dictionis munus cum gratia prophetiz contulit? sic
benedicitis eun maledicere putatis, et convertitur in
vos maledictio, et transit ad proximum benedictio, Vi.
dimus in quibusdam illud Psalmist:e adimpletum .
Priusquam humiliarer ego deliqui, et quos lasciviese-
lis lubricum carnis. eveitebat, facti subjectiores ct
ad omnem obsequii et patienti cultum promptiores
recompensabant modeste serviendo et mores alio-
rum sustinendo, quidquid dispendii lapsu carnis
commiserant : Tu non audis David dicentem : No-
lite fieri sicut equus et mulus, Sed peccatum tuum
sicut Sodoma pradieas et. non abscondis et, quod
pessimum est, nientiendo, jurando et detestando
fratrum animos offendis. Dicetis etiam. quosdam
caracteres habere, et illos ad quxdam pr:stigia et
diabolicas incantationes atque usus improbos con-
scribere, quibus ne gentilium quidem ullus doctus ,
et honestus (idem accommodare voluit. Cum ad co-
gnoscendum lic et alia quadam, super quibus in
le et nos tota clamat provincia, secundum priorem
monasterii nostri fratrem videlicet Isiconem Ersborch
ruisissemus, (ratres omnes tani illitterati, quam litte-
rati,sorores Deo dica:e et reliqua celle familia coticors .
contra te tulerunt testimonium ; sed tu impudentia,
quaomnes vincis, cunctisresistebas,non vera dicendo,
sed cunctis convitiando. Et nunc quoniam. clamor

Digitized by Google
