1259

dispeusare ac moderari, et. quasi detrimentum pati
consueverit. Non ergo mandabit ueque confirmabit,
ut in. duabus dignitatibus una persona sublimetur,
sed cum sine querela factum fuerit, hoc ex paterna
diseretione dissimulabit. Credere super hoc nobis
'potestis, non pro notitia canonum, sed pro sensu
et efficacia experimentorum. fthetoricati sumus in
literis domini nostri regis, quia negando affirmavi-
mus et non rogando rogavimus, quas ideo vobis
nondum consignatas transmisimus, ut possitis, si
placuerit, de artificio nostro quzJam immutare, ad-
dere vel minuere. Vivite et valete, Adducite ad cu-
riam vobiscum modicum fratrem Erlebaldum.

EPISTOLA CXCII.
WIBALDI ABBATIS AD. EUGENIUM PAPAM III.

Scribit in gratiam. canonicorum collegiate S. Dar-
tholoma;i civitatis Leodiensis,

(Anno 1159.)

Reverendo Patri suo et domino EuckNio uni et
universali pape, frater WipaLpUs Dei et. vestra gra-
tia id quod est in Ecclesia catholica, devotionem
lilii et obedientiam servi.

Cum essemus in domo inclyti et victoriosissimi
filii vestri Conradi Romanorum regis apud Nurem-
herch castrum ejus, petierunt a. nostra parvitate
canonici ecclesi& Sancti. Bartholomzi, quae est'in
suburbio civitatis Leodiensis, ut sanctitali vestrae
suggereremus causam quamdam Ecclesiz suz, quie
nobis priesentibus in synodo Leodiensi de Ecclesia
in Marcha et Ecclesia in Nameka acta est, et usque
ad debitum finem judicata. Quz cum recenter tra-
ctata. fuisset, misimus eam reverendo Patri nostro
abbaii Cluniacensi, ad quem eadem ratio spectare
videbatur, eamque scriptam in schedulis nostris
Ínventam vestra discretioni nunc mittere transcii -
ptam curavimus. In quibus discretionem vestram
non ausu przsumptlionis, sed spiritu devotionis
$ubnmonere curavimus, ut animadvertat celsitudo
vestra, quod in liac actione non sit judex ante litem
contestatam recusatus, quod a sententia non sit
appelíatum, imo plus illis de Nameka quam przepo-
$ito Sancti Bartholomzi complacuerit, et utrum a
sententia nen ab exsecutione appellandum sit.
Multa celsitudini vestre eL scriberemus et viva voce
legatorum suggereremus, nisi quod quotidie exspe-
ctamus, ut legati majores filii vestri amantissimi
xostri domini Romanorum regis invictissimi ad
vestram presentiam proficiscantur, ut tunc de
omnibus, quz scitu digna erunt, vobis suggerere-
mus.

EPISTOLA CXCII.

WIBALDI ABBATIS AD STEPHANUM PRIOREM 8.
LEODIENSIS.

JACOBI

Hortatur ad. subeundum onus cure pastoralis, ad

(035) Stephanum reperio abbatem S. Jacobi Leo-
diensis Olberti anno 1135 defuncti successorem, al-

PaTRoL. CLXX XIX.

EPISTOLAE.
opportunitate, pro. rerum et personarum qualitate 4

1290
od canonice electus fuerat, ei. quod pra luni -

ilate recusabat.

(Anno 1150.)

Frater WisaLpts Dei gratia Stabulensis Ecelesize
servus, dilecto fratri et amico SrEphaNo (123) eccle-
siz Sancti Jacobi Leodii priori electo, confortari in
Domino.

Lztatus sum in his quz dicta sunt mihi : In domum
Domini ibimus, Audivimus, frater, et ':etati sumus
quod fratres tui spirituali Patre orbati, te in regi-
men ct pastorem animarum suarum concordi et
unanimi voto pariter elegerunt. Sed tu sanctz hu-
militatis conscius, onus impositum ferre detrectas.
Pia quidem et Christianze religionis plena intentio,
quod elegisti abjectus esse in domo Dei tui magis,

B quam habitare in tabernaculis peccatorum. Tibi

quidem, frater, utile, sed propter alios non neces-
sarium, et sicut zquitatis dictante justitia, ille re-
pellendus qui desiderat, sic canonicz rationis via
ille cogendus est, qui recusat. Age igitur, frater,
divinz dispensationi gratias, quz» et tibi humilita-
tis et téemperantiz spiritum administravit, et. te a4
participium sui potestatis et nominis clementer
vocavit. Accepimus enim spiritum adoptionis filio-
rum, iu quo clamamus : Abba, Pater Deus ; abba,
pater hemo caxonice et regulariter in przlationem
monasteri electus. Sequere nunc, frater, ducem
Regulam, juxta quam te victurum professus es, et
licet de viribus tuis prx humilitate desperes, tameu
de gratia Dei conscius, suscipias jubentis imperium,

C et humerum supponas ad ferendum. Domiui sunt

cardines terree, hune humiliat et hunc exaltat, ipse
pauperem facit et ditat, et erigit de pulvere egenum,
ut sedeat cum principibus et solium gloriz teneat.
Times szvitiam temporum, abhorres szvitiam ty-
rannorum, vereris duritiam subditorum, sed spera
in Domino et fac bonum. Et utinam aperiat tihi Do-
minus spirituales oculos, ut videre possis quod
multo plures sunt nobiscum quam cum illis, et
recordare illius qui de Saulo fecit Paulum. Przbe
igitur cor tuum sapientie, el tene vocantem gra-
tiam, precibusque nostris et admonitioni atque con-
silio efficaciter acquiescens, ale matrem tuam, qui
te lactavit ; genetricem rege, quz te educavit, servi
fer curam. Petro dicit Christus : Amas me? pasce
oves meas. Si amas, pasce; si non paseis, non
amas. Nemo te seducat inanibus verbis, veritas non
menlitur, probatio dilectionis exhibitio est operis.
Nostram exiguam orationem, nostrum devotum
auxilium, nostrum fidele servitium ad solatium vo-
cantis te Ecclesix sinceritati (ux et promittimus et

offerimus.
EPISTOLA CXCIV.

WIBALDI ABBATIS AD THEOBALDUM PREPOSITUM
XANTENSEM.
Gaudet quod suus ipsi favor profeceru.
(Anno 1150.)
Dilecto in Christo fratri et amico suo TugoBALDO,
terum anno 1150, cedente Elberto lumine destituto,
ordinatum, ad. quem scripta videtur hiec. epistula.

Mu

Digitized by Google
