4351

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

1552

sterna beatitudo promittitur : idcirco pacis et bonze A fraternitatem velle credimus , ncc nostra honestati

compositionis studio ad sopiendum discordie ma-
lum, quod inter vos et abbatem Corbeiensem revera
$micum nostrum est natum, el cum accessu tem-
porum est augmentatum, cum fratribus nostris la-
borem nostrum impendimus. Cui licet speratus ef-
fectus minime accesserit, tamen quia hunc vestra
nobis recognoscit dignatio, valde gaudemus, et ad
ipsum, si expedierit, resumendum efficimur prom-
ptiores. Consilium autem sanius eo, quod Hamele
vobis intimavimus, fratribus nostris HBildeneshemen-
sibus prepositis in eo ipso nobis assentientibus,
nunc invenire nequimus, in quo omnium nostrum
honori sufficienter provisum esse existimavimus.
Vestre igitur discretionis sagacitati deliberandum

relinquimus, vobisque familiaribus scriptis insi- B

nuandum, si vel tunc propositam vel aliam com-
petentem reconciliationis viam sustinere dignemini.
Quod si a vobis sine ambiguitate cognoverimus,
me videlicet labor noster fiat irritus , si iterato
euni assumpserimus, ut dominus abbas ad loeum,
3d quem tulus ei sit accessus, vobis occurrat, et
ut dissensio prasens honestum flnem accipiat ,
quantum poterimus ldideliter laborare non cessa-
bimus.

EPISTOLA CCXLVII.
WIBALDI ABBATIS AD SUOS STABULENSES.

Paternum eis. demonstrat. affectum, seseque excusat
quod ad eos citius non sil reversus.

(Anno 1151.)

Frater WipALpus Dei gratia Stabulensis Ecclesiz
servus, RosERTO venerabili decano et ceteris dile-
elis liliis Stabulensis Ecclesie, benedietionem et
vitam usque in szculum.

Meminit dilectio vestra, quanta vigilantia, quanta
dilectione in sublevandis et promovendis rebus di-
lecje matris nostrx Stabulensis Ecclesi? semper
intenti fuerimus; quod etiam deinceps non segniori
"nstantia, in quantum Deus laboribus nostris adesse
Aignabitur, faciemus. Nam quod ad sublevandas
mecessilales vestras, mox, ut a servitio domini
7egis et curia expediti fuimus, transire ad vos dis-
tulimus, impedierunt, nos multiplices cure et gra-
vissimi labores, quos in Corbeiensi Ecclesia susce-

congruum scimus. Proinde nobis dilectissiniam
fraternitatem vestram rogamus, ut moram nostram
et absentiam :quanimiter, quemadmodum sepius
consuevistis, ut dilecti filii sufferatis, et defectus
nostros in ea charitate, qua nos diligitis, patienter
ioleretis, et maxime his diebus festis, in quibus
major concursus populi et major frequentia apud
vos esse solet, ne alicui paupertas vestra appareat,
diligentius caveatis, Ceterum prepositum vestrum
et cellerarium et ante exitum nostrum a vobis viva
voce et postmodum per litieras nostras studiose
commonuimus, quatenus cum omni diligentia cura-
rent, ne aliquam negligentiam in prabenda vestra
patiamini, quam commonitionem nostram si bene
servaverunt, non parvam gratiam sibi apud nos
collocaverunt ; si autem neglexerunt, non inodicum
nostram benevolentiam offenderunt. Mandavimus
praterea decano, ut si iili neglexerint, ipse tamen
non negligat, ac de communi consilio sive de rehus
Ecclesise sive undecunque possit, si ita necesse
fuerit, usque ad redituni nostrum defectus vestros
tuppleat, Ante omnia autem unanimitatem vestram
intime monendo rogamus, ut benevolentia illa, qua
nos srpe poriastis, etiam nunc defectus vestros et
moram nostram ferre curetis ; quatenus in adventu
nostro ad subveniendum necessilati vestrae tante
promptiores et alacriores nos inveniatis, quanto
benigniores interim nobis in patientia vestra exhi-

C bueritis. Obsecramus etiam universitatem vestram,

ut omnipotentis misericordiam super nos et vestram
atque Corbeiensem Ecclesiam attentius invocare
sludeatis, ut ille Pater pius, qui visital in virga
iniquitates nostras, et in verberibus peccata nostra,
misericordiam tamen suam a nobis et ab Ecclesiis
suis non dispergat.
EPISTOLA CCXLIX.
CONRADI IMPERATORIS AD HENRICUM SAXONIAE DUCEM.

Ut Corbeienses monachos Kaminatensi Ecclesia gau-
dere faciat.

(Anno 1151.)
Coxnapus Dei gratia Romanorum rez, H. duci
Saxonis, gratiam suam et omne bonum.
Recordatur nobilitas tua, quod spe post redi

pimus, ad quam vestro consilio et vestra licentia D tum nostrum de Jerosolymatana expeditione dili-

secundum divinam ordinationem pervenimus, in
qua etiam a primo ingressu nostro in laboribus
hominum fuimus, ct cum hominibus flagellati
sumus. Labores quos in eadem Ecclesia graviores
sustineinus, sunt de Ecclesia Kaminatensi, de qui-
bus ex parte fraternitas vestra audivit, in quos ex
communi fratrum et fidelium Ecclesi; sententia. in
jnnocentia nostra ingressi sumus, sed duras tribu-
lationes pro eodem capitulo sustinuimus, dum ad
perücienda quie inchoavimus, ei ad retinenda
eadem bona Ecclesie devote ac fideliter assistimus,
nec ab ea hoc tempore salvo lionore nostro aliqua-
tenus recedere possumus, nisi eam in maximis per-
turbationibus deserere velimus, quod nec vestram

gentiam tuam monendo rogaremus, quatenus Cor-
beiensem Ecclesiam et fidelem nostrum ejusdem
Ecclesie abbatem in defensandis et. conservandis
bonis Kaminatensis Ecclesi adjuvares. Volumus
etiam industriam tuam meminisse, quoniam advo-
caiiam Kaminatensem, quam nobis babueras, ex
vestra petitione de manu Corbeiensis abbatis rece-
pisti, unde ad protegenda cadem loca plus ei debi-
tor esse ce»pisti. Eapropter nobilitatem tuam ite-
rum attente monendo rogamus, ut Thiedericom de
Rekelinge et. filios ipsius de injuria et contumelia,
quam przfato abbati in eisdem Lonis irrogant, coer-
ceas, et fratres monachos, quos illi jam secundo
ejecerunt, clementer in eodem monasterio recolli-

Digitized by Google
