1221

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS -

1233

qui subtili inquisitione diligenter investigaret de A electione vacuos et sub ancipiti periculo constitu

toto electionis ordine, et universa rerum Corbeien-
sis cenobii qualitate. Veniens igitur Corbeiam, sus-
reptus est ab omnibus officiose, et cum gaudio, ex
co tamen. dolentibus, quod adventus noster aliquo
modo tardabatur : atque cum in communi fratrum
catu admissus esset, nullam inveuit in tota ele-
cüonis actione dissonantiam, sed excluso przcipitis
ac temerarii verbi vel actionis vitio, omnium pariter
vota concordabant. Observatum est summa cautela,
ne intelligeret illum dominum Henricum jam fuisse
Romam profectum, ad reparandam causam suam,
el ad repetendam abbatiam, quia jam ex legatis pro
certo compereraut, quod ad res etiam tutas non li-
benti animo migraremus, nee certamen pro aliqua
p'slatione obtinenda subire vellemus. Remissus
est ad nos frater noster prxdictus cum litteris Ec-
clesie, quae de. omnium desiderio et conniventia
circa nostram personam plenius continebant, quz
nos ad regimen ipsorum favorabili affectu. invita-
bant. Át vero dominus noster rex frequenti jussione
nos ad curiam suam vocabat, graviter succensens,
quod Ecclesia Corbeiensis, non modicum videlicet
regni sui membrum, nostra. vel negligentia vel tar-
ditate collaberetur. Venimus itaque ad oppidum
Frankenevort, v Idus Decembris, credentes dominum
regem ibidem esse, sicut ipse nobis per nuntios et
litteras significaverat, et invenimus ibi Corbeienses
monachos, clericos et laicos non paucos, qui pro
$ua electione obünenda omnium reliquorum man-
dato et testimonio advenerant. Didicimus tunc quo-
dam casu, cum hoc nollent Corbeienses, domnum
illum Henricum adiisse domini pap: pro sua resti-
tutione prasentiam. Quanto metu ac dolore affecti
fuerimus, nequaquam explicare verbis possumus.
Tenebamur obligatione divini przcepti, quod per
08 fratrum Stabulensium acceperamus, quatenus
ad vocationem Corbeiensium cepto itinere proce-
deremus, resistebat nobis ratio nostra, et deterre-
bat nos non improbabilis conjectura, quod impin-
gere possemus in Romanam Ecclesiam, et graviter
sub potenti manu collidi, si causam Corbeiensium
retrzctare dominus papa insisteret. Doluimus et flc-
vimus, et male nobis erat.

ios in se confidentes dimitteret. Consolatus est
eos benigne, et plenos bon: promissionis fecit ho-
spitari secum in villa Winheim nominata. Die in-
secuta nos non solum vocali, sed etiam per fidem
et sacramentum adjurati venimus, plus cogente Dei
ordinationis articulo, qu: in ore servorum suorum
sonuerat, quam impellente regiz majestatis et of-
fense formidine. Consumpta est dies illa in utrius-
que partis allegationibus, et quarcbamus in domo
regia intercessores, qui antea pro multis etiam
damnatis spe interveneramus, eti sollicitabamus
amicos nostros, quasi de eorum fide duvitantes,
Anselmum videlicet Havelbergensem | vezera'ilem
episcopum et Arnoldum majoris ecclesie in Colo-
nia praepositum, regie curi: cancellarium, quosa
juventute nostra summa dilectione sumus amplexi,
et diligenti studio cum quotidiano charitatis incre-
mento venerati, atque ut nobis assistevent, et ani-
mum principis ab hac intentione revocarent, mana
precum instantia rogabamus. Siquidem disputandi
et refragandi ausum ultra voti nostri et responsi
accepti stabilitatem nobis illud exhibebat, quod
fratres nostri sub quodam interposite conditionis
pendulo consilium dederant, ut tunc sequeremur
rationem, si nullum vitium sive dolus in actione
vel narratione subesset. Quid multis moramur!
cum universa, qui dicta sunt nec. temporis, nec
epistole brevitas possit comprehendere. Turbhati

c ergo et inopes facti totius consilii, cum maxima la-

erymarum el singaltuum interruptione dcfensio-
nem cause nostre reliquimus, domini regis arbi-
trio rei summam et terminum committentes, ea la-
men prudenti ratione considerata , ut tunc regà
mansuetudo cogeretur a proposito declinare, cum
nos et honorem nostrum ac fainam suce fidei tradi
dissemus. Verum ipse in sui promissi stabilitate
perseverans, et tanquam de sue voluntatis processa
adepto triumphans, vocatis Corbeiensibus, nobis
que tacentibus, nos more solemni publice de ab-
batia Corbeiensi investivit. Induimus ibidem quam
dam animi firmioris constantiam, personam priu
et rem omnem jacturz subjicere statuentes, quam
Corbeiensem Ecclesiam nostro consilio et auxilic

Ad primum igitur pullorum cantum, cum dormi p contra praedicti Henrici ixpetus nudare. Dimissi

rent Corbeienscs, non clam recessimus, sperantes
quod in monasterio Laurisamensi (114) dominum
nostrum regem, sicut ab ipso per nuntium accepe-
ramus, invenire possemus, et aliquo modo apud
ipsum satagere, si forte voluntas Dei esset, ut Cor-
beiam non perveniremus. Sequebantur nos Co:-
beienses mane facto. indignati ae, disponente Deo,
dominum regem antequam ad nos perveniret, iu via
obvium habuerunt, et totis ingenii viribus apud
ipsius mansuetudiuem egerunt, ne ipsos spe sua et

. (041) Laureshamense ordinis S. Benedicti insigne
eonobium in insula diccesis Moguntini Alden-
munster postmodum appellata, circa annum 764
Jundatum est a Cancore illustri fthenensis pagi eo-

ergo a regia curia pervenimus Corbeiam xv Kal.
Januarii, uhi mirabili omnium favore suscepti fui-
mus.

Nuntiaium est nobis Goslarize, Nonas Januarii,
quod idem llenricus ab urbe esset reversus, con
fecto negotio. Nos tamen, Spiritu sancto roborante,
processimus ad res Ecclesie obtinendas, et contra
spem humani judicii tam personas, quae illi tidelius
adhzserant, quam possessiones, quas ipse alienz-
verat, absque majoris difficultatis obstaculo recepi-

mite et religiosa ejus matre" Williswinda, sub pa-
trocinio SS. Petri etPauli, quibus S. Nazarius non

multo post additus est patronus, ob translatas eo
ejusdem sancti reliquias. '

Digitized by Google

