1258

EPISTOL.£E.

128€

studium denuo accingeremur. Nunc ergo tibi tan- A fideliter complebimus, non solum quia. spopondi-

quam cbarissimze filis nostrze et imperii nostri co-
gnat:P causas familiariter et breviter aperimus, pro
quibus in Longohardia, post exitum nostrum 3 vo-
bis, manere et promissa implere nequivimus, pro
quibus ad partes Alemannie modis omnibus nos
properare ordo quidam rerum et imperii nostri cla-
inor ad nos usque perlatus non absque gravioris
consilii ratione persuasit. Siquidem ut tua sapientia
perfecte novit, dominus ille Welplio vir magnz no-
bilitatis et potentix in nostro regno habetur, neque
fide, qua eum in extrema necessitate adjuvimus,
neque beneficiis quibus eum commode auximus,
aliqua. ratione commonitus, per Sicilie tyrannum
a Jerosolymis reditum habuit, et accepta non parva
Apsius infami pecunia, per sacramenta et obsides ei
firmavit, quod nos et nostros et nostrum imperium
perturbare et infestare modis omnibus laboraret.
Quod postquam ad propria rediit, adjunctis sibi
quibusdam perfidis non parvi apud nos momenti et
nominis, instanter facere ccpit, filios nostros, tuos
utique nepotes amantissimos et bons spei plenos
invadendo, et in terra ipsorum, qus illis patrimo-
nii jure competit, inimica quadam castella zditi-
cando. Hoc igitur tara atrocis rei nuntio accepto,
eum fama, ut in talibus fieri solet, omnia in dete-
rius multiplicaret, przevenire cuncta et comprimere
maturavimus, atque ad partes Alemannis subito et
improviso adventu accessimus. Dum itaque in com-

ponendis et placandis omnibus diligentiam adbibere- (.

mus, tanta nos infirmitas corporalis in fine Augusti
mensis invasit, ut usque ad Pascha Domini gravio-
ribus negotiis vix utiles esse possemus. Intra quod
temporis spatium cum essemus in civitate Spira
ad justitias regni faciendas, et ad exercenda publica
judicia, prenominatus Welpho cum dulcissimo
nostro, tuo nepote bonz indolis jam adolescentulo,
ad Romani imperii fastigium, Deo auctore, per nos
et principes nostros coronato, prope castellum
nostrum Flocperch acie conserta dimicavit, ubi nos
divina protegente misericordia, suorum multis tam
caede quam captione amissis, noclis beneficio ad-
jutus vix evasit. Quo rounere coelestis misericordix
accepto, dum contra communis hostis nostri Siculi
videlicet tyranni temerariam insolentiam nos expe-
éire et accingere studemus, nuntiatur nobis quod
6mnis populus Francorum cum ipso rege suo con-
ira imperium proxellentissimi germani nostri, tui
scilicet gloriosissimi sponsi conspiraret, et. arma
movere, auetore et incentore Sicilie tyranno, cum
emni virtutis sux conatu disponeret. Quam rem
non facile spernendam vel omittendam ratum duzi-
mus, sed (inem rerum exspectare, et aut tumultum
reprimere, aut nos et imperium nostrum pro fratre
nostro et rebus ipsius opponere decrevimus, Excu-
satos nos sufficienter credimus, veritatis existente
constantia, tam de ineursatis regui nostri finibus,
quam de invaletudine corporali, et plane de divino
adjntorio corfidimus, quod in brevi promissa nostra

mus, verum eliam quia nos de invasore imperii
nostri vindicare summopere desideramus, Et ut
procelsus vir tuus majorem de nobis amicitiz: cer-
titudinem et adimplendi conventiones habeat, fir-
miorem inter nos affinitatem, sicui cum presentes
essemus, inter nos tractatum et firmatum fuit, ad
presens fleri disponimus, ita videlicet ut gloriosus
filius noster, qui imperii nostri successor et hzeres
est designatus et coronatus, neptem unam mariti
tuj sublimis Grecorum imperatoris uxorem pra-
senti tempore ducat, dé duabus, scilicet alleram,
qua electio in tui pectoris sapientia constabit, ut
ila nobis transmittatur, qux:& moribus et forma
noscetur a te, qux eas educasti, przcellere. Cetera

B vero quz ad eumdem contractum rite peragendum

pertinere videntur, posuimus in ore comitis Ale-
xandri de Gravina, qui utrique imperio perpetua
fidelitate servire manifeste consuevit, et verbi hujus
mediator et tractator ex przecepto utrorumque, cum
apud vos essemus. Quem in twebus imperii vestii
lideliter, ut semper solet laborantem a Venetia fe-
cimus ad nos vocari, quatenus per ejus industriam
secretum loc, sicul in cxteris consuevimus, ad
egregium valeat finem perduci. De cujus celeri re-
versione benignam intelligentiam tuam studiose ad-
monemus, quia, cum sublimis nepos tuus jam adul-
tus sit, oportet ut tam personz ipsius quam impe-
rio nostro in contrahendo matrimonio sime me*a
provideamus. Scire possint inimici nostri, qui dis-
seminando mendacia turbare nos et disjungere
moliuntur, quod amicitiz nostre nexus indissolu-
bilis permaneat.
EPISTOLA CLXXXIX.

WENRICI REGIS JUNIORIS AD EMMANUELEM 1MPERA*
TOREM C P.

Nustiat ipsi quam de Welphone reportaverat. victo-
riam.

(Anno 1150.)

Inclyto, triumphatori, magnifico ac sublimi avun-
culo suo E. PoneniRocENiTO Grecorum imperatori,
Viespacus filius gloriosi ac serenissimi Conradi Roma-
norum imperatoris Augusti, et ipse Dei gratia Roma-
norum rex filialis dilectionis indissolubilem gratiam,

p et firmissimum perpetus amicitie vinculum.

Sicut propitia divinitas et paterum charitatis
affectus me imperii et rerum Patris mei successorem;
fecit eL heredem, sic mea intelligentia justum arbi-
tratur, ut amicos confederatos Patris honorem et
diligam, inimicos suos et suorum persequar ei op-
primam. Quocirca patern:e dilectionis gratia vos et
imperium vestrum particeps, vosque tanquam
avunculum nostrum charissimum et Patrem piissi-
mum integra et filiali dilectione amplectens, z:quuum
esse arbitratus sum, vestre celsitudini notificare
quz circa nos, Dei prestante clementia, prospera
geruntur. Siquidem octava die mensis Februovii

"superbus ille et. perfidus Welpho tot beneficiorum
"Patris mei immemor, hostiliter invasit terrain

Digitized by Google

