4261

EPISTOL &..

12602

qu precepit honorari abbates a monachis, etiamsi A bis; et tunc. primum infamare per scripta inci-

ipsi, quod absit! aliter agant; nec absque ipsorum
consensu et voluntate epistolas dare vel accipere, at-
que ignari canonum, qui hujusmodi scripturas sub
magna districtione interdicunt, et auctoribus earum
gravissimz animadversionis peenas imponunt. Va-
cant otio et ideo vociferantur, videntes festucam iu
eculo abbatis sui , et trabem in suo non conside-
rantes, Reprehendunt abbatem quod insolentiam et
temerariam loquacitalem monachi sui una alapa
represserit, quod et nos laudandum non putamus,
cum potuerit hzec przesumptio veheinentius hora. et
disciplina regulari ad multorum correctionem vin-
dicari. Sed abbatis intemperantiam tanto accusa-
tionis pondere exaggerant ipsi patientiz et humili-
tatis atque obedientize immemores, et in quo ipsum
reprehendunt, seipsos judicant, non reducentes a1
memoriam, quod omnium monachorum pater et dux
Benedictus inquietum monachum virga percusserit,
nec sequentes Libertini monachi exemplum, de
quo in primo Dialogorum B. Gregorii legilur, quod
cum ab abbate suo per gravem iracundiam sca-
bello suppedaneo esset percussus, tumentemque ac
lividam faciem haberet, non solum patienter tulit,
sed et qu:erentibus unde sibi accidisset, tanta ver-
borum moderatione respondit, uc nec Patris prode-
ret vitium, nec falsitatis incurreret peccatum. Pro-
inde nos ac per nos omnes fere Saxonie abblates
vestram clementiam humiliter imploramus, ut quia
seandalum hoc in principio vestre ad regimen ec-
«lesiasticum promotionis pullulare et erumpere
presumpsit, tanto id discretionis zelo corrigatis, ut
Ecclesia Dei gaudeat se de vestra. scientia, nobili-
iate ac potentia invenisse solatium, et in diebus
vestri sacerdotii omnis prazesumptio conculcetur, et
justitia et. veritas accipiat incrementum.  Scienti
legcm loquor. Expulsi aut exspoliati rebus suis vo-
cari ad causam nec judicari possunt, quoniam non
est privilegium, quo exspoliari possint jam nudati.
Cuncta vero quie eis ablata sunt potestati eorum
legibus redintegrentur, et postmodum non sub an-
gusti temporis spatio ad causam dicendam vocen-
tur, sed tantum temporis spatium eis plenam om-
nium rerum suarum potestatem habentibus indul-
geostur, quantum exspoliati vel expulsi esse viden-
tur. Quod vero dicitur, quod propter bonum pacis
sit amotus, ne forte vebementius in eum szvirent
monachi : avertat Deus hanc pacem , et hoc bonum
ab Ecclesia sua , ut prelati propter hoc fugiant,
ne subditi insaniant. Quin potius illi projiciendi
sunt, et longe extra fines relegandi, qui abjecta pro-
prie professionis regula et sacrorum canonum in-
stitutis contra Patres armantur, et dum de uno ip-
sius excessu conqueruntur, scandalis mundum im-
plere non verentur. Mittite Corbeiam illos fortissi-
mos viros, qui adversus abbates suos prius agunt
fustibus, quam rationibus; ante pugnis quam ver-

(122) Olim in turribus solebant patres nostri altare
aliquod erigere, illudque S. Michaeli tanquam mo-

piunt, cum de tota congregatione et abbatia expule-
Tunt, ut sciant prophetam esse in [srael. Vestra
igitur discretio. vestra pietas, quod per canones fa-
etura est, faciet per misericordiam, ac restituto ab-
bate in rerum ac possessionis sux integritate , ad
pacem, si fieri polest, cuncta revocabit, vel certe
judicum examine universa pensalit. Benedictus
Deus qui dedit vobis in partibus illis omnia posse,
qu:ecunque inspiraverit vobis velle, atque ideo ho-
num est ut subveniatis oppresso, ne forte desertus
a misericordia el justitia supremi judicis clementiam
cogatur implorare. De rebus vero Kaminatensi Ec-
clesi:z vestram benignitatem iterum alque ilerum
rogamus, ut quod vestro przedecessori Alberoni bo-
na iemorie archiepiscopo a domino papa tam
verbis quam litteris injunctum est, vos in parochia-
hos vestros, qui etiam vestri ministeriales et homi-
nes suni, prosequi non dedignemini. Scripsimus
pro causa vestra domino cancellario petente pra-
posito vestro Hartwico, in quibus litteris nostri
Circa vos devotionis affectus satis apparuit.

EPISTOLA CLII.
CORBEIENSIUM MONACHORUM AD WIDALDUM ABBATEM
De quodam puero apud Kaminatam casu defuncto,
(Anno 1149.)

Charissimo domino suo et patri WipALpo Corbei-
ensi abbati, fratres Corbeienses debitam obedientiam
et devotam orationum perseverantiam,

Quod de aliquo tristis rei casu vestram paternita-
tem contürbare debemus, supra modum ipsi dole-
mus, sed quia congruum est, ul omnia vestra scien-
ti: nuda et aperta sint, non absque magno cordis
gemitu, quod pro peccatis nostris nuper apud Ka-
minatam accidit ex permissione Dei, vestre pru-
dentiz notum faciamus. Duodecimo Kal. Maii qui-
dam de pueris ;nostris scholaribus Herimannus,
cognatus fratris nostri H. senioris, cum alio pue-
rulo super tectum ecclesie Kaminatensis , quod
noviter tegitur, ascenderat, (fratribus nostris ne-
Scientibus, et accidente casu ce supremo fastigio

D tecti per laquear in pavimentum decidit, et statim
ibidem exspiravit, et mortuus elatus esi. Locus au-
tem ruin: in aquilonari abside fuit juxta altare sau-
cti Dionysii, ubi, cum diligenter quxsitum esset,
inveniri non potuit, quod ecclesia sanguine illius
polluta sit. Corpus defuncti ad Novale apud Sanctam
Mariam sepultum est. Fratres Kaminatenses post-
ea divinum officium in ecclesia non celebraverunt.
Super hac re mandatum vestrum exspectamus, Nec
lioc lateat discretionem vestram , quod apud. Kami-
natam in turri (122) singularis ecclesice dedicatio est,
ubi, si liceat divina celebrari, prudentia vestra dis-
cernat.

'masterii tutelari. consecrare, ut multis exemplis de-
monstrari potest.

Digitized by Google
