12415

vendo parcamus, cupimusque vobis in omnibus pro-
ficere, si quid Deus annuit solerter nos deliberando
providere. Unde in presentis caus compositione,
hoc vestre discretioni fideliter suggerimus, ne sine
fidelium vestrorum tam amicorum quam hominum
consiliu quidquam faciatis, quatenus si forte, quod
absit! tale quid posthac emerserit, ad assistendum
vobis paratos invenialis. Fatemur quidem quod
multa tolerare vel dissimulare rerum cogit necessi-
las; sed sicut. pro evitando vulnere graviori inter-
dum sapientis est usque ad vivum putrida non rese-
,care, ila nonni quam si non ab imo plaga sanitas
exsurgit, gravior tortura succedit. Et, ut premissum
est, discretam sollicitudinem vestram pr:emuniendo
cohortamur, ne sine gravis testimonii confirmatione
ullam. ad«ittatis compositionem, Tutius enim esse
putamus apertos habere inimicos , quam occultos
leta fronte pacem mentientes. Quo semel est imbuta
recens servabit odorem testa diu.
EPISTOLA CXXXIX.
GUIDONIS CARDINALIS AD ANSELMUM EPISCOPUM
HAVELBERGENSEM.
Scribit ei suam voluntatem per legatum Polonie.
(Anno 1149.)

Charissimo fraui et amico ÁNseELwo, venerabili Ha-
velbergeusi episcopo, Guipo, sancte Roman: E«cle-
six diaconus cardinalis et cancellarius, salutem.

Cum tuam non possimus frequenter habere prie-
sentam, scripta tua tanquam personz vicem geren-

'ta leto corde suscipimus. Per fratrem nostrum
C. cardinalem, qui ad partes Polonize niittitur, litte-
ras voluntatem nostram prp eo et de eo continentes
tibi direxiinus. Breviter vobis cuncta complectimur,
vestri memoriam gerimus, ct ut vobis prospera
cuncta succedant optamus. Communem amicum
nostrum abbaten Corbeiensem nostro nomine salu-
tate. .

EPISTOLA CXL.

EJUSDEM AD EUMDEM.

Cupit informari de ipsius statu.

(Anno 1149.)

Charissimo fratri et speciali amico Assetwo, IHa-
velbergensi episcopo, Guipo, sanct» Romana Eccle-
six cardinalis et cancellarius, salutem.

Altendentes ea. quie de dulcedine cordis tui sepe
gustavimus, amicitiam inter nos per scripta prae-
sentía innovamus, oplantes ut statum tuum, quem
prosperum esse cupimus, nobis quantocius studeas
intimare. Comniunem amicum nostrum Corbeien-
sem abbatem per vos in Domino salutanius.

EPISTOLA CXLI.
ANSELMI EPISCOPI HAVELBERGENSIS AD. WIBALDUM
ABBATEM.

Causatur quod sibi amico non scribat, significatque
proximum suum ad papam iter.

(Anno 1149.)
Charissimo fratri et speciali amico WipALpo ab-
bati AxsELMUs pauper Christi se.

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS
honore vestre conservando ei voluntate promo-

n

LETI
A  Quidum sapiens dixit breves rationes habendas
esse eum amicis : sed tu. nec longas nec breves
mecum jamdudum habuisti, nec una saltem litlera
me salulasti, przsertim cum tibi, nou mihi sit co-
pia legatorum. Quid est hoc? ubi es? quo perve
nisti? quid tij et mihi? quare me dimisisti?
Wisera, curre retro; currat tamen Iavala recte,
Ego tamen tnam absentiam semper labeo prasen-
lem, sive velis, sive nolis. Quod si velis, mecum
est voluntas tua; quod si. nolis, consequenter verum
est, absente tua absentia, te ipsum presentem esse,
et itidem tua voluntas meeum. Ego a1 dominum
papam in proximo iturus sum si quid mandare vo-
lueris, per me tum, sicut per teipsum facere pote-
ris. In Dominica Esto mihi movelo. Caucellarius te
P piurinum diligit, quod ut certius scias, litteras, quas
nuper mihi misit, tibi mito; quas cum legeris, miti
remitte.
EPISTOLA CXLII.
WIBALDI ABBATIS AD ANSELNUM EPISCOPUM
HAVELBERGENSEM.

Romam eunti quedam commendat negotia, presertim
in gratiam abbatis Hersefeldensis.

(Auno 1149.)

Reverendo Patri suo AssELxo, pauperis civitatis
et modici cleri. Hlavelsberch venerabili episcopo,
frater Wiuatpus, Dei gratia id quod est. in Ecdesa
catholica, seipsum.

Arguistis nostram, ut vos zstimatis, negligentiam

C verbis quidem de intimo charitatis sacrario de-
promptis, eo quod vos tanto temporis emenso spá-
tio nec viderimus nec salutaverimus, praserüm
cum nobis non desit legatorum copia ; sed absit a
nobis, Pater charissime, illa letliea oblivio, illa non
puerilis, sed stulüissima negligentia, ju: ab anime
nostro avellat vestri cum intima dilectione meme-
riam. Seriptum est : Ubi est thesaurus tuns, ibi ét
et cor tuum. Vos utique et. paucissimi de perfecto
rum numero, quos divin: largitatis bonitas nobis
absque ulla meritorum przrogativa, absque ulla s-
militudinis coliaerentia. dedit amicos, estis. thesa"-
rus noster, de quo szpe haurimus et non mintiur,
de quo fures nihil possunt excerpere, quem tint
el $rugo non possunt corrumpere. Credite mili,

D episcope, si totum mundum baberemus, ac vos e
vestri similes, qui paucissimi esse possunt, amice
non haberemus, pauperes essemus. Vestri ergo mc-
mores, et per incrementa fortius in amorem accenst,
exspectavimus temporis opportunitatem , quindo
desiderata jam prius praesentia vestra perfrui posse-
mus, et longo colloquio effundere fluctus anim?
nostri, quibus quotidie turhamur et movernur sicut
ebrius. Siquidem, Pater amantissime, habebamus
prius uxorem et lippam et iifecundam et pritereà
macram ; hxc vero posterior, cujus matrimonio co-
pulati sumus, pinguior quidem est, sed non minus
lippa et sterilis , et preterea contumacior, no"
quaerens, et sua quiete dolens. Utinam, bone des,
mihi dares illam Habacuc prophete translatienes,

Digitized by Google

