1215
matione tuam plurimum decet cooperari modera- A
tionem.
EPISTOLA CLXVII.
WIBALDI ABBATIS AD H. MINDENSEM EPISCOPUM.

Causatur de eo quod. Kaminatensem Ecclesiam non
reconciliaverit.

(Anno 1149.) :

Reverendo Patri suo et domino H. venerabili
sancte Mindensis Ecclesix episcopo, frater WisaL-
pus Dei gratia id quod est in Ecclesia Catliolica, exi-
guas orationes et devotum servitium.

Frequenter excellentiam vestram per litteras et
per nuntios rogavimus ut Ecclesi: de Kaminata re-
ronciliationis officium, quo indigere dicitur, impen-
deretis, sed peccatis nostris facientibus, non solum B
impetrare rogata non potuimus, sed eliam graviori-
]us responsis, ut accepimus, molestati fuimus. Nunc
yero ad nostre petitionis munimentum etiam domini
nostri regis Conradi intercessionem  adjunximus,
cum tamen nostris meritis potius, quam tmajori pa-
trocinio vellemus apud vestram celsitudinem niti.
Volumus autem vestram sinceritatem non latere,
quod Corbeiensis Ecclesia per privilegia Romano-
yum pontificum hanc dignitatis praerogativam obti-
nuit, ut si dicecesanus episcopus, quod sui officii
est, implere negaverit, ab alio Catholico episcopo
obtinere et libere uti possit. Nos vobis debitam re-
verentiam exhibuimus, et de cetero servire parati
sumus.

EPISTOLA CLXIX.
CONRAD! IMPERATORIS AD WIBALDUM ABBATEM.
Reduz e sacra peregrinatione invitat eum ad curiam,
(Anno 1149.)

Cownapus Dei gratia Romanorum rex, WisiLpo
Corbeiensi et Stabulensi abbati, gratiam suam et
omne bonum.

Certi sumus quod de numero fidelium nostrorum
praecipuus inopinatum reditum nostrum summa
cordis alacritate suscipias, et prosperitati nostra
lanquam specialis regni et noster amicus plurimum
congaudeas. Quod autem in adventu nostro Eccle-
sia et regnum in reformatione proficiat, orationibus

EPISTOL.E,

1274

EPISTOLA CLXX.
M. WIBALDO ABBATI.
Quod rez ejus indigeat consilio.
(Anno 1149.)

Domino sue WisaLpojCorbeiensi et Stabulensi ab-
bati H. (128) suus servitium servi.

Sicut dignatio vestra mihi precepit, litteras ve-
stras domino regi transmissas de verbo ad verbum
ei fideliter interpretatus sum. Occasionetn vero re-
manendi apud Stabulaus, etsi a domino rege impe-
trare potuissem, tentare nolui ; propterea quod con-
sideraia negotiorum multiplicitate tam regi quam
vobis hoc dam osum esse animadverti, secretum
est quod dico, Dominus rex legationem tam ad Ro-
manos quam ad dominum papam consilio fidelium
suorum ordinare intendit. In hoc consilio discretio
vestra domino regi necessaria erit, De expeditione
quoque in ltaliam promovenda, et sorore sua du-
cissa Polonie restituenda rex consilium vestrum
liabere debel. Pro pace restauranda et confirmanda
studiose rex et efficaciter laborat, Omnis homo de-
bitum suum ita persolvat, ut nihil omnino debiti
$ui existat.

EPISTOLA CLXXI.
WIBALDI ABBATIS AD PETRUM ABBATEM CLUNIACENSEM.

De lite qua inter Ecclesium de Nameka e Ecclesium
de Marcha vertebatur.

(Anno 1149.)

Reverendo Patri et domino PETRo venerabili san-
cie Cluniacensis Ecclesi: abbati, frater Wigarpus
Dei gratia id quod est in £celesia Catholica, salutem
in eo qui mandat salutes Jacob.

Recognoscentes in omnibus nos filios vestros esse
et servos, tam personis monasterii vestri quam re-
bus in omni negotio assistere consuevimus, et tan-
quam una de Cluniacensibus personis cum veritate
et justitia res Cluniacenses pro nostra facultate de-
fensare. Sed de lite quz fuit inter Ecclesiam de
Nameka et Ecclesiam de Marcba aliter, quam se rei
veritas babet, ad vos perlatum fuisse intelleximus :
propter quod verum ordinem vobis per nos breviter
'sse inümandum credimus, ne vestre religionis
splendor ignot:e et minus constantis causz defen-
sione aliquod nubiium patiatur. Pre positus canoui-

sancte Ecclesiz, et tam consilio quam auxilio lide- D corum ecclesise Beati Bartholomzi apostoli con-

lium regni obtinere desideramus. Industrim igitur
twuz mandando committimus, quatenus omni occa-
sione postposita ad curiam, quam in Assumptione
sanctz: Marie Frankeneyort celebraturi sumus, ve-
nire non differas, ubi tam de privajis quam de pu-
blicis negotiis nostris familiari tecum consilio con-
venire intendimus. Qux Corbeiensi Ecclesie pro
tua dilectione in abbatis Kaminata et Visebacho
contulimus, ad usus ejus, Deo annuente, conserva-
bimus, certi quod Corbeienses pecuniam, quam ju-
ramenti assertione promiserant, indubitanter nobis
p:rsolvant.

questus est in synodo Leodii, quemdam liberum ho-
3ninem nomine Berengerum in possessionem sui ju-
ris irtuisse, videlicet in partem quamdam decima-
tionis Ecclesi de Marcha. Respondit ille, se per
vim mhil fecisse, sed quoniam advocatus esset. Ec-
clesie de Namecha, et eadem decimatio ad termi-
num ipsius Ecclesie pertineret, se jure defensionis
decimationem iulisse. Econtra przepositus asseve-
rabat, quod praedicta decimatio ad terminos Eccle-
si: de Marcha possideret, et eam quiete possedisset,
donec a predicto viro absque ullo juris ordine in-
Lerruptio esset illata, unde et restitui sibi cuncta in

(1283) H, hic designatus non alius nobis videtur quam llenricus imperatoris notarius.

Digitized by Google
