42381

EPISTOL.E.

1283

apud Fuldam ad quod ipsum invitat colloquio, A H.. (A50) eademgratia Constantiensis Ecclesie humi-

deque Romana legatione.
(Anno 1150.)

Dilecto domino suo et amico A. venerabili sancte
Coloniensis Ecclesie preposito majori, regiz curize
cancellario, frater WipALpus Dei gratia id quod est
in Ecclesia catholica, seipsum et sua universa.

Acephalas litteras a vobis accipere consuevimus,
quas qui scribunt, similes sunt illis, qui prandent
illotis manibus. Semel correptus de czetero emenda-
bitis. Ad penultimas vestras inter prima nostra vo-
bis respondemus, quod quando counvenerimus,
plura dilectioni vestre referre habebimus, qu:e ut
literis mandarentur, necbreve nec tutum fuit. Prz-
terea multa nobis deposita sunt, ex eo videlicet,
quod Deo de coelis distillante misericordiam, Guel-
fo cum omnibus fere hominibus suis a juniore
rege pugna superatus captus est. Et opinabile
quidem est et. veraci conjecture satis consenta-
neum, quod si lioc bonum divina clementia non
fuisset largita, magnos in regno motus fuisse futu-
ros, quos nunc ex facili posse comprimi et suffocari
confidimus, qui plenius a clerico vestro E. cozno-
scere poteritis. In quantum vero intelligere et diju-
dicare potest nostra capacitas, dominus noster rex
omne studium el consilium suum convertit ad dis-
ponendas et regendas res publicas, nee modo tem-
pus redimit, nee causas perfunctorio transitu elu-
€it : inde est, quod ordinatis serio et rationabiliter

rebus suis, que ex quadam necessaria serie quo- (t

dammodo concatenate sunt, colloquium habere vult
cum Saxonibus in Dominica qua cantatur Judica
me, Deus, apud Fuldam, ubi vos interesse modis
omnibus mandat et praecipit. Mittere enim Romam
cum gravitate magna eL regni et personz su: ho-
nestate intendit, in quibus rebus vestro plurimum
consilio innititur, et nos tanquam  captivatos usque
ad adventum vestrum tenet. Defixum plane et ra-
tum est apud ipsum, quod si sororem suam absque
armis in Poloniam reducere potuerit, mox expedi-
tionem [talicam magnilico apparatu ordinabit; su-
per quo nos dubitare jam non audemus, et maxime
cum ad consilium, quod captaverat hanc mirabilem
et inopinalam opportunitatem propitia Divinitas ei
^djecerit. Caetera, cum veneritis, Deo prowstante,
conferemus. Qua pueri didicimus, jam senes expe-
rimur. Colum, non animam mutant, qui trans mare
«urrunt. In. aqua Jordanis peccata vestra abluere
potuistis, sed mores vestros eluere non potuistis.
Etenim non solum mores vestros, sed etiam moro-
sitatem inde retulistis.
EPISTOLA CLXXXV.

H. EPISCOPI CONSTANTIENSIS AD WIBALDUM ADDATEM.

Ut. Henricum. consanguineum a. Welfone detentum
imperatoris auctoritate libertate donari procuret.

(Anno 1150.)
WisaLpo Dei gratia venerabili Corbeiensi abbati,

lis minister cum fideli obsequio, devotas orationes
in Domino, -

Pro eo quod domini regis curie ad presens, sic-
ut decens est, interestis, non mediocriter gavisi su-
mus. Discretionem etenim vestram, licet in multis
experti simus, ut. videlicet in. przsenti prosperitate
sic vestro consilio dilectissimus dominus noster
wlatur, ut fidelibus regni nobisque prae ceteris
quamplurimis honorem regni diligentibus gaudium
augeatur, filiis autem perditis et perditionis terror
inceutiatur. De ciztero fraternitatem vestram, de qua
nimirum confidimus, humiliter exposcimus, ul di-
lectissimo domino nostro suggeralis, ut a domno
Welfone suisque ministerialibus quemdam consan-

B guineum meum, et ipsius domini regis fidelem,

Henricum nomine, sine causa captivatum, primo, et
sicut de ipso confidimus, requirat, et tam pro nobis
quam pro Deo dimitti jubeat

K?ISTOLA €CLXXX VT.
WIBALDI ABBATIS AD HERMANNUM EPISCOPUM CONSTAN-
TIENSEM.

Scribit suasisse ut, reporlata. victoria, imperator
hostes urgere pergerei, sed contrariam pravaluisse
sententiam.

(Anno 1150.)

Reverendo Patri suo et domino MH. sanct Con-
stantiensis Ecclesie venerabili episcopo, frater Wi-
BALDUS Dci gratia id quod est in Ecclesia catholica,
salutem in eo qui mandat salutes Jacob.

Pro moderatione, qua przdita est dulcis anima
vestra, placuit benignitati vestre gratulari regie
curi, quod nostram ei nunc assidue'exhibeamus
presentiam. Sed nos, veneraude Pater, non scimrs
momenta rerum, nec publicis negotiis quidquam
possumus emolumenti conferre, ei ut nostra fert
opinio, nos numero sumus et fruges consumere
nati. Siquidem post insperatam et ab omni bumano
consilio et opere ferme alienam eL de coelis traditant
victoriam, voluimus, et quantum in re militari
oportuit, suasimus, ut dominus uoster rex, quem
propitia divinitas : miris et. clementibus beneficiis
conservat et provehit, non cessaret successus urgero
suos, et hostes suos incomparabili damno affectos,

D meluque et angoreanimi pereulsos invaderet, ae

sese aliquando ad faciendum judicium et justitiam,
ad subveniendum matri sue Ecclesi, accepta tam
mirabili opportunitate expediret. Contradicebat in-
veteratus ille Achitophel, qui vix ingentem dissi-
mulare tristitiam poterat, et assumpla sanctionis
amicitie persona, de tempore et auris causabatur,
et sanctissimi jejunii religionem praedicabat et
astruebat, oportere hominem, quem justas Dominus
qui justitias diligit, jam judicavit, legitimis judiciis
et interpellatioribus in jus vocari, pium esse et
conveniens nullam captivis lesiomem inferri, de
quibus quidem-nos-offieii nostri innocentiam atten-

(150) Hermannus de Arbona Constantiensis ad Rhenum episcopus circa 1440 ab Innocentio Il. con&r-

matus, przfuit ad 1156.

Digitized by Google
