«505

ERNALDI BONAEVALLIS ABBATIS

1795

licer esse voluerit primum et precipuum inter À tudinis fulciatur necesse est ut, si alicui bonwn

omnes martyres, martyrem Stephanum prevari-
«ationis. arguet, quia non fugerit, sed magnani-
miter stando magnifice coronatus sit. Arguet et
ipsos egregios gregis Dominici arietes apostolos,
qui in eadem persecutione, ezteris per regiones
Judez et Samarim dispersis, in tanto turbine ne-
quaquam cessisse fugiendo, sed manendo stetisse
referuntur, Sed hoc quante temeritatis sit quis
non viderit? Intelligendum est crgo hoc prece-
ptum fugiendi infirmis et ad martyrii certamen
imparibus datum esse, aut certe illis illius tempo-
ris pradicatoribus qui, Judzmis verbum Domini re-
pellentibus et indignos se zternz vitz judicantibus,
conversi sunt ad. gentes. Si ergo in tempore perse-

cutionis aliquis, levitatis aut temeritatis spiritu B

actus, consilium quzesierit, fugiat subeatve certa-
men:tu vero ad proprium provocaveris, el ille
non sufficiens Christum negaverit, vide ne consilio
tuo illum perdideris quo pro Christus mortuus est.
Bi verus quilibet Cbristi athleta consilium qu:esie-
rit, tu autem. eum dehortatus, fugam magis per-
suaseris, consilium tuum coronam ei de capite de-
trahit. Similiter sí quem temere ad. abrenuntiatio-
mem s»euli provocaveris, et illud retro respiciens,
&uf ex toto ad vomitum suum redierit, aut. certe
vita ejus et conversatio, bonorum fratrum dolor et
persecutio facta fuerit, necesse est ut consilii tui te
peniteat, quod spiritus consilii non regebat. Neces-

consilium dederit, et aliqua inde adversi(as oborta
fuerit, non frangatur; sed in Domino confidens vi-
riliter agat, donec bonum consilium ad effectum
perducatur, Porro si in consilio suo auditus non
fuerit, nihilominus spiritu fortitudinis oportet re-
gatur, ne, velut. Achitophel, pusillanimis effectus,
qui aliis consulebat erga seipsum inconsulte agens
perdatur.
CAPUT IV.

Quod spiritus consilii prelatos specialiter deceat,

Sane quod spiritus consilii magis przelatos deceat,
Scriptura docet dicens: Inierroga patrem tuum, et
annuntiabit. tibi (Deut. xxxn). Quia. enim per ipsa
bonorum suorum insignia plurimis innotescunt,
plures ab eis consilium petunt. Et in Veteri quidem
Testamento multifariam multisque modis Deus et
consulebatur et respondebat ; et nunc potius, populi
Dei tam numerosi consilium penes prelatos ipsius
est. Quocirca necesse est ut in prelatis maxime
spiritus consilii vigeat. Quorum ad consulendum
alii non sufficit, vel in hoc spiritum consilii habeat,
ut consilium a sopiente perquirat et perquisito cre-
dat. Si autem hoc facere despexerit, illud evange-
licum restat : Cecus si c&co ducatum praebeat, ambo
in foveam. cadunt. (Matth. xvi); et illud : Si autem
lumen quod in te est tenebre sint, ipse tenebra quen-
te erunt? (Matth, vi.) Verumtamen quia. Dominus
illuminat cxecos, adeat Dominum, et. dicat ex totis

serius ergo est spiritus consilii, etiam eis qui per C przcordiis suis: Deus meus, illumina tenebras meas!

spiritum intellectus Scripturas sanctas meruerunt
penetrare, ut noverint ex eis prudenter conservis
suis, unicuique secundum propriam virtutem, ci-
baria dispensare. Puto Noemi illam de libro Ruth
mon sine spiritu consilii nuribus suis, cum se sequi
vellent, reditum ad suos persuasisse, ne, dum eam
pudore, mon judicio sequerentur, secutas se esse
citius paeniterept. Noluit illis solatium perpetuum
polliceri, sed reditum ad suos magis persuadere,
cum tamen infida et inconstans nurus se perdidit.
Bie, sic illo spiritu consilii adjuta, et in. fide con-
silii nurus omnis liberata et solatio suorum gratu-
lata est. Si hanc discretionem plerique nostri tem-
poris prelati in admittendis fratribus et scirent

tenere, et vellent, cum paucioribus quidem, sed cum D

pace Deo servirent. Melior est, inquit Sapientia,
unus timens Deum, quam mille filii inpii (Eccli. xvi).

Wl. Optime sane post spiritum sapientizxe et intel-
lectus, spiritus consilii ponitur, quia qui atrolibet
horum caruerit, ad consilium dicendum impar erit.
Nam et qui Deum colendo vere sapit, si Scriptura-
rum dispensationes non intelligat, secundum reli-
gionis suz fervorem de cunctis judicans, in consu-
lendo falli potest. Nihilominus et qui Scripturas in-
telligit, nisi Deum amando et colendo sapiat, diffi-
cile est ut hoc alii consulendo persuadeat quod ipse
non amat, Restat ergo ut qui spiritu sapientiz et
intellectus caret, spiritum consilii sibi non arroget.
Spiritu autem consilii pollens, spiritu quoque forti-

(Psal. xvit.)

CAPUT V.
Quod in tribulatione positis pernecessarium sit opus
consilii.

In tribulatione autem positis pernecessarium est
consilium, ne scilicet ipsarum tribulationum mo-
lestiis victi, inconsultum aliquid agant, unde Deum
offendant, ac per hoc majores sibi non in przsenti
tantum, sed et in futuro tribulationes gignant. Est
autem unicum in tribulatione positis consilium. In-
voca me in die tribulationis, et eruam te, et honorif -
eabis me (Psal. xuix). Verum quia. inaniter Deum
voce invocat qui eum male vivendo irritat, tunc
praecipue et vite corrigeudze opera danda est, juxta
illud : Tribulatio et angustia invenerunt me, mandala
tua meditatio mea est (Dsal. cxvim). Difficile autem,
imo impossibile est ut quis in tribulatione positus,
si Deum fideliter invocaverit, faciemque ejus sacri-
ficio justitiz placaverit, consolationem non merea-
tur divinam. Tantum non perdat sustinentiam. In
die, inquit, tribulationis mee Deum ezquisivi, ma-
nibus meis nocte contra. eum, et non sum deceptus
(Psal, .xxvi). Sed quidam nisi cito liberati fuerint,
deficiunt, ut illi de quibus scriptum est: Cito fece-
runt, obliti sunt operum ejus, non sustinerunt. consi-
lium ejus (Psal. cv), nequaquam attendentes, quia
et beatus Jacob diu in gravi luctu fuerit, ct sanctus
David crebris sibi invicem succedentibus tribula-
tionibus probatus sit. Tobias ctiam adeo justus et

Digitized by Google
