1p

KERNALDI BONJEVALLIS ABBATIS

4516

INCIPIT TRACTATUS
DE OPERIBUS SEX DIERUM.

Omnium: qu: Sunt, moventür et vivunt, unum A ribus negligere tant» excellenti: fundamenta, cum

principium Deus, in cozterna sibi sapientia dictavit
"tt fundavit originem. Et quasi magni corporis
membra, rerum naturas, distinguens propria loca,
et nomina, congruas mensuras et officia assignavit.
Nibil apud Deum confusum, nihil informe in illa
anüquitate fuit, quia rerum materia, ubi facta est,
'statim in congruas sibi species est formata. Quid-
quid de mundi zternitate, quidquid de hyle, vel
ideis, vel de illa mundi animá, quam noym dicunt,
sensere philosophi, plura inducentes principia, pri-
mum Geneseos capitulum abolet et confundit, unum
praefigens omnis creature principium, scilicet Deum,
án quo non est aliud providentia, vel sapientia,
rato, vel ordo, vita, forma, vel materia quam ipse,

qui in Verbo suo, quod est :eterni secreti manifesta- D

tio, quod dicit facit, et quod illuminat format. Ne-
que solitudinem, vel paupertatem ante mundi con-
stitutionem suspiceris in illo, neque arbitreris ex
subjectione vel obsequio conditorum potentatui ejus
vel glorie aliquid accrevisse. Nunquam est sola
"Trinitas, nunquam egens divinitas, non deesse prze-
sens, non ignorare sapiens, non infirmari potest Om-
nipotens. Non senescit zternitas, non mutatur ve-
ritas, nunquam excidit charitas, non rumpitur soli-
dum, non dividitur unum, nihil deest ad perfe-
etum, non crescit totum, non minuitur universum.
Sicul erat et erit, ita est, licet erat eL erit in eo
dicantur improprie, quoniam solum ei presens est,
cui nihil vel accedit, vel przterit, Omnium igitur
qui sunt sola causa est bonitas, mon necessitas ;
et participatio glorie rationali creature ita collata
est, ut, licet de plenitudine illa hauriat; non tamen
sit ejus pars, cui conformata, secundum aliquem
modum, patrissans parücipat. lnconveniens om-
nino et nimis absurdum est credere globum mundi
informem et arüficem simul ab zierno fuisse, et
massam illam seorsum positam nullis usibus deser-
visse, quasi eam Deus vel non potuerit vel non vo-
luerit distinguere et formare, cum omnino in Deo
idem est et velle, et posse et facere. Sane voluntas
et potentia, et. effectus in illa rerum constructione
sese indivisibiliter comitata sunt, quoniam dizit et
facta sunt, ipse mandavit et creata sunt (Psal. cxivimi).

dilatio corporis inchoati nihil sibi, nihil creature
conferret, quia in imperfectione operis sui nulla esset
gloria Conditori ; neque. ipsa creatura. insensibilis
et inanimata vel defectum in hoc vel profectum lia-
beret, cui sine aliquo sui damno illa informitas vel
inutililas esset : unde constat aptata rerum primor-
dia, verbo Dei, sicut ait Apostolus, ut de invisibilibus
visibilia fierent (Hebr. x1), et placeret sub distin-
ctionibus et formis universitatis implexio indisso-
lubili connexione in ilia mente divina, ab zterno
astricta. Aperta est janua, et egressa esl di illa
anliqua arca testamenti multitudo innumerabilis
visibilium et invisibilium, spiritualium et corpora«
lium, et jam copit locus esse et tempus, quouiam
secundum suum modum omnia circumscriptioni
obnoxia sunt, proter illam solom naturam, qux
praecedit et excedit omnia, et intra se universa
concludit. Circa illam ineffabilem et. immersurabi-
lém magnitudinem vane cogtat homo loca vd
tempora, omnino minor est auctore universitas, et
quidquid temporale est, ad instar puncti, intra se
concludit xternitas. Complectitur omnia, intra so-
lidans, extra protegens, supra fovens; infra. susti-
nens, arte. invesligabili ligaus diversa, temperatura
mirabili astringens in pacem et in unum jungens
contraria, premens levia, ne effluant, sustinens pone
derosa ne ruant. In eodem corpore ignem et aquam
videas convenire, terrz aàerem ciccumfusum, illam-
que molem immobilem firmis radicibus levi et
subtili fundamento inniti, aquas labiles et supra
ferri, et ardoribus non consumi, ut in hoc sapien-
tia et omnipotentia art/ficis propensiori admiratione
considerata, nos in sui reverentiam trahat quo uihil
ei impossibile videmus. Cujus moderamine diversa
€t contraria in unitatem pacis conveniunt el im-
mobilia et errantia ad. certum ordinem revocautur ;
nec intumescunt maxima nec minima consumuu-
tur : nec. tota. illa mundi fabrica sine ulla ruine
formidine ex tam dissimilibus partibus uniformis,
ex lam diversis una, ex tam contrariis quieta, et
solida et concors in sua lege perseverat et o;dine.
Uni domino omnia subdita non habent quod diver-
tant ; nec ullum. patet effugium a principe, nisi in

Jternum quidem de tam magnifico opere in sa- D judicem et a judice in vindicem. Ex ipso et per ip-

pientia ejus fuit consilium, sed initium tempo-
rale nequaquam confusione illa quz chaos dicitur
latuit involutum, nec omnipotentiam vel sapien-
tam, vel benignitatem Conditoris materiam factam
languore [decuit] opprimere, ve! dilationibus szcula-

hr

sum et in ipso sunt omnia (Coloss. 1), in quo virünus,
movemur et sumus (Act. xvii) ; quoquot sumus sub
certo numero certam habentes meusuram et pon-
dus. Ex ipso sumus natura et origine, per ipsum
sumus doctrina et regimine, et in. ipso sumus uni-

Digitized by Google
