4639

ERNARLDI BONJEYALLIS ABBATIS

1610

licet operíret, manens tamcn perpes ibi contume- A tant, elaborat. Regnum hoc munitur vitiis, arabitur

lia stetit et adhzesit. Ad suasionem diaboli animar
vanitati subjectam dejecit ambitio, poteratque ex-
terminio ejus posteritas didicisse quam misera mu-
tatio fuit de deliciis ad spinas et tribulos etigrasse,
et rastris ligonibusque avaritiam condemnatam. lloc
malo restitit et resistere nos Salvator edocuit, ut
soli Deo subjectus sit homo, quantumcunque profe-
cerit, ut in ipso, imo ipse sit substantia nostra, et
pateat nobis quod sicut peremptoria est altitudo
qussita, ita et periculosissima est oblata, non quod
potestas quze ex. Deo est sit damnabilis, aut ordi-
natio divina peccatorum sit obstetrix, sed quod
excellentiam, cujus Spiritus sanctus auctor est, íta
debet complecti humilitas, ut qui vocatus est supe-
rius, nesciat se sublimem et per omnia agnoscat
conditio conditorem et gratia largitorem. Gloria-
bantur aliquando discipuli et complacebant sibi in
miraculis, gratulabundi quod eis etiam daemonia
obedirent, sed repressa est, increpante Domino,
simplicitatis eorum prasumptio : Videbam, inquit,
Saianam tanquam fulgur descendentem de. celo
(Luc. x). His verbis eorum animis intimans, quia
ante hoc temporale initium ipse In principio, imo
ipse principium existens apud Deum, ante hominis
conditionem superbientis diaboli ruinam vidit, et
affectat dominationis ambitionem dejectionis ejus
fuisse causam, nec in hoc gaudendum esse, si quis
peerogativa celsitudinis donaretur, sed hanc esse
certam stabilemque veri gaudii metam, si vocatio
ncatra justificatione muniretur : et. tunc dcmum
ratum constare beatificationis proventum, si. hujus
ordinis scriptura in conspectu Dei indelebilis ser-
varetur. Hoc igitur attendentes, quod non in nobis
quasi ex nobis suíficientes sumus, sed ex Domino
sufficientia nostra est. (11 Cor. m), ct contentos
solo Deo necesse est ei esse omnes acclives, cui
totum debemus quod vivimus, quod movemur, quod
$umus (Act. xvi) ; qui de plenitudipe sua nobis in
terim, prout cuique opus est, donationes partitur,
donee ad cumulum perveniat copia consummata ;
usque adeo conferta coagitalaque mensura, ut nihil
vel accedat amplius, vel recedat, sed in cognitione
Dei certum finem stabilemque metum omnes et
anim: et corporis obtineant appetitus.

Frustra jitaque regna hujus mundi transitoria et
mutabilia 3mmutabili et zeterne regi ostendit . vel
promittit diabolus, cum ipse dicat regnum suum
de hoc mundo non esse (Joan. xvm), non. quod
ereatiouem) $uam removens, dzmonu:m subjecerit
potestati ; sed quia in his qui amorem mundi Dei
ainori preponunt, non dignetur Divinitas sibi facere
mansionem, et impossibile sit eos a Deo regi, qui
s€ diabolo tradidere, quia Christi et Belial nulla est
participatio, nec aliqua justitize cum iniquitate po-
west esse communio (71 Cor. vi). Regnum hoc non
Bst nature, sed malit; persecutio est, non de-
fensio: et tota hujus poteslatis virtus in mortem
damnalionemque eorum qui sub hoc principe mili-

flagitiis, turres ejus sunt crimina, arma quarum-
cunque turpitudinum molimina. flujus regis telo-
niarii sunt pauperum oppressores, tribuni seduc-
tores, przfecti judiciorum perversores. Cubicularii
ejus sunt qu:estuum aduncatores, mercimonii tra-
jectores, erarii sacerdotes, nummularii doctores, con-
ductitii defensores, lingue subdolx vel consilii lo-
catores, venales auxiliarii, bilingues causidici, con-
cinatores mendacii, fabricatores peccati, vestiti
mollibus, amicti discoloribus. In domo hujus regis
sunt qui paludamenüis talaribus pavimenta verren-
tes, capillis mulieribus se in feminas wansfigurant,
et dignitatem virilem non sine uaturz injuria deho-
nestant. In boc regno sunt quicunque veritatem fei

B commutant in mendacium, quicunque quasi in ta-

berna vitiorum pracones, venales animas impu-
rissimis dz:emonibus corrumpendas exponunt. Hic
avaras manus cupidi muneribus complicant ; hic
genu flexo concupiscentiz sue quisque idolum co-
lit, et proprie libidinis adorat simulacrum. Non
hec té, Dominc-Jesu, gloria movet; non hujus
mundi tu tencs imperium ; non horum cupidine tu
tadis aut prosterneris; non adoras malitiom, ron
peccato subjiceris qui servis tuis daemonia. subdis,
et oranem hujus mundi gloriationem destruis. et
confundis. Insanissime Satan, qua fronte, qua lin-
gua ausus es dicere Salvatori ut ante te, qui stat
inflexibilis et immobilis, caderet? ut te damnatum,
ipse qui te damnaverat, adorarct ? Quis ausus, quam
impudens hac fuit praesumptio ? Quid, despetate,
. sperasti ? An Filium Dei putabas posse tecum aposta-
tam fieri? Si de mundo visibili, id est, ccelo et terra,
et de his qui in eo aguntur, te jactas habere domi-
nium; nec coli, nec terra tu conditor; nec soiem
moves, ncc cursum das sideribus, nec per te volvi-
tur firmamentum; nec vides aut intelligis Deum, nec
ullum tibi est cum coelesti militia consortium, vel
aliquam habes ad superioris mundi claritatem ac-
cessum. Hujus inferioris mundi tua est scabies,
languentis sunt ulcera, hac scalpis, hzc impurus
ablingis. Si quid vitii est, si. quid corruptelz, tu
cadaveribus assides, tu conirectas putredines, tu
distemperas fzeces, tu versas fetores, tu spiritus ue-

p qvam, tu in pristino szculi bujus fermentator im-

mundus, tu sanctitatis corruptor et simplicium
perturbator, tu  incendiator libidinum et omnium
turpitudinum adinventor : in his regnas quos in-
quinas, et in his quos polluis dominaris. Fornics-
tores et adulterj te habent suggestorem, te habe-
bunt tortorem ; te quoque cum illis ultricia ineen-
dia concremabunt.

Stultis vanisque promissionibus nullus à corde
Christiano dari debet accessus, sed primis titilla-
tionibus obviare debet abigens manu : nee foveri
debet coluber, donec in draconem formetur. Men-
dax est diabolus, et his qui sibi obtemperant, multa
se daturum promittit, Malum boc in universa Ec-
clesia vagatur, et comyunis pestilentia iunumera-

Digitized by Google
