15s

ERNALDI BONJ/EVALLIS ABBATIS

1556

mos ea quz sentimus scripturos disposuimus, et A guabant, et licet non indigeret natura, coposiore

hoc ex aliqua parte Deo factum est auctore, alte-
rius laboris erit scribere quid de paradiso, quid de
fonte illo, quid de ligno scienti: boni et mali vel
de ligno vitz, quid de serpente, quid de transgres-
sione, quid de sententía in. serpentem et virum et
mulierem promulgata parvitati nostrae secundum
mensuram donationis quam accepimus videatur.

Factus homo extra paradisum, ne aliqua deesse
gratia. videretur, in paradisum adducitur, ubi post-
ea de ejus costa facta mulier memoratur. Decebat
enim hominem ad imaginem Dei conditum etiam
loci illius amcnitas, et licet nulla insontem ubi-
cunque esset posset urgere calamitas, provisa est
tamen secundum exteriores seusus in uno loco om-
nium delectationum stipata collectio, ne si quid ibi
deesset in. quxerendo vel exspectando quod procul
esset, fatigaretur appetitus, sed omnium et presen-
tia gauderet et usu, Haberet in. Creatore, si. staret,
plenitudinem veritatis e& pacis rationabilis intel.
lectus, et totam mentem illius unius bonitatis im-
pleret intuitus. Eodem modo etiam haberet homo
exterior subjecta sensibus quacunque suavia et
jucunda humanam possunt oblectare naturam, ut
esset omnium spiritualium gaudiorum homini sum-
ma Deus, et omnium temporalium  consolatio-
num sufficientia paradisus. Unde etiam Eden, id est
voluptas, dictus est locus ille, et hortus deliciarum
propter ubertatem soli, et nemora fructifera. Ema-

tamen gratia juvabatur. Non erat febrís, et jam erat
antidotum ; nulla adhuc nature defectio, et jam
languorum remedia germinabant. Operabatur liomo
non aliquid novum exercitio laborioso zdificans,
sed deliciosa cultura aut elucidans aliquid , aot
obumbrans, aut aliqua claustra vel diversoria ani-
malibus aptans, ne passim aberrantia ea maxime
loca quibus reverentiam pigmentorum dignitas exi-
gebat inconsideratis passibus conculcarent. H:ec at-
que alia hbujusmoli sine tedio, sine molestia, pote-
rat homo cultor diligens opcrari : qua etiam exhila-
rationi ejus maximz cooperantia delicatam operam
delectabant. Custodicbat autem intrinsecus , non
timens ne aliquid sibi raperetur, sed sibi a. Deo
commendata et subjecta, gaudens in obedientia uni»
versorum posteritati successurae providus couserva-
bat, sibi etiam ipsi conservabat, ne aliquid admit-
teret propter quod inde mereretur expelli. Atque
utinam circa anime sum plantaria, et virtutum
gramina, ea qua oportuit diligentia, vigilasset, ope-
rans utilia et. conservans, discens ex inferiorum
obedientia quantam Creatori subjectionem deberet!
In eujus si perseverasset imperio et custodisset
quod fuerat imperatum, solidaretur cito 'quod ad-
huc erat in pendulo, et ab hac corporalis paradisi
amoenitate deliciarum veheretur inillam spiritualem
tranquillitatem, cujus pax omnem superat intelle-
etum (Philipp. 1v).

nabate medio fons vitreus irrigans et bumectans (; — De cujus paradisi beatitudine, nos aliqua se-

omne gramen radicitus, nec tamen redundans enor-
miter, sed elapsu subterraneo totam horti illius
arcam imbuens. Frondes patule in proceris arbo-
ribus subjecta gramina obumbrabant, humorque
i.ferior et superior temperies virorem perpetem in
cespite nutriebant. Aderat aura meridianis horis,
si quis forte erat. vaporem abigens et. propellens.
Locus omniuo nivium :gnarus et grandinis, et per-
petui veris zequalitate jucundus. Erat ex fruct.hus
et ipsis virgultis aromatica couspersio, etex ipsis
iruncis pinguedines piginentarie erumpebant. Stil-
labat storax, et liquor halsami ruptis corticibus ul-
tra pavimenti crustas affatim imbuebat. Defluebant
per prata nardina unguenta spirantia, et gummis
stillantibus sine preli violentia, tota undique ;regio
illa innumeris perfundebatur odoribus. Nibil erat
ibi triste, nihil corruptum, quod czlera impediret
quia omnia horti illius plantaria, plantatoris sui
redolebant virtutem, et ccelestis glorie gratiam
praedicabant. Sudabant ligna piiguedinem, emissu-
ra erat sanctorum charitas puritatem, et in illius
suavitatis odore tam predicationis honestas quam
beatitudinis :eternz intimabatur ebrietas. Erat qua-
si quedam ezstasis illa deliniens sensus carnis
fragrantia, nontamen consopiens, vel a. debitis of-
ficiis hominem revocans, sed ad quamcunque ope-
ram et siudium subtilitatem mentis acuens et emun-
dans. Sfacte et myrrha, amomum et. spica, et me-
dicata servina ultro prolapsa. glebas fertiles impin-

cundum sensus nostri angustias et mensuram
donationis, spiritualibus spiritualia comparantes
in sequentibus perstringemus : nunc. de corpo-
rali paradiso sensibilibus sensibilia conferentes,
et sccus doctorum limitem incedentes loqui pro-
posuimus. Et de odoribus quidem horti illius ali-
qua dieta sunt; alia vero quz ad reliquos sensus
pertinent, differenda supersunt.

Erant ihi ligna fructifera que gustui eL aspectui
deservirent, pulchra ad visum, ad olfactum grata,
ad omne delectamentum suavia. Singula seanudum
genus suum propriis efficientis mancipata, non tam
ad saliandum carnis appetitum , quam ctiam ad
conservandum humane nature integrum statum.

D Nihil extra, nihil ultra ea qux prz oculis et. mani-

bus erant, ambire poterat concupiscentia. Totum
erat in promptu quod postulabat, non dico necessie
tas, sed voluptas. Nec erat ulla voluptas aliqua pas-
sione desiderii inflammata, nec erat ardor lascivien-
tis petulantiz » sed erat in exuberanti copia tempe-
rans sufficientia et satietas quietissima. Alja qui-
dem erat arborum gloria, alia fructuum ; nec erat
ibi quidquam inutile, nibil superfluum, ubi et sti-
pes pinguedinem, et frondes umbram, et poma pa-
bulum porrigebant. Gummi languoribus, umbra
ardoribus, cibus defectibus occurrebat. Erant
quidem extra, non ultra experientiam nostram ille
dulcediues; sed nos ex consuetis inexperta metiraur.
Vidi egoligna quorum folia vcl fructus bruma non

Digitized by Google
