1545
timor castus , ibi est pietas, nec pietati potest de-
esse scientia ; ubi vero est scientia, ton decst con-
silium, et consilio constantia et fortitudo accedit,
Sic intelligitur, sic amatur sapientia Dei quie est
Verbum Polris, ubi humilitas mansuetudinem,
mansuetudo compunctionem, compunctio fervorem,
fervor benignitatem, benignitas puritatem, puritas
exprimit pacem. Vides apud Prophetam omnes im-
pietates et injustitias simul in eodem articulo peni-
tentibus condonari, et neyligentibus et reversis ad
vomitum, etiam condonata requiri, Omnis quippe
superbus consequenter est invidus, quia propria
excellentie appetitor semper est alienz felicitatis
detractor. Ita prudentia, qu& in bono est, siue tem-
perantia nulla est; et. quicunque intenperans est,
nec de fortitudine gloriari potest, nec de justitia.
Unum est corpus virtutum quod ncc schisma scin-
dat nec heresis, et universitas gratiarum ex radice
pullulat charitatis. Fundamentum et origo est omnis
malitia superbia; et licet ipsa omne vitiorum vul-
gus parturiat, sic tamen habet in se unita ei coes-
sentia eua genimina, ut absque sua sobole nihil
omnino efficiat, ncc unquam possit solitaria inve-
niri. Superbivit, et in eodem momento inobediens
mulier fuit, nec zstimanda est temporaliter hc
inobedienti: successio, cum eadem sit' ct indivisa
utriuáque connexio et origo. Adulterini surculi la-
sciviente radice nonnunquam consertis simul ma-
nipulis exsurgunt, ita ut virgulas quidem discernas
mumero, sed incrementi non videas rationem. Unus
sapor viti et paliniti, unus color carni ct corpori,
unus odor ligno et eortici, et omnibus membris hu-
manis licet sint valde diversa et multiplex eorum
sit actio, unum tamen principium et indivisa crea-
tio. Unum venenum diversas efficit passiones, et
eadem diffusio phrenesim qux apoplexiam «reat, et
quosdam quidem eadem tabe subito intercipi et
emori videas, quosdain vero diu languere. Duo pro-
missa sunt mulieri, immortalitas et divinilas : neu-
irum provenit, sed jumentorum conditio, et homi-
num sub unius similitudinis comparatione et dam-
natione promulgata censetur. Ecce Àdam, in cujus
faciem insufflaverat Deus, quasi omnes sensus, quo-
rum ibi sedes est, et domestica cathedra, puri-
cans et fecundauns, bestiali irrationabilitate oculos
et aures et reliquos sensus ad inferiora repressit,
et avertens a spiritualibus divinum intellectum,
ventris animal inferioribus membris degeneri pa-
ruit famulam, et sensit caro nudata virtutibus cau-
mata et algores; sensit vacuus spiritus putredines
et fetores, sensit inanis gloria miserias et dolores.
Sic ille idem serpens ausus est in altero paradiso
non deliciarum, sed abstinentie aggredi Salvatorem,
persuadens ut panem de lapidibus faceret, uL se de
pinna templi deorsum mitteret, et vecordi dementia
ut se demonem procidens adoraret (Matth. 1v);
Christus vero qui non rapinam arbitratus est esse se
wqualem Deo (Philipp. u), sed cum in forma esset
servi usque ad. praliuitum tempus a. Patre, cum

ERNALDI BONJEVALLIS ADDATIS

154

A esset. Deus omnium, serviles terminos non exce-
dens, vitam anima vita: corporis przponendam,
nec gloriam mec potestatem mundi hujus expeten-
dam edocuit, et proprio exemplo quam facile, si
patientia przetendatur, Satanas. repelli possit, man-
suetissimus magister ostendit. Ad primum sihilum
ille primus homo contabuit, de quo post peccatum
et damnationem justissimam quasi insultans et in-
crepaus Deus dicit : Ecce factus est Adam quasi unus
ex mobis sciens bonum et malum. (Gen. 18). Hoc
schema in Seripturis sanctis ironia dicitur, cum.
figurata locutio personam vel exprobrantis vel indl-
gnantis assumit. Unde Apostolus, solidatis post re-
surrecionem corporibus, et carnis stimulis conso-
pitis, quasi jam intuens quod futurum erat, espro-

D braus morti clamabat : Ubi est victoria tua? Ubi est,

sors, stimulus tuus? (1 Cor, xv.) Deridcbat Apostolus

mortem, qui gloriabatur quasi victrix occiso Sal-
valore et posito in sepulcro. Et quia in gencrali re-

sSurrecione ipsa mors destructur, applaudebat illi

vietori;e, et mortis defectui insultabat. lta per hanc

figuram, Jerusalem civitas sancta, cum jam in mor
tàn Domini conspirassct, per Isaiam vallis vision's
inveetive dicitur (Isa. xxu). Utitur in. mulis locis
hoc genere locutionis sancta Scriptura. Uude de
Adam dicit Dominus : Ecce Adam factus est. quasi
unus ex nobis sciens bonum et malum. Alernitatis
honor et omnipotenti: ad Patrem, sapient 2 et hz:-
reditatis gloria trausfertur ad Filium, ad Spiritum
sanctum bonitatis insigne. Secundum quas diffeica-
tias, Trinitatis similitudinem naturx bumana inte-
gritas exprimebat. Nuncautemsciens nialum actione,
quod vitare potuerat ratione, privata cst zternitate
ct potentia, hzreditate ej sapientia, bonitate et ja-
siitia, eta ligno vitze longe projecta, donec satisfa-
ctione condigna expiaretur admissum, et inobedicntiz
scelus, malumque superbize, veraz» humilitatis poe-
nitentia expurgarct. Ác si diceret Deus : Voluit
Adam esse sicut Deus, discat ex poena et miseria
quid taÁta prxsumptio mereatur; experiatur, cx-
cludatur a loci huius amoenitate, etexperiatur quan-
tum distet inter boni et malum. Non possum sa-
tis mirari ad illius tentationis fallaciam, et ad verba
mendacii lam cito animum bominis inclinatum.

D Sciebat homo quia in animalibus vel reptilibus nvl-
lum erat secum particeps rationis. Noverat quippe
naturas ouium, quibus et propria aptaverat no-
mina. Adduxerat quippe ad Adam Deus omne illud
viventium genus ; iu hoc ipso ostendens subjectam
sibi omnem irrationabilem creaturam quiz sibi
quasi domesticum peculium prasentaretur, ut vi-
deret ipse superior et dignior et infra se plebem il-
lius generis obtemperantem sibi, Deo jubente, con-
corditer : qux eliam quasi propria mancipia, sciens
usum omnium, vocaret ex nomine, Hoc est enim
Scire e vocare ex nomine, propria officia et mores
intelligere singulorum. Mugicbant, vel rugiebant,
vel binniebant in genere suo, et, secubpdum naturse
sue proprietates, dabant signa, vel sonos, vel mo-

C

Digitized by Google
