1611

LiBER DE CARDINALIBUS OPERIBUS CHRISTI.

1618

suetudinem sequens ut legi satisfaceret, quasi cum A quod covlitus inflammari visa sunt, quod grata essent

sliis mulieribus esset ei in hoc opere Tatio similis,
diebus designatis recubuit, et depositi oneris lassi-
tudinem professa oblatz quieti paruit, et in diebus
separationis non se a toro Josepb, qui eam nun-
quam tetigit, sed ab ingressu templi et c:eteris quie
lex prohibebat, continuit. Uitro maturus ab arbore
bajula fructus elapsus est: nec oportuit. vellicari
quod sponte prodibat. Nihil in hae re petiit ultio,
nec przecedens delectatio aliquam expetiit poenarum
usuram. Spiritu sancto obumbrante incendium ori-
ginale exstinctum est ; ideoque innoxiam affligi non
decuit, nec sustinebat justitia, ut illud vas electionis
communibus lassaretur injuriis, quoniam plurimum
a c:eleris differens, natura communicabat, non culpa.
Eratque ei proprium privilegium, quod nulla mu-
lierum nec ante, nec deinceps meruit obtinere,
quod erat simul mater ct virgo, singulis titulis insi-
gnita. Unde et. matri plenitudo gratie debebatur,
et virgini abundantior gloria ; qux carnis et mentis
integritate insignis, spiritali et corporali intus et
extra Christi przsentia fruebatur. Ornamenta quz
deerant, ctiamsi adessent, non haberent oculos in-
spectores, quia presentia parvuli, sic eorum qui
aderant, Joseph, et si quis forte alius ibi erat, oculos
occuparat, sic illuminaverat animos, sic corda ille-
xerat, ut in fioc summo bono omnium bonorum unita
collectio videretur, nec opus esset evagari et men-
dicari per partes, quod simul in se uno fidelibus
omnipotens infantia presentabat. Angelica sane
non est credendum ministeria defuisse, nec reces-
scrat 3 venerabili pectore matris Spiritus sanctus
ad verbum Gabrielis elapsus. Possidebat domum
suam, et templum quod sibi consecraverat adorna-
bat. Servabat sacrarium suum et sanctimonis tha-
lamum honorabat ; letiticabant consolationes hu-
jusmodi animam benedictam, et tanti habitatoris

reverentia concupiscentiarum ludibria abigebat;:

legem mentis lex carnis non iufestahat, rebellio
nulla quem spiritus affligebat. Parvulus sugens ubera

pura alimonia utebatur, et fons sacri pectoris de- .

faxcatum edulium ori mundissimo infundebat. Sed
.et cor matris quxdam dulcedines, quz: bumanum
superant intellectum, imbuebant : eratque utrinque

Deo cunctis innotuit. Pastores Abraham, Isaac et
Jacob viri Deo familiares ; pastores patriarchze duo-
decim; pastor ipse Moyses, qui in eremi recessu,
dum sequitur pecudes, in rubo conspicit Deum, ct
potestate signorum collata, populi recipit principa-
tum. Eliseus de aratro propheta constituitur ; Da-
vid de post fetantes accipitur, et in regni solio col-
locatur. Agnum quem abominatur /Egyptius, sa-
crificari sibi precipit Deus, ejusque sanguinis
Israelitarum posübus illitus exterminatorem an-
gelum repellit et abigit; ncc timelur mortis peri-
culum, ubi tantz reverenti:/ conspicitur signum.
Ad umbram Petri languentes consurgunt; apo-
stolis subjiciuntur dzemonia; cedit idiotis reprobo-
rum eloquentia ; predicante Paulo, captivas com-
plicant manus genles et regna. Pauperes electi,
&uperbi neglecti : nec fastus, nec altus circa Christi
discipulatum aliquem obtinent locum : Christus
pauper discipulos divites aspernatur. Pauper ma-
ter, pauper filius, inops hospitium, his qui in forma
hujus schole in Ecclesia militant, probent efficax
documentum. Hune in cunabulis adoravere pas-
tores; et. parvulum confitentes, Deum simpliciter
argumentosi in spiritu et veritate, quem adorave-
runt, noverunt. Fuerat quidem miraculum, quod
apertis ecelis, lux fulgoris insoliti nocte super eos
fulserat, quod auditi angeli et conspecti, quod ab
ipsis fuerant edocti et instructi pastores. Sed licet

C hac precessissent, tamen circa infantiam pueri

divinitatis intimate nulla humana ratio probebat
experimentum , nec circa illius presepii angu-
$lias, vagiente inter alligaturas infantulo, aliquod
majestatis erat. indicium, sed auditui fides obtem-
perans, nullum apud Deum impossibile verbum
credidit; eL per Spiritum sanctum ad sacramentum hoc
intelligendum subtilissimis est intelligentiarum ac-
cessibus introducta. Idemque Spiritus qui longe
ante prophetas docuerat, etiam nunc humilium
mentibus se infundens, dilatabat humani intellec-
tus angustias et aperiebat interiores oculos, ut

- viderentur invisibilia, intelligerentur ea ad qus»

humanus non attingit sensus, nec rationis penetrat
intellectus. Hine est quod. przdixerat Isaia: iPar-

mira jucunditas, cum pia sancta matris et devota D vulus natus est nobis, et filius datus est nobis (Isa. 1x).

humilitas, let Sancti sanctorum immensa benigni-
tas confuderatis affectibus mergerentur.
Extrinsecus nuda erant ct ezena quz videbantur,
nihil in illa paupertate videbatur divinum, nisi his
quibus revelatum est desuper; quorum primi fuere
supra memorati pastores, quorum innocentia et sim-
plicitas electa est, ut laus Christi perficeretur, quin
piscatores et pastores sequentibus temporibus con-
fenderent oratores, et à pauperibus et humilibus
przoicatio paupertatis. haberet initium. Exsecrari
solent Zgyptii hoc hominum genus et abomina-
biles eis sunt oves et pecora. Sed hujusmodi ofli-
eium ab iuitio auctoritatem obtinuit: el Abel pas-
tcr munera de. gregibus ovium ol.tulit, que in co

Hoc potuit videri, huc nullum tides meritum quzrit.
Quod autem sequitur : Vocabitur nomen ejus. Em-
manuel (Isa. vi), admirabilis, consiliarius, Deus for-
tis, pater futuri seculi, princeps pacis (1sa. 1x), si
clausi sint oculi mentis, exterioribus oculis nescio
quid mereris. Qui necdum loquitur, quomodo con-
siliarius erit? parvulus quomodo creditur omnipu-
tens Deus? omnino infirmus, in quo videbitur for-
tis? nibil omnino possidens, ad apicem regni et
principatus fastigium quibus ascensionibus attinget?
Sed si fidei. mysterium prosequaris, in his omnibus
subtilissimas ef purissimas rationes invenies, ei
quod omnino necesse fuitimmensum fleri parvulum
et Filium Dei hominis &lium evidenter agncsces.

,

Digitized by Google
