HEXAEMERON,

1550

tiüicem, et in harmonia universorum ét compage A lem, hoc rerum experimento rationalis sensus non

omnium, bopum pacis quam sit preedicabile, et oom-
mendabile videamus , ct cum inter se contrariz dis-
cordesque nature conveniant, quantum et quam
indissociabile foslus essc opartet in rationabilibus
creaturis, quarum una est origo, una functio, una
perventio. Considera in capite humano, in substan-
lia cerebri quasdam cellulas sub quadam quasi ca-
mera eali, testa superiori constitutas, et quasdam
pellieulas, quas miningas vocant, cerebrum invol-
ventes, ut quasi nubes aquis vaporalibus calorem
&uperiorem humectent, ne nimia siccitate vitalis iile
molus arescat. Deinde quasi in firmamentó oculi
Guo magna luminaria micant, interiori quidem igne
semper accensa. [n narium fistulis introitus et exi-
ius aeris inanifeste. conspicabilis est. Discursus
aquarum per venarum meatus quasi per alveos suos
perenni lapsu circumferuntur, et in &tomacho et in
vesica sentinam et totius colluvionis pelagus vides.
Cor igneum, nisi pulmonis ventilabro refrigeretur,
succum corporis exhaurit. Caro, quz quasi terra
in bomine est, calore coidis vegetatur el fecundatur.
Mepar et lien, lacerti et musculi , et renes et reli-
eua officialia membra, quasi metallice sunt in cor-
poris officina, eorumque ofliciis eL nutritur, et pur-
gatur, eL augetur, et minuitur, prout natura ratio
exigil lec corporea et materialis substantia. Viret
homo in pueritia sicut herba , floret in adolescentia
sicut arbor, et in senectute fructificat. Reptat in
selate decrepita, pascitur, cum docetur, ul. pecus;
ut jumentum servit cum obedit; volat cum ad suum
principium redit. Jta mund um majorem in minore
reperies, et nibil est in illa mole immensa quod
huic exiguo congrue non aptetur. Quod autem non
ad materiam, sed ad mores mulia referimus, et in-
terioris hominis affectiones enumerantes, in illa diu-
tius parte quz prestat moramur, nequaquam abo-
lemus historiam, qux Scripturz fundamentum est;
uec vim facimus lilterze, proprietatem ejus in sen-
sum alium retorquentes. Ex eodem palmite raée-
mus et vinum, et ex eadem spica et panis et gra-
num. Nulla est injuria, nulla violentia, quam faci-
mus litterze, si reconditos in ea myslicos revolvimus
intellectus, imo honoramus fundamentum, cum su-
per illud, templum Domino ex subtili et invisibili
materia, spiritali labore construimus. Sane absque
wila dubitatione credimus, in principio ereata simul
ccelum et terram, in quibus, sicut supra diximus,
omnium, quis poslea facta sunt, vel fiunt, elemen-
talis exstilil causa,

Quod autem dicitur lux postea facta, cum sol
nondum esset, si tanien horarum hoe factum puta-
tur intervallis, jam ad litteram lux illa vix potest in-
telligi, nisi forte ille elementalis ignis per se in suo
puro fuigeret, Sed quomodo immistis in materia
elementis, rursus eorum separatio fial, vix humana
ratio capit, cum eorum inomentanea separatio, il-
lius sit. complexionis destructio. Quod. commistus
aque et terra et aeri, ignis Iuxisse dicitur ante so-

H

D

didicit, cum bodie sine illis duobus magnis lumina-
ribus nihil nisi tenebrosum in rebus corporalibus
possit intelligi, et absentia solis ipsa est nox, et
rursum presentia dies. Proinde si lux illa prima cor-
poralis fuit, remoto sole et luna, in rebus visibili-
bus similem lucem mihi vellem ostendi, nisi forte
per anticipationem eifectus ante causam positus est,
et prius lucem quam solem cujus lux esteadem Scri-
ptura commemorat. Quod si lux illa per se fuit, et
diem discrevit a nocle, minima fuit illa tenebrarum
et Iucis discretio, quia ipsa lux minima erat et om-
nino confusioni contermina. Hoc ideo dico, quia
unam lucem materialem ad discretionem diei et no-
ctis suflicientem fuisse rerum usus usitatusque na-
tura: cursus insinuat, et, ut ad spiritalem reverta-
mur sensum, lux prima rationis et menlis fuisse, ct
voluntatis divinze cognitio in rebus visibilibus ap-
paruit, et intellexit homo mente de mundi consti-
tutione. divinum consilium : quod corporali lumine
deinde sibi conspexit subjectum. iMoc est incon-
gruum, si prius illuminatur spiritus, deinde corpus :
imo sicut omnem actionem naturalem precedit et
previdet ratio, ila mullo elficacius in ordine rerum
interiorem ante exteriorem hominem  illuminari
oportuit, ut de utraque consolatione Creatori obno-
xius, cui causz rerum paluerant de dispositionis
stern non dubitaret effectu. Spiritualia et intelle-
ctualia et corporalia initium habuisse dubium non
est, quantum ad hominis pertinet. intellectum : et
ipsa instittitio primitiva sibi lux non crat, sed crca-
tur: cognitio intelligenti lux fuit, qus nescienti te-
nebrosa abyssus erat. Neque enim contra rationem
est, vel adversatur auctorilati, si rationalem creatu-
turam prius factam, postea credimus illuminatam,
ei aliud ei fuerit illuminatio, aliud creatio. In reli-
quis vero eadem consideratio est, in die et nocte, in
mane et vespere. Maue et vespere ita ponitur mul-
lis in locis, ac si dicatur, prius et posterius. Et fit
vespere et mane dies unus, cum priorum et poste-
riorum plena fulget cognitio. Mane est inquisitionis
opinio vel conjectura nondum perveniens ad verita-
tem, in ipsa inquisitione ex parte sentiens quod in-
vestigat. Si enim nihil sentiret, nihil inquireret .
ubi vero ratio rei ad plenum colligitur, et ad liqui-
dum ac perscipue a fine usque ad finem atlingit, fit
unus dies, et illius causx assccutio, in cujus discu-
lione multi meditationum conatus quasi horz ineri-
dian expensz sunt. In prima et secunda et terüa
dics est, singularum rerum, qux in usum interioris
vel exterioris hominis create sunt, diligens inspe-
ctio, certa cognitio. Quod enim de herbis vel arbo-
ribus, vel reptilibus et volatilibus, de jumentis et pe-
coribus Adam ille primus bomo, qui omnibus no-
mina imposuit, revelante spiritu sensit, et causam
et usum universorum agnovit, secundum ordinem et
accessionem revelatlionum quod prius ei patuit,
quasi prima dies fuit, et secunda quod poster.us.
Iicrum in ipsa revelatione mane fuit inchoatio do-

Digitized by Google
