1575

sequitur, similitudo praecedentium appellatur. Ne-
cessitas quoque aliquoties cogit dari similitudinem
in his duntaxat quz etiam viros acris ingenii solent
exercere, et acutissimos sensus reddere impeditos,
sicut cum loquuntur sancti de mysterio Incarnatio-
nis, de partu Virginis, de proprietatibus Trinitatis.
Adbibent similitudines, quibus utcunque nobis pos-
sint persuadere quod sentiunt, quia videlicet aperta
ratione nullatenus valent insinuare quod cupiunt.
Et idcirco dixi hanc speciem similitudinis, maxime
theologi famulari, quia nihil adeo bumana rationi
est perplexum, et, ut ita dicam, involutum, quam
tractare de his, quz etsi non contra rationem, ta-
men supra rationem esse probantur. Porro ornare
sententias et obscura quixque per similitudines ex-
plicare, commune est nobis cum ceteris. Intuere
igitur que et ad quid data sit similitudo, de qua
tractamus, et occurrent tria simul, ornatus scilicet,
commodum atque necessitas. Nam ut magis com-
mendaret quod dixerat bonum el jucundum, urbane
satis et eleganter singula statim propria similitudi-
ne decoravit, et ait, bonum ut. vos, jucundum sicut
wuguenium. Et quoniam idiotis fortasse vel etiam
capacioribus potuit esse obscurum, quod dictum
est habitare in unum, subjungendum fuit aliquid si-
mile, quod faciliorem faceret intellectum. Et quo-
niam magna est, imo quia indicibilis est multitudo
dulcedinis tux, Domine, quam illi sentiunt quos
abscondis in abscondito faciei tum, hzc maxime
fuit causa, ut diceretur, sicut unguentum in capite,
ut saltem a simili daretur intelligi quod mihi vel
mei similibus necdum ullo modo datum est experiri.
Mlad abscondisti timentibus, sed sicut dicunt, qui
experti sunt, revelasti amantibus. Incipiam igitur et
ego jam nunc saltem amare, si forte amor iste in
anima mea queat suos-terminos dilatare; quoniam
sl creverit amicitia, crescet nimirum et illa scientia
quze ipsi notitia est. Jam ergo ad similitudinis sa-
cramentum placet accedere, quia assimilationis cau-
$as me gratulor invenisse.

Ml. Sicut unguentum in. capite. Unguentum in ca-
pite divinitatem intelligo in. Christo homine, qui
unctus est oleo leti, unguento majestatis el. gra-
tie, ita ut beata anima illa capax esset illius unc-
tionis et gloriz. lmmensa quippe illa suavis ac dul-
cis uncliu, sed sine mensura totam accepit cui tota
plenitudo divinitatis corporaliter se infudit. Ut au-
divi corporaliter, respiravi, cum essem defunctus,
incurvato et abbreviato Eliszeo, ut pucrum suscitaret.
Cum essem enim carnalis, et non possem ea sapere
quas Dei sunt, adhzsit anima mea post Filium Vir-
ginis, et exorsus sum meditari, caro carnem, liomo
hominem, et inveni. absconditum mel in favo, un-
guentum pretiosum in vitro mundissimo. Audivi
quoniam quzerentibus se illud mel aliquoties suam
exhalat dulcedinem, illud unguentum suum exspirat
odorem. Beatus cui datum est experiri. Ünum scio
quia oppido bonum est et jucundum habitare ibi in
unum, ut sicut ille favus semper fruitur suo melle,

COMMENT, iN PSAL, CXXXI.

1574
A sicut illa felix snima nunqu&m caret sua bealtitu-
dine, similiter si non zequaliter, interdum vel mo-
dicum a parvulis gustetur, gwoniam suavis est
(Psal. xxxi). Hic est enim panis qui confortat cor
bominis in loco horroris hujus et nostra solitudinis
usque dum paupercula vidua Sarephtena congre-
get omnia vasa sua in unam domum, et impleantur
omnia oleo Eliszi usque ad summum, et tunc stabit
oleum. Nunc autem necesse est illud non stare, sed
fluere et decurrere usque ad miserum hominem,
qui vulneratus a latronibus jacet in via, el. plurima
indiget medicina. Fluit igitur hoc unguentum de
vivo fonte angelica regionis, et irrigat omnem lat:-
tudinem terrz tux, o Emmanuel, a summo ceto
egressio ejus, et occursus ejus usque iu vallem Jeri-
B cho (Psal. xvi), ubi occurrit vulneratis et. Jam-
guidis, curans. omnem languorem el omnem infirmi-
tatem (Matth. 1x). Jam ergo operz pretium videtur
inquirere quinam sint illi beati ad quos descendere
dignetur unguentum illud iam potens, tam efficax,
tam suave.

Ill. Quod descendit in. barbam, barbam Aaron,
Barba res est impassibilis, toti corpori praceminens,
carni adhzrens, de carne incrementum accipiens,
sed sub capite constituta. Tales ergo sentio illos
spiritus supercelestes, natura impassibiles, corpori
totius Ecclesie quodam dignitatis privilegio precel-
lentes, ipsi Verbo quod caro factum est, charifate
perpetua adhzrentes; ex eadem carne augmentu'g
el reformationem suam, quantum ad nutmerum
przstolantes, sed super se eumdem Deum hominem
adorantes. Ilic est enim solus, cui datum est ut. in
nomine ejus omne genu flectatur (Philipp. n). Et hoc
est quod per geminationem barbe voluit confir-
mare, nt diceret barbam non cujuslibet esse, sed
solius Aaron, qui mons fortitudinis appellatur, ille
scilicet qui primo lapis parvulus crevit in. montem
magnum et altum : vere magnum, quia naplevit
orbem terrarum ; vere alium, quia supra omnem
virtutem ac principatum. Hujus ergo solius est
barba, quia liuic soli subjecta est omnis angelica
creatura. Ab illo igitur, velut ab arce omnium re-
rum, in proxiinos angelos descendit eflluentia gra-
liarum. Levavi oculos meos ad istos montes Israel,
ad virtutes caclorum, montes valde execlsos et prze-
eminentes, si forte inde veniret auxilium mihi. Cir-
cuivi et plateas et vicos civitatis, attendens ut ali-
quis de sua plenitudine mihi aliquid largiretur. Et
ecce unusquisque tenet quod habet, ne alius coro-
nam ejus accipiat ; et non est qui de manu eorum
aliquid possit eruere. Ut dixi : Unde ergo veniet au-
xilium mihi? consului Prophetam, et responsum
est, mihi : Quia non est qui faciat bonum, mon est
usque ad unum (Psal. xii). ]gitur expectans exspee-
tavi illum unum, et intendit mihi, quia misericors
est, et fecit mihi magna qui potens est. Vere ma-
gna; nam et totum misericordie sua sinum ape-
ruit, et dedit homini carnem suam in cibum, san-
guinem in potum, animam in pretium, divinitatem

D

Digitized by Google
