1591

&int absconditi (Cojoss. mn), hanc tamen a se
specialiter voluit disci, Si cui videtur nihi] tanta
materia dignum me dixisse, nec ego nego. Occa-
sionem igitur melius dicendi dederim, cui isdem
Bpiritus dederit. Si eui vero placuerint que dicta
gunt, oret, rogo, pro eo qui dixerit. Jucundum mihi
est, piissime et amabilis fraler, pio- desideria tuo
pbsequi, et de sanctis tecum Scripturis, licet in-
doctus, proferre. Unde et qua vires meas excedunt,
presumpsi tibi promittere, dum delector ob amo-
rem (ui, tecum sermocinari. De Spiritus sancti
quippe donis tractare, spiritualis viri est; et de di-
vinis divinorum conscius debet eloqui. Verum quia
spes nostra in Deo est, ipse qui facit magnorum
fluviorum gurgites redundare, potest et in nostrum
fonticulum aliquid distillare : quod sancta silis tua
non pro magno hauriat, non tamen penitus effun-

dendum zstimet.
CAPUT PRIMUM.

De sapientia et intellectu.

Y. Sunt. igitur quatuor dona Spiritus sancti, sa-
pientia scilicet et intellectus, consilium atque scien-
tia, tant inter se vicinitatis, ut pene unum quid
esse videantur. De his ergo voluisti ita tractari,
vut claresceret quodlibet horum, in quo ab alio dif-
ferret; placuitque in communi, ut etiam reliqua
tria dona non- penitus omitterentur, sed prout
res posceret, loco et. ordine suo etiam ipsa insere-
rentur.
| H. Fuerunt igitur viri quos sapientia Del in
fantum dignata est ut per eos immortalitas suis
mortalibus, cum et ipsi mortales essent, innotesce-
fet, precepta ederet, premia pollicitaretur, minas
jptentaret, dispositiones pronuntiaret. Talis erat
Moyses, talis Job, talis deinde Salomon, Joannes
Baptista, Paulus apostolus, et horum similes qui-
libet. Isti itaque qui a sapientia Dei tanti zstimati
sunt, ut absque homine mediatore in interius pene-
trale suum introduceret, familiaresque suos effice-
ret, spiritu sapientiz irradiati atque glorificati sunt,
Fuerunt itidem minoris quidem, sed tamen magne
grati» viri, qui Spiritu sancto adjuti, illos sapien-
tiz familiares sublimiter et divine intelligere meruc-
runt, ipsisque quasi ducibus ac mediatoribus usi,
cubiculum sapientiz et ipsi intraverunt, familiarita-
tem ejus tametsi supparem consecuti sunt. [sti ergo
qui illos primos sapienti familiares, claro prze cze-
teris intellectus oculo penetrare meruerunt , spiritu
intellectus ditati sunt, Verum quia nunc talis sa-
pientiz viri aut omnino non sunt, aut. certe valde
rarescunt; cum tamen spiritum sapientiz Ecclesiam
deseruisse nullus sapiens dicat, presertim Scriptura
dicente : Multitudo sapientium sanitas est orbis ter-
rarum (Sap. vi), videtur de sapientia, humaniore
quodam, ut sic dicam, inodo disserendum. Cum
igitur Scriptura dicat: (3) Ecce theosebia, id est
Dei cultus, ipsa est sapientia, quisquis Deum recta
Iutentione, ac devota sedulitate colit, hunc vere sa-

ERNALDI BON.EVALLIS. &BBATIS

1593

À pere, hunc spiritu intelligentie agi credo. (uoti vera
sint qui Deum pie et sancte colant, et tamen iavisi-
bilia Dei per ea quz facta sunt intellecta non con-
spiciant, sempiternam quoque virtutem ejus ac di-
vinitatem puto non facile zstimari posse. Probat
hoc^ servorum Dei simplicium tanta numerositas,
attestatur Lic illius, que activam nobis vitam post
formavit, numerosa fecunditas. Sicut ergo istos
in spiritu. sapientie excellere manifestum est eo
ipso quo terrena non sapiunt, et ad fontem sapien-
ti:e in siti currunt, ita in spiritu intellectus eos non
eminere apparet, vel quia Scripturarum opaca non
penetrant, vel quia ex creaturis Creatorem non in-
telligunt. Cum vero alicui ex his revelaverit Domi-
nus condensa Scripturarum ; nam. ei Rachel, licet
paucissimos, pepererit, spiritui sapientie spiritu
intellectus addito, augentur atque ditescunt. Verum
notandum ip ista divisione quod sapientia, quamvis
vilior videatur, tamen utilior inveniatur; et iutel-
lectus, licet dignior zstimatur, impar tamen com-
probetor. Nam et h:zereticos quaedam profunda Scri-
pturarum mire intellexisse atque exposuisse in Pa-
trum litteris invenimus; ct philosophos per ea qux
facta sunt invisibilia Dei intellecta conspexisse
Deumque cognovisse Apostolus attestatur. Quos ta-
men postea deformiter errasse, et usque ad. colen-
dam creaturam lapsos esse, idem ipse redarguit.
Nam et Psalmista non absolute ait : Beatus qui in«
telligit (Psal. xt) ; sed addidit, super egenum et paw-

C perem (ibid.), ut tunc solum intellectum prodesse
declaret, si se ad humilitatem inclinaret, si pauper-
tatem suam intimam non dissimularet, si Christi
pauperibus compati atque servire amaret. Cumque
sibi ipsi intellectum a Deo petiisset, dicens : Da
mihi intellectum. (Psab. cxvin), statim subjunxit, ai
discam mandata tya (ibid.). Sed et in alio loco de
intellectu. agens, non eum alsolute bonum (Psal.
cx), sed omnibus facientibus eum (ibid.), bonum
esse pronuntiavit. Sapientia vero de qua agimus, in
tantum bona est, ut omnes sectatores suos faciat
bonos, nullusque nisi per eam efficiatur bonus. Et
ipsa quidem sine intellectu isto sufficit ad salutem,
cum ipse-intellectus nisi a sapientia dirigatur, ma-
gis elonget a salute. Qux cum ita sint, videtur forte

D contrarium, «quod paulo ante dixi, quia cum spiritu,
sapienti: pollentibus, spiritus intellectus additur, /
augentur atque ditescupt. Et tamen contrarium non

$ est; nam si alicui aurum habenti summa argenti
conferatur, opes ejus utique augentur et creseunt ;
neque eliam quia sapientiam pluris facimus, ideo
intellectum, magnum esse bonum negamus. Utinam
omnis bomo intelligeret, ut bene ageret!

CAPUT il.

De consilio secundum quod a Scriptura dividitur in.
preceptum et consilium.

Hactenus de sapientia et intellectu, exinde de
consilio agamus. Est autem res pretiosa consi-
lium utile accipienti, salutare danti, in pralatione,

(& Alludit, ut videtur, verbis Eccl., cap. 7, 26 : [nitium sapientie timor Domini.

Digitized by Google
