1578

ERNALDI BONAEVALLIS ABBATIS

1516

sicut. unguentum. Incommanicabile nihil reliquit, A quod sapit, quod vivit, quod subsistit nulli homi-

omnia sua nostra fecit. Quia ministravit nobis ipse
etiam Dominus virtutum, facti sunt et illi nobis
omues ministri, a suminis usque ad imos, tota curia
angelorum. Omnes enim sunt administratorii in mi-
nisterium missi propter eos. qui hereditatem capiunt
salutis (Hebr. 1).

£V. Nota quod dicitur, omnes ; nullus excipitur,
nec illi qui assistunt. dominatori universe terra.
Et quid mirum ? Nulla est creatura invisibilis, nulla
virtus, nulla potestas, qui sibi officium quasi indi-
gnum aut velit aut debeat judicare; cum ipse Do-
ininus exercituum per se, et in sua persona digna-
tus sit ministrare, imo se totum, inquam, exponere
adeo ut dicat quidam sanctorum quod pene de suo
periclitaverit, ut nostra salvaret. Nom ergo solam
barbam unguentorum copia venustavit, sed etiam
usque ad vestimentum nostri Pontificis, imo usque
ad ipsa extrema vestimenta uberrima suavitas ejus
descendit. Vestimenti ejus intexturam , formam,
modum, qualitatemve describere alterius quidem est
negotii, et, fateor, vires excedit. Solam igitur oram
vestimenti ejus volo discutere, qu:e et pars est ejus
humilior et terr:£ contigua, et a capite praemi-
nenti longe remo:a. Et profecto hxc quanto vilior,
quanto inferior, tanto utique mihi vicinior, qui in-
ter evangelicos publicanos et meretrices utinam vel
extremum locum obtineam ! quia etsi longe viden-
tur a capite esse, tamen in vestimento Domini come

num subtralat ; sed totum omnibus, totum singulis
altribuat, quia unum est unguentum, una dulcedo,
una suavitas Deus, qui vivit et regnat per omnia
sz:cula seculorum, Amen.
BOMILIA Iit.

In versum 2$ : Quod descendit in oram vestimenti ejus,

sicul ros Hermon, qui descendit in montem Sion.

Y. Quod descendit in. oram. vestimenti sui, sicut
ros llermon, qui descendit in montem Sion. Facien-
dum existimo quod, juxta Timxum Platonis, in
omni tractatu fieri decet, ut inter initia conside-
retur quid sit de quo agitur. Oritur sermo non de
villis atque agris, neque de re, qux szcularibus et
elatis animis soleat esse domestica. Agitur enim
de iila invisibili unctione, quze cum mansuetis ac
simplicibus quoddam habet familiare contubernium,
et mira quedam atque divina operatur in corde
contrito et Ifumili : Jnsipiens non cognoscet, et stul-
tus non intelliget hac (Psal. xci). Insipiens quidem
est qui seipsum non cognoscit; stultus, qui Dei bo-
nitatein non intelligit. Et hoc duplex malum opera-
tur sola superbia, quz et furatur homini coguitio-
nem sui, et rapit ab eo intelligentiam Dei : et. ita
insipientium ejus non est jam numerus. Ignorans
ignorabítur (I. Cor. xw) : ideo insipiens non. cogno-
scel ; et: Spiritus sanctus auferet a. se cognitiones,
qua sunt. sine intellectu (Sap. 1), idcirco stultus non
iutelliget. Quid non cognoscet, et quid non iutelli-

putantur. Video alios esse circa pectus Domini, qui c, get * Quam magnificata sunt. opera. tua, Domine

de intimo corde ipsius et hauriunt et propinant ;
nlios cirea. brachia, qui^ filios unice matris et am-
plexantur et fovent ; alios circa renes, qui in virgi-
nitate perpetua perseverant ; alios circa tibias, qui
totius Ecclesie menbra sustentant. Sola ora vesti-
menti jacet inferius, tanquam vilis, tanquam indi-
gua, et tamen nescio qua miseratione Domini, a
vestimento Domini nunquam divisa. Ilec est vita
ponitentium, o egregie Psaltes Israel, Propheta
Domini, fistula Spiritus sancti! Quam pulchre, quam
magni(ice consolatus es poenitentes ! Audivit et prie
g»udio contremuit cor meum, commota sunt vi-
$cera mea; nam facis mentionem de amicis Sponsi,
de his qui recumbunt super. pectus Jesu, qui du-
cuntur in montem excelsum seorsum. De solis pec-
«atoribus poterat dubitari utrum et ipsi ad regale
sacerdotium pertinerent. Ergo condescende mise-
ris, fove lapsos, solare lugentes. (Quod descendit in
oram vestimenti ejus, unguentum quod totam urani-
«am regionem infundit, unguentum quod omnes
empyrice domus substantias fovet et regit, quod
cemnibus lignis paradisi vitalem succmm iufundit,
lioc ipsum ad filios ir:z, filios gehenn:. Mira res!
ad semen nequam, ad genimina viperarum descen-
dit. Qui erant, sed non cum illo, ct vivebant, sed
von illi ; et sapiebant, sed non ipsum, ut insensati,
ul ingrati, ut alieni. Reviviscat igitur animus pec-
catoris, et totum esse suum applicet Creatori, suum
vivere Redemptori, suum sapere inspiratori, ita ut

(Psal. cin), quibus scilicet operaris salutem in me-
dio terre, in medio cordis contriti et hunnliati, ut
requiescat Spiritus tuus super bumilem et quietum,
€t trementem sermones tuos. Abscondi eloquia tua
in corde meo ; et timor et. tremor venerunt super
me, sensi unctionem tuam, et quievi a prava cun-
suetudine. Intellexi quoniam sine te nihil possum
facere, ct humiliatus sum usquequaque. Hoc totum
ignorat stultus, quia elatus, tumultuosus, presump-
tuosus ; presumptione Deum offendit, tumultuatione
proximum kedit, elatione sese confundit. Non im-
merito dictam est, insipiens et stultus peribunt. O
Domine, non veniat mihi pes superbize, pes iubri-
cus, pes maledictus, in quo ceciderunt omnes et

D homines et angeli, male operantes iniquitatem ; su-

perbis enim tu resistis : idcirco expulsi sunt, nec
potuerunt stare. llumilibus autem das gratiam,
quz sola hominem a nexu et cómpede peccati po-
tens est liberare, ad justitiz? viam revocare, in bo-
no proposito confirmare, ad quietem repromissam
inducere * Primum, ne. peritum eat; secundum, ne
erroneus fia; tertium, ne iterum corruat ; quartum,
ne fructu careat, ILec est quarta vigilia, in qua eri-
pit laborantes. Nota genera gratiarum; est enim
gratia liberans, gratia justificans, gratia confirmans,
gratia glorificans. H:ec est illa invisibilis, multiplex,
subtilis, et efficax unctio paulo superius przelibata,
que descendit ad lapides, ut faciat (ilios Abrahae,
suscitans de pulvere egenum, et de stercore erigens

Digitized by Google
