1563

ERNALDI BON/EVALLIS ABBATIS

1564

sententias sunt quasi fulmina carhones vastatores A divinam , genus cecleste, lionorem regium, poten-

spargentja, a quorum luce vel flammis caput hostis
fllius veterani, fidei Christians virtute exuritur. Oc-
currit Joseph, occurrit Susanna, ille puer, hec
mulier delicata, uterque hujus monstri caput hor-
rendum quanta virtute contriverit, sacrae non si-
lent Historic. Impossibile est enumerare per sin-
gula, quantas de hoc capite nequam sancti cele-
brarunt victorias, quoties cerebro ejus victrices
manus immerserint, quot virgines, quot viduze in
primo introitu exsufflaverint irrepentem, qui quia in
congressu non proficit, et ubi manifeste agnoscitur,
illico vincitur, tendit insidias, et, si aliquis torpor
irrepserit sanctitati et aliquo modo rigor justitiae
fatigetur et langueat, sedulus prastolatur. Quod si

sorte ex aliquo neglectu rubigo occupans armis vir- B

tutum adhzserit,si ex aliquo justiti:s pruritu scabies
religionis pellem obduxerit ; illico ad tinearum cru-
$tas in quibus aliquid suum agnoscit, paratus il-
labitur, et defluentem saniem ablingit et glutit.
Vere appetitus laudis et hbumanz gloriz scabies est
virtutis , tinea sanctitatis, quod ultimum malum
$cpe expugnatus hostis in fine exspectat. Cum enim
gloria nostra sit bonz testimonium conscientiz,
$vpe fit uL victores vincamur, dum de ipsa victoria
in nobis, non in Domino gloriamur. Et sicut est ex
virtute securitas,ita szpe ex securitate virtus dissol-
vitur , et infirmato calcaneo nec recte itur, nec lan-
guente pede ultra inimica potestas conteritur. In

primis audacter congreditur, deinde repulsus Satan (;

insidiatur novissimis, quia tota humane militia
gloria ex ultimis commendatur agonibus. Et cum
multi currant. in stadio, qui non lassatur in cursu,
nec delicit, solus ille bravium accipit. Certantes
legitime promerentur coronam, et perseverantes in
finem a lingux aculeo, et laqueo caudz incolumes
et illesi evadunt. llle tamen maledictus terram co-
medit omnibus diebus vite sux ante judicium, quia
amatores mundi a ruina voluptatum distensos et
turgidos rictu patulo absorbet et devorat, et omnem
domum in cujus postibus sanguis agni non emicat,
intrepidus invadit, omneque primogenitum  ejus-
interficit indefessus. Restat quippe ma 'edictionis
hujus evidentior in fine perfectio, cum pro hac

tie gloriam, :zeternitatis vitam , sauctitatis. tmagi-
nem, et recordetur quid fuerit, et ex jugo quod vi-
cissim trahunt, invicem erubescant , quia hanc op-
pressionis ignominiam culpa meruit, non natura.
Quod enim servi, quod degeneres sunt, et inylo-
rii, et ignobiles : quod peccatores, quod mortales,
iilius effecit fermenti conspersio, et quidquid ex
Adam est, illa una occupavit infectio. Multiplican-
tur zrumn:, et in dolore mater misera parturit,
et multiplicatio conceptuum cum angustia exiens,
parturientis viscera fere dirumpit. Hec in carne,
hzc in spiritu fiunt, quia cum rationis vel Scriptu
rarum semina doctrinze studio vel intellectus , quasi
viro infundente, anima subjecla susceperit, per
multas tribulationes et dolores parturiens anxia-
tur, et vix obtinet, ut victa mala consuetudine in
bonum opus assuescat. Quicunque enim volunt in
Christo pie vivere , persecutionem patiuntur. (!1
Tim. m), et torquentur interius lege membrorum ,
perurgentibus concupiscentiis, donec longo usu ina-
nescat forma hujus mundi, et phantasmata vanita-
tum dispareant, et sic demum, remotis illecebra-
rum obstaculis, Cliristus formetur in nobis. Utro-
Lique calamitas , utriusque puerperia nature co-
mitantur suspiria, quia et caro et spiritus capti-
vantibus delectationibus statim cum usura reddunt
tributum, et instat concupiscentia avellens petulan-
tie germina cum tormento. Muitiplicantur conceptus
urgente lascivia, et quia non agnoscitur peccatum
in immunditie contumelia, sentitur in pana, et
concussis muliebribus uteri, cum ruptis intrinsecus
naturalibus vinculis profluunt secundinz, vagiente
fetu vere miserie tractatur negotium , cum hz-

* renti. parvulo obstetricantium tremula manus oc-

currit.

Hora illius angustie satis indicat quz sit illa
causa quz in (ales erumpit effectus : et quia omnino
dulcedo illa venenata est qu: tantz amaritudinis
torrentem effundit, allieitur caro ad libidinosos
complexus quorumdam prurientium irrítata vapo-
ribus, et, cum ejus sensum quzdam mendacia
blandimenta demulceant, captivum sequitur appe-
titum; cumque se intra feces concupitas immer-

nocendi aviditate et continuo studio dehiscenti D serit, tunc demum quis sit illarum deliciarum sapor

bus inferis, intra chaos illud gehennale miser ille
claudetur, et in illa tormentorum abysso, in tene-
brosis fetoribus, horrendis ardoribus, quorum im-
manitas omnem superat intellectum, sine fine mer-
getur.

Sequitur ex ordine justiti.e nuLer quz suggeslio-
ni acquievit , debitaque pena redditur voluptati, et
qua libertatem suam excusso a se Creatoris do-
minio superbe ambierat, sub viri constituitur ser-
vitute. Nec absque nutu divino esse quisquam zsti-
met, quod usque hodie in genere humano servorum
perseverat nomen et genus, cum lioc originalis me-
ruerit transgressio , et a primis patribus hujus
tonditionis emanarit ratic, Videa! homo nobilitatem

ex illius satietatis dulcedine intelligit. Hoc doloris
privilegium prima mater reliquis matribus dereli-
quit, et nulla omnino in tota nature hujus succes-
sione excipitur, excepta illa quae sola concepit de
Spiritu sancto Virgo, et maritalis ignara consorti,
penitus aliena fuit ab hujus eonscriptionis chiro-
grapho. In cujus formam, si per humilitatis, et
obedientize disciplinam Eva Spiritui sancto in tem-
plo cordis sui thalamum adornasset, non deesset
gratia, et obumbrante virtute Altissimi, nullus con-
cupiscentiz zxstus dedicatam Deo animam cunfla-
graret. Conciperet quidein. de viro suo eo modo quo
lerra imbribus irrigata fecundissimo proventu ar-
busta emittit et germina; ct sine. ulla passione de-

Digitized by Google
