1497

DIPLOMATA YARJA,

1498

omne metallum, quod inventum fuerit, eruere et A hactenus in domo illa exercuerat, nunquam, dum

conflare, tuisque et fratrum tuorum usibus licenter
aptore, ut tanto melius possit Corbeiensis Ecclesia
tam diviuis quam regni rebns subservire.

Data est hec monimenti chartula apud. Wizze-
burg anuo Dominic Incarnationis 1150, indictione
xui, propter servitium fidele supra scripti abbatis.

XXX.
(Anno 1150.)

Diploma Conradi, regis Romanorum H, pro monaste-
rio Corbeiensi. — Precibus motus dilecti et fidelis
sui Wibaldi abbatis Corbeiense monasterium contra
ministerialium insolentiam tuetur.

In nomine sancte et individuz Trinitatis. Cox-
nADUS divina favente clementia Romanorum rex se-
cundus.

Si paci et. tranquillitati Ecclesiarum Dei pia et
benigua sollicitudine prospicimus, hanc vicissitudi-
uem nos a pio Creatore nostro accepturos spera-
mus, et ut regni nobis a Deo commissi guberna-
€ula in hoc tempore cum pace et tranquillitate pos-
silere valeamus, ac post regnum hujus temporis
jn regno zternz beatitudinis requiem apud justum
judicem Deum inveniamus. Notum igitur esse vo-
lumus universis regni nostri fidelibus, tam futurze
quam przesentis etatis hominibus, qualiter dileclus
ei fidelis noster Wibaldus Corbeiensis monasterii
abbas multimoda necessitate ipsius monasterii com-
pulsus, exposu:t in auribus clementie nostr: in-
commoditates et injurias, quas a dapiferis et pin-
cernis suis quidam praedecessores ejus sustinue-
runt, et ipsi a die przelationis sux in eodem mona-
sterio passus fuit. Siquidem dapiferi et pincernz et
reliqui, qui ministerii locum in domo Corbeiensis
abbatis tenent, quam dignitatem vulgari nomiue of-
ficia appellant, quasdam abusiones in eisdem offi-
ciis sibi usurpaverunt, ut videlicet omnia victualia,
et universam substantiam domus domini sui sub
custodia sua teneant, et cui "placuerit, eis, incon-
sulto domino suo, eadein bona servanda et passim
distribuenda conferant, tantamque potestatem in
istis officiis sibi asserere conantur, ut dominis suis
palam, et quasi de jure suo prohibeant, ne claves
€i custodiam rerum suarum alicui committant. So-
ent etenim de rebus dominorum suorum proprias
familias alere, ac milites auos pascere, in tantum ut
in propriis domibus plerumque aut tanta aut ctiam
plura, quam domini sui de facultatiLus eorum, quas
debuerant servare, expendant, et in dissipandis bo-
nis eorum modum omnino nullum teneant. Hujus -
modi ergo superfluas et damnosas rerum suarum
dissipationes cum praznominatus fidelis et dilectus
noster Wibaldus Corbeiensis abbas de eadem domo
eliminare, ac domum suam secundum honorem
Dei, ac propriam utilitatem ordinare Lentasseét, qui-
dam de mipisterialibus ejus Rabano, qui tunc offi-
cium dapiferi administrabat, cum fratre suo Liu-
dolfo, et paucis cousanguineis suis multum ordina-
ioni ejus refragatus est, atque cum multa coinmi-
patione asserebat, quod potestatem officii sui, quam

viveret, relicturus esset; ita ut sub imperio suo
essent universa victualia domini sui, ac potestatem
haberet de eis tribuendi, cui vellet, ne dati aut
accepti aliquam rationem domino suo redderet, nc
claves rerum servare alicui liceret, nisi quem ipse
ordinasset.

Bc itaque contradictio inter ministeriales Cor-
beiensis Ecclesix a prefato abbate domino suo ven-
tilata est, et per judicium eorum, tam eidem Raba-
noni, quam omnibus, qui hujusmodi dominationem
Sibi de bonis domini sui usurparent, omnis potes-
tas de committendis clavibus, ct de custodia rerum
domini sui adjudicata est, hancque potestatem ab-
Lati Corbeiensi prescripti ab co sententiam judicii
unanimiter adjudicaverunt, ut claves, et custodiam
rerum suarum liceret ei committere, absque con-
silio dapiferi et pincernz, cuicunque voluisset. Da-
pifero autem et pincernz tale judicium adinvene-
runt, ut in. victualibus domini, nullam potestatem
dandi absque voluntate ipsius prorsus habeant,
sed cum domino suo secundum debituin oflicii sui
ad mensam servierint, hanc dignitatem de officio
$uo consequantur, ut refecto domino, ad mensam
ejus cum czleris ministris de bonis domini sui re-
ficiantur, et praeter banc nullam aliam potestateim
de rebus ipsius exerceant.

Huic comparium suorum judicio cum idem Ra-
bano acquiescere noluisset, predictus fidelis no-
C ster Corbeiensis abbas apud. clementiam nostram

impetravit, quod in plena curia nostra, quam Spirz

celebravimus, judicium super eodem verbo a mi-

nisterialibus regni sciscitati sumus, qui eliam in

conspectu nostro et principum regni idem judicium,
quod Corbeienses invenerunt, pari consensu asse-
ruerunt,

Aliam preterea molestiam idem Rabano fratri-
bus, qui Deo serviunt in Corbeiensi monasterio ir-
rogare przsumpsit, quod videlicet. muros, et intra
ambitum ccometerii ejusdem ecclesi: hereditariam
mausionem sibi vindicavit, super qua mansione
cum salis fuisset commonitus, tum a domino suo,
tum a fratribus monachis, tum a comparibus suis,
quatenus ab ea desisteret, noluit eorum salutaribus

D monitis obtemperare. Unde ministeriales Corbeien-

sis Ecclesiz judicii sententiam interrogati, abjudi-
caverunt tam ei quam omnibus secularibus bene-
ficium in atrio Ecclesie, et quod aliquis abbatum
lale beneficium potuerit prastare. Cum vero adhuc
reluctoretur, nos interrogati a fideli nostro praz-
dicto Corbeiensi abbate, cum interrogassemus mi-
nisteriales nostros euper eodem judicio, abjudiea-
verunt ei in conspectu nostro et principum infra
atrium ecclesie omnem hareditariam mansionem,
et omnibus abbatibus et monachis talis beneticii
concessionem.

Orta est nihilominus et alia temeritas ab eodcm
Rabanone, quod intra muros Corbeiensis monasterii
quamdam similitudinem, dignitatis sibi haereditario,

Digitized by Google
