1857

HEXAEMERON,

1558

alis quam sibi prodest, utilitates suas negligens, A lam, non confitebatur errorem, sed quasi subteginen

communia emolumenta pr:ponens, Nec dictum est
de hoc fluvio, qui justitiie adaptatur, contra quid
xadat, aut quam terram circumeat, Justitia enim
&d omnes ánimz partes pertinet, quia ipse est
ordo et :quitas anima, qua sihi tria ista concor-
diter copulantur. Reliqua quippe in suis cursibus
elaborant, quia prudentis stat ex adverso malitia,
et fortitudini incontinentia ; et temperantize crapula,

' et quidquid modum non habet, obsistit, justitia
vero, quia est omnium virtutum convenientium in
unum grata concordia, non ex reliquis virtutibus,
sed ex se ipsa agnoscitur, quia ipsa est pax et totius
unitatis sanctitas, babens in se et totum et singula,
ncc tamen in singulis tota.

Consummatis qui de paradiso, vcl fonte, vel
fioviis nos dicturos promisimus, ad Adam reverti
mos cogit propositum, qui ot diximus, post pec-
catum ex propria nuditate confusus intra alicujus
glebe, vel scopuli crepidinem, a conspectu Dei
carnis prurientis contumeliam pavidus occultabat ;
uec jam sola confusio mentem stupidam stimulabat,
sed jam fames, et sitis, et frigus, et. reliquarum
calamitatum moles miserum affligebant, et hoc
masime quod ipse judice conscientia, intus h» omni
amaritudine anxius tabescebat. Quod ubi ad eum
vox illa pervenit : Adam, ubi es? (Gen. v1.) con-
sterpata est. peccatrix anima ; et. penitus dissoluta,
quia deprehenso in scelere, nec subsidium erat,
nec patebat effugium. Deanmbulabat autem Deus ad
auram post meridiem cum vocaret Adam, in voca-
tione increpationem, in deambulatione migrationem
significans, quia jam tepescente charitatis fervore,
ct veritatis luce ad vesperam ignoranti propin-
quante, deserto homine de corde ejus migrabat,
e£ lento incessu protrahens allocutionem forsitan
ideo morabatur et pedetentim accedebat, ut si com-
punctus homo in illo quantocunque spatio cogno-
sceret facinus, et seipsum judicans peniteret, vel
ex toto dimitterelur flagitium vel aliquid statueretur
clementius in humiliatum. Nou, ut ait Ambrosius,
de paradiso voce corporea Dominus Ádam appellat,
sed virtute quadam et prastantiore quam vox cor-
poris potest esse, oraculo eo scilicet modo quo

involvens arundine, et intra suspensos tele diffun-
dens parietes, responsione cavillata, latenter jn
auctorem erroris causam refundebat et culpam.
Abscondi, inquit, me, eo quod nudus essem (ibid.).
Vere non consilium contra Dominum est, qui com-
prehendit sapientes in astutia eorum (1 Cor. 11), cui
loquitur omnis conscientia, et aperta sunt, mentis
arcana, cujus intuitum nec inferni chaos impedit,
nec abyssus obfundit. Videbat quippe ipse miserum,
nec tamen ab illo videbatur, sed tantum audiebatur.
Mundo corde videtur Deus (Matth. v), a quo beatifico
aspectu tollitur impius (Isa. xxv). Audiendi et res-
pondendi non negatur effectus, quia in exámina-
lione caus, cum secundum districtionem justiti:e
negotium agitur, necesse est quibuscunque tergiver-
sationibus lubrica industria abutatur, ut ex ore Su)
coram illo judice reus quilibet convincatur.
Mulier, inquit, quam dedisti mihi, dedit mihi de
fructu, et. comedi (Gen. wi). Velit. nolit, fatetur
transgressionem, sed latenter imponit Creatori pon-
dus peccati, qui deceptionis aptaverat instrumehn-
tum, et quasi. muscipulam in quam collaberetur,
solatium collaterale tetenderat. Abominanda suspi-
cio et adversus bonitatem Dei scientia pervicax,
sensus malignus, responsio impudens, et ex hoc
ipso solo, etiam si aliud in causa non esset, liomo
morte dignissimus : quod zestimare potuit mulierem
sibi in insidiis positam , et se artificiosa inductione

C Circumventum, atque secundum justitiam se non

meruisse damnationis judicum, qui non suo appe-
titu, sed suasu femine quam dederat ei Deus, al
prevaricationis declinasset consensum. Imo illam
nuditatem perperam sibi illatam, et przjudicatam
sibi nimis propera animadversione conqueri vide-
batur, nec agit secum ordine squitatis, cum ipse
qui dederat legem, debuisset removisse et scanda-
lum et reprehensionem non in eum qui ceciderat,
sed in eum deberet refundi qui casus posuerat
instrumentum. Hoc illa Adam excusatio continere
videbatur redarguens Deum, et contendens ausu
seditioso contra tranquillitatem et verissimam
justitiam Dei, qux adhuc ad penitentiam in
multa patientia reum exspectabat, cum ipse secun-

prophetas alloquebatur, vel ipse Moyses clamasse J) dum duritiam suam et cor impenitens thesauriza-

legitur, eum nullus audiretur sonus vocis, sed
imentis. Interrogatus latebrarum causam et confu-
sionis nuditatem fatetur, cum amplius de ipso
peccato quam de poena peccati verecundari debue-
rit. Erubescebat quidem de rebellione animi, de
virtute peccati, de irrepente tinea voluptatis; sed
abundantiore pudore super hoc affici debuisset, quod
veste nuptiali spoliatus de illius convivii gloria
ligatis manibus et. pedibus in tenebras exteriores
przcipitari meruerat. Tulerant praecedentes virtutes
operimenta dignitatum quibus ornabant Adam, dum
'Obediret Deo, et relinquentes spoliatum in medio
transyressorem contumelia affecerunt. Jam texebat
miser folia mendocii, et excusationis ordiens te-

ret sibi iram in die irte (Rom. i1). Justissimo ordine
post virum, feminam alloquitgr Deus, qux. perti-
naci superbia, et ipsa admissum excusat, serpentem
suasorem deducens in medium. Deceptam lamen
se dicit, amplius dolens quod diaboli promissio effe-
ctu caruerit, quam quod ejus suggestioni assensum
probuerit. Quia igitur neque vir, neque mulier con-
fessionis, vel peenitentix excogitavere consilia, sed
addentes provaricationem. inanium argumentorum
complexionibus, ad Deum injustitie convincendum
laborabant, in superbas et exasperantes animas

. peccati cumulus est refusus, et oppressit subita

ruina iniqui ponderis stipatores. Et ordinatissima
rectitudine a serpente incepit judicium, ut qui fue-

Digitized by Google
