4517

IlIEXAEMERON.

1518

tate dilectionis et consortio. glorix. In libro ejus A vel cujus fuerit homicida, cüm homo non esset.

numerata sunt et conscripta cuncta quz agimus, et
quidquid ibi scribit transgressio, delet confessio.
1mo de libro vite nihil deletur, quia liber ille :zter-
nitatis est, illius in qua nibil corrigitur aut muta-
tur. Appensa sunt talenta donorum, mensurata dis-
tributio gratiarum, ut nihil homo negligat, nihil
subtrahat, nihi] presumét. Et quidem ante hunc
visibilem mundum, id est ante coeli et terrze crea:
tionem, angelice claritatis obsequium Creatori non
defuit, et przcessit illa spiritalis natura corporalem
origine. Unde Ambrosius in Hexameron: : Angeli,

dominationes, et potestates, et aliquando cope-.

runt : erant jam. quando hic mundus factus est. »
Et Basilius : « Post illa invisibilia et intellecti-

bilia, initium generationis eorum qua cernuntur D

sensuque comprehenduntur Scriptura enarrat. »
Hieronymus supra Epistolam ad Titum : « Sex mil-
lia nostri temporis necdum conmplentur anni, et
quantas prius :elates, quanta tempora, quantas sae-
culorum origines fuisse arbitrandum est, in quibus
angeli, throai, et dominationes servierunt Deo, et
absque temporum vicibus atque mensuris Deo vo-
lente substiterunt. »

8unt qui ita. intelligant : non solum Creatorem,
sed ipsam etiam coli et terree creaturam ante tem.
pora exstitisse, quia ad discretionem diei ac noctis,
ab ortu et occasu majorum siderum et minorum
secundum principia et. fines et reditus concurren-
fium vicissitudinum, determinatis spatiis certarum
horarum numero definita est dies et nox, et dierum
certis collectionibus distinctum sit tempus; et illa
quidem opera sex dierum instituta ex nihilo nul-
Jam habentia vel ex se, vel aliuude materiam, sed
tantum voluntate artificis prolata dicunt, cujus verbo
dictata est omnium qua sunt, et causa, et ratio et
origo. Spiritualis quoque naturz, id est. angelics,
ea plenitudine sentiunt ordinem iustitutum, ut nul-
lum ad reparandam vel augendam successionem
semen invicem transfundi, in genere illo ulla ne-
cessitas postulet, quia si quid ad numerum eorum
forte deest hoc suppletur e& homine, cujus multi-
plicatio quod petiit vel quod defuit, restituit, et
consumat, Tantumque aiunt fuisse spatium inter
opus el opus, quantum sex. dierum continent inter-
valla, id est quantum dies et nox una mora meti-
tur, et sic facta singula. quibusdam pracedentibus,
quibusdam subsequentibus, sicut. prius est ordine
in zdificio fundatum fundamentum, cui intigitur
paries et tectum, qu: sicut mens, et opus artificis,
gradatim aptat in domum, ita Deum fabric sua
Dem et species orditum esse, et quasi texuisse
pedetentim sentiunt. muudum. Verum illius spatii
intercapedinem qua ante temporum vicissitudinem
invisibiliter Dei sapientia prima opera disponebat
diffinire temerariumest, maxime cum canonice Scri-
pturz de hoc nihil certi tradiderint. Casustamen dia-
boli, quia ab initio fuisse legitur, si ante creationem
cxli et terze. fuit, non intelligo vel cui inviderit,

Unde illa Scriptura : Qui vivit in eternum creavit
omnia simul (Eccli. 1), universam creaturam et an-
gelicam et bumanam, et reliquas singulas videtur
asserere simul verbo Dei fuisse exortas, litet diffi-
cillima sit illa distinctio; et tamen est disiinctio qua
intellectualis corporalem praecessit. Prius in rebus
investigatur ratio essentiz, deinde ordo natur:e, ad
ultimum usus et necessitas cause. Cuinque eadem
sit causa, et. unire et partiri, et recolligere nego-
t.um, industrie est ut in eadem re aliquid primum;
et aliquid intelligas ultimum. Hoc secundum nostri
intellectus angustias in rerum considératione ex
crassitudine corporea paüimür hebetes ct lippi ad
purz lttcis fulgorem. Verum sapientia Dei attingens
6 fine usque. ad finem. (Sap. 11) , subtiliss'ma cele-
ritate, et praedestinata et creata coessentia intuetur;
et qua ipse simul, nos per partes colligimus, et per
aliquas moras collectas unimus. Creavit itaque Deus
celum et terram, rationalis creaturae domicilia, ut
haberet utrobique colonum et laudatorem implens
colum et terram divinitas. Et superiora quideta
agmina Deo vicinius conjuncta, quasi intellectualia
vel spiritualia, amplius naturz creatriel participan-
tia, barrent stibililati suze affixa. Homo vero et ter-
restris et coelestis, et caro et spiritus, e caelo ter:
raque commistus aliquando apud se sobrius manet,
nonnunquam mente Deo excedit, ct secundum ut-
ramque naturam modo infra est, modo rapitur s1-
pra. De angelis sane quorum gradus et offitia et
dignitates in multis locis Patrum distinguit auctoz
ritas, nihil Moyses est locutus. Sed cum alibi in hoc
ipso libro Geneseos eorum personas et officia iutro«
ducat, non est dulium quin eorum creationem in
nomine coli intelligat. Ideoque ccelum non esi di-
ctum inane et vacuum; etiam cum pars reproba
cecidisset, quia non in quorumdam lapsu tota. an-
gelica. collectio est infecta, nec peccatum quorum-
dam nisiin consentaneos pravaricatores redundat,
quia non pascitur spiritus de spiritu, sicut caro de
carne, nec omnino illa natura descendit ex tradu-
ce; et licet omnium sit una natura, nihil tamen
habet aller ex altero, quia unicuique singulariter
et proprie omnipotentia divina specialis est, ut ita

D dicám, nativitas et origo. Terra autem, cujus ha-

bitator homo est, inanis dicta est et vacua, quia,
licet in innocentia sit conditus homo, earnis ta-
men vigor nondum erat ad integrum solidus , et
omnino etiam ante peccatum minus erat purus et
perspicax humanus quam angelicus intellectus.
Nondum erat reformatum corpus humilitatis nostra
configuratum corpori claritatis divinze (Philipp. im),
nec erat in eo statu humana conditio, quem absque
dubietate resurrectio pollicetur. Vacua adhuc illius
plenitudine beatitudinis quam acceptura erat, quan-
tum sibi ad plenam eompositionem deesset ad luceuy
accedens didicit, qua circumfusa, melius suum im-
perfectum considerans, ad ev qui potest iniplero
eí componere insuffücientiam humanam converag

Digitized by Google
