<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1501                               DIPLOMATA VARIA.                               1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,920">
    tum unum in beneficio acciperet. Nos ergo cum predictum montem liberum in manu nostra habe-
    remus, licet eum diu fratres repetissent, nequaquam eumdem a prædecessoribus nostris recepe-
    rant, vel fructum ex eo habuerant, simul considerantes quod idem mons aemulationi et petitioni
    laicorum semper subjaceret, pro memoria et veneratione beati Remacli dominii ac patroni nostri,
    nec non pro remedio animæ nostræ eundem montem cum omnibus pertinentibus suis, item ecclesia
    cum dotali manso et villicatione cum mansis et agris ad eam pertinentibus et novalibus quæ a fra-
    tre nostro Godamino in ipso monte exstirpata et culta sunt, ad refectionem fratrum Corbeiensium
    in festo præcominati patroni nostri et in anniversario ordinationis nostræ id est in vigilia undecim
    millium virginum designavimus, ea videlicet ratione ut a clerico nostro Hildewardo, qui nunc montem
    habet, vel si quis post eum haberit in decollatione sancti Joannis Baptistæ cellario fratrum xv solidos
    qui ad festum pertinent, in festo sancti Dionysii, item xv solidos ad anniversarium diem electionis
    nostræ, quando vivimus, persolvantur. Postquam vero Deus ab hac vita nos evocaverit, in anniversario
    depositionis nostræ idem xv solidos pro memoria nostra a fratribus in perpetuum habeantur. Porro hoc
    omnibus notum esse volumus quod hunc montem clerico nostro Hildewardo cum ecclesia et villi-
    catione et omnibus pertinentibus suis sicut supra scriptum est, sub eo pacto commissimus, ut quandiu
    xx solidos temporibus superius denotatis fratribus persolverit, eodem beneficio non privetur. Mox vero ut
    hanc summam administrare noluerit, ipse a beneficio tam ecclesiæ quam curtis cessabit, nec ullo tem-
    pore ecclesia, et quæ ad ipsam pertinent a curte et suis pertinentibus separari poterit, sed ut simul
    juncta xxx solidos annuatim persolvere. Fratres autem festum B. Remacli spontanea voluntate et
    communi in cappis et quinque candelis solemniter celebrandum instituuerunt, in cujus die festo prio-
    rem missam in majori ecclesia de S. Remaclo, majorem vero missam in capella, quæ domui nostræ
    adjuncta est et sub ejus titulo consecrata, de Dedicatione celebrabunt. Ne quis igitur successorum
    nostrorum hanc charitatem fratribus a nobis institutam, ullo aliquando tempore auferre vel imminuere
    seu aliquo modo alienare presumant, sine consensu Corbeiensis capituli, sub auctestatione divini
    nominis, prædictum montem S. Michaelis fratribus Corbeiensibus ad festum beati Remacli et ad
    nostrum anniversarium, secundum præscriptam rationem decreto in perpetuum permansuro ordina-
    mus atque constituimus. Et, ut ratum atque inconcussum hoc constitutum per omnia tempora perma-
    neat, hanc nostræ constitutionis paginam sigilli nostri impressione roboramus atque confirmamus.
    Haec vero sunt nomina fratrum, quibus praesentibus et testibus hæc constitutio facta est: Hericus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,920">
    prior, Engelgerius, Thiedericus, Walterus, Adelbertus præpositus, Thiedericus, Adolphus, Conradus
    cellerarius, Elumigus, Mechfridus, Isiko, Heremannus, Tegenhardus, Bruno, Conradus, Reinardus
    præpositus Eresburg, Heis, Henricus præpositus Groningensis, Reinardus præpositus Kennadi,
    Conradus portarius, Adelbertus camerarius, Bruningus, Abraham, Fiko, Lambertus, Othelricus,
    Heremannus, Thiedericus, Cono, Bernewigus, Ludolphus, Arnoldus, Reinmarus, Giselbertus, Mus,
    Fridericus, [ilegivel] Rocholfus, Unargus, Wernerus, Robertus, Hartmannus, Reinerus, Dadso,
    Burchardus, Markwardus, Wizzelmus, Antonius, Heitholfus, Heremannus.
    
    Actum Corbeiæ in capitulo anno Domini 1151,
    indictione xv, in die festo S. confessoris Christi ac
    pontificis Remacli, anno autem prælationis domni
    Wibaldi abbatis Corbeiensis sexto.
    
    XXXII.
    
    Diploma Friderici Romanorum regis aureis conser-
    tum litteris, et in conventu percelebris Hersburgi
    concessum Wibaldo abbati. — Jura et privilegia
    Corbeiæ. Nova instaurat.
    
    (Anno 1152.)
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. FRIDERIC-
    US, divina favente clementia, Romanorum rex.
    
    Ad regia dignitatis munificentiam pertinere et bene
    de republica mercentibus virtutum præmia tribuere,
    et ut ipsi pro suæ fidei constantia laboris sui emo-
    lumenta percipiant, et cæteri ad exsequenda impe-
    rialia munia bonæ spei pleni et alacres fiant. Noverit
    igitur omnium fidelium nostrorum, tam præsentium
    quam et futurorum, industria quod noster fidelis et
    charissimus monasterii, quod Nova Corbeia dicitur,
    abbas Wibaldus nostram clementiam interpellavit,
    ut privilegia Corbeiensis Ecclesiæ, cui nunc idem
    venerabilis abbas præesse cognoscitur, innovare et
    confirmare dignaremur. Cujus religiosæ petitioni,
    ob insignem ipsius fidem circa dominum et patruum
    nostrum, beate scilicet recordationis antecessorem
    nostrum inclitum regem Conradum, nec non et
    circa promotionem nostram in regnum, cujus gu-
    bernacula, Deo auctore, post mortem ejus suscepi-
    mus, aurem pietatis inclinantes, per præsentis pagi-
    næ seriem, sub regiæ majestatis tuitionem locum
    ipsum, Novam videlicet Corbeiam, cum omnibus
    sibi tam intus quam foris pertinentibus assignamus,
    eumque perpetua libertate donantes, quemadmodum
    piæ memoriæ prædecessorum nostrorum ejusque pro-
    genitores, reges et imperatores ante se, fecisse
    cognoscimus, nostra et omnium principum authori-
    tate, lege in perpetuum valitura firmamus. Ne præ-
    fatum monasterium Nova Corbeia in potestatem vel
    ditionem, sive subjectionem alicujus personæ, seu
    ecclesiasticæ, seu sæcularis dignitatis, per aliquam
    donationem seu commutationem cedat, sed semper
    sub ordinatione et defensione regum vel imperato-
    rum consistat, et libertate, quam hactenus obtinuit,
    in perpetuum potiri. Et quoniam ab imperatore
    Ludewico duo monasteria constructa sunt, et a
    iisdem olim ditata sunt, quæ ad eorum status et
    utilitatem pertinebant, iisdem et similibus privilegis
    hanc donacionem modo confirmamus et innovamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,270,515,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Alguns nomes próprios e uma palavra (marcada [ilegivel]) não puderam ser lidos com total certezza e foram assinalados como [ilegivel]. A página é em duas colunas; a transcrição respeita a ordem esquerda seguida da direita. Foram mapeados cabeçalho e rodapé separados, e a letra marginal "B" entre colunas foi registrada como nota_marginal.</notas>
</pagina>