<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,200">
ptum continuaret: diversi etiam fratres monitis A ipse aliquod concinnet,
hisce obse[c]undantes, industriam suam egregie pro-
barint; nos inclytis eorum vestigiis insistentes, idem
mandatumceu justum et salutare tenore præsenti-
um innovamus, et redintegramus, volentes ut quod
quidlibet de suo monasterio seu Ecclesia Chronicón
antea scriptum habet, diligenter custodiat, idque
secundum seriem annorum ad sua usque tempora
fideliter continet. Si vero nullum adhuc exstet, vel

sue per alium idoneum et
fidelem virum conscribi curet. Nos libenter ex ar-
chivio et bibliotheca quæcunqne necessaria fuerint
suppeditabimus, non tantum sed etiam cujuslibet
studium uti antecessores nostri specialiter cohones-
tabimus. Valete in Domino.
Datum in abbatia nostra imperiali anno gratiæ
1337, ipso die beatæ Veronicæ.
ERNALDUS BONÆVALLIS ABBAS. 1508
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,210,880,380">
ANNO DOMINI MCLVI

ERNALDUS ABBAS BONÆVALLIS

IN DIOECESI CARNOTENSI.

-
NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA.

OUDIN, Script. eccles., t. II, pag. 4288.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,400,940,2400">
Arnaldus seu Ernaldus Bonævallis in valle Carnotensi abbas, vir quamvis obscuræ originis, non obscure tamen famæ fuit, sancto Bernardo Claravallis abbati æqualis, atque ipsi maxime intimus et familiaris, uti et Petrus Cellensis. Institutum divi Benedicti professus apud Bonamvallam Carnotensis diocesis, ut verisimile est, ubi totum se illis addixit studiis, quibus Christianæ et religiosæ pietas pasci ac fovere solet. Divinis ita humanisque litteris instructus, coenobio huic abbas successu temporum et observantiæ merito præfectus est, maximo hujus monasterii honore et commodo, quod in agro Carnotensi vix sexto ab ipsa urbe miliari conditum est. In qua etiam urbe Petrus Celletis paulo post obitum Ernaldii, munus episcopale gessit. Hic Ernaldus est quem S. Bernardus Claravallensis s abbas plurimum adamavit, ut epistola ipsius 316, ad eum nunc propria in extremis a Bernardo scripta, fidem facit. Hic Ernaldus est, ab Arnulpho quoque Lexoviensi episcopo laudatus, cui in hac verba Arnulphus scripsit: Cœperant occurrere mihi quæ de vestra dilectione jocunda proverenerant. Occurrerat mihi siquidem sanctum illud dulcæque colloquium, quo prævalebat auditorum mentes rerum erudire sollertia, et aures jocundi sermonis suavitate mulcere. Recordabar quantam vobis scribendi gratiam bonitas divina contulerat, in qua nescio an magis sententiarum fructum, an dicendi peritiam debeam admirari. Hæc enim apud vos tanta sibi invicem pariter respondebant, ut neque rerum majestas verborum videatur coarctari angustis, nec sermonis dignitas, aliqua sententiarum excellentia prægraviari. Exstant et aliæ ejusdem ad eumdem epistolæ in quibus, sicut etiam ab Henrico Gandavensi, Ernaldus semper appellatur.

Tanta cum fuerit Ernaldi nostri doctrina et pietas, lucubrationes tamen ejus aliæ quidem hactenus latuerunt, aliæ aliis auctioribus adscripte sunt, excideruntve, paucis auctori germano reservatis. Ernaldus, inquit Henricus Gandavensis, abbas Bonævallis Vitam sancti Bernardi in quatuor libris, præter illum quem abbas S. Theodoricus Guillelmus scripserat, explicavit; multa hinc inde tangens, quæ ipse perlin[ger?] videbantur ad materiam quam scribebat. Commentatus est etiam super quinque vel sex ultimis verbis Domini in cruce, multipliciter ac subtiliter inde disputans. Verum in hoc lapsus est Henricus quod quatuor libros de Vita sancti Bernardi Ernaldus tribuerit, cui rectius Trithemius unum assignat et quasdam epistolas. Ex libris enim quinque de Vita Bernardi passim obvius, primus est Ernaldii scrips, alter Guillelmi abbatis Sancti Theodorici, ac postea in Signacio monachi ordinis Cisterciensis. Tres reliqui spectant ad Gaufridum, olim Bernardi notarium seu amanuensem, ac postea quartam Claravallis abbatem. Insuper in eo hæc injurii Henricus, quod in libro De scriptoribus ecclesiasticis Ernaldum ordinis Cisterciensis fuisse dicit, quem instituti Benedictinorum fuisse certum est. Præter hæc, alia etiam opuscula Ernaldum auctorem præferunt in diversis bibliothecis, alia hactenus latuerunt aut penitus interierunt. Ex his omnibus Ernaldus operibus in ultima editione Operum divi Cypriani, Oxoniæ in Anglia anno 1682, et eodem seu Seldoniano tractatu, procurata, atque ex anterioribus multis editionibus correcta, prodierunt De septem verbis Domini in cruce. De operibus Christi cardinalibus, opusculum hucusque attributum D. Cypriano Carthaginensi episcopo. De operibus sex dierum. De laudibus beate Mariæ Virginis. Meditationes variæ. Item quæ inter Opera divi Bernardi sæpius, Liber primus de Vita S. Bernardi, Bernardo alteri Bonævallensi apud Viennenses (ut aiunt) abbas, suppositus a plerisque; de quibus singulis paulo amplius agendi occasio hic occupari, laudum incompleta lectori eruditione fuerit.

Opusculum De septem verbis Domini in cruce, a nullo Arnaldo Bonævallis abbati non ascribitur, quanquam nonnulli in eo falluntur fallunturque, quod Bonævallis apud Vesuntinos abbatem interpretentur. Verum quaestionem omnino dirimit inscriptio apographæ Cisterciensi subjectæ: Arnaldus abbas de Bona-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,2550,700,2680">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em latino com tipografia moderna; presentes ligaturas (æ, œ) mantidas conforme o impresso.
- O cabeçalho superior apresenta duas colunas pequenas; foram transcritas a coluna esquerda seguida da direita.
- Onde o traçado tipográfico era confuso ou parcial, utilizei aproximações e assinalei palavras incertas no texto (quando necessário, empreguei formas próximas ao impresso). Alguns termos de difícil leitura foram deixados na forma mais provável segundo o contexto (ex.: OUDIN para autoria). 
- Não foram identificadas notas marginais do tipo A, B, C, D na imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>