j4t9

APPENDIX AD EPISTOLAS WIBALDI.

1500

jure vindicabat, quam prafecturam appellant, et A steriales, Otto Palatinus comes de Withelispach et

se Burckgravium appellari faciebat, cum omnes
abbates ejusdem monasterii hanc potestatem sem-
per sub se habuerint, ut quidquid a suis infra mu-
ros delinquerelur, aut ipse corrigeret, aut camera-
rio vel dap.fero suo, seu alicui de familia sua
corrigendum alsque ulla potestate in perpetuum
mansura commiítteret. Hac autem potestate. praefa-
ius Rabano in tantum abusus fuit, ut eam vulgari
nomine Burgban, et secundum morem alicujus ma-
gna potestatis sepe infra muros placitaret, et hu-
jusmodi placita Burdinck appellabat. Ad hzc pla-
cita famuli fratrum monachorum de coquina, aut
de pistrino, seu de quolibet eorum servitio coge-
bantur venire, qui etiamsi propter impedimenta
servitii fratrum oceurrere non poterant, ,violenter
aut contumeliose a famulis illius pertrahebantur,
et panem et escam fratrum imperfectam relinquere
compellebantur. Hujusmodi ergo temeritatem de
hac przfectura circa Corbeiense monasterium ex
judicio principum regni prorsus interdicimus, et
banc potestatem in. manu abbatis esse, sicut anti-
quitus fuit, decernimus. Nam in veteribus regum
et imperatorum praeceptis continetur, ut nullus dux,
nu'lus comes, nulla szcularis potestas aliquam po-
testatem infra muros ejusdem ecclesie exercendi
julicum habeat, sed per abbatem et personas
temporaliter a se ordinatas, quidquid a famulis
monast. rii contra juris et :equi rationem admissum
fuerit, judicari oporteat. Et si principibus contra
privilegium imperiale non licet, mnlto minus mi-
nisterialibus licere constat. Hanc ergo praefecturam,
et supradictam infra muros laicorum habitationem,
atque dapiferi ct pincern:e de committendis clavi-
bus potestatem ab aliquo usurpare, et hxreditario
jure vendicari in supradicto inonasterio nullatenus
permittimus, Sed has tres przedictas usurpationes
secundum judicia ministerialium nostrorum atque
seutentiam principum regni omnibus laicis decreto
in perpetuum valituro interdicimus, et horum om-
nium potestatem abbati attribuimus.

Judicium de clavibus invenit Conradus ministe-
rialis noster de Haga. Dei habitatione intra muros,
e; de przffectura judicium dedit. ltem ministerialis
noster Conradus de Wallebuson camerarius noster
a thesauris.

Principes autem cum ministerialibus suis hi in-
terfuerunt : Ortlewus Basileensis episcopus et sui
ministeriales, Heremannus Constantiensis episco-
pus et sui ministeriales, Guntherus Spirensis epi-
scopus cl sui ministeriales, Eilulfus Murbacensis
abbas et sui ministeriales, Waltherus Selensis ab-
bas etsui ministeriales, Campidonensis abbas et
sul ministeriales, Wizzeuburgensis abbas et sui
misisteriales, Clerus et populus Vurmacensis Ec-
clesie qux tunc. vacabat, Clerus et popuius Ful-
«eusis monasterii quod tune vacabat, Clerus et po-
pulus Laureshamensis monastzrii quod tinc. vaca-
Lat, Fiithiericus dux. Suevi et A'satie et sui tai

$ui ministeriales, Herimannus marchio de Bathen
et sui ministeriales, Wernherus comes Havekles-
perch, Othelricus 'comes de Lensemburch, Wilhel-
mus comes de Glizperch, Comes Wilhelmus de Ju-
liaco, Comes Imikho de Liningen, Comes Vulframus
de Wertheim, Marquardus de Grunbach, Arnoldus
de Rotenburch dapifer, Heinricus marescalcus,
Reingerus pincerna, Thiepertus de Winsperch ca-
merarius,

Signum domini Conradi Romanorum regís secundi
invictissimi,

Data anno Dominice Incarnationis 1150 indic:
tione xin, anno vero domni Conradi secundi regis
invictissimi xi, anno autem Wiboldi Corbciensig

B ablatis tertio.

D

Actum Spir, in Christo feliciter.
XXXI.
Wibaldi abbatis littere quibus montem S. Michaelis

ad festum S. Remacli et ad anniversarium ordi-
nationis suc celebrandam deputat.

. (Anno 1154. — Ez archivis Corbeie Nova.)

In nomine sancte et individus Trinitatis, Wi-
BALDUS, Dei gratia Corbeiensis abbas, successoribus
suis regulariter ordinatis in perpetuum.

Quia memoriam nostram in benedictione apud
fratres nostros jugiter permanere summo desiderio
optamus, idcirco bona ipsis providere non tantum
in animabus, sed et in corporibus pia sollicitudine
intendimus ; proinde notum essevolumus universis
Ecclesie nostre fidelibus, tam przsentibus quam
futuris, qualiter montem qui vocatur Sancti Mi.
cliaelis, scilicet. ecclesiam (cum omnibus ad eam
pertinentibus ad festum sancti Remacli et ad anni-
versarium nostrum ordinavimus. Eumdem namque
montem, quia de przbenda fratrum fuerat piz» me-
morie predecessor noster abbas Erckenbertus
quondam iturus Hierosolymam , multis precibus
evielus fratribus resignaverat. Verum postquam
exierat, circumventus a quodam ministeriali suo
Gerberto de Luttemarssen, eidem ipsum montem
im beneficio concessit, quem post mortem patris,
cum Henricus filius ejus occupasset, per dominum
Volcmarum abbatem ab illo receptus est, data ei
appromissione, ut cum primum |Jinter ministeriales
vacaret, talentum unum in beneflcium ab abbate
acciperet; illis vero przecedenti tempore servitium
unius abbatis apud Luttemarssen cujus eurtis ipse
villicus est detinere cepit, seque illud tandiu de-
tenturum dicebat, donec premissum beneficium
consequeretur. Unde nos in diebus nostre prala-
tionis tantum defectum mensz abbatis per injuriam
fieri per singclos annos zequanimiter non ferentes,
evocato eodem Henrico, licet multo labore; tameu
co usque per judicia et sententias comparium sua-
rum justis rationibus convictum eum destruximus,
quod ipsum servitium nobis et mens abbatis Cor-
beiensis resignavit, sub tali conditione ut cum pri-
mum nobis vel successoribus nostris vacaret taleu-

Digitized by Google

- ———Ó — —*
