1571

COMMENT, IN PSAL, CXXXI.

1573

pauperem. Et vide qualem) inteniat, unde inducat, A tiz totam irradiat, quam totam ros Hermon iutluit ei

quo promoveat, ut aliquàndo restitutus in. gradum
prisnum sedeàt cüm principibus, et solium glo-
ti€ dignüs sit obtinere. Invenit languidum et tumi-
midum, fetidum ; a planta pedis usque ad verticem
non erat*in eo sanitas. Languor ad incontinentiam,
tumar ad superbiam, fetor ad blasphemiam perti-
het : blasphemia, locutione, superbia, cogitatione,
incontinentia, operatione perficitur. Mittit ergo po-
"tentissimus medicus unguentum efficax ad curan-
dum, quod statim curat languorem, premit tumo-
rem, pellit fetorem. Et quia contraria contrariis cu-
rantur, opponit incontinentiz honcstatem, superbiz
humilitatem, blasphemiz silentii gravitatem. Om-
nia quzcunque voluit fecit, et in uno solo homine

fecundat! Me miserum, qui extra tastra tua expulsus
sum tanquam leprosus! utinam possem figere taber-
naculum meum in atriis tuis, vel saltem in suburbanis
tuis! In atriis tuis habitat qui est in excessu, in subur-
banis tuis qui est in profectu. Ego miser nec excedo,
nec proficio; sed nescio per qua phantasmata cogita-
lionum in dies revertor ad vomitum sicut canis im-
mundus. Non sicut catelli qui edunt de mieis qua
cadunt illic de mensa illa celesti, de mensa filiorum
Dei, qui discumbunt in ccena illa super pectus Jesu;
Tria mihi sola supersunt, lugere; continere; timere :
propter mala preterita, propter instantia, propter
futura. Seio enim ubi hzc tria congregata fuerint
in »omine Jesu; ibi est ipse in. medio corum ; etsi

illos tres mortuos evangelicos suscitavit, in domo, B nón ut Sponsus, tamen ut Dominus ; necdum tan-

Ín porta, iu monumento :'corde, lingua, manu. Fu-
Diculus triplex difficile rumpitur; sed omnipotens
tst unctio qux hzc operatur.

H. Qui ergo tanta contulit peregrino, tide ctiam
quanta faciat in exitu Israel de /Egypto. Adest
tnim morienti, adest exeunti, adest quiescenti.
Quis enim angustias mortis patienter sustineat; nisi
habeat Spiritum consolantem? quis ad occursus
Amonum non expavescat, nisi habeat adjuvan-
tem? quis ad requiem transeat, si non habeat prz-
tedentem ? Adest ergo unctio ubique zgrotum suum
fovens suaviter, ut sustineat non solum patienter,
sed aliquoties etiam delectabiliter ; transeat constan-
ter, quiescat feliciter. O quanta unguenti hujus po-
tentia, gratia, gloria, qu: tantos lenit dolores, fu-
gat horrores, spirat odores, in abitu angustiz, in
transitu miseris, iit sinu Abrahze, ibi sedet paupet
tum principibus qui congregati sunt eum Deo
Abraham, et habetlocum in solio quod est excel-
sum et elevatum; excelsum Angelis qui nunquam
torruunt, elevatum in. hominibus qui surrexerunt!
Ibi descendit ungueutum etiam in oram vestimenti,
non uicunque, non humiliter; sed sicut abundan-
tissime descendit ros Hermon in montem Sion.
: Hermon dicitur [umen exaltatum, Christus est, qui
seipsum humiliavit usque ad mortem. Propter quod
et Deus exaltavit illum (Philipp. n), sed non solum,
Solus humiliatus est, sed non solus est exaltatus :

omnís enim trahitin se, ad se, perse; ut via, veritas et D

vita (Joan. xiv). Via, hic peregrinantibus propter
multos errores, et vastum exsilium : Veritas, hinc
exeuntibus, quando post se relinquunt vanitatem et
mendacium. Vita; illuc pervenientibus ad terram
viventium, ubi Hermon stillat super eos et in eos
suum rorem, ubi verum lumen scintillat in eos
suum splendoreto, et descendit etiam in oram vesti-
menti, sicut in montem Sion. O mons Sion, civitas
veri David; turris excelsa, in alto sita; et super mu-
T0$ 1uo5 angelorum custodia ! Q civitas sancta, quae
regen habes Christum, senatum multitudinem san-
Ctorum, exercitum choros angelorum, legiones cetus
Hi2rtyrum, qui usque ad sanguinem victoriosissima
prelia peregeruut! O pulchra civitas, quam Sol jusii-
Pargot. CLX XXIX,

quam Sponsus amoreni iniprimit, sed sicut. Domi-
nus terrorem incutit : in utroque tamen Jesus, in
utroque Salvator, quamvis in isto dulcior, in illo
asperior videatur. Erubesco tamen, quia adhuc ma-
neo sub timore ; prorsus erubesco, et tz»dium meum
pene nequeo sustinere. Sed ne majori tristitia ak-
Sorbeatur anima mea, non modice consolatur in eo
quod scriptum est : Beatus homo qui semper est pa-
vidus. (Prov, xxvin), Semper, notavi illud semper,
et abscondi illud in corde meo; Paveo gratia adve-
niente, gratia recedente, gratia redeunte. Adveniens
ingerit mihi pavorem ne illam offendam ; recedens
imcutit mihi tremorem ne statim corruam ; rediens
immittit timorem ne iterum illam amittam. Data Je-
tificat, ablata cruciat; reddita ad majorem solertia
me statim provocat. ita fiat, Doinine; timor tuus
semper maneat in me, quia et ipse quanto diutur-
nior, tanto in dies fit castior, ut permaneat in sz-
culum szculi. Cum autem ad purum fuerit defzeca-
tus et in fllialem reverentiam commutatus, tum
plane legam in libro experientie quoniam timor
tuus peccatorem et justificat et humiliat, ut. sic
Coram vestimenti tui constituat, ut et vestimentum
ad sanitatem et ora pertineat ad humilitatem. Novi
enim quia sancti et humiles corde benedicunt no-
men tuum, et accipiunt partem in hzreditate tua, in
regno tuo celorum, ubi descendit in eas copia un-
ctionis tux, per omnia secula swculorum. Amen.

HOMILIA IV.

In versum iv : Quoniam illic mandavit Dominus be-
nedictionem, et vitam usque in seculum.

1. Quoniam illic mandavit Dominus. benedictio-
nem, et vitam usque in sacculum. Gratissima inchoa-
tio hujus psalmi, qui in bonitate et jucunditate ope-
ris subsequentis posuit fundamenta; sed non mi-
nus grata ejus conclusio, quz sermonem terminat
in benedictione et v.ta. Quam sapiens cithareeda;
nobilis puer iste, in cujus harmonia, tam €onsouo
tractu respondent uliimá primis 1. Intueri placet in
hoc breve psalmo illam quadrigam Israel, illud uo-
vum plaustrum David, cui imposita arca testamenti
ducebatur Jerusalem, in clangore et jubilo, et otni
musico instrumento. Non est nova luterpretatid:

59

Digitized by Google
