1641

LIBER DÉ CARDINALIBUS OPERIBUS CHRISTI.

1612

biles occupat, ut pro gloria hujus mundi qui liberi A ingredienti , cum ramis palmarum obviam proces -

erant, se vendant in servos, et per vitia ad
servitia deputentur, et obligati pacto  chirogra-
phum subjectionis conscribant diabolo. Per omne
nefas voluptates emuntur, et per omne scelus
copiose libidines exquiruntur. Judas ille prodi -
ior venditurus magistrum , pretaxatum pretium
3 principibus exegit sacerdotum. Quid mihi, in-
quit , vultis dare, et ego eum vobis tradam ? (Matth,
xxvi) Usque ad mortem Domini amor lucri se
ingerit; nec vita Salvatoris questus desiderium
parcit. Etiam in sinu sacerdotum ambitio dormit ,
ibi sub umbra recubat, in secreto thalami se frau-
dulenter occultat. Simon apostolorum temporibus
venalem putans Spiritum sanctum Petrum donis
aggreditur, et teulat emere potestatem per quam
plura lucretur. LHixc sacrilegii forma per omnia
oflicia gradusque discurrit , et nihil intentatum am-
bitio pretermittit. Nec dubitet quisquam diaboli
hzc esse negotio, et nundinatores ejus quicunque
haec exercent commercia ; nec quidquam hujus-
modi ab co, nisi premissa apostasia, donari. Inve-
recunde tentator ambitiosos aggreditur, et condi-
tione perniciosa praemissa pramia talia pollicetur ,
ultra que extendi non possit cupiditas ; regnorum
scilicet omnium monarchiam et universitatis domi-
natum, ut in omnibus mundanis unus homo quasi
Deus habeat potestatem , et uni omnia subjecta
sint, et generale vectigal excellentiae principali
cuncta persolvant. Quid ultra cupide quaris? quid
amplius avare desideras ? nunquid et sic potest im-
pleri ambitio tua, aut satiari potest fames tua , offa
bujus mundi injecta dentibus tuis, et faucibus tuis
Ubiversa rerum massa intrusa ? Mundum habes ,
Deum non habes; mundus transibit; tu cum eo
qui non stat, cades , transibis et rues. Peremptoria
sunt hzc consilia, qu: tibi alia pollicentur, in qui-
bus te necesse est aut vomitu aut ruptis interire
visceribus. Sed et pretium quod petitur, ut diabolum
adores prostratus : et eum tibi Deum constituas
quem non dubitas seductorem , si consenseris ut
concedas, casus tui te non potes excusare impro-
vidum ; cum ipse tibi casum et ruinam prznominet,
et precipilium exigat, qui tanti se facit nundina-
torem culminis, et tante. tibi promittit fastigia po-
testatis. Regnum Christi non est de hoc mundo ;
regnum celorum tibi Deus promittit, ipsum solum
adora, ipsi soli memento ut servias, qui, repulso
fentatore, te quoque gloria et honore post victoriain
coronabit, si in justitiz rectitudine steteris, nec fal-
sis promissionibus obtemperans , ad venerationem
diaboli damnationis ejus factus particeps incur-
veris.
VI.
DE COENA DOMINI, ET PRIMA INSTITUTIONE CONSUM-
MANTIS OMNIA SACRAMENTA,

Suscitati Lazari Hierosolymis increbruerat ru-
mor , et tam solemne miraculum ad venerationem
Christi excitaverat. populum: unde et ei civitatem

ParnorL. CLXXXIX.,

serunt; sedentemque super asinum resonantibus
laudibus gratulabundi introduxerunt in urbem , re-
gem Israel confitentes, et acclamantes filium David
in nomine Domini advenisse , €ujus zeternum impe-
rium prophetarum vaticinia antiquitus conclama-
Tant. Nec latebat Dominum , qui sciebat omnia ,
quod in vie illius continio de torrente passionis
erat bibiturus, et ex ea. veneratione quas impende-
batur ei a plebe, inflammandam amplius invidiam
magistratuum , et animos exacerbatos vehementiori
insania perturbandos, et conspirationis malignze
non ultra posse occultari consilia » Dec differri am -
plius quz de ejus interitu cogitarant. Sed volebat
pius magister cum jam damnationis sue dictaretur
sententia, et. prope esset ut figeretur in cruce, su»
dare indieia potestatis ; ut qui animam Lazari revo-
caverat ab inferis, et quatriduano mortuo reddiderat
vitam, dignosceretur virtute divina , non humana,
tantum opus patrasse; et impossibile esse suam
animam ab inferno teneri , qui alienam potestative
extraxerat ; nec se necessitate, sed obedientia urgeri
ad mortem ; et vitam quam aliis reddebat, ad se
quoque , ubi juberet, illico redituram. Finem igitur
legalibus ceremoniis impositurus , parari sibi voluit
Pascha, et ex consuetudine legis ea quzri quie so-
lemnitas exigebat, agnum assum, panes azymos, et
laetucas agrestes. Non Oportet esse fermentarios
Novi Testainenti ministros, purassincerasque mentes
sanctum quarit convivium, in veru crucis boni odoris
assalio omnem excoquat carnalium sensuum erudi-
latem , et induret solidetque mentis affectus ; nec
in Ecclesi» sancte sacrificio ulla sit macula , sed
pura simplicitas et innocentia vitze, in una Ecclesia
Catholicz domo a fidelibus de Egypto egredientibus,
transito mari Rubro, lotis Christi sanguine affectibus
offeratur.

Cena itaque disposita inter sacramentales epulas
obviarunt sibi instituta antiqua et nova, et con-
sumpto agno, quem antiqua traditio proponebat ,
inconsumptibilem cibum magister apponit disci-
pulis; nec jam ad elaborata impensis et arte con-
vivia populi invitantur sed immortalitatis alimonia
datur, a communibus cibis differens , corporalis

D substantie retinens speciem ; Sed virlutis divina

invisibili efficientia probans adesse presentiam. Si-
gnificata olim a tempore Melchisedech prodeunt sa-
cramenta , et filiis Abrahz facientibus opera ejus
summus Sacerdos pauem profert et vinum: Hoc est,
inquit, corpus meum (Luc. xxi). Manducaverant et
biberant de eodem pane secundum formam visibilem,
sed ante verba illa cibus ille communis tantum nu-
iriendo corpori commodus erat , € vite corporali
subsidium ministrabat. Sed ex quoa Domino dictum
est: Hoc facite in meam commemorationem (ibid.),
hzc est caro mea, et hic est sanguis meus quo-
tiescunque his verbis et bac fide actum est, panis
iste supersubstantialis et calix benedictione solemni
sacratus, ad totius hominis vitam salutemque pro-
53

Digitized by Google
