<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
    1509
    NOTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    ralliæ in Francia, ac verbis Domini; Franciæ enim nomine Bonamvallem agri Carnutensis ab aliis ejusdem
    nominis monasteriis satis distinguĭ, quæ sive in dioecesi Viennensi, sive Pictaviensi, sive in Ruthenensi
    constituuntur, omnes qui res Gallicanas intelligunt, facile norunt. Istud opusculum a Joanne Gagnio viro
    erudito primum, Francisco primo Galliarum regi a consiliis et eleemosynis, cum hoc titulo, Ernaldus
    abbas Bonavallis in diocesi Carnotensi de verbis Domini in cruce, typis excusum est.
    Liber De cardinalibus Christi operibus inter sancti Cypriani Opera hactenus vulgatus, Arnaldo etiam no-
    stro tum in Cisterciano et Claraevallensi, tum in Oxoniensi apographo collegii Omnium Animarum inscribi-
    bitur, tametsi in ultimo isto mendose Bonavillanensis pro Bonavallensis abbatís nomen li gatur. Ita enim
    inscriptio se habet in exemplari Claravallensi : Domini Ernaldi Bonavallensis abbatís liber de cardinalibus
    Christi operibus : atque in alio additur, quem scripsit ad Adrianum papam, scilicet IV, qui anno 1154 ad
    Romanam sedem pronotus est. Hunc librum Arnaldo isti jam bene multi adjudicaverunt, nempe Rober-
    tus Locus in Censura sua, Philippus Labbeus in Dissertatione ad Librum Bellarmini De scriptori bus eccle-
    siasticis, tomo I, verbo Cyprianus, Franciscus Combefisius in Apparatu ad Bibliothecam concionatori am,
    verbo Arnaldus, et Joannes Mabillon in notis ad epistolam 210 S. Bernardi abbatis, editionis Parisiensis
    anni 1667. Quod tandem nomen genuinum auctoris ignotum fuerit, id ex scriptoris molestia factum, qui sub
    prologi finem, nomen suum premi his verbis postulat : Libellus igitur quem de cardinalibus Christi nostrì
    operibus scripsi, paternitati vestræ suppressó nomine misi. En Arnaldii modestiam, pruriginis scribendi ini-
    niciam.
    Mirum est opusculum hoc S. Cypriano suppositum fuisse, cum sola ejus lectio contrarium persuadeat.
    Illud unum afferre, sufficit, quod scriptor de baptismo Christi agens, ait, Baptismum per quemcunque
    fiat, eumdem esse; nec hoc meritis esse datum, sed gratiæ, et proprie sibi omnipotentium Dei retinere hujus
    efficium. Quod non facile dixisset S. Cyprianus, quippe qui omnem baptismum ab hæreticis collatum
    respuere1. 2. Quid quod Scripturaræ citations vulgatæ versiones respondente, quæ a Cypriani temporibus
    immensum abest. 3. Auctor de unctione chrismatis agens hæc scribit : Hodie patent carcere s, et damnati li-
    bertate donantur, severitate deposita hodie judices mancescunt; quod de regibus et judicibus Christianis in-
    telligendum venit : et hoc quam alienum sit a Cypriani tempore, quō judices fere omnes gentiles erant, nemino
    non videt. 4. Denique adhuc in eodem sermone affirmat, non solum in regibus et sacerdotibus unctionis hono-
    rem permansisse, sed et in omnem populum Catholicum effusam esse hujus gratiæ plentudinem, cum longe post
    Cypriani tempora unctio et regibus et sacerdotibus adhibita fuerit. Verum etsi varios collicos membruaeos
    qui istud opus Ernaldo vindicant seponeremus, idq́ etiam ex styli similitudine, tum ex mutua ejus compara-
    tione cum aliis ipsius operibus pateret. Exemplo sit quod auctor in libro De cardinalibus Christi operibus, ubi
    de Nativitate, hæc verba profert : Genitrix est obstetrix, et dilectam devotio soboli exhibet clientelam. Item
    eodem loco : Nec peccandes delectatio aliquam expectat pobrarum usuram. Qui uterq́ locus in Ernaldi
    libello De laudibus beate Mariæ Virginis in hunc modum legitur : Ubi virgo et obstetrix et genitrix, sibi ipsi
    in illa celebritate exhibuit clientelam. Et infra : Nullam ibi usuram penaram pro voluptate alior repetebul.
    Illud luculentum quoque hujusce rei argumentum est quod auctor libri istius Cypriano ascripsit, ubi
    de Passione agit, eandem sententiam habet, de Marie commentatio Joanni a Christo facta, atque Ar-
    naldius in sermone 3 De verbis Domini in cruce. Illic enim ita Arnaldus loquitur : Ecce Joannes pice haere-
    ditalis suscipis testamentum, eligeris et in hoc proponeris omnibus. Josephi, qui alienus ministraverat, te sub-
    rogato cedit, nec maritalia jura opponit : ut obstruatur os loquentium iniqua impostorum, quia matrimonium
    ille dispensationi diuinæ, non corpore carnal servi erat. Ideoque nec Joseph, cum Joannes eam sus-
    cepit in parentem, queritur de disjuncto connubio, quod dispensatorium fecerat, sine ulla carnalis copule
    commercio. Illic vero auctor iste in hunc modum : Jam exigebat ratio ut coniugii removeretur opinio, nec
    ultra pater Christi assentaretur, qui eatenus vicem patris et conjugiis tenuerat. Habeaut Joseph in hac Christi
    dispositione rationabilem contradictionem, cum alteri commendaretur Maria, si se cognovisset carnalem ma-
    riturum, etc. Utriqueque auctor et Joseph in passione superstitum fuisse existimant, et Mariæ commendatió-
    nem Joanni, prætermisso sponsa, statum dicit, ut carnalis copule remoteretur opinio. His si addamus
    mss. codicum testimonia, qui librum illum Ernaldi nostro tribuunt, extra omnem quæsionem erit, opus
    istud Ernaldi nostri genuinum esse fœtum. Illud vero maxime auctorem commendat, quod ista ejus ele-
    curbatio digna visa sit quæ facundissimo Latinorum fere omnibus Patrum, Cypriano tribueretur.
    Tractatus De operibus ac dierum, qui etiam in mss. codicibus bibliothecæ olim Fulcradi Montis, nunc
    Colbertinæ Parisiensis, De paradiso inscribitur, opera Dionysii Peronetti ecclesiæ urbis Antissiodoren-
    sis, sub nomine Arnaldí seu Arnoldi primum editus, auctorem ipsum præsert in multis mss. codicibus,
    ex quibus illum exscripsisti olim et ad dominum Lucam Bachlerium transmissit dominus Bertrandus Tis-
    sier, prior Bonifontis in Thierasica, Cisterciensis ordinis, in archiepiscopatu Remensi. Atque etiam
    sub ejusdem nomine in Bibliotheca veterum Patrum sæpius impressus est; idemque de libris inscripto
    De laudibus beatæ Mariæ Virginis dicendum est. Liber autem Meditationum anno tantum 1682 ad calcem
    Operum Sancti Cypriani ab episcopo Exoniensi editus est.
    Quod attinet ad librum secundum De Vita S. Bernardi abbatis, mirum est quoniam estu, quantoque
    ardore simul et errore hunc Arnaldum abbatem Bonavallis Carnotensis Benedictinum, accensus ei Cister-
    ciensis suis in Bibliotheca scriptorum ordinis Cisterciensis, pag. 25, Carolus de Visch, prior Beate Ma-
    ria de Dunis in Flandria. Allegat ad assertionem suam illam stabilendam magnam scriptorum cohortem
    idem Armantium, quos auctores appellat gravissimos. Sixtus Senensem in Bibliotheca sancta; Joannem
    Trithemium et Bellarminum in libro De scriptoribus ecclesiasticis; Possevinum in Apparatu sacro; Guil-
    lelmum Eisengreinum in Scriptoribus orthodoxis; Conradum Gesnerum in Bibliotheca universali; Philip-
    pum Seguinium in Bibliotheca Cisterciensis mss. Item Henricum Gandavensem De viriis illustribus cap. 41;
    Aubernum Miræum in Scholiis ad Henricum Gandavensem supra; Hippolytum Maraccium in Bibliothecæ
    Marianæ, pag. 144 et 145; Jongelinum denique tam in Notitia abbatum ordinis Cisterciensis quam in
    Originibus et progressionibus ejusdem ordinis. Sed huc numero auctorum ita affirmationum non obsinte-
    humo Arnaldum auctorem secundi libri Vitæ sancti Bernardi, non fuisse abbatem Bonavallis Viennensis :
    Cisterciensis, idemque singularum abbatum Bonavallis Carnotensis, ordinis divi Benedicti, demonstrat erud-
    itissimus Joannes Mabillon in ultima sua editione Operum divi Bernardi, praecipua 2 Voluminibus in
    folio, Parisiis anno 1667, apud Fredericum Leonard, via Jacobæa sub Scuto Veneto. Ita ergo ille ad cal-
    culem primii voluminis Operum divi Bernardi in Notis ad epistolam 310, pag. 39 : Scriptores recentiores,
    nimii aliorumque sentetiam, Arnaldum hunc distinctum volvi ab auctore libri secundi Vitæ sancti Ber-
    nardi, quem auctorem Bernardum vocant, eunne abbatum Bonavallis, non Pictaviensis aut Ruthinensis,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,480,520,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,620,520,680">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente ao impresso; onde termos eram pouco legíveis, adotou-se forma mais provável preservando vocabulário latino. Marginalia A–D foram marcadas como notas marginais por estarem na coluna central.</notas>
</pagina>