1544

HEXAEMERON.

1548

cujus observatio bonum, przvaricatio molum esset. A scentize, el pruritum membrorum rebellium : obsce- .

Scientiam quidem mali ante peccatum homo non
babuit, id est nescivit quantum malum esset non
obedire Deo, sed docuit eum propria confusio et
poena peccati quid esset peccatum. Si enim poena
transgressionem non sequeretur, et idem esset ju-
stitiz et injustitia stipendium, nulla esset ratio qua
timeretur vel amaretur Deus. Nulla omnino timoris
causa esset, si non inobedientia puniretur; nulla
dilectionis ratio, nisi amantibus copiosior gratia
redderetur. Sciebat Adam non esse violandum man-
datum Dei, sed facilem indulgentiam zstimabat,
non expertus iram vel judicium, quia nondum se-
veritatem vel supplicium. Oportebat omnino ut ibi
statim in primis parentibus rigor inciperet disci-
plinze, ne facilis venia in contemptum Dei filios
Adam genus humanum erigeret, et creatura praeva-
ricans et inhonorans Deum, non esset in gloriam,
s'd in contumeliam Creatori. Poterat homo ex pec-

cato diaboli, cujus dejectionem non ignorabat, con-

siderare districtionem judicis, et ex illa irrevocabili

sententia qui illum malignum a spe misericordiz

excluserat, simile formidare judicium. Insani cere-
bri est eL animi delirantisibi te tibi polliceri veniam,
uhi tu provoces iram ; in eodem articulo temporis
sperare de clementia, in quo contemnitur gratia et
conculcatur justitia. Qualecunque sit vinculum vel
fadus societatis humans, rumpenda sunt omnia
qua consuetudo alligat, vel natura, ne offendatur

Deus. Non est ista Christiana pietas, qux? nos, di- C

vinae obedientiz auctoritate contempta, in carnales
inclinat affectus. Propter conjugii gratiam et com-
plexus uxorios relinquit homo patrem et matrem,
et sunt duo in carne una ; ,non tamen deseri etiam
debet Deus qui spirituali connubio universum Ec-
clesie corpus in unitate fidei et charitatis compa-
etum, ex conjugio et continentia et ccelibatu unum
instaurans corpus el spiritum, ut celebret sibi nu-
ptias modo in spe, in regno vero suo in ipsa veri-
tate disponit,
Scandalizavit Adam oculus suus, id eat persuasio
conjugis, quem utilius eruisset et projecissel a se,
quam blandimentis femineis remisse obtemperans
illa peremptoria consilia suscepisset. Nec erat im-
memor praecepti vel poenze, quam, si. transgredere-
tur, ei Deus fuerat comminatus ; sed nescio qua spe
de Dei clementia prasumens, exiguitatem, non pon-
dus pensabat precepU. Nec usquequaque mortem
verebatur, quam non attigerat; nec forsitan se
aliis bonis privandum putabat, quia neque calami-
tatis seculurz ordinem illa probibitionis et commi-
nationis sententia continebat. Comedit de fructu
interdicto et facta. est arbor illa sciendi bonum et

malum occasio unde et ipsum lignum nomen acce-.

pit antequam illud tangeret homo, non quia in ligni
Datura boni esset vel mali scientia, sed quia in
Liansgressione mandati quod de ligno erat, futura
erat utriusque rei experientia. Et illico sensit homo
quod anle non senserat; sensit malum concupi-

nos, et non voluntarios carnis appetitus et motus ;
et scivit quantum interesset inter libertatem et pa-
cem carnis spiritus, in qua fuerat, et controversiam
eorumdem, et stimulos titillatorios, quibus pingen-
tibus et urgentibus moribundos et fermentatos ar-
tus, languens anima desudabat. A facie insipientio
su: longe factus est a sanitate, miser et incurvatus
putres et corruptas cicatrices illusiones lumboruin
plorabat, et cucurrit ad folia ipse jam folio quoJ a
venio rapitur similis ct contextis succinctoriis.
Abscondil carnes enormes, et operucruut, tam ipse
quam mulier, jam ardentibus intus libidinum car-
bonibus, horrendas visu sordium officinas. Et cum
eadem prius membra essent, pudenda non eiant,
quia nihil inhonestum erat in corpore, sed habebant
omnia membra in :uo ordine congruam dignitates
venerabilem speciem, usum rationabilem, mode
stiam competentem. Omuia intra modum nihil con-
tra voluntatem, nulla lex. dissentiens, omuia quieta
et pacilca tam ipsum Creatorem quam ipsau crea-
tam honorabant naturam. Vere, sicul serpens prze-
dixerat, aperti sunt. oculi eorum ad propri:e con-
fusionis cognoscendam miseriam, non ad illius pree-
sumptionis qua dii esse affeclaverunt gloriam con-
sequendam. Viderunt se, et erubuerunt, et indignos
se judicantes divinis aspectibus, non quasi latere
possent vel effugere judicem, sed quasi rei ct jam
in pistrino propriz conscientiz deputati ad molam,
sese in aliquibus recessibus timidi absconderunt.
Hoc solum verum in omni illa persuasione diabo-
lica fuit, quod aperti sunt oculi corum, non ad id
quod ille promittebat, sed ad id potius sentiendum
quod suggestor mentiens intendebat, qui ei quasi
successori, parricidali odio invidebat. Hic illius
philosophi non incongrue aptatwur sententia : « Insi-
diosissime, inquit, nocet, cui grati: aguntur pro
injuria. » Mendax in reliquis omnibusque polliceba-
tur, et detestatione dignissimus, ad illud verbum,
quo eos nequaquam mori, sed sicut deos futuros
asseruit, statim et aguosci et repelli rationis indi-
gnatione debebat; sed facilem accessum ad cor
feminz ilia habuit promissio, qux» jam ambiebat
propriam potestatem, excusso a cervice sua Crea-
toris dominio. Quod si superba priesumptio jam in
mentem ejus intraverat, prius liec superbie quam
inobedientiz rea convincitur.

Hoc. aliqui tractatorum seuserunt; sed ego pr.
modo mea ita hunc locum accipio, ut superbiam ct
inobedientiam eodem puncto concludain, nec ante
gustum pomi in elationis malo Evam contabuisse
prejudicem. Vere qui in uno offendit, est omnium
reus, et ubi mater virtutum charitas Leditur, uni-
versitas bonorum quasi precisa radice siccatur.
Septem spiritus nequam simul cohabitant, nec facile
est alterum avelli ab altero, sed forsitan idem ipse
est qui, secundum plures, malitize effectus diversis
nominibus nuncupatur. Spiritus quoque sanctus
dicitur septiformis, cam uon sit nisi unus, quia ubi

Digitized by Google
