<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,95">
    1531   ERNALDI BONÆVALLIS ABBATIS   1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,850">
    crinae, vespere et mane plenitudo scientiae. Nec no-
    mina, nec causas, nec rerum effectus agnosceret,
    nisi eum divina sapientia doceret, quæ ei et se sin-
    gulariter proposuit, et quidquid corporaliter creave-
    rat, et distinxit, et tradidit, et subjecit. Illa quidem
    visibilis mundi essentia, licet simul facta sit, simul
    tamen dici non potuit: et non nisi per verba hu-
    mana quæ temporalibus intervallis formantur, re-
    rum universitas exprimi potuit, et quod apud Deum
    in quo tempus non est vel spatium, simplex erat et
    unum, a Moyse per partes est visum, et intellectum
    ci dictum, et per loca et species et officia distribu-
    tum. Nimirum idem Moyses qui primum et secun-
    dum et tertium diem, et reliquas tam subtili distin-
    guit libramine, unam esse diem qua coelum et terra
    et omne virgultum, et herba creata sunt, ut et in
    ceteris idem intelligas, statim post enumeratas die-
    rum distinctiones subjungit: Istae sunt generationes
    cœli et terræ, in die quo fecit Deus cœlum et terram
    et omne virgultum agri, et omnem herbam regionis
    (Gen. ii). Vide quam manifeste creationem omnium
    una die factam Moyses dicit, qui tamen sex dierum
    opera mirabili subtilitate describit. Nunquam an-
    gelicæ naturæ, quam sub coeli nomine accepimus,
    divinæ defuit veritatis intuitus, nec humanæ,
    quæ per terram exprimuntur, quasi lux dividens
    inter diem et noctem rationalibilis intellectus. Fir-
    mamentum dividens aquas ab aquis, perseverans est
    ab aeterno inter sanctos et impios disciplina. Con-
    gregatio aquarum intra unum littus, et terræ et ar-
    borum fructificatio, obedientia est creaturæ in ge-
    nere suo. Duo luminaria in coelo, desursum esse in-
    dicant quidquid in utroque legitur testamento. Lux
    firmamenti intellectus est testamenti. Reptilia et vo-
    latilia ex aquis producta activos et contemplativós
    ex eadem massa oriri significant. Hæc simul dici
    omnino non possunt; simul esse non est qui ambiguat.
    
    Faciamus, inquit Deus, hominem ad imaginem et
    similitudinem nostram (Gen. i). In omnibus quæ a
    Deo facta sunt, nihil hujusmodi legimus; sed in
    omnibus sensibilibus et insensibilibus, et in omnibus
    quæ sunt et vivunt, dictum est ut essent, et fuerunt.
    Sol et luna, magni et incomparabilis splendoris lumi-
    naria, inter reliquas creaturas servilem obtinent locum.
    Solus homo ad imaginem Dei factus, hoc singulari
    privilegio honoratur. Et de angelis quidem, quod ad
    hanc similitudinem facti sint, nihil legimus. Quoni-
    am sicut eorum creationem, eo quod intellectuales
    naturæ sint, Scriptura intellectui nostro reliquit, ita
    eorum dignitatem vel excellentiam prætermisit.
    Credendum tamen est illam imaginem in illis tantò
    expressius signatam, quanto illa natura purior est,
    et divinæ majestati vicinior. Reliqua vero omnia ad
    imaginem æternitatis non pertinent, quoniam vana-
    titi subjecta, inquieto circuitu rerum vicissitudines
    obumbrant; neque stabilitatem suæ essentiæ per hos
    discursús et motus conquiriunt, et omnino desinent
    esse id quod modo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,850">
    sunt, nullo pacto, postquam dissoluta fuerint, ad
    corpora sua vel statum quemlibet denuo reversura.
    Ipse quoque sol in reformatione mundi ab hoc la-
    bore suo quiescet: nec opus erit divinis et noctur-
    nis distinctionibus; quando una dies aeterna, et sol
    unus immobilis Deus erit, et, quiescente omni cre-
    atura, una erit omnis naturæ stabilitas, una firmi-
    tas, una sanitas, una pax, una æqualitas. Elementa
    vero utrum tunc sint, cœlum scilicet ipsum et terra,
    vel aliquid præter spiritualia, puri pectoris est intu-
    eri.
    
    Hoc tamen quod dictum est: Cœlum et terra transibunt
    (Matth. xxiv), nescio si ad hanc possit referri senten-
    tiam. Petrus apostolus in secunda Epistola, quæ
    Canonica dicitur, verbum evangelicum vel exponens,
    vel sequens ait (c. iii): Adveniet dies Domini ut fur:
    in qua cœli magno impetus transeunt: elementa vero
    calore caloribus solventur, terra autem et quæ in ea
    sunt exurientur. Et infra (ibida): Cœli ardentes solventur,
    et elementa ignis ardore labescent. Novos vero coelos,
    et novam terram, et promissa ipsius expectamus, in
    quibus justitia habitat. De abolitione vero veteris
    mundi nulla quaestio superest, quæ jam manifeste a
    principe Ecclesiæ est prædicta. Sed cuiusmodi illud
    novum cœlum et nova terra futura sint, vel si iterum
    novis creaturis cœlestia, vel terrestria implenda sint,
    omnino prætermissum est. Quia vero dictum est
    justitiam habitaturam novitatem illam, potest intelli-
    gi quod omne in illa reformatione alterius et multo
    purgatoris naturæ futurum est, et quidquid modo vel
    corruptibile est, vel corruptum, in illa regeneratione
    purgabitur, et tota erit mera de reliquo merae habi-
    tatione sanctitatis. Quanto magis homo configuratus
    corpori claritatis Dei, nihil molis habebit, nihil neces-
    sitatis in corpore, quod quidem et spirituale erit, et
    tamen corpus. Ita et ipsa rationalis creaturæ con-
    versatio quæ utique paradisus erit, et tamen habita-
    cio; quia sive in illo novo cœlo, sive in illa nova terra
    illa glorificata corpora erunt, quæ, licet natura et gloria
    angelicæ agantur, veritate tamen corporis non pria-
    babuntur, sed sicut scriptum est: Sancti in terra sua
    duplicia possidebunt (Isa. lxi). Paradisus autem, hoc
    est illa amoenitas, quies, pax, tranquillitas, et cætera
    omnia bona quæ adhuc oculos non vidit, nec in cor
    hominis ascenderunt (Isa. lxiv; 1 Cor. ii), intelligentia
    et visio Dei erit, quia videbit homo et audiet et in
    cor hominis ascendet quicquid illud est quod Deus
    est, nec de locis corporalibus, vel odoribus, vel sapo-
    ribus, ulla erit ultra vel cura, vel quaestio, quia, sicut
    diximus, etiam si localis aliqua tunc erit delectatio,
    spiritualis erit utique, non carnalis.
    
    Homo ad imaginem Dei conditus, jam tunc nihil ha-
    bens simile, nihil commune cum jumentis insipien-
    tibus, intelligit honorem suum, et in imagine ad
    quam conditus est intuebatur semelipsum, et mira-
    bitur, et dilatabitur cor ejus, et adhaerens illi bea-
    tudini, et in divinis fixus aspectibus, ita in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Leitura predominantemente em latino impresso. Pequumas palavras apresentavam caracteres tipográficos (ligaturas e abreviações) e pequenas manchas; onde a leitura foi incerta mantive forma que pareceu mais próxima do original (ex.: "ci dictum", "conquiriunt"/"conquirunt"). As letras A, B, C dispostas verticalmente entre as colunas foram transcritas como notas marginais separadas.
  </notas>
</pagina>