15 . HEXAEMERON. 1614

ERNALDI ABBATIS
TRACTATUS

DE OPERIBUS SEX DIERUM

Per Dionysium Perronnettum melodunensem et ecclesiasten Antissiodorensem in lucem
editus.

(Biblioth, Patr. Lugdun., 1. XXII, p. 1284.)

-—

EPISTOLA NUNCUPATORIA.

Reverendissimo et illustrissimo cardinali D. D. pu PEnnox  Senonensi. archiepiscopo, et. Francie magno
eleemosynario.

Eruditorum, et bonorum virorum semper liic mos fuit, cardinalis illustrissime et omni scientiarum genere
ornatissime, ul labores suos et vigilias non solum utilitati publica dicarent, verum etiam et alios, ut suo
esemplo de omnibus bene mererentur, stimularent. Inter quos anus Joannes Gagneius, invictissimi Galliarum
regis Francisci primi quondam a consiliis, el ab eleemosynis primus, vir non vulgaris doctrine, sed et monu-
mentorum velerum diligens et sagaz indagator, ut ea velut e tenebris eruens et in lucem proferens, Ecclesia
Catholica inde preceptis optimis tnsiructior fieret, quibus veri studiosi in semitam veritatis, velut face dedw»
cti, constantius in ea persisterent et orthodoxe fidei firmius adharescerent, multos edidit libros, in quorum uno,
cui titulus est : Arnaldus abbas Bonzvallis in dioecesi Carnotensi, De septem verbis Domini in cruce, sub
finem monet hunc Arnaldum etiam alium scripsisse tractatum de Operibus sex dierum ; rogatqueq uosvis, in

orum manus hic liber inciderit, illum pralo committere, tanquam melioris notg librum, et qui in gloriam

ei et Ecclesie edificationem cedat. Quibus viri tanti verbis ita fui. suasus, ut cum primum illa perlegi, in
animum induxerim. meum illius vestigiis insistere, et nihil non tentare quo hujusmodi librum ubicunque gen-
tium delitesceret invenirem. Et in eum finem quas potui percelebres et instructissimas bibliothecas, tum. eccle-
siarum cathedralium, tum celebriorum conventuum, maxime ordinis Cistersiensis, cujus vir ille doctus alum«
nus erat, adivi. Quinetiam cum ante annos triginta et quinque, apud Lingones mitteret me illustrissimus Gon-
dynus cardinalis, (unc temporis Lingonensis Ecclesie presul, ejusdem Ecclesie canonici me benigne susceptum
in suam bibliothecam. introduxerunt : in qua cum multa. evolvissem, tandem. thesaurus. quesitus quasi ex
abditissimis tenebris in lucem prodiit. Quem rogavi D. Comestorem Nigrepontis episcopum et Lingonensem
ecclesiasten, domum suam e bibliotheca transferre, et illum tanquam pretiosum depositum custodire, quousque
opportuna sese offerret occasio illum ad me Lutetiam mittendi, Quod. lubentissime pollicitus est. Sed morie
eum praventus fuerit, ncc illi pollicitis stare, nec mihi spe. frustrato votis potiri licuit. Et. inde longum
defluxit tempus antequam quid, ne verbulum quidem, de isto libello audiverim. Verum cum doctissimus
Jacobus Amyotus Antissiodori episcopus, et qui te in munere summi eleemosynarii regis, antecessit, viv, cujus
laudes et merita nunquam digne celebrabuntur, me in has partes deduxisset; et ipse, aliquanto'post diecesim
suam perlustrans, Vermentodunum divertisset et illic aliquam morulam fecisset, interim me confero in. cemno-
bium Sancte Marie Regniacensis, ejusdem ordinis, cujus et hujusce libri auctor, quod non longe inde distat,
ubi dum percontarer, forte incidit in casses meos preda tandiu petita. Quam cum agnovi, hujus loci cano-
bitas, ut sllius protypi. mihi copiam facerent, precatus sum, quod et ipsi dicto audientes fecerunt. Sed hanc
praeclaram gemmam invenisse non satis fuisset, nisi in conspectum omnium venisset, ut tanfo bono omnes boni
[ruerentur.. Verum cum de illa in [ucem proferenda cogito, tam adversa conatibus meis. intercedunt, ut in
Ínunc usque diem optata. adimplere fas non. fuerit. At cum his. temporibus summe bonitati placuerit civiles
(tumultus pacare, pacem nobis largiri, et hoc armis et incendiis laniatum regnum in pristinum splendorem
instaurare, mihi etiam, nunc olio liberiore fruenti, visum est opportunum tempus venisse, quo et doctorum et
meo desiderio satisfacerem, et munus quod erat mihi privatum in publicum ederem. Unicum restabat, nempe
cujus potissimum illustris viri tutelg hoc preclarum opus commendarem. Multi quidem doctissimi viri in
mentem venere, sed nemo te doctior, nemo tc dignior. Adde quod archiepiscopali Ecclesie Senonensi prasis,
intra cujus fines et natus et educatus sum: tum quod illustris domus tua vicina est loco, in quo pius et doctus
ille Arnaldus abbas func librum exaravit. Quare a. te obnixe contendo, vir clarissime, ut hoc munusculum,
pro tua singulari humanitate, tam equo suscipias animo, quam benevolo illud tibi offero. Vale in Nestoreos
annos.

Antíssiodori Idibus Maii, anno Domini 1609.

Tui observantissimus Dionysius PERRoNwETUS Melodunensis
et ecclesiastes Antissiedorensis.

Par&0r. CLXXXIX. 48

Digitized by Google
