1551

ERNALDI BONJEVALLIS ABBATIS

15:2

ita potuit Paulo in corpore colum fieri penetrabile. A znigmatibus et figuris, et per quasdam similitudi-

Si vero Paulum raptum in spiritu dicimus, jam
nulla est quzestio, quoniam vere omnem corpoream
et spiritualem. creaturam in contemplatiouem Dei
transgrediens, fixus et in. Creatore quiescens, nec
infra manere vir plenus Spiritu Saneto nec trans-
gredi majestatem. prasumebat. Ascenderat quasi
duas scalas, rationabiles creaturas, et per ea quz
facta sunt, ad Creatorem quasi ad tertium ccelum
pervenerat. In ipso quippe intellectualem paradisum
esse credimus, ad cujus gloriam in virum perfectum,
in mensuram tatis plenitudinis Christi (Ephies. 1v)
ad sonum novissim:e Lubx occurrentes resurgemus,
eL sic semper cum Domino erimus (1 Thess. 1v). Cor-
pus humilitatis nostra illi divino configurabitur
claritati (Philip. n1), et regem. in decore suo in
splendoribus sanctorum fides Christiana videbit ;
imo neque fides, neque spes exspeciationis dilatione
ibi languebunt, cum regnum solius apparuerit cba-
ritatis. Ibi nihil per speculum, neque in zenign.ate,
sed facie ad faciem illud summum bonum videbitur,
vL cognoscemus sicut et cogniti sumus (I Cor. xi).
Yidebitur Christus, intelligetur Deus, implebit corda
omnium Spiritus Sanctus. Comprehendetur modo in-
comprehensibilis Trinitas, et arcana Divinitatis uni-
vers palebunt Ecclesiz. Cessabunt ministeria an-
gelica, nec opus erit legalionum discursu, cum civi-

iate Dei perfecta et electionis universitate intus:

collecta, et omnia omnibus existente, tunc vere in
cubito omnia fuerint consummata. Una erit omnium
lingua, jubilatio indefessa, unus affectus, amor :eter -
nus. Unum erit. gaudium, de stabilitate securitas,
una erit pax, sufficienti sternalis tranquillitas.
Patebit veritas, implebit charitas, et erit integra cor-
poris et animz sanitas. Fulgebit sicut sol glorili-
cata humanitas, quieta erit et concors spiritus et
carnis societas. Angelorum et hominum unum erit
conscrCum, unus panis ulriusque et unum convi-
vium. Non languebit amor, non liquefiet dilectio,
prasent;bus omnibus honis, nulla erit dilationis af
flictio, Inebriabuntur ubertate glorie illius Patris
benedicti, satiabuntur a multitudine dulcedinis om-
nes electi. Non erit eversio mentis illa ebrietas, se
oblivio zrumnarum et letitiz sancte perennitas.

nes animum circumducit; mens vero ipsam rem sie-
uti est, absque aliquibus phautasiarum simulaeri«
ad liquidam intuitu mundo intelligit. Vidit Baltha-
sar articulum manus scribentis in pariete (Dan. v) :
et quod viderat spiritu retractans jam aliter in cogi-
tatione conspexit. Sciebat et videbat intus per spi-
ritum quia quod ostensum fuerat visibiliter, rei ar-
can: signum esset, quam utique nesciebat. Addu-
cius est in medium Daniel qui spiritu prophetico
mente vidit, ct quid sibi vellet visio, protinus intel-
laxit. In illo regno licet totum quod ibi est sit lionor
et gloria, gloriosior tamen et dignior prz omnibus
iste est intellectus, et haec est visio Dei implens et
satians cor hominis. Ipsa est tertium coelum, tertius

B paradisus. lbi est finis, ibi est unitas, atque idem

finis, quia nulla diversitas. Non erit in illa pace
linguarum varietas, sed morum et. affectuum con-
cors et amica societas. In torrente voluptatis illius
nihil ultra appetet cumulata sauetas, et omniuin
tristium immeinor tantum mente excedit Deo leta-
bunda ebrietas. Et licet pro meritis sanctorum di-
versa sit et gloria, non tamen erit diversitas vel
minoribus in invidiam vel majoribus in superbiam,
quia in distributionibus coronarum tanta erit discre-
tio charitatis, ut. et ordinem teneat, et communem
emnibus glorix dignitatem exbibeat. Beatifica divi-
ne majesialis presentia omnibus erit omnia, ct
erit in commune omnium omnipotentia, omnium
sapientia, omnium justilia, omnium pàx, omnium
intelligentia, et a reguo illo omuis excludetur ma-
lita. Quasi vellicons aliqua de ligno vitz folia,
ad iliius fructus gustum suspirans vix aliquem
succum de corlicibus expressi. Neque enim in cor
hominis adhuc ascendit id quod latet intrinsecus, ct
medullam illius dulcedinis nullus adhuc attigit iu-
tellectus. Sane fides loquitur, spes non confunji-
tur, et nos interim charitas consolatur.

Fons in medio paradisi recte intelligitur charitas,
qux arescentibus aliquando prophetiis et linguis,
pleno semper gurgite fluit, nec unquam siccatur.
Nihil fecundius irrigat, nihil efficacius mentem im-
pinguat, quam ipsa charitas, qux per Spiritum
sanctum diffunditur in cordibus nostris. Nec cha-

Nec erit gravis aspectui lucis illius. immeniitas : [) ritas fons sanctorum est proprius, nec ad hunc po-

imo tota erit illius summa beatitudinis, quod intel-
ligitur in suo puro esse sincera divinitas. Videbitur
et cognescetur, intel[getur et amabitur Deus : et
pac visio vel cognitio, intellectus et. dilectio (ota
erit illius felicitatis perfectio, quoniam gloriosa
dieta sunt de 1e, civitas Dei; sed in laudibus tuis
humauz linguz succubuere przconia; nullus sty-
^us, nullus te expressit affectus. Magnum est quid-
v uid in teoculus corporaliter videl, majus quo. sapit
spiritus, amplius quod percipit el fruitur perspicax
intellectus. Videt in te oculus carnis omnem mate-
riam, longe aliter videt spirilus materiz rationem et
causam, omnino dissimiliter, purgata iens ipsam
intelligit. veritatem. Spiritualis qnippe visio utitur

tum quisquam admittitur alienus. In linguis, in fide,
in abstinentia et signis, in eleemosynis, in marty-
riis simul boni et ficti commuuicant, sola charitas
ab impiorum se cetibus absentat, et, si defuerit
unius hujus pura affectio, sterilis est cujuscunque
asümalionis videatur religio. Christus quippe est
charitas, sincerissimus liquor, virtus mundissims,
refrigerium animarum, purificasio mentium; nec
vasis inquinatis mera spiritus bonitas illabitur, wee
quisquam immundus unctione illa regali linitur.
Charitas quippe est amor, et qui non amat, amari
non potest. Qui diligit non negligit, nec otiosa un-
quam potest esse dilectio: sine dilectione confusa
est et indiscreta omnis oblatio, et emuino peecas,

Digitized by Google
