LIBER DE CARDINALIBUS OPERIDUS CHRISTI.

ERNALDI ABBATIS
LIBER

DE CARDINALIBUS OPERIDUS GIRISTI

USQUE AD ASCENSUM EJUS AD PATREM
AD ADRIANUM IV PONTIFICEM MAXIMUM.

(Opp. S. Cypriani ex edit. Nicolai Rigalui, p. 595. — Paris., 4648, fol.)

PROLOGUS

Solent mmtres infantulis nuper editis in ipso
vite introitu aptare vocabula, et ex aliquibus
praecedentibus vel circumstantibus causis, vel ex
genere, vel ex eventibus imponere nomina; ut im
ipsis primordialibus 'initiis quedam przfigerentur
commonitoria ingredientibus vitam, ne nomen - eis
esset ad ignominiam, si originalis natura tra-
duetio a consueto limite deviaret, et a virtute pa-
trum - degenerans indigna. successio monstri, non
bominis, faciem exhiberet ; respicerent polius ad
nomina vel officia sua, quorum inspectio hone-
&ke conversationis formam eis infunderet et do-
etrinam, ut boaórificarent naturales causas et
rationales disciplinas, nec in aliquo elementarias
amaricarent duleedines, vel primarias offenderent
diguitates, Nam olim tumultuarie vel inconside-
rMe nomina rebus imponebantur; sed ex quo
ad Adam adducta sunt singula, uL vocaretea et
propria imponeret nomina (Gen. m), provisum est
ip populo antiquo et institutum ut aliqua esset in
vocabulis ralio, et interpretarentur nomina vi-
tam, et exprimerent aliquam persopz  proprie-
tatem. secumdum quam vel differret a cxteris, vel
etiam communicaret. Sic in nominibus pairiar-
charum Abraham, ]s2ac et Jacob magnarum re-
rum exsiitere indicia, et. przloquebantur ventura,
nec deerat impositorum nominum secundum sen-
suum suorum effectuum certitudo. Apud gentiles
etiam non in nominibus, sed in agnominibus po-
$iea a viris illustribus observaturo, ut. nobilitas
generis vel virtutis gloria posteros illustraret, AÀu-
gusU vel Cesaris titulo succedentem honorare
progeniem, et imperatoriz dignitatis hzeredes pri-
mz originis irradiare fulgoribus. Sie et philosophi
et doctores antiqui tractatibus suis nomina pre-
texere, brevi titulo grandis materie laütudinem
pralibantes et proprie glorie preposito nomine
&uo providentes, ut integritatem operis et labo-
rem auctoris tam styli quam personze in posterum
auctoritatis conservaret et facile scripture sub-
filitas indicaret si aliqua. manus invida elegantiae

ParnoL. CLX XXIX.

À tractatuum. elimatorum pannum rudem insueret,
vel nugis suis, quasi sua essent qua alius lauda-
biliter dictasset, furtiva translatione insereret. Sie
in capite libri sui quisque auctorem se posuit, ut
etstylus auetori, et stylo auctor famularetur, et
auctoritate altrinseca communis gloria muniretur.
Hoc virorum illusirium przclara meruerunt in-
genia, e£ per hzc vivax eorum fama et gloria in-
delebilis perseverat, Nos vero qui vix intelligimus
que ab eis dicta sunt, sensu et eloquentia om-
nino eis impares, si quid aliquando scribimus,
indignum titulo judicamus, ne forte nobilis ma-
teria, cujus explanationi studium adhibemus, de-
coloratam se potius quam ornatam nostra pre-
sumptione quiratur. Verum quia solent aliquande

B patres nugis iufantilibus arridere et linguis bolbu-
tientibus delectari, indulgentiam meretur humilitas,
quae quo potest accessu sublimitatis vestra ma-
nibus se porrigit. attrectandom, non gloriam men-
dicans, sed gratiam. Ego quidem nec a meipso,
neque ab alio quero nomen; neque enim aliquid
7e existimo esse, cum nihil sim, qui hoc a vobis
maxima supplicatione quesivi ut non essem quod
sum, et humilitereupplicavi ut ab hac flamma in
qua crucior me vestra clementia liberaret. Ten-
lavi si possem, manu vestra me suslineute, ho-
neste descendere : quod quia non potui urgenti-
bus flammis, non attendi quo prosilirem, dui me
vorax incendium non cremaret, Sublimes materie
subtilium ingeniorum exigunt tractatores; nec
facile de artibus recte judicat qui artes ignorat.
Exercitati in liberalibus disciplinis, simul ingenio
conveniente et siudio, philosophari possupt et
secure aggredi res abditas; eorumque conatibus
se perviam penetrata exhibet difficultas, et aenig-
matibus enodatis rerum secretarum facies patet,
cujus serenitatem velabat nubes opposita, et ve-
ritati superfusa caligo. Ideoque tam in divinis quam
in philosophorum doctrinis, nec tutum est nec
honestum ineryditos et ignaros sensuum ad liite-
ras illas pertinentium  prosilire ad discussionem
corum qua nesciunt, et de his sibi usurpare 1nagi-
sterium qua: ignorant

b

Digitized by Google
