1655
Non amat te qui pecuniam diligit : tibi et mammona
.remo simul deservit. Non pertinent ad te speciem
pietatis habentes et. negantes virlutem, nec militant
tibi negotiorum hujus seculi trajectores; non au-
diunt te, sed sicul aspis aures suas obturant (Psal.
Lvn), ne eorum corda verbum tuum penetret,
quotquot peccato serviunt et voluptati carnalium
amatores. Lex tua, Deus, apostolorum et martyrum
testimonio contirmata; parvulis tuis pauperibus
spiritu, quibus tibi regnum tuum dare complacuit,
sapientiam przsttit, et lztificaverunt animas eorum
justitiz tux, in quibus per eamdem legem edocti
vixerunt; et hoc dilectionis praeceptum ita tideli"im
mentes illuminavit, ut in pace et sanctimonia vi-
ventes pacificis et mundis cordibus te viderent, et

simul amor sanctus et timor castus perseverantibus B

tibi studiis obedirent; usque adeo tibi ascensjoni-
bus hujusmodi propinquantes, ut fierent judiciorum
tuornm conscii, et per ipsos tua et nunc postmo-
dum judicia exerceres. Przcipisti, Domine, ut au-
diarous dilectum Filium tuum; gratias tibi agimus,
quia nos ejus magisterio commendasti. Nos vero
ex przecepto tuo ejus doctrine nes tradimus infor-
mandos ; et inhzrentes ei, libenter eum, duce Spi-
vitu sancto, omni tempore aundiemus.
V.
DE JEJUNIO ET TENTATIONIBUS CHRISTI.

Anno tricesimo carnis assumptiz, baptizato Do-
mino in Jordane, postquam revelante Patre quod
Filius Dei esset innotuit, non jam conveniebat eum
putari filium Joseph, vel esse subditum illi. Nec ta-
men rcpente ad signa et miracula et doctrinam usus
est potestate, sed interim auctoritatem continuit, et
antequam notum se faceret mundo, exposuit se teni-
tandum diabolo; non ut divinitatis integritas proba-
retur, sed ut tentatoris confunderetur. praesumptio;
dum fame et lassitudine post jejanium veritas hu-
manilatis pateret, que divinitati associata omnino
peccati senau. et consensu careret, Hac setate tem-
pus doctrine insinuatum est rationabile, et ante has
metas perperam invadi magisterium data est forma,
quia non competit annis impubibus sedere in cathe-
dra, et in primogenitis houm lege aratio est inter -
dicta. Jam vero cum etatis et temporis ratio conve-
niret, et ad obediendum verbo Christi mandatum
celitus advenisset, voluit tamen Sapientia Dei primo
erudiendos ipformare exemplo, et contra tentamenta
proponere documenta ut audiret et videret et sen-
tiret humana rationabilitas quam insuperabilis sit
victrixque peccati, si libertas arbitrii libero mode-
ramine dirigatur. Igitur desertum Christus ingredi-
tur : ibi suo, id est Spiritu sancto, duce et comite
conversatur. Locus secretus eligitur; quia solius
Dei judicio jejunia sunt agenda, et singulariter in-
spectorem adjutoremque Deura. volunt hiec habcre
certamina, neque in agonibus aliquibus periculosius
militatur. Nulli religionis exercitio fraudulentius
inanis gloria adulatur, nulli virtuti favor ita blan-
ditur. Jejuniorum sudoribus laus importuna se in-

LIBER DE CARDINALIBUS OPERIBUS CHIUSTI.

1654
A gerit, et subtilissimis aculeis penetrans animam,
dum extollit, emollit; et pungit, cum ungii. Virtu-
tem, in hypocrisim vertit et. simpliciter inchoata
pervertit. Quasi tinea quod integrum erat. rodit et
occupat, ei sanctitatis fundamenta evellit ct dissipat.
Subülissimum malum proprio laqueo hypocritam
jugulat, et propriis armis sanctitatem impugnat.
Castigatio earnis spiritum inflat, et macies cor-
poris extenuatum arrogantem impinguat, Contem-
ptus venerationem vegatur, fames et calamitas lau-
dibus saturantur, Mens hoc veneno imbuta in mise-
rüs deliciatur et occupata hac scabie in ulceribus
gloriatur. Religio fit superstitio et succedit ei am-
bitio subornata. Exstincto spiritu, quatriduano ca-
daveri. sol: supersunt exuviz, virtutis species exa-
nimis et simulacrum sanctitatis. Tanta est hypocri-
tarum dementia, ut fetoribus pro odoribus abutan-
tur, et pretiosa vilia, et aspera suavia arbitrentur,
et favorum sapor omnium dulcedinum superet con-
dimenta, omnisque delira sensualitas contrariis de-
lectetur. Propter hoc solitudo carens arbitris, et
eremus assentatorum satellilio vacua a jejunante
Cbristo eligitur, ut non cum carne et sanguine, sed
cum spiritalibus nequitiis dimicetur, et, amotis mi-
narum occasionibus, homo cum diabolo colluctelur,
et soli sint in palestra Christus et Antichristus,
Spiritus et antispiritus.

Neque putct homo se evasisse pericula, cum in
eremum venerit, quia quanto subtilius, tanto diffi-
cilius a tentatore invaditur, qui cogitationum fori-
bus assidens, omnia virtutum germina in ipso ortu
strangulare molitur. Imaginem Christi delere cu-
piens, adulterinos colores naturali pulchritudini
superducit, claritatem spiritus interpolat et obnubit.
Verum liberius anima expedita obviat. impugnanti,
ubi compedes impedimentorum defuerint et aspe-
ctus irritamenta non noverint, securiorque est con-
gressus, ubi singula non vellicant dimicantem, ncc
inebriant animum lenocinia voluptatum. llonestius
cum spiritu quam cum carne luctamur, quia carnis
complexus fous exhalans nebulas, eum qui sibi
&dhzserit aliqua ex parie. contaminat ; nec libidi-
bum morsus quisquam evasit illesus. Flatus ille
pestilens etiam longe positos inficit, et hoc ccrta-
p minis genus fugam potius quam assultum requiri:.

Et quia solent oratione et jejunio d:jemones edomari,

munitio eremi cum hujusmodi armatura, exemplo

Magistri, recipit Christianos; quos, etsi omnes di-

versorium non excipiat loci, auimi tamen omnino

necessaria est solitudo, ubi erecta specula, mens
sibi insopita provideat, detersa rubigine, coruscan-
tibus armis importunum hostem terreat et repellat.

Jejuniis vitiorum sentina siccatur, petulantia mar-

cet, concupiscentie languent, fugitivze abeunt volu-

ptates. Exsinguitur ardentis Ztnz incendium, et
flammivomi fornax Vulcani, exstineta. intrinsecus,
montes conterminos non adurit. Jejunium si. dis-
creione regatur, omnem carnis rebellionem edo-
mat, et tyrannidem gul» spoliat et exarmat. Jeju-

Digitized by Google
