t58l
eium hominem describere conaretur, in. SUm;i;a sub-
jecit :

Totus teres atque rotundus,
(HonaT.. Sat. l. n, sat. 7, vers. 85.)
Jam ergo post descriptionem form:ze ad paries rota-
rum transeat oratio.

Hi. Partes rotarum integrales sunt canti, radii et
modioli. Volo itaque singulis rotis suos cantos, suos
radios, propriosque modiolos assignare. Prima rota,
dilectio Dei. Hzc rota habet cognitionem Dei quasi
iuterigrem modiolum, ex quo videlicet procedunt
divisi ac multiplices radii meditationum, quibus per
circuitum innexi sunt et. infixi multiformes et in-
numneri canti devotionum, ubi perfectio maxime de-
notatur. Secunda rota dilectio proximi. Huic inte-
rior inodiolus est virtus misericordiz, unde proce-
dunt radii compassionis et fraterne clementize, qui-
bus tot canti incumbentes exterius prominent; quot
ad sustentationem proximi, quibus Opera pietatis
erercent. Tertia rota, integrilas anima: et hzc
compacta est ex modiolo perfecta justitize, et radiis
plenz scientiz, et cantis consummate lztitim. Hu-
jus rot partes, sicut altrinsecus positze, aut parum
valent, aut prorsus inutiles jacent, vel etiam noxia
a recto dissident : sic e regione simul adjunct ac
velut in unius rote compositionem redacte, in
quautum intelligentia mea potest rimari, ad plenam
et consummatam felicitatem animam nostram re-
Stituunt: Sex quippe sunt offeadicula, quz&& omne

COMMENT, iN PsAL, CXXXI,

1583

A qua dictum est : Fulgebuni justi sicut sol in. regno
Patris corum (Matth. xin). Assignata ut propositum
erat, compositione rotarum; nunc ipsa junctura
plaustri colligenda est, quz: ad minus necessario
tria babebit, duos videlicet axes qui quatuor rotas
conjungant, et machinam cui altrinsecus duo axes
inhzreant.

IV. Igitur in anteriori parte, qux versus celuni
dirigitur, duas illas rotas, scilicet animz integrita-
tem et corporis incorruptionem, jungit illa pax Dei,
qua exsuperat omnem sensum. Et hanc ipsam pa-
cem non aliam intelligo quam virtutem et sapientiam
Dei, Christum Jesum. Ipse est paz nostra, qui facit
wtraque unum (Ephes. n), ita ut caro jam non con-
cupiscat adversus spiritum, nec spiritus adversus
carnem, quoniam non levabit gens contra gentem
gladium, nec exercebuntur ultra. ad prelium, sed
erit Sabbatum et feriatio sempiterna in civitate, cui
nomen Dominus ibidem. Et, hec universa, imo valde
majora quam sensus humanus modo nou potest
capere, prastolamur babituri in re, quz jam omnia
possidemus in spe, quoniam propter spem quasi
jam omnia tenemus, sicut dicit Apostolus : Spe salvi
facti sumus (Rom. vmi). Nam et primitias hujus pa-
cis jam accepimus, quando nullus in pcenis adversa
potestatis, nulla molestia ejus putredinis quam
portamus potest nos perturbare ab ea quiete quz est
in. Christo Jesu, dum spiritus adjuvat infirmitatem.

V. In posterioribus hujus plaustri bifariam par-

bonum anima aut deturpant aut puniunt. Nam et (; tem rotarum, qu: sunt dilectio Dei et amor pro-

ketitia nostra vel immunda esse solet propter. vici-
num fomitem concupiscenti, vel suspecta propter
infirmitetem alterius cunscientiz. Et justitia nostra
&mpe fit onerosa propter corpus, quod corrumpitur
et aggravat animam ; et indiscreta, propter innatam
nobis invincib:lem ignorantiam : et scientia nostra
plerumque nos inflat propter cenodoxiz vanitatem,
aul contristat, dum nostram cognoscimus infirmi-
tatem. Cum autem fuerit Deus omnia in omnibus,
jam nec scientiz nostra adversabitur superbia aut
tristitia, nec justitiam impediet gravitudo aut in-
scientiam, nec Letitiz invidebit suspicio aut. ^oncu-
piscentig, quando conscientia erit humilis propter
justitiam et hilaris propter Letitiam, eL justitia fa-
eilis propter ketitiam, et discreta propter scien-
tiam, et khetitia munda propter justitiam et sine
querela propter scientiam. Sequitur quarta rota ,
quae supra assignata est esse incorporalis. Ei
hzc itidem sicul et cmtere, suum habet modio-
lum, qui est imperturbabilis et. iinmortalis viva-
citas. Inde consurgit velut. quinquepartita radio-
rum dispositio, videlicet subtilis et per omnia spi-
ritui consentiens, quinque sensuum perfecta in-
tegritas, ordiuatis exterius cantis in habitudine
fornie, in quantitate, in qualitate, in splendore.
Ubi nihil deforme, nihil superfluum, nihil incon-
gruum, nihil obscurum, sed per omnia reformabi-
tur corpus humilitatis noswz configuratum corpori
elaritatis divin, ita ut impletur illa repromissio

ximi, copulat axis recte intentionis; quoniam hzc
et Deum diligi caste, id est propter se solum, et
proximum pure facit amari, id est propter Deum.
De medio bujus axis procedit spes, quie ad Chri»
stum usque pertingit, et ita totum plaustrum con-
tinuat et conjungit. Super hanc sedet arca testa-
metti, id est anima cujuslibet justi; et habet in
se urnam auream plenam manna, dum Christum,
bominem plenum gratie et veritatis, tenet in sua
memoria; et tabulas testamenti, in. quibus accipi-
tur praeceptorum Dei scientia:et virga Aaron qua
est florida, est dulcis beate Marix recordatio cum
reverentia. Et ne arca ista facile a plaustro isto
possit corruere, quadro pariete necesse est illam
p fulciri, ut ante habeat desiderium prassentiz Christi,
retro contemptum mundi, in leva fortitudinem con-
tra adversa; in dextera consuetudinem contra pro -
spera. Boves. qui hunc currum trahunt, angeli sunt
omnes administratorii in ministerium missi proptcr
arcam testamenti, ut capiat bzreditatem salutis. Hi
boves sub jugo socialis concordie, qux adjuncta
est temoni virtutis divinz, fortiter astricti. vinculis
charitatis humanz, ducunt arcam. Dei in coelestem
Sion, in supernam Jerusalem, matrem nestram.
Quod autem legitur, quia calcitraverunt boves ct
inclinata est arca, et sacerdos volens eam relevare,
praesumptione occubuit (1I Reg. vi), ita. intellige
quia oportet tentationibus animam exercen, et, dunt
circuit. per plateas et vicos civitatis; si forte inve

Digitized by Google
