1597

pius, ac secundum nominis sui interpretationem
bonus Domini, juxta quzedam exemplaria, quatuor-
decim annis czcitatem sustinuerit. Est autem et hoc
in tribulatione positis utile, ut meminerint servis Dei
in boc duntarzat szculo constitutis, ubicunque fue-
rint, tribulationem non deesse. Ünde et beatus Petrus :
Scientes, inquit, eamdem passionem, ei qua in mundo
egi vestre fraternitati fieri (I Petr. v). Nonnulli nam-
que positi in tribulationibus, mederi sibi putant loci
mutatione , sed infidum est hujusmodi remedium,
et aliquando vertitur in contrarium. Novimus enim
loca, in quibus quondam pax et religio floruerant,
erapdalis postea et doloribus oppleta fuisse, ito ut
in eis illud beati Job impleretur : Terra de qua orie-
batur panis is loco suo, igne subversa est (Job xxvn);
illud quoque Isai : Omnia desiderabilia nostra ver-
aa sant in ruinas (1a. Lxiv). Novimus et alia scan-
dala prius, et infamia scandalis loca , post, respectu
Dei et pacis enituisse gratia, et virtutum redoluisse
fragrantia. Quibus illud Isai: aptari potest : In. cu-
bilibus in. quibus prius habitabant dracones, orietur
veiror calami et junci (Isa. xxxv). ita adhuc quotidie
et Libanus vertitur in Charmel, et Carmel in sal-
tum reputatur. Non est igitur certum consilium in
tribulatione positis mutatio locorum, quia et ad qu:e
fugiunt loca gratia Dei destitui , et quz fugiunt
Dei possunt respectu restitui. Certissimum autem
his consilium est in Deum sperare, Deum invocare,
Deum obsequendo placare, Dei bonitatem longani-

mitate exspectare. Si quid vero humanum ingenium (;

adinvenire potuerit , quod iniquum non sit et sibi
in tribulatione prosit faciat. Nam -David per Chu-
ài consilium Achitophel dissipavit, et Apostolus a
fratribus in sportam missus evasit, et dissensione
snter persecutores suos missa tribulationem suam
allevavit. Quia vero quoque audivimus ita nunquam
una tribulatio succiditur, ut alia. non succrescat,
spiritus fortitudinis semper est necessarius, ne defl-
eiamus in tribulationibus.
CAPUT VI.
ltem subtilius et altius de spiritu consilii.

Hactenus de spiritu. consilii quadrimoda distin-
tione tractatum ést. Verum quia hac consilia et
bonis et malis communia sunt, cum ad consilium
pauci, et hi sapientia et (ide przestantes soleant ad-
anitti, est preter hzc unum et. secretum, et cujus
boni et electi tantum conscii sint, Spiritus sancti
consilium, illa videlicet interna inspiratio ejus, qua
suis consulit diaboli insidias et peccati laqueos vi-
tare, mala presentis exsilii equanimiter tolerare,
bona caelestis patriz geminibus inenarrabilibus su-
spirare, indefesse ad hzec piorum operum praemia
festinare, pro salute concivium suorum anxiari, in
recordationem vultus Domini sui, dulci amaritudine
lacrymari. Hinc quidam Sapiens, cum beneficia
Dei erga justum commemoraret: In absconditis, in-
quit, illius consiliabitur (Eccli. xxxix). Hinc. Domi-
nus per Prophetam : Nunc quare. marore consume-
fis ? Nunquid rez non cst tibi, aut. consiliarius tuv

LIBELLUS. DE DONIS SPIRITUS SANCTI,

1598
A periit.? (Matth. wv.) Ac si dicat, : Nequaquam te de-
sperabili mcrore conficere debes, cui et Christus
rex est, et quie interno sancti Spiritus censilio de-
$tituta non es. Magna enim spes est anima, quie hoe
consilium audire meruerit, sicut et. ingens metus
ei quz ab illius auditione obsurduerit. Hinc Psal-
mista : Deus, inquit, meus, ne sileas a me(Psal. xxvi).
Et ut ostenderet quid periculi immineret ei, a quo
Deus sileret: Nequando, ait, taceas a me; el assimi-
labor descendentibus in lacum (ibid.).Homo quippe su-
perbia exigente, interno illi Dei consilio destitutus,
$u0 autem consilio dimissus, descendentibus in lacum
assimilatur, quia in peccati voraginem lapsis, et ipse
paulatim tepescendo et Jabendo cozquatur. Qui ideo
non cadentibus, sed descendentibus in lacum assimi.
B lari dicitur, quia ut ipse casum suem ignoret, sensim
ac miuutatim, donec in peccati. profunda perveniat,
labitur. Verum nec tunc desperare, sed de profun-
dis ad Dominum debet clamare, et exspectans
exspectare, donec educat eum de lacu miserie :
ubi et spiritus fortiludinis permaxime necessarius
est, cujus ope et virtute, de lacu miserize, de peccati
seilicet amore et consuetudine, anima emergat. Nau
et ad Dominum clamare, et omni nisu debet ipsa co»
nari, quia neutrum horum sine altero polest eam
juvare. Multo autem et facilius et felicius est quid,
ne cadat, cavere, quam post casum eluctari : Si po-
pulus, inquit, meus audisset me, Israel si in viis meis
ambulasset ; pro nihilo forsitan inimicos eorum humi-
liassem (Psal. uxxxvim).

CAPUT VII.

De scientia, ubi ostenditur spiritus scientie, que in
Christo requievit, ad humilitatem mazime pertinere.

1. Nunc despiritu scientizx videamus. Nomenscien-
li: commune est, quia et in magnis et in minimis
rebus ponitur. Sed hic de illa scientia sermo est,
quz Spiritus Dei precipuum. donum est, que in
Scripturis scientia Dei vocatur, quz apponit dolo-
rem, de qua dicitur : Recedere a malo, scientia (Job
xxvi). Tanta est igitur. scientiarum diversitas, ut
scientia iuflet, scientia dolorer apponat ; cum in-
flatio superbia, dolor vero non modo humilitas ,
sed et profunda humilitas sit. Quantumcunque
itaque sciat, et quantumcunque infletur, sciat

D quod a Dei scientia adhuc longe est qui aut pro
peccatis suis, aut pro hujus exsilii prolougatione
non dolet, quia qui apponit scientiam, appouit delo-
rem. Nescitenim qualis sit pulchritudo justitiz, qua-
lia bona Domini in terra viventium, qui horum ad-
huc exsors manet, et non dolet. Sed et si quis pro
peccatis doleat, et tamen ab his non recedat, nec
iste perfectam scientiam obtinet, quia recedere a
malo, scientia est. Quocirca ille probatur scientiam
Dei scire qui et pro peccatis scit dolere, et a pec-
catis noverit recedere. Porro hzc scientia, et ab
humilitate incipit, et in bumilitate perseverat. Et
ideo ubi de scientia Spiritus Dei agitur, libenter
scientiam humilitatis accipio, quia ille scientiarum
dominus, ille magister unus, a se specialiter disci

Digitized by Google
