AA

EBNALDI BONJEVALLIS ADBATIS

1548

setionum suarum munimenta producant. Aut con- A limitibus singula coaptentur, ne forte deliciarum et

fessus, aut convictus necesse est, servato antiquo
ordine, ille sit qui puniatur. Et in hoc quoque pie-
tas divina bumauis providit erroribus, ne festinatio,
vel impetus, aut ira in rebus inexaminatis verila-
iem opprimerent, et innocentem aliquem a rationis
intuitu caligantibus zsümationibus condemnarent,
Arescebat Adam pre timore et exspectatione irz,
et revelatio judicii imminens miseram animam a(lli-
gebat. Jam non loci temperies, nec prata vernantia,
nec obumbrantia nemora, nec ligna fructifera, nec
aromatica gramina, nor melodia vocum, non odo-
rum fragrantia, nec fontis illius saluberrimi viva-
citas demulcebat, sed totius diguitatis sux» imme-
mor czieris rebus vacuus, oneratus contumelia,

voluptatis materia, si confuse tractetur, quod in
propria natura est appetibile, imperitia fiat tracta.
toris odibile. Corporalem, et spiritualem et intelle-
ctualem paradisum esse quicunque sanctarum Sceri-
pturarum diligens inquisitor est ex ipsis intelligit,
et corporalem quidem in loco, spiritualem vero in
anima, intellectualem vero in Deo ratione et aucto-
ritate discernit. In corporali quod Eden dicimus po-
situs est homo, facta est snulier, et benedictio et
maledictio in eodem loco pro ratione causarum in
humanam promulgata est naturam. Ibi potuit dia-
bolus et tentare et vincere hominem, et multo robu-
stiorem postea expertus est Job, scatentem vermi-
bus, sedentem in stercore (Job n), quam illum

eliam pecora formidabat. Et de animalibus, quod B Adan in loco voluptatis constitutum, manente inte-

eis nomina imposuerit dubium non est; de cateris
vero nominibus rerum primordialium quisi potest
uirum ab Adam an a Moyse inventa siut, Ego :esti-
mo Adam illis fluminibus, qux in quatuor partes ab
illo fonte divisa emanant, aplasse vocabula, quo-
rum primus est Phison, sccundus Gehon, tertius Ty-
gris, quartus Eupbrates. Nec ratio nominum latuit
inventorem ; ct intelligebat, cum in bonore esset,
rei profunde mysterium, verum corpus corruptibile
jam aggravabat animam, et terrena. inhabitatio de-
primebat sensum multa cogitantem (Sap. 1x), et vaga
mens jam non vacabat Deo, sed pet tuinultuantium
pelagus discurrebat. Neque jam Creatorem per se,
neque ca qui faela sunt excecatus considerabat,
sed inter passiones et stimulos quibus pungebatur
anxius anhelabat. fpsa nomina fluminum quorum
auctor et interpres exstiterat, possent. compungere
miserum, et utinam spiritum contribulatum, et poe-
nitentie humilitatemn pro sacrificio obtulisset, et
erupisset de corde ejus fons lacrymarum irrigans
universi corporis ariditatem in satisfactionum fluen-
ta discurrens! Non declinasset superbus et vanus in
verba malitie, nec excusationes in peccatis quie-
Sisset, sed pronuntiasset adversum se injustitiam
suam , ct forsitan peccali remissionem impetrasset.
Sed reprobam animam jam serpens tanquam cine-
rem manducabat; repebat quippe jam in pectore et
. vontre illius terreni et animalis, et qux Dei sunt,
won attendentis. Quod si ipse serpente absorpto, vel
per remedium confessionis illuso, cucurrisset ad
fontem misericordiz, lotus redisset ad justitiam,
recepisset foriitudinem, amplecteretur temperan-
tiam, invenisset prudentiam. Hxc enim sunt intel-
lectualia flumina, de charitate Christi qui est fons
vivus, emananta. Phison igitur primus fluminum
prodentiam significat, et ipse circuit omnem terram
Hevilath : ibi est aurum optimum, et lapis prasipus,
etcarbunculus. Phison intelligitur oris commutatio,
Mevilath. parturiens vel dolens. In primis quzrere
oportet quid intellectualis paradisus sit, deinde quid
fons ille, postea vero quid flumina quatuor, ut in-
iellectis rerum cardinibus, et quasi per quosdain
.alveos fluminum narrationis ordine profluente suis

gra et substantia, et persona. Nec deerat etiam Job
linzuz feminez stimulus, sed irrisit mens solida
nugas uxorias, et increpatione modestissima prz-
sumptionem muliebrem virili dignitate coercuit.

Erat utique in paradiso mentis imputribilis inter
virtutum delicias, et bonx conscientiz gloria nulia
ulcerum sanie poterat inquinari. Non erubescebat
Job, nec ad occultandam plagam suam diversorium
quarebat, qui in arce virtutum pro tribunali se-
dens, de cunctis labentibus indicabat, nec pavebat a
facie Dei, coram quo de innocentia gloriabatur, et
interrogatus securissime respoudebat. Adam longe:
aliter se liabuit in paradiso, ct, ubi omia coopera-
bantur profectui, ipse nec percussus, nec attritus
defecit, uL disceret infirmata posteritas ex languore
et :rumna, quia nulla sine Deo potest esse felicitas,
nulia sanitas, nulla pax, nulla integritas. Bona qui-
dem et jucunda erat loci illius voluptas, sed sine
Creatore manere non poterat, sine quo nec angelo
sursum, nec homini deorsum in tante excellentia
gloria ulla potuit esse stabilitas. Quod si peccati
radix non germinasset in homine, nec diffusa tabes
agrum bujus propaginis occupasset, locus ille cor-
poralis ita omnia commoda colono suo ultro largi-
retur, ut nihil omnino deesset extrinsecus, si Spiri-
Lus sanctus in corde, quod proprium est domicilium
ejus, maneret intrinsecus. Sapor enim omuium illa-
rum deliciarum et tota illius gratia incolatus ex
superna constabant dulcedine, et ipse totius illus
voluptatis temperies erat et condimentum. Tradunt
nonnulli doctorum Eliam et Enoch ibi a Dco trans-
latos illa miseriarum experte affluentia vivere et
quiescere, donec in extremis diebus perdito ho-
nini, in quo omnis plenitudo diabolicze virtutis ba-
bitabit, pro testimonio veritatis morituri occur-
rant.

Aliqua in superloribus de loci hujus ameenitate,
quaptum nos, quorum conversatio tota. in amari-
udine est, sentire possumus, descripta sunt, et, ut
verum dicam, tacta sunt, non definita. Nunc de spi-
rituali paradiso, ut aliquid etiam tangamus urget
promissio. Hortus iste deliciarum intus in aninia
est, hiec pax, liec fructificatio intus in. spiritu, ubi

Digitized by Google
