4615

LIBER DE CARDINALIBUS OPERIBUS CHRISTI.

1614

ad hec tentanda conatus assurgere; $ed associata A invitam animam trahunt clam palamque de conclavi

carni divinitas assumptam "naturam ex parte sue
voluit esse claritatis consortem, et apertis ccelis
super doctorem et Dominum nostrum ad superiora
nostrum introduxere aspectum, et vidimus gloriam
ejus quasi Unigeniti a Patre (Joan. 1), et de pleni-
tudine gratiz et veritatis quie in ipso est, iustillata
est nobis aliqua portio (ibid.). Et cum Philippo au-
divimus: Quividet me, videl et Patrem (Joan. xiv). Ncc
tamen in hac visione plena potest esse sufficientia,
donec in splenderibus sanctorum in die virtutis suze
(Psal. cix) agnoscatur ratio gignentis et geniti et
procedentis, quam oculus non vidit, nec auris au-
divit, nec in cor hominis ad liquidum hucusque
ascendit (1 Cor. n). In. his omnibus qus dicta sunt

ad forum, de lupanari ad theatrum ? In primis ab-
rasa verecundia pudoreque convulso non abscondi-
tur &celus, nec nutat ratio, nec discretio reluctatur
carnis affectibus ; captivus spiritus consentaneam
exhibet clientelam.

Hoc ipsum quod dico, carnis alfectus improprie
dico, quia hzc vitia proprie animze sunt, qu:e sen-
Lit et movet et vivit : eui impulatur peccatum, quia
ipsi datum est arbitrium, et. judicium, et scientia,
et potentia, per qui» possit improbare malum et
eligere bonum. Corpore autem sic utitur anima,
sicut faber malleo vel incude, in qua format om-
nium turpitudinum idola, et fabricantur quelibet
quarumcunque voluptatum simulacra. Non est caro

omnino sensum nostrum materie excedit sublimi- D dictatrix peccati, nee inventrix malitiz, nec cogi-

fas, et stylum repellit moles nimii ponderis, et
ascensionis arduz difficultas ; sed praecepti vestri,
Pater ezcellentissime, me coegit necessitas, ul ten-
tarem, si forte. importunitate studii aliqua. possem
de sanciuarii supellectile vellicare, et reducto in
partem velamine arcto subtilique aditu propitiato-
rium intueri. Presumpsit meditatio aspicere a lon-
ge, et annos sternos inquirere, et quid ante tem-
pora seceularia esset indagare, si tamen sculuin
vel tempus dici potest ante lucem ct diem et so-
lem, et quomodo ante causas elementarias et ma-
teriales origines illa. zternitatis iulinitas se babe-
ret, si illa omnipotentia apud se solitaria esset, et
zinisleriales ei deessent spiritus, et maneret apud
se illocaliter sempiterna Divinitas, et in quo esset
sapientid regnum, cum non esset quod regeretur,
«t usu specieque careret illa inanis antiquitas. Ab
his omnibus repulsus, ad secularia visibilia com-
pulsus sum redire. Et utinam me ipsum cogno-
&cam et sciam ! Quod si anima mex, qux corporis
mei oblinet. principatum, nec originem seio, nec
metior quantitatem, nec qualis sil intueri sufficio,

si ignota est mihi ratio quare ipsa delectetur in -

corpore persecutore suo ; sí nescio quis banc le-
gem membris insculpserit, ut tam violenta domina-
tone spiritum opprimat , et melior digniorque
natura deteriori succumbat, patienter me ferre
oportet si operatorem universitatis non intelligo,

qui in minimis operationum suarum particulis D

meam profiteor czcitatem. [nsolubilis videtur heec
quazstio, quare homo rationabilis in negata nitatur
et velita, et semper illicitis delectetur. Omnino ra-
rum est et difficile fieri bonum, facile et pronum
est esse malum ; et hac sine magistro, sine exem-
plo doctrina statim a pubescentibus annis im-
buimur et docemur. Vide in ipsis qui sanctimoniam
profitentur, quz religio manum claudat porrectis
muneribus , qux solitudo aures obserat oblatis
favoribus, que gula communibus est contenta sa-
poribus. Quis non se habeat vilem, si videat hu-
sailem ? Quis non putet opprobrium, si se sentit
inglorium ? Quis enumeret voluptatum potius mon-
stra quam species, quz per concupiscentias carnis

tatus format, nec disponit agenda, sed officina est
spiritus, qui in ea ct per eam qu:ecunque affectave-
rit peragit. et consummat, Quod autem ipsa insen-
sibilis sit, spiritu recedente dignoscitur : post cujus
discessum nulli apta usui superest putredinis massa
et paludis acervus. Quidquid enim sentit a natura
corporis alienum probatur. Quod vero caro adver-
sus spiritum et spirilus adversus carnem conten-
dere dicitur et repugnare (Gal. v), improprie ar-
bitror dictum, quia solius animx lis ista est quae
secum rixàtur et cum proprio arbitrio litigat, certios
in hujusmodi quzstionibus quid bonum sit, quid ma-
lum, quam in aliarum rerum inquisitionibus quid
verum sit, quid falsum. Nam in abditarum causarum
inspectionibus et secretis naturz potest bomo errare
vel decipi, quia non per omnia a fine usque ed finem
intellectus humanus attingit ; sed in his que oculis
et manibus subjacent, nulla subtilitas judicum im-
pedit, quia fetentia a non fetentibus, decora a tur-
pibus, amara a dulcibus, dura a suavihus, et a dis-
sonis consonantia facile discernuntur. Sed desi-
derii sui veneno mens ebria corpus contumeliis ap-
plicat, et junctis complexibus ambo in mortiferas
suavitates elapsi obdormiu»t, Cumque evigilave:
rint, sero poenitentiam adducit confusio, et inqui-
namentorum horror fedate menti occurrit. Et in
cxteris omnibus quz maligne patrata. sunt, hujus-
modi ultio peccatorem persequitur, et. ipse libidi-
num labe crapulatus se convomit. Sed avaritiz
solius et quastus ardor nec saliat cupidum, nec
poenitet eum cumulasse quod crescere optat, non
ininui ; et discola obstinatus semper quid idolo
suo immolet, sedulus coacervat. Unde hzc sitis
divitiarum miseris pectoribus assidet, et. ambitio-
nis salsugo bibulam animam occupat, ut per fas
et nefas ad loca superiora etiam de latebris eremi
nonnulli se ingerant, et de omni gradu ubi aliquis
aditus patet anheli prodeant, discurrant ad judi-
ces , blandiantur mediatoribus , conducant auxi-
liarios, et modis emnibus elaborent, ut scieant
eum principibus eo quistu, ut maledicat Deus
quod ipsi beuedixerint, et. benedicat quod maledi-
xerint. Hec lex peccati quare, in liis et. similibus,

Digitized by Google
