1557
aliqued bonum aspirat affectus. Hiec prima animx
mors, qua deserente eam Deo, ipsa quasi criminum
institutis connexa remanet, et sepulta, non omnnino
a gleba arida, hujus hiemis frigore, spei reliquias
eradicat, quia dives in. misericordia Deus magna
voce quatriduano jam fetido clamat: Lazare, veni
foras (Joan. xi). Infremuit, clamavit et. flevit, inti-
mans rationabilibus animis quam sit efficax fletuum
pluvia, et penitentie. tremor, et confessionis cla-
mor : qua: supplicatio non repellitur, imo obtinct
veniam scelerum, et statim qui resurgit, ubi solvi-
Iur, convescitur. Nullus superest fetor, nullum pu-
tredinis vestigium manet in co quem de stercore
erigit Deus, sed cum principibus populi sui, sanctis
angelis dico, donat suscitato consessum, et in solio
glorie collocatum (Psal. cxu), etiam ad proprium
eum admittit convivium. Indignetur Novatus, ira-
scatur Plaris;ieus, summa est commendatio chari-
tatis, consummata omnipotentize gloria, bonitas, et
clementia, et nihil amplius decet sanctum quam
pietas; nec in aliquo honorabilius est. preconium
Redemptoris, quam cum, eo miserante, convalescit
et solidatur bumana infirmitas. Tremendus quidem
est rigor divinz justitie, et. formidabilis districtio
judicis, reverenda omnino severitas, et judicium
punientis; sed misericordia lenitate est amabilis,
etex gralia pradicabilis. Übi enim contra merita
bonum pro malo redditur, benignitatis superabun-
dantia predicatur, de cujus plenitudine, nostra ari-

ditas irrigatur. Non est satis sancto Spiritui esse C

cum sanctis, etiam impios sanctificat, nec impro-
perat, et spirat, ct replet, et docet, et ungit, et urit,
et publicanos et meretrices reformat et imbuit. lila
umplius adinirabilis est potentia quz elisa restituit,
et fracta restaurat, quam quz vasa integra in the-
sauris munitis aggregat et conservat. Et quidem
mortuos in anima per culpam, penitentia reducit
ad vitam : desperationis vero: obstinatio pertrahit
in gehennam. llla desperationis mors imaginem
omnino delet et radit, et illi injurize nullum occurrit
remedium, nulla clementiz stilla se infundit.

Sensit Adam mortem illam primam animz, con-
solstione divina privatus, expertus est quoque dis-
ccssum a corpore animz rationalis : verum hzc
ultima:per quam dissoluta est corporalis et spiri-
tualis. substantia, labores et zrumnas, et servi-
tutem quam meruerat, et vincula calamitatis totius
prascriptae dirupit ; et qui vivens et poenitens acce-
perat gratiam soluto quod culpa ineruerat pretio,
judicium Domino cantovit et misericordiam, iu labo-
ribus et contumeliis vit: temporalis humilitatem
et patientiam thesaurizans in fine quantolibet diffi-
cili et arcto pro libatione sua suo Domino gratias
agens. Pungitur concupiscentiis, laborat et. sudat,
3c torquetur; de loco voluptatis expellitur, demum
emoritur : in iis omnibus, quasi vas figuli in fornace
excoctus, et multis rimarum rasuris attrita peccati
rubigine ad naturalem fulgorem revertitur. Sic
eircumductus est per desertum Hebraicus populus,

ERNALDI BONAEYALLÍS ABBATIS

1503

À et cum intra paucorum cierum spatium, si recte
irent, possent (ines promissos attingere, quadra-
ginta, annorum sustinuere dispendia, in quibus
peregrinationis illius angustias erudiretur illios
insolentia multitudinis, ut cum ad diu desideratos
et exspectatas promissiones accederet, nec ad /Egy-
pium, nec ad regna cultu Dei vacantia relapso
animo facile suspiraret, a quorum nexibus tanto
labore avulsus, vix tandem de male assuetis perfide
gentis erroribus, quos longo convictu imbiberat,
longa dissuetudine triumpharet. Ihi quippe viderant
idola, et eirca profanos cultus comessationes et
impudica cubilia, quibus concupiscibiles anim:
enptivos affectus. subjecerant, et iuhzserant abomi-
nationibus, quas patrum suorum Abraham, lsaac,

B ei Jacob abhorruerat diseiplina. ideo: lex, ideoque

plage, et verbera; ideo illa hzreditatis dilatione

vilesceret facile eonsecamtum  ubertatis tante et
glori: regnum : ime diligentissimo sub timore Dei

servaretar prospectui tantis exercitationibus et di-

sirictionibus conquisita possessio. Quid, quod in

cruce se Redemptor noster derelictum exclamat?
quid, quod vita mozitur, quod judex judicatur,
quod rex irrisus, quod princeps suspensus est?

Mystiez sunt et sacramemtales injurim Salvatoris

illie, et granum illud frumenti cadens in terram ei

moriens spicas silvescentes multiplici germine onu-
stavit. Omnino sic opertuit pati Christum, et intrare
in gloriam suam : et quod titulus crucis Hebraice,

Grsce et Latine conscriptus incorruptus habebat in

omnium gentium salute compleri, quas obedientie

et humilitati cousertas, Christo jubente, latrone
premisso ad regnum crucifixi mater eveheret. cha-
ritas. Vere pradestinatis omnia cooperantur ia
bonum, et robur et infirmitas proficiunt ad coro-
nam, et status. et lapsus cozdilicant laborantem,
quia alterum ex altero et proficit, et temperatur,
dum ex consideratione infirmitatis descendit, uec
inflatur securitas sanctitatis, et ex puritatis respectu
erubesceus dissolutio convalescit. Unde in libro
quarto decimo De civitate Dei, sanctus Augustinus
sic infert : « Audeo dicere superbis esse utile cadere
in aliquod apertum  maniíestumque peccatum,
unde sibi displiceant, qui jam placendo ceeiderunt.»

p Salubrius enim Petrus sibi displicuit, quando flevit,
quam sibi placuit, quando presumpsit. Utiliter
sepe deserimur, et dum corripimur, emendamur ;
dum flagellamur, amamur. Ad tempus, inquit
lsaias, imo per Isaiam Deus, derelinquam te, et in
miserationibus magnis congregabo te (15a. L1v). Actu-
rus poenitentiam de loco voluptatis Adam educitur,
quia voluptas et luctus, non bene cohabitant, nec
delicie et religio ad invicem complectuntur. Et
tamen ante paradisum satisfacturus statuitur, ut
&wpe videns unde exierat, et intuens quis fuerat et
quis esset, humiliato animo exsecraretür superbiam,
et experiretur post contumelias afflictionum quan-
tum esset subjectionis et obedientie bonum, per
quam etiam lapsus et repulsus reditus et restitu-

Digitized by Google
