<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="390,105,615,155">PNEXÆMERON.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,120,90,860">A B C D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,150,470,930">vel de lis qui abusię sapientię superbiunt, et A repulsus amaritudinis haustus stilit peccati, quod
conversi ad terrena creatura potius quam Creatori
obttempcrant, helluo impudens voracitatis suæ sentiam
ingurgitat, et inexplicabili fame, intra pestilentiae suæ gurgustium saporatas offas de caribus damnatorum intrudit. Quod autem inimicitia statuuntur inter serpentem et mulierem, quasi vir ad
hunc conflictum non pertineat, illam arbitror esse
causam, quod tentationes diaboli ad eos qui viriliter agunt, non præsumuntur accedere, sed femineis mentibus tentator importunus se ingerit. Neque mens, quæ est quasi Adam, nisi sensu carnis illccto, movetur ad vetitum; sed ad delectationem quam tentator accendit, desiderium carnale suscipit, et concupiscentia moles oppressum, reluctationem mentem et repugnament rationem, assiduæ colluctationis importunitate captivant. Ideoque inter carnem et mentem futura inimicitia prædicatur, quia futurum erat per Verbum Dei, quod caro factum est et habitavit in nobis (Joan. i), ut fructificaret aliquando crucifixa poenitentium caro, et de semine obedientiae virtutum segetes crescerent, et carnis continentia de adversario concupiscentia triumpharet. Unde illud est, quod regnum cœlorum vim patitur, et violenti diripiunt illud (Math. xi); quia mulier, hoc est sensus carnis, mariti, id est rationis adjuncta consiliis serpentis resistit et semini ejus, id est odii ut inimicum, et abigit quæcumque s&amp;a;ne doctrinæ adversatur, et honestatem vitæ maculat. Violenter mala consuetudo carnis, cum ipsa ad virum conversa fuerit, dominante ratione præsciditur, et quasi alterius crucis vexillum figitur, in medio jugi conflictu seipsam caro superat, imo victor spiritus armata sollicitudine placantiam carnis dicante Deo pia oppressionem adigi et domat. Hanc vim regnum Dei non dedignatur pati, nec abjicit latronem cum conflcctu, nec apostolorum principem cum amare sensu verbi Domini recordatur, nec excludit peccatricis illius unctionem et fletum, cujus horrelo Simon ille leprosus susceperat se lumine. Semen diaboli est schisma, et hæræsis, et avaritia, servitus idolorum, omnisque incontinentia et impietas, omniumque vitiorum abominanda collectio. Semen mulieris, ut diximus, ad virum conversa, et potestate rationis jam subdita est, quidquid boni paratur castitas, quidquid jejunii labor, quidquid sudor martyrs, quidquid ex amp{?}lexu diversarum passionum fecundissima concipit charitas. Veteres inimicitiae ab antiquo inter has emersere familias, nec unquam defuit æmula virtutis invidia: semper persecuta est humilitatem superbia, et sapientiæ vel justitiæ contraria opposuerunt signa nequitia et malitia.

Verum caput serpentis nobis adhuc in carne constitutis victoria in cruce Domini nostri prosteritur, et sub pedibus nostris jam a pectore et ventre excussus, ipso donante, ligatus conteritur. Et quod cruciſixo oblaum est et iugolatum, omnia diaboli tenamenta contemptibila effect, et</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,150,945,930">fsolci saporis est, intimate a membris ejus facile reprimendum : imo ejusdcm sanguinis calice haussto, penitus extinguendum. Quod infirmum Dei
est, fortius est (I Cor. i), non dico hominibus, sed dcemonibus. Et hujus carnalis vitæ nostræ infirmidlas, de malignis spiritibus triumphat, expens in
libidines, et abominais voluptates. Hæc, ut Christus
crucifixus, Apostolus ut stercora reputat
(Philipp. iii), et victor sul ipiius sanctorum patientia calcat. Ecce a mulieribus et parvulis caput
conteritur tentatoris, quia omnis fœditatis accessus
illico probicatur, et totius spurcitiæ a sanciorum
cordibus statim eliminatur audacia. Cognoscitur
aduller, et ad lupanaria sua indigæ repellitur,
nulla sanctorum conventus fœditatis cujuslibet admittunt vestigia. Excutit ab omni munere mundas
manus pura justitia, nec se venalem exhibet judicem, qui ut judex sit, non prelio, sed gratis
accipit. Pretium canis, et merces meretricis, ne
inferantur in templum, divina lex prohibet, quia
oppressores pauperum, et innocentium oblatores, et qui corrumpunt et polluant veritatem, exitus quæstus sanguine recte non imnixant, et
arbitrantes quæstum esse pietatem, legem ostendunt, et adversus cos in conspectu Dei veritas et
pietas ea erunt ministerio se clamant cundrum
liam pati. Caput avaritiæ primus pastor Ecclesiæ
conterit viriliter, pecuniam Simonis cum ipso in
perditionem excultus. Caput gulæ præcidit Paulus
castigans corpus suum, et redigens in servitutem
(I Cor. ix). Nihilominus et omnium feræ hæresum
idem capite amputavit, in Romanis superbiam et
seditionem compescens. In prima ad Corinthios
Epistola, quod ad sectam legis Judæicæ induci tam
cito potuerunt et converti, et quod erant in eis
sanctorum acceptio et schismata arguit et objurgat. Sed et fornicationis caput in spiritu vehementi
abibidem conterit, tradens Satanæ in interitu carnis cum qui uxorem patris sui publico dixerit.
De regula quoque conjugii et castitatis, de auctoritate apostolatus, de prostratis in deserto fornicatoribus, et murmuratoribus et idololatris multa ibi
proponit et discutit, in quibus et elisum et elidendum caput maligui ostendit. In secunda quoque ad
eosdem Epistola, non esse consensum Christi cum
idolis, nec participationem justitiæ cum iniquitate,
nec Christum et Belial posse convenire, malignum
de medio removens apertissime distinguit. Galatas
insensatos et fascinatos a pseudoprophetis, et ad
cæremonias legis conversos increpat et revocat, et
illius seductionis caput confringit. Ephesios in ordine statuit, docens viros mulieres subdigi, maritos
uxores et corpus suum in honestate complecti, filios
parentibus obœdire et honorare, patres ad filios
mansueios esse, servos obsequi, dominos non infari,
et astrinæos eos in unitatem spiritus in vinculo pacis, inobedientiae malum a radice exstirpat. Totum
corpus Epistolarum monituum est, et singulæ ferè</bloco>
  <notas>As letras A, B, C e D foram tratadas como nota_marginal em bloco separado, conforme instrução. Leitura mantida com grafia diplomática; passagens duvidosas assinaladas apenas quando foi inevitável ([?]).</notas>
</pagina>