1525

HEXAEMEHON.

i534

multitudine illius dulcedinis deliciabitue, et in sa- A justitiz:e lineamenta imitantía exemplar alvinum, ad

ti;tate illa gloriabitur, ut irrigatioues fontium, vcl
obumbrationes arborum, vel veritates fructuum,
quas ila antiqua et corporalis. habuit paradisus,
nec velit, nec. querat, eum sit ei Deus fons peren-
nis, umbra refrigerans, lignum vite, fructus. per-
petuus, satietas infinita. in. presenti quidem vita
exteriores sensus per. hie visibilia evagantes minus
ad unum se colligunt, et minus illius imaginis
dignitas intelligitur, eo quod effusa extrinsoQus per
multa diverticula occupata ratio diversatur. Aliu:l
est imago, aliud illud cujus est imago ; et aliud est
similitudo, Similitudo potest referri ad aliquam
partem, imago vero inlegritatem substantie re-
presentat. Filius dicitur 1mago Patris, splendor
glorie, et figura. substantie ejus (Hebr. 1), et forma
ejus, quia inter Patrem et Filium nulla diver-
sitas est, nulla distantia, nisi quod Pater nonu
est Filius, et l'ilius non est Pater.

In Verho igitur, quod et sapientia Patris est,
omnis plenitudo Divinitatis existit, et ipse Filius
imago seu figura substantize dieitur, eo quod per
Xerbum vel sapientiam sempiterna nobis revelata
sit Divinitas, sieut per imaginem, cum proprie ef-
figiata fuerit, repreesentatur et intimatur nohis cu-
juscunque rei proprietas. Ego eum me in speculo
vel in purissimo fonte intueor, non meipsum video,
sed exprimit mihi imago mea omnem babitu
meum vel gestum, et, quantum ex facie indicari
potest, ipsum mentis affectum, ut ibi videas utrum
decolor sim an coloratus, et manifeste intelligas
utrum turbatus videar, an quietus. Ideo Filius ima-
go dicitur, quia in ipso Patrem intelligimus, et per
ipsum accessum habemus ad. Deum, quia illumi-
nans nos Verbum et sapientia zlerna in intellectu
sui Patris quoque aperit. intellectum, quoniam qui
videt Filiura, vider et Patrem, quia unum sunt
Pater et Filius. Ad imaginem igitur Dei, hoc est
ad intellectum et notitiam Filii, per quem intelligi-
tur et cognoscitur illa paternitas qui in ccelo et
in terra nominatur, factus est homo, expressa in
mente hominis illius lucis plenitudine, illius sa-
pientize conformitate, illius glorie communicatione
&ommunicat homo justitiz Dei : bonitatis particeps
anernitalis hzeres; rationis consors, in appetitu pa-
cis, in intellectu veritatis, in amore charitatis illam
imaginem repraesentans, non ad illam similitudi-
nem tendens, ad quam anhelabat qui dixit : Ero
similis Altissimo (Isa. xiv), sed ad. illam de qua
scriptum est : Filii Dei sumus , sed nondum appa-
ruit quid erimus : cum autem apparuerit, similes ci
erimus (1. Joan. 11). Portamus imaginem | coelestis,
cum formatur Christus in nobis, cum in moribus
nostris et. vita illius generis nobilitas innotescit.
Sicut enim exterior facies palerme gemerosilatis
preetendit indicium, et ibi vel pulehritudo, vel de-
formitas genitoris trajecta est, ut. etiam ex vullu
intelligas utrum naturalis an adulterinus sit. filius,
3a jn moribus evidentissin:um cst, si veritatis si

D

cujus inspectionem omnis pulchritudo et. lionestas
depingitur, illam formam colestem expresserint,
hune esse Dei Filium et hzredem, quem a paterna
bonitate non degenerem indices. Hec imago in ani-
ma, non in carne est ; nec corporis est honor iste,
sed spiritus. Exploditur anthropomorphitarum
hzresis, qux, Deum corpus habere mentiens, Se-
cundum corporalem eífigiem metitur similitudinera
divinam, et imaginem Dei membra dicit visibilia
cireumscriptioni subjecta. Non intellexerant. hujus
amentiz assertores quia Deus spiritus. est, et quia
ad intelligendam divinam essentiam caro et sanguis
non prodest quidquam. Secundum quod vir est, ad
imaginem Dei factus est ; secundum quod virago,
ad similitudinem : Masculum et. feminam, inquit,
fecit eos (Gen. 1). Secundum | intensiorem plenitu-
dinem spiritus, vir, secundum remissiorem con-
iemplationis appetitum, femina ; secundum con-
summationem, neque vir, neque femina, :ed in
novitate vile creatura integra et perfecta. Domina-
tio igitur omnium quz in terra, et qui in aquis
sunt, homini data est: et coelestem in eo omue
quod ei subjectum est, reveretur originem, et in
proposito suo Creatori obedit, nihil ei venerationis
impendens ex communitate natur, Sed ex praro-
gativa gratiz. Rebellia quidem animalia ;et domita
et indomita sepe adversus hominem videmus con-
surgere ; sed hanc audacia et dissidii insolentiam
nihil aliud movet, nisi quod ipse iu ordine suo non
obtemperat Creatori, qui hoc non ex merito, sed
ex gralia accepit, ut. creatura irrationabilis ejus
moveretur arbitrio el regeretur imperio. Justissi-
mum sane cst, ut dissentientem ad omnia undique
incommoda urgeant, et in eum qui suam voluntati
Cratoris praeposuit, undecunque omnium affinium
excrescat seditio, et exira in eum excandescat. per-
secutio omnis creatura, ut caro adversus spiritum,
et spiritus adversus carnem contendat, et qui no-
luit subesse superiori suo, nulla ei ab inferioribus
reddatur subjectio. Magna hominis dignitas, cujus
ífactor Deus, consors angelus, minister mundus,
regio paradisus! Ibi inter arbores condensas et um-
broaas et opacantia. nemora, inter herbas odorife-
ras, et aromatica gramina, in. pratis virentibus, et
fontis illius cardinalis vivis. emapationibus, inter
fructus et visu et usu delectabiles constituitur, iu
ipsa sua nuditate ostendens quia sicut innocentiam
el simplicitatem nulla involvit duplicitas, ita semper
fictum animo confusio operit, et circumdat maligni-
tas. Nulla ante transgressionem peccali contumelia
quasivit operculum, nihil ingessit caro pudendum,
nihil erat quod esset occultandum, non erat in
oculis Domini foeda nuditas, rcc aliquid. pudendum
ubi nulla impuritas. Czeteris omnibus sibi exposi-
tis, ab una. arbore continere przcipitur, el impo-
sita lege obedientie, proprio relictus arbitrio ma-
jora statim, si staret in mandato, percepturus, pro-
batur ii minimo. Sed quia de operibus sex dierum

Digitized by Google
