1519
eonformationem et reformationem suam nihil hze-
sitans przstolatur ; vacua erat terra, non babens
possessorem ; inanis, non habens decorem, quia in-
forme est quod non illuminat Deus, et vacuum, et
egenum quod non implet.

Et dizit Deus : Fiat [ux | et facta est (ux (Gen. 1).
Scriptum est. quia Deus lux est (I Joan. 1), et quia
lucem habitat. inaccessibilem (I Tim. vi). Ipsemet
est lux, quz facta est, sed lux primordialis illumi-
nans omnia, id est causalium rationum quas apud
se habehat reconditas, manifestans efficientiam ,
vonspicabile faciens quod tamen sibi intelligibile
vrat. Et est Hla prima lux repellens tenebras, ct
constituens dies, abigens ignorantiam, et purificans
intellectum sapientia. Per hane enim omnium re-
rum eondiüo disposita est, et ipsarum constitu-
tionum cognitio dies vocatur. Est itaque prima dies
4psius sapientie intellectus ; secunda, corporalis
dispositio creaturz ; tertia, segregatis tenebris a
luce, utilitatis rerum certa cognitio, qua in admi-
rabili ordine et pulchritudine considerata in admi-
rationem Creatoris trabuntur invisibilia ipsius, per
ea que facta sunt contemplantes, ila ut per hoc
innotescat nobis sempiterna ejus virtus et divini-
iae (fom. 1) ; quarta vero dies, ecclesiastica do-
etrina et &criptura sancta divinitus inspirata, in qua
certas fidei regulas invenimus, ut non quisque suo
sensu, sed veritatis zeternas auctoritate firmetur ;
quinta vero dies, colluctatio rationis cum concu-

piscentiis, quasi cum reptilibus innumeris quibus C

resistit humana infirmitas, in quibusdam quidem
membris suis actionibus bujus seculi affixa, in
quibusdam vero avolans conversationem sibi elegit
in ccelestibus et quietem. Jam vero sexta dies est
oppressis concupiscentiis et triumpho de hujus
mundi victoria celebrato, mundo corde et paci-
fico spiritu cognitio et contemplatio Dei, per quam
deponentes imaginem terreni, et veterem hominem
exuentes reformamur, ct in similitudinem Dei et
imaginem iransimus , imaginem quidem expri-
mentes signaculo charitatis , similitudinem vero
stabilitatis et pacis. Ad lizc consideranda sive con-
templanda, prima lux, id est cognitio veritatis, quasi
inquisitorem suum humanum dirigit intellectum,
manifestans ei singulas rerum species, hoc est di-
sünguens dies ac noctes, illuminans egressum de
ignorantia, ad cognoscendum ordinem rerum, ut in
nomine celi et terre omnia colestia el terrena in-
telligat : que per quzdam spatia, quasi per dies el
noctes Scriptura distinguit et. separat, et ne quid
. desit, ne quid causetur infirmitas, superfertur spi-
ritus Dei, fovens et formans rationabiles appetitus,
adjuvans inürmitatem, fecundans sterilitatem, ex-
citans devotionem, operiens excessus, et distracta
restaurans. Hic est spiritus multiplex, unicus, sta-
- bilis, mobilis, humanus, benignus, qui ubi vult
spirat, et docet, et. replet et suggerit omnia, de cu-
jus inexhausta plenitudine el manalione sincera
repleta corda fidelium, unius moris in domo coz-

ERNALDI BONJEVALLIS ABBATIS

1520

À dificato in habitaculum Dei, eructaverunt in Eccle-
sia verbum bonum, invincibili eloquentia et insu-
perabili inconstantia subjectis. contradictoribus ,
cum repente, facto ccelitus sono illitterati et. idiotze
facti sunt fidei assertores, et piscatores disputato-
res (Act. n). Hic, absque emendicatis aliunde snf-
fragiis, quos compungit inungit, quos iuvitat con-
summat, quod praecipit cflicit. Ideoque in eo quod
superferri dicitur, nota magisterii dignitatem, nu-
tritoris affectum, vivificatoris praesidium, charitatis
impressionem , affinitatem nature, benevolentiam
gratiz. Et primo quidem lux, deinde dies, postea
firmainentum, quarto loco illa magna luminaria fa-
eta narrantur, quia prima illa angelica natura vi-
gens bono naturg et gratize, dum per humilitatem

B stetit in veritate, unica luci zeternze segregata est a
nocte, et stabiliri meruit et confirmari, ct jam abs-
que ruine periculo, de gloria sua omnino secu:a
nullum ultra babet ad malum accessum, quia ila
est luci superiori conterminata, et adeo ex illo ful-
get splendore, ut lucem qua ipsa cst nullius caligi-
nis vapor interpolet.

Est igitur lux. illuminans, Deus; lux. illuminata,
angelus; firmamentum, radicatus in Deo rationabilis
affectus. Est igitur prima dies, intellectualis vel spi-
ritualis nature institutio ; secunda, corporalis et
visibibs rerum creatio ; tertia, rerum ab invicem
distinciio, et earumdem secundum genus suum fru-
ctiicatio ; quarta, per verbum Dei ex testimonio
Scripturarum mentis illuminatio ; quinta , inter
appetitus carnis et spiritus rationis discretio ; sexta,
in intellectu et actione, quasi quodarn scxu maris
et feminz, imaginis et similitudinis divinze expres-
sio, ex qua copula spiritalis fetu repletur Ecclesia.
Jam vero restat in septima sola vacatio, de quo
Sabbato ad sabbatismum octava. transilit qui quis
renovatus spiritu mentis su: potiora probaverit, et
de tenebr:s hujus mundi emerserit, iu omnibus intr
lucem et tenebras dividens, et fructificans quasi
arbor bona secundum graliam quz data est sibi.
Oportet quippe bominem intelligere in primis, quia
Deus est ; postea quid sit Deus, ad quod ex crea-
ture consideratione paulatim accedit ; d«irde luce
veritatis accensa, inter carnalia et spiritualia, quasi
p iter aquas superiores et inferiores, firmamento

rationis fixo, expulsa tentationum quasi flatuum

salsugine, gramina et arbusta producere, id esi
virenüium gratiarum propagare genimina. Sed el
ipsas spirituales intelligentias qua ex Scripturis
nascuntur, diligenter attendere. Quomodo ipsa ve-
ritas quasi so] illuminet animam ; ipsa vero anima
quasi luna irradiat noctem, id est corporales sen-
Sus, actiones quasi stellas multiplicans, quz cal:-
gine tenebrarum hujus mundi non vincantur. Ne-
cesse est etiam ut inler reptilia et volatilia ea dis-
eret:one utatur, ut, quia aliquos excellentioris vit
conspicit, non contemnat inüirmos, quià in omnibus
est anima viva, et que inhonestiora sunt, iis bono-
rem abundantiorem circumdamus. lis exercitiis

Digitized by Google

-—-——— o ——
