<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
1511                                                                             ERNALDI BONAVALLIS ABBATIS                                                                             1512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,940,820">
sed Viennensis ordinis Cisterciensis. Alterum vero Arnaldum appellant, Bonavallis Carnotensis abbatem, quae est monachorum Benedictinorum, ad quem haec epistola scripta fuerit. Sed sanctorum virorum pace dixerim unum et eundem esse. Nam quod pertinet ad nominis diversitatem, auctor libri secundi Vitae sancti Bernardi in pervetusto codice ms. Corbeiensi scribitur Ernaldus, quo nomine noster Arnoldus abbas Carnotensis ab Arnulfo episcopo Lexoviensi, in iis quas ad eum scripsit, epistolis indigitatur. Sed missa nominis controversia, certum est librum il li Vitae sancti Bernardi scriptum esse Godefrido adhuc Lingonensi episcopo, ita enim legitur cap. 5, num. 29 : Godefridus prior ejusdem loci, propinquus ejus in carne et spiritu, qui postea in Ecclesia Lingonensi factus episcopus, usque hodie ingrediens et egrediens laudabiliter perseverat. Scriptus est igitur ante annum 1161, quo Godefridus, dimisso episcopatu, Claramvallensem reversus est ad amplexum suae Rachelis, ut scribit Claravallense Chronicon, ubi anno 1164, sexto Idus Novembris, mortuus legitur. Atqui a fundatione Bonavallis Viennensis, ordinis Cisterciensis, anno 1117, usque ad annum 1180, nullus abbas in ea Arnoldo vel Bernardi nomen sortitus est. Primus enim praefuit sanctus Joannes ab anno 1118 ad annum 1158, quo in episcopum Valentinum assumptus, Gozelino secundo abbati locum cessit, qui Raynaldo Cistercii abbati suffectus est anno 1151. Tertius Petrus in Bonavalle successit, qui anno 1171 sanctum Hugonem, antea Liuncelli abbatem, successorem habuit, qui Bonavalli Viennensi praefuit ad annum 1180, quo decessisse traditur in Menologio Cisterciensi. Ubi ergo Arnoldus vel Bernardus Bonavallis Viennensis abbas, qui ante annum 1164, quo denatus est Godefridus Lingonensis, librum secundum Vitae sancti Bernardi scripserit? Haec autem omnia ex Annalibus Manriquez inductione constant. Unus igitur atque idem est auctor praefati libri, et sancti Bernardi amicus ille, ad quem morti proximus hanc epistolam scripsit, nimirum noster Arnoldus sive Ernaldus Bonavallis Carnotensis abbas; de quo haec monuit vir doctissimus R. P. Bertrandus Tissier, qui ea qua pollet sinceritate et judicio, cum nostri Arnoldi Opera penes se haberet, sciretque non posse ea Bibliothecae Patrum Cisterciensium accenseri, ad nostrum Dacherium transmissit quam humanissime, aliquando Deo dante excudenda. Haec, inquam, et nostro Arnoldo monuit. Hinc palet ex his MabilloniI verbis perperam ab Joanne Merlone Horstio hunc secundum librum Vitae sancti Bernardi, quem posuit in suis ad Opera Bernardi Prolegomenis, esse inscriptum, tanquam a Bernardo abbate compositum, certoque spectare ad Arnaldum abbatem Bonavallis Carnotensis Benedictinum, diuque Bernardi dum viveret singularum amicum, qui manes amici sui scriptione propria honorare voluerit.

Commentarius in Psalmum cxxxii : Ecce quam bonum et quam jucundum, etc., habetur sub Arnaldi nomine cum aliis ejusdem operibus indubiis, in ms. codice optime notae et scriptorj synchono, in bibliotheca Longipontis, ordinis Cisterciensis, diocesis Suessionensis. Hunc anno 1676 cum varias Gallicani orbis bibliothecas veteres excuterem, detexi, quem postea mihi ab ejusdem loci monacho transcribendum curavi, qui et aliam hujus operis copiam eodem anno ad Joannem Mabillonium monachum Benedictinum misit, tunc temporis de omnibus Ernaldi operibus in unum collegiendis atque edendis, meditantem. Editus autem est in 8º, Lugduni Batavorum, anno 1692, apud Petrum Vander Meerche, cum aliis aliorum opusculis. Ilabet ingenium Arnaldi, nec imparem dictionis suavitatem, quam ubique spirat, ut nullus opinor futurus sit, qui lecto illo, in eandem nobiscum sententiam non veniat. Quamvis in homilia 4 et 5, de re lecto textu, hic auctor argumentum aliud a proposito aggressus videatur. Ernaldi autem pietatem, uti etiam a textu et operis argumento aberrat, plurimam refert.

Opusculum de septem donis Spiritus sancti, sub ejusdem Ernaldi nomine in bibliotheca Cistercii archimonasterii ms. exstat, quod anno 1655 ad Lucam Dacherium a se accuratae transcriptum, misit Jacobus de Launoy, hujus cenobii monachus, homo juvabilis litteratis natus. Codex optime notae est, istudque opusculum ob eam doctrinam quam complectitur, Ernaldo abbate ejus et nomen praefert et pietatem redolent, dignissimum est. Negare tamen non possumus ad eam elegantiam atque ornatum, quem in aliis suis tractatibus Ernaldius praesertim, dictionem istius haud semper accedere. Addo citations Scripturarum in illo quoque frequentiores esse quam in aliis Ernaldius opusculis, quamvis opus suo in genere magnae industriae sit, nec a soliditate abbatis nostri abhorreat. Doctrina quam habet singularam cap. 8, De lotione pedum, doctrinae Ernaldi, De operibus Christi cardinalibus omnino conformis est, ut utrumque conferendum opusculum patebit. Non eodem semper ornatu in opusculis suis proceedebant veteres, sed remissius aliquando vel intentius, pro re nata vel argumento. Illud cum opusculo superiore anno 1692 Lugduni Batavorum impressum est curis meis.

Franciscus tandem Titelmannus, qui opusculum Arnuldi De septem verbis Domini in cruce recensuit atque post Joannem Gageynum edendum curavit, in prologo praemisso ad editionem suam huic quoque librum de corpore et sanguine Domini ascribit his verbis: Fertur idem auctor, praeter duos hos tractatus, plura jam De verbis Domini in cruce, et De laudibus beatae Mariae Virginis, alia quoque scripsisse opuscula, de operibus sex dierum, deque corpore et sanguine Domini, quae hactenus nobis invisae. Sed fortasse liber ille De corpore et sanguine Domini, ad Guillelmum Sancti Theoderici abbatem, ejusdem olim instituti ac ejusdem temporis spectat, qui librum de hoc argumento scripsit, quem in manuscriptis codicibus conjunctum saepius et collectum cum opusculis Ernaldi abbatis vidimus; quam forsan ob causam, nonnulli ad Ernaldi lumen speculari opiniant sunt. Vel etiam liber ille De corpore et sanguine Domini opus aliud non est a tractatu De cardinalibus Christi operibus, in quo de eucharistia etiam eximie tractat.

Haec latissime de scriptis Ernaldi, cujus amplam mentionem faciunt, Carolus de Visch, prior Beate Mariae de Dunes in Flandria in Bibliotheca scriptorum ordinis Cisterciensis, pag. 25, multis etsi [ilegivel]tendens, spectare Ernaldiun hunc ad ordinem Cisterciense; Caesar Egassius Bullaucus saeculo IV, Historiae Universitatis Parisiensis, in Catalogo illustrium Academicorum istius saeculi; Joannes Mabilloniius praefatus in notis ad epistolam 510 divi Bernardi citatae editionis pag. 39; ego ipse in Supplemento Bellarmini De scriptoribus ecclesiasticis, tum in Cypriano ad annum 250, tum in Ernaldio ad annum 1160, quos videns; Philippus Labbeus, ibidem; Guillelmus Cavus in Historia scriptorum Ecclesiae, saeculo IV, ad annum 1162, pag. 680, cum multis aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,920">
────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em script latino impresso. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura suscita dúvida no original (uma ocorrência no final do penúltimo parágrafo). O cabeçalho inclui números de página visíveis (1511 e 1512). O selo moderno "Digitized by Google" foi mantido como rodapé moderno.
  </notas>
</pagina>