1619

ERNALDI BONJEVALLIS ABDATIS

1620

Mirabitur etiam et dilatabitur cor tuum, quando in- A dines, jn quibus quedam arint, quedam virent, et

telliges profundissimum sacramentam in eo quod
contemptibilis factus est admirabilis, et qui litteras
non didicit, nec legibus instructus est, sufficiens
sit divinarum humanarumque rerum consiliarius ;
quomodo divinitas et humanitas in unam personam
convenerunt, et ubi zstimata est infirinitas, fortitu-
do inventa est; et corpus humilitatis nostrze divinze
claritati configuratum (Philipp. 11), non in hoc mun-
do, sed in caelesti gloria perpetuum babeat princi-
patum. Ad parvulos venit Christus, et cum parvulis
conservatur, pauperes instruit et creat. et facit.
Ipse in Synagoga Judaorum in Isai volumine cum
legisset in Sabbato, complicato libro prophetiam
hancin se completam edocuit, quod à Spiritu sancto

unctus sit, et ad evangelizandum pauperibus Pater B

eum miserit (Luc. 1v). ltem in Evangelio gloriatur,
confitetur Domino cceli et terrz, gratias agens, quod
revelata sunt. divina mysteria parvulis (Luc. x), a
quozumy intellectu sublimitas hnjus mundi repulsa
'est; quz Deo subjici. non potest, dum secundum
carnem et sanguinem invisibile ipsius suis regulis
investigat,
lic est primus religionis introitus, sicul in mun-
dum primus Christi ingressus; ut quicunque pie
vult vivere, humiliter de se sentiat, neque supra se
in mirabilibus ambulare praesumat. Fundamentum
sanctitatis semper fuit humilitas, nec in ccelo stare
potuit superba sublimitas. Hanc primam gratiam
ingrediens mundum noster parvulus atiulit ; et a
cunabulis nos sibi conformes fieri volens, teneri vo-
luit !n vita, quod exhibuit in persona. Quia vero
filii Dei sumus, humanitatis participatione frater
noster fleri voluit, ut. essemus secum beatitudinis
coheredes, et haberet tota compositio bominis
perfectam plenamque letitiam, cum spiritus disi-
nam reprzesentaret imaginem, et caro nostra Chri-
sti corporis similitudinem ; consummats societa-
lis beneficium obtineremus, cum nominis Christi
et hereditatis consortes, et divine natur» com-
muhnicamus per spiritum, et humanz per corpus.
Juravit Dominus et non ponitebit eum | ( Psal.
cix); et promissionum suarum non immemor,
sicut se daturum nobis juraverat, sic complevit.
Filius datus est nobis (Isa. 1x), qui, cum in
forma Dei esset (Philipp. n), splendor glorim et
figura substantiz ejus (Hebr. 1), non est confusus se
ad formam servi exinanire (Philipp. u), ut qui de
fraternitate ejus gloriantur et volunt ascendere, non
erubescant descendere; sed eidem scale cum 4a-
cob innitantur (Gen. xxvin), et cantantes Canticum
graduum ab imis ad superiora conscendant. O Do-
mine, quam admirabile est nomen tuum (Psal. vini),
vere tu es Deus qui facis mirabilia (Psal. vxxvi).
Non modo mundi hujus staturam adiniror, non sta-
bilitstem terr, cum eam complectatur volubile fir-
maientum, non singulos dies, non lun:e defectum
et incrementum, non solem semper integrum et la-
borem ejus perpetuum, non temporum vicissitu-

que mortua modo videntur, deinceps reviviscunt ;
miror Deum in utero Virginis, miror Onrmipoten-
tem in cunabulis, miror quomodo Verbo Dei caro
adhzserit, quomodo incorporeus Deus corporis no-
stri tegumentum induerit; miror in hac dispensa-
lione tanti dispendia temporis, et tam lentos pro-
cessus ad obedientiam Salvatoris. In brevi poterat
patrari negotium et poterat tantus labor abbreviari
ad solum Christi verbum, sicut factus mundus et
disposita cuncta ad ejus imperium. Sed elementa-
rio mundo dignior est rationabilis homo, quod ex
eo quod in ejus servitium facta sunt omnia facile
creditur. In cxteris quocunque modo aliquz satis-
faciunt. rationes, hic solus me complectitur stupor.
Et cum Habacuc cano : Consideravi opera tua, et ez-
pavi (Habac. 1t). Miror jejunium, miror tentationes,
miror Omnipotentem in sepulcro jacentem, miror
occisum et resurgentem. Hxc sunt nova mira quz
predixerat Jeremias : Novum faciet. Dominus super
terram. Mulier circumdabit virum (Jer. xxx1). Opus
suum faciet, et peregrinum opus ejus ab eo. Jesus
Christus heri et hodie (Hebr. xin) ante. luciferum
genitus (Psal. cix), initium carnis sumpsit ex Vir-
gine; quem coeli celorum nou capiunt. (III Reg.
vin) ; qui implens omnia cum sit in omnibus, ab his
tamen non capitur nec tenetur. Novum est et in-
auditum quod in materni angustia uteri circumde-
dit intra se fragilis caro virtutem Alüssimi, et or-

C dinem rerum cursumque nature mutavit sapientia

Dci; et ubique divinitas dilatata, plenitudinem sui
vasi infundens exiguo, sic est circumdata muliebri
utero, eum universa ambiret implens omnia, ex-
cedens cuncta, intra sé omnia continens, extra uni-
versa complectens, Quem nos parvulum, propheta
nuncupat virum, insinuans ei nunquam defuisse
virtutem, sed. semper virilis xtatis affuisse fortitu-
dinem, quem infantilis infirmitas occultabat. Opus
suum igitur fecit quod creaverat, salvans quod pe-
rierat, ad vitam revocans quod mortuum erat, Sed
peregrinum opus fuit in Deo, quod Verbum factum
est caro (Joan. 1), quod factus est visibilis et com-
prehensibilis, passibilis et mortalis ; et peregrinum
a majestate, puer sugens ubera, panuiculis involu-

D tus et sustinens convitia, Filius Dei in patibulo con-

stitutus.

Consiliarius quoque dictus est parvulus iste, qui
et alibi dictus magni consilii Angelus, eo quod se-
creta. Dei qux ab hominibus erant abscondita, pu-
blice revelavit, et cum nemo nosset Patrem, nisi
Filius ipse arcana. Dei reserans, indaginem Trini-
tatis explicuit; loquens Patri, et a Patre responsum
accipiens, et Spiritum sanctum infundens discipu-
lis, generationis el. processionis intimans rationes,
subtiliter astruens personarum proprietates, et in-
dissolubilis essent unitatem. Alia. quoque infc-
riora, sed tamen necessaria consilia edocens, ut
beneficia collata homo intelligat, ut in eo quod
stat, gratias agat, et quod. possibile est ex Dei. gra-

Digitized by Google
