1580

LIBELLUS DE DONIS SPIRITUS SANCTI.

1590

erat pars mea in diebus vanitatis mec. Vacua quo- A vespere timoris et mane consolationis ; et hae pri-

que erat terra mea, quoniam totum exinanitum
erat usque ad fundamentum in ea; nihil boni, nihil
£ralie in ea remanserat, preter id solum quod
creatura Dei non esse non. poterat. Et tenebre
erant super faciem abyssi illius interioris, super
faciem conscientize peceatricis, tanquam ,velamen
super faciem Moysi, quia obscuratum erat insi-
piens cor meum, et maculata mens' et. conscientia,
et non potui ut viderem. Attamen Spiritus Dei fe-
rebatur super aquas (Gen. 1), sicut pius, sicut mi-
scricors regens aquas fluctuationis et instabilitatis
mez, ne totus pereffluerem, ne peritum irem.

XL Et vidit Deus (ucem quod esset bona (ibid.),
lucem visitationis suz, lucem illuminationis mez,
el divisit eam a tenebris, ut jara nulla sit partici-
patio Christi ad Belial, nulla societas lucis ad te-
nebras, Et hanc lucem appellavit diem, in ea. qui
ambulat, non offendit; et illas tenebras vocavit
noctem, quoniam in ea nemo potest operari. Et
sic factus est dies unus, dies primus : unusy quia
linaiius ille, qui primus recessit ab unitate, non
pertinet ad hanc diem; primus, quia in ordine pro-
fectus preuilentialis, eum sex dies sint divinz ope-
rationis, per quas quis transit ad Sabbatuni con-
templationis; earum prima dies ista, quae habct

ma die, incipit homo ingredi locum illum intelle-
ctibilem, quem lucidum appellavi. Jam ne forte
simplicitatem meam exponam risui eorum qui vi-
dentur sibi aliquid esse, et cum aliquid novum
audierint, pro qualitate dicentis aut subsannant et
detorquent, aut rumore secundo ferunt ad astra,
non quia bene aut male eit dictum, sed quia a tali
et lali sit editum. Noverit qui ejusmodi est quo-
niam loca ista quz gratia Divinitatis, ad quam et
in quam per ista tenditur, vocavi intellectibilia.
Idcirco non debeut videri absurda aut insolenter
posita, quoniam Christum Dominum invenio apud
doctores ecclesiasticos quamdam beatam regionem
vocari, in qua pro diversitate animorum diversa

B utique possit intelligi qualitas mansionum. Inde

est illud Augustini : Sine omni controversia. qua-
dam regio est beatitudinis animi, ipse Deus. Jam
igitur miserante Christo locum hunc ingressus
itinere unius diei, festinare cupio et velle mihi ad-
jacet ordinate incedere per reliquas dies, usque ad
Sabbatum, ubi solum et maxime datur vacare, sab-
batizare, et videre quoniam suavis est Dominus,
qui vivit eL regnat per omnia sxcula seculorum.
AÁmen.

ERNALDI ABBATIS
LIBELLUS

DE DONIS SPIRITUS SANCTI.

(GarrAxp., Diblioth. V. PP., t. XIV, p. 496.)

PROLOGUS.

Nemo cum lic capitula viderit, exspectet ut le-
qat tranctantem de sapientia Dei, secundum quod
scriptum est : Omnia in sapientia fecisti (Psal.
€m), et iterum: Attingit a. fine usque ad finem
fortiter, et disponit omnia suaviter (Sap. vmi);
aut de intellectu, secundum quod scriptum est :
Intellexisti cogitationes meas de longe ( Psal.
cxxxvin)); sive de consilio, secundum illud :
Consilium Domini in. eternum. manet (Psal. xxxn);
et : Quis cognovit sensum. Domini, aut consilia-
rius ejus fuit? (Isa. xy) seu etiam de scientia,
qualis et illa ; Ecce, Domine, tw cognovisti omnia,
ctc. Mirabilis facia es! scientia tua ex me; confor-
tata est, et non potero ad eam (Psal. cxxxvui). Ego

C xi). Si quis sane offenditur, cum legerit. scieu-

tiam ad humilitatem referri, meminerit me de ilio
Spiritu scientie agere qui requievit in Christo.
Nam ante advenum Christi, scientia litterarum,
scientia artium liberalium czeterarumque in mundo

, erat; sola perfecte humilitatis scientia deerat.

Homo per scientiam boni et mali seductus a. dia-
bolo, et hac ipsa scientia inflatus, nesciebat se hu-
miliare homini; nesciebat et Deo. Deus igitur fa-
ctus homo humiliavit se homini usque ad lavandos
pedes ejus, humiliavit se Deo Patri usque ad obe-
dientiam mortis; docuitque hominem huiniliare se
Deo, humiliare se et bomini et Deo, homo Deus.
Homo autem, quia se non humiliavit Deo, factus
est miser et morialis; si se humiliaverit autem,

enim mensuram meam cognoscens, propheticze et D fiet beatus et immortalis. Magna proinde scientia

apostolicz gratiz viris istiusmodi cedo tractatum,
contentus de illa mensura donorum spiritualium,
tenui licet sermone, tractare, quam Apostolus com-
commendabat, quando dicebat : Alii datur per
Spiritum sermo sapientie, alii. sermo scientie: (Cor.

est, cum docetur homo humiliare se Deo : docetue
enim miseriam et mortem evadere; qua si non
evaserit, nulla ei scientia proderit. Non est igitur
absurdum scientiam Christi ad humilitatem referri.
ln quo cum omnes thesauri sapientie et. scieitiee

Digitized by Google
