1599
gümus, et aliis quoque arboribus nomina virtutum A
secundum suas efficientias minime defuisse nullo
modo ambigimus. Nec nos materialem plantam
illius paradisi corporalis eradicare presumiinus, sed
spiritalem fructum in visibili colonia metimur, et
de olivis fructum sumimus et liquorem; Et in gem-
mis quidem quz inter glareas fontis illius cardinalis
volvuntur, etai nos fluminum allapsu delat:e perve-
niunt plurimam esse virtutem experti sumus, ita et
in arboribus, quie odore et sapore sensuum nostro-
rum consuetudinem excedunt, quis dubitet singula-
1em jnesse gratiam an diversarum causarum reme-
dia, ut ct lignum vite senectutis morbum cobibeat, et
lignum temperantiae ingluviei ardorem exstinguat, ita

et lignum castitatis ibi procul dubio erat, cujus ejus
ita poterat. temperare naturam, ul. non inagis ge- B
nitales corporis parles moverentur ad copulam,
quam reliqua membra : quie singula sine aliquo ti-
tillationis pruritu ordinatis . accessionibus sua per-
agunt instituta. Hoc etiam in ejusmodi languore jam
senescentibus e arescentibus causarum effectibus
campliora satis efficaciter agitur, et Sepe olfacia vel
hausta desiceat, receptacula spermatum, et illius
negotii instrumenta congelata corrugat. Hoc multa
semina radicesque jam fere effeke efficiunt, Quanto
magis vivente. mundo, et in paradiso, cum omnia
primitivi succi novitate et puritate ferverent occur-
reret non unum quodlibet gramen, sed semen vel
fructus obsequio liominis propter quem facta erant
€t alia. quidem secundum hane, alia vero secun-
dum aliam causam sa'utis incorruptibilitatis pocu-
jum suo propinarent Domino et cultori. Quod si
sialomon ab hyssopo qua nascitur in maceria, usque
ad cedrum Libani disputavit, ct tot physici inqui-
sitores naturze per conjecturas vel experientias asse-
qui potuerunt tam. profuud:e rei doctrinam, nun-
quid Adam qui fuit Dei, hoc potuit ignorare, cui ex
imagine Dei et similitudine hzc erat gratia, ut om»
mis creatura sibi subdite intelligeret. rationem ?
Novit plane primogenitus ille omnium corporalium
temporales vicissitudines, novit causas et motus, et
essentias, et effectus omnium quie sensibiliter et visi-
biliter elementalis origo produxit et materialis essen-
tia enutrivit. Quia vero boni et mali scientia mentis .
affectio est nce corporis est scire bonum vel ma-
lum, sed singulare et proprium est anima, res qui-
dem videtur spectare ad nature et essentiz sum
proprietatem; nomen vero rei, id est scientia boni
et mali, ad spiritualem sensum et mysticam intelli-
genüam, Absita fide catholica ut alicujus mali
ereatrix sit illa sempiterna virtus et divinitas ! Pro-
cul explodatur illa Manichzorum dementia qu$
gentem tenebrarum rebellem Deo, et. nescio quz di-
versa introducit principia. Procul Paterniani exeant,
qui secretas et pudendas corporis partes a diabolo,
et non a Deo asserunt factas. Excludatur a sensu
Christiano Menandriana inpietas et. Patriciana hze-
resis, quorum Menander Simonis Magi discipulus,
ab angelis, ct non a Deo mundum asserit factum ;

C

ERNALDI BONAEVALLIS ABBATIS

15410

Patricius totam human: carnis substantiam diaboll
esse creationem mentitur. Nec Mambres nec Jamnes
creatores fuerunt illorum serpentium. quos Moysis
serpens eoram Pharaone absorbuit; sed diabolicis
prestigiis, virgae eorum; qui utique Dei creatus
erant, verse sunt in dracones, sicut putris caro in
vermes, vel combusta vertitur in cineres. Quis con-
vertibiles neget corporales substantias, cum de
carne tua propria lumbricos scaturire, et de veste
vineas, el de sudoribus vel quibuscuuque putredini-
bus, vel muscas vel pulices egredi videas ? Acccle-
ratus Magorum effectus, et virgarum in serpentes
conversio repentina admirationi quibusdam est et
stupori, cum mirum uon sit de omni re, qua fieri
potest, uirum tarde an cito flat, cum etiam quo-
rumdam hominum ingenia ea sub omni celeritate
constituant, quee multo tempore ab imperitioribus
et lentioribus vix fiant. Quanto magis illa diabolica
subtilitas, quz rerum effectus et catsas ab antiquo
cognovit, secretam nature virtutem in publ.cum
trahere prevalet, cum aliquid de re occulta efficien-
dura est in quo hebetes sensus hominum ludificare
possit, et a veritate avertere, ut serviant. creature
potius quam Creatori, qui est benedictus in saecula?
Creatura quidem non nisi a solo Deo potest institui,
qui nihil malum ereavit; sed singula bona, et omnia
valde bona (Gen; 1). Et Moysis serpens, vere ser-
pens fuit, quem cum placuit Creatori, et. de virga
aptavit in colubrum, et rursum reverti precepit in
virgam (Exod. 1v). Moyses vero neque auctor, ne-
que ereator, sed tamen illius miraculi minister fuit.
]ta et columba qua baptizato Domino super eum
apparuit, vere cofunmba fuit, ct peracta dispensatione
propter quam ad negotii, illius ministerium deducta
est, iterum ad nature illius foruam de qua assum»
pta est, subito est reversa (Matth. m ; Luc. in);
Ita tres angeli, quorum Abraham pedes lavit, quos
etiam de panibus quos Sara paravit, et de vitulo
quem coxerat ipse Abraliam, legiiàus comedisse
(Gen. xvni), non in pbantasticis, sed.in veris appa-
ruere corporibus; quorum functio, ul acta est, non
evanuit, sed estin se reversa assumptio. Hanc for-
mam iniclligentie custodiri oportet, quolies per
verba, vel visibilia signa locutus est Deus vel ad
Adam in paradise vel ad prophetas, ut scias ubicun-
que est vox, ibi esse et. corpus; nec tamen quotics
locutus Deus per corporalis ministerium creatura,
verbum xstimes incarnatum ; sed sicut diximus, dis-
pensatoria et perfunctoria erat illa corporalis et per-
sonalis assumptio, non essentialis naturarum unitio.

Longe digressi sumus occasione hareticorum, qui
Deum vel alicujus moli factorem, vel alium quemli-
bet mali astruunt. creatorem, ut aliud principium,
alium artificem vel conditorem ex sanctarum au-
ctoritate Scripturarum emulgeant. Lignum scienti
boni et mali malum non erat in.sua natura, nec
fructus vel ante proliibitionem, vel postea, noxius
fuit ; sed ideo sic nuncupatum est quia in illa pro-
hibiione experimentum obedieutie positum est,

Digitized by Google
