1579
David flguraliter esse Christum, arcam testamenti
Ecclesiam, qu:e in clangore confessionis, et jubilo
devotionis, cum omnium virtutum consonantia, ten-
dit ad illam supernam Jerusalem, matrem nostram,
impositam plaustro, cujus in praesenti psalmo habes
quatuor rolas, geminas scilicet in ipsa fronte psalmi
aflixas, totidemque circa terminum divinitus ordi-
malas : dux anteriores, bonitas et jucundatio, due
sequentes, vita et benedictio. Jucunditas in dile-
etione Dei, bonitas in amore proximi suam sedem
locavit : vita in corporis incorruptione, benedictio
in animz integritate consistit, Duo prima habemus
in re, duo postrema tenemus in spe ; et hae qua-
driga quasi igneo eurru Eli tollimur de medio va-
nitatis. De hoc igneo eurru zstimo dixisse Prophc-
tam : Ptote ejus, ignis accensus (Dan. vii). Nonne
aperte ignis appellatur dilectio, ubi dicitur: Aque
mulie non poterunt exstinguere. charitatem? (Cant.
vui.) Quam utique ipse auctor charitatis, dum in
duo precepta dividit, velut geminas rotas in curru
£uo et nostro constituit, Duas vero rotas sequentes,
scilicet incorruptionem et integritatem, quare igneas
appellavimus, ex subjecta similitudine demonstrabo,
Colum illud in quo creati sunt angeli empyrium
appellari, id est igneum, asserit Dionysius Athe-
niensis, in libro De sacro principatu. lgneum au-
tem non a calore, sed a splendore, sicut e contra
gehenna dicitur ignea, non a splendore, sed ab ar-
dore, quia et infernales spiritus ardent, nec illumi-
mantor, et codestes splendent, et non tormentantur,
dum et apud inferos ignitus est ardor sine splen-
dore, et apud superos igneus est splendor sine ar-
dore. Eo nimirum modo ignea creditur futura no-
stra etiam incorruptio corporalis, et integritas spi-
ritualis, quando et ipsam animam splendor corpo-
reus venustabit. Et ne forsitan cuilibet minus exer-
citato tanto videatur incengruum, quanto insoli-
tum, quod scilicet igneam animam vel igneam car-
nem nomino, ac per hoc ignitam animse integrita -
tem, vel corporis incorruptionem appello, noverit
etiam in diffinitionibus philosophorum animam
ipsam ignem, licet invisibilem, nuncupari. Ad quod
probandum duas virtuales proprietates ignis dixe.
runt, unam Scilicet. mulcebrem, alteram vero pe-
remptoriam asserentes, qualis cui inhzret aut peri-
1nit aut consumit ; illam vero mulcebrem, qua sub-
stantiam sibi junctam fovet ac regit. Ac secundum
liane, non incongrue, ut reor, definierunt animam
esse ignem, quz corpus suum quodam moderato
calore mulcet et nutrit, et per fenestras oculorum
lucem tanquam suum simile ad 'se trabit, el in ea
gaudet, et eam diligit. Probato itaque tam ratione
quam auctoritate quod rotx ille. de quibus hic agi-
tur merito ignes appellantur, nunc ipsam formam
et partes ac compositionem | singularum libet assi-
gnare; deinde ipsum. plaustrum totum. conjungere,
€t ita de qualuor rotis sermonem propositum termi-
nare.

(8) lta krnatdi temporibus

ERNALDI BONAEVALLIS ABBATIS

t 158g

Il. Primo de forma. Forma rote ipso cjus cireulo
designatur, quod videl'cet a. rotunditate sumitur,
quz, teste Hieronymo, omnium figurarum pulcher-
rima comprobatur. Verumtamen, nisi ego fallor,
haec figura non tam pulchra est ad intuendum
quam profunda ad intelligendüm ; magisque utilem
animis quam delectabilem oculis demonstrabo. Dicit
Apostolus : Quoniam invisibilia Dei per ea que facta
sunt intellecta. conspiciuntur (Rom. 1). In totalitate
rerum visibilium oculum considerationis affigens,
nukum invenio simulacrum quod expressius aut si-
milius zternitatem Creatoris denuntiet quain in ea
qua rotunditatis effigie decorantur, eo scil:cet quod
in eis principium nullo modo possit, aut terminus
denotsri. Quapropter visum est. mihi quidquid in
mundo pulehrius, quidquid sublimius, quidquid lu-
eidius invenitur, ut, verbi gratia, solem, lunam, glo
bos stellarum, etipsam machinam, inf. a cujus am-
bitu. omne, ut dicitur, corpus tenetur, idcireo in
tam speciem esse formatum, ut in his immensita-
tem intelligeret. Conditoiis rationabilis creatura.
Taceo illius Juda'ce iustitulionis coronas auieos,
circulos, sphzrulas, annulos, et extera mulka in
hunc modum formata, sine quibus nec templum
perci, nec tabernaculum erigi, nec altare vel inen-
83, vel arca portari, nec vectes imponi, nec cande-
labrum consummari, nec rationale superhumerali
potest connecti. Qux omnia spirant sacramenta et
perfectionem Ecclesie, nunc in pa;te, vel in. toto;
modo in membris, modo in capite; aliquando de
praesenti, aliquoties de futuro; plerumque de carne,
Rennunquam de anima; sepe de toto homine pro-
ponentia a:Digmala et figuras, de quibus dicere per
singula, proximum esse fastidio, et alterius fore ne-
gotii judicavi. Venio ad sacramenta Novi Testamenti,
qua tanto profundiora, quanto utique digniora in-
telligo, interque omnia, illud terribile, illud divinum
2€ singulare mysterium, corpus Christi. Non in alia
forma consuetum est a Patribus consecrari nisi ro-
tunda (2), ut non solam carpem absque peccato,
sed ipsum quoque Verbum quod manet et in sua
seternitate subsistit, semper intell gas in sua carne
Pawi offerri. Et hunc ergo sstimo intellectum
anime sacerdotis, multum conferre ad profectum
D amoris illius qui solet beare animos pietatis capa-
ces. Video et aliud in circulo sacramenti dignum
memoria, ut, quoniam Galil:eus interpretatur toíwu-
bilis, ille idem intelligatur fore in mensa altaris,
qui sedet super cherubim, quorum rote in Eze-
chiele, propter Galikeum qui presidet, volubiles
appellantur. Quia ergo sicut ex aupradictis potest
perpendi, rotunditas est perfectionis insigne : ideirco
quatuor illas rotas congrue et juxta rationem nun-
cupo, quia videlicet in primis duobus, hoc est iu
dilectione Dei et proximi, perfectio religionis innui-
tur ; et in duobus aliis, id est in incorruptiouc cor-
poris et in integritate anime, consummatio humanse
beatitudinis possidetur. Nam et poeta, cum perfe-

A

Digitized by Google
