1585

COMMENT, IN l'SAL, CXXXI.

1:86

turale, quod soliti et antiqui cursus limitem non A Dei ut impius affectovit, nune autem adversatur et

excedens, prout institutum est, ab. inilio perseve-
rat; personale est, quod per seipsum rationalis
substantie individuum veprasentat ; intellectibile
est illud solum quod omni et soli bono intellectui
presto est ad fruendum. Iuic soli intellectibilitas
assignatur; nam ezterz incorporales substantie in-
teliigibiles nuncupantur.

V. Itaque locus intellectibilis est cujuslibet ratio-
nalis substantie habitudo in Deum: et hzc bhabi-
tudo vel locus, aliter in cognitione, et aliter inamo-
re, et nunquam sine perfecto amore perfecta potest
esse boni illjus cognitio. Idcirco locus intelligibilis,
alius imperfectus invenitur, ut in hominibus; alius
consummatus, utin superbis spiritibus. Et nota

extollitur supra omne quod dicitur Deus, aut quod
colitur. Et quoniam ad hujus imitationem cunctis
diebus vite sux superbit impius, et superbia ejus
ascendit semper, Deus autem snperbis resistit, et
omnem arrogantem bumiliat, nimirum inter teye-
braset lucem chaos magnum firmatum est, neo
ullo modo fas est hinc inde quemquam transire, aut
inde huc aliquem transmeare, Lux etenim cum sit
Deus, et tenebra in eo non sint ullze, istis ita posuit
tenebras latibulum suum, et lucem habitat inacces-
sibilem, ut merito jam terribiliter inclametur: To/-
latur impius ne videat gloriam Dei; non enim videbit
lumen in eternum (I5a. xxvi),

VH. Heu caecitas cordis humani, per quam fa-

quod, sicut de loco corporali judicatur secundum B ctum est ut jam nulla aut prope sit nulla differentia

corpus, ita et de loco intelligibili, secundum quan-
titatem cognitionis vel amoris, quod scilicel dicitur
aliam habere in. Deo habitudinem vel locum Mi-
chael archangelus, atque aliam quilibet inferior aut
superior in illis ordinibus. Et licet. omnes perfecti
sint sine ulla cognitione, alius tamen alio beatior,
slius alio in eadem cognitioue inferior: non dico,
]mperfectior, sicut circulus alio alius minor, non
tamen imperfectior. Perfecti igitur cum sint in. co-
gnitione, sequitur ut sint perfecti et. in amore, quia
etsi sine amore potest aliqua esse illius boni cogni-
fio, nulla tamen esse potest sine aliqua cognitione
ejus dilectio, el in omni pio iutellectu zequipollenter
htec duo copulantur, ubi, teste Gregorio, amor ipse

notitia est. Scd quoniam de abysso illo amoris et co- c

goitionis, tunc solum erit facile disputare, cum fue-
rit, ut repromissum est, humana substantia ad
equalitatem angelorum translata, perfectionem il-
lorum magis optare ac sperare libet quam delinire,
Et idcirco ad eum locum intelligibilem, qui imper-
fectus dicitur, placet accedere, quoniam is facilior
ext ad disserendum, et forsitan utilior est ad riman-
dum.

VI. Enperfectus, ut supra assignatum est, dividi-
tur in tenebrosum, ealiginosum, lucidum, lumino-
sum : tenebrosus nihil habet amoris, caliginosus mul-
tum babet timoria; lucidus aliquantum permistus
est amore et timore; luminosus, excluso ouni ti-
more, solo illustratur amore. Primus pertinet ad su-
perbos incorrigibiles, secundus, ad conversos et
incipientes; tertius, ad profectos et proficientes, qui
solus unus recipit excedentes. Superbus in. tenebris
est, et in tenebris ambulat, et. nescit quo cat, quo-
niam tenebrz obcecaveruut oculos ejus. Attamen
quantulamcunque babens cognitionem Dei, locum
habet intellectibilem, sed plenum tenebris; quia
Jux quidem lucet in tenebris, idcirco locus est in-
tellectibilis; sed tenebrz eam non comprehende-
runt; ideo tenebratus est locus atque. terribilis. Bu-
perbus quippe omnis, qui tanquam Pharao indura-
vit cor suum, impietatis arguitur, et in. Deum ne-
fas committit. Quoniam infelici similitudine mem-
brum illius efficitur, qui primo quidem equalitatem

inter demones et humines filios tenebrarum! Et
(quod deterius est), nescierunt neque intellexcrunt
quod in tenebris ambulant ; imo et avertunt faeiem
Suam ne videant in fincm, obturantes aures velut
aspides, ne forte audiant et intelligant, ei recogi-
teut pariter illud divinum: Redite, prevaricatores, ad
cor (Isa. xuvi). Sed nunquid semper non audient,
aut seniper non intelligent? Exaudient sane et in-
telligent, sed infructuose, quando, juxta prophetam,
sla vexatio intellectum dabit auditu. (Esa. xxvi),
Non enim semper istas interiores tenebras tanquam
plirenetici irridebunt, sed ejicientur in tenebras ex-
teriores, ubi duplici contritione conteret eos. Domi-
nus, quoniam dupliciter irritaverunt te, Domine, in
vanitatibus suis. Leetantur quippe cum malefecerint,
et exsultant in rebus pessimis, mali actu, sed pes-
simi cogitatu. Nam etsi in multis proprie toncu-
piscentie satisfaciunt, nunquam tamen adimplere
valent quod cupiunt: propterea corrupti carne,
corrupti et anima, induantur necesse est, sicut di-
ploide, confusione sua. Tibi soli gratias ago, bone
Jesu, qui mc reum tuum in manu forti et. brachio
extento, eduxisti de tenebris illius superbie ac tu-
midz obstinationis per aquas valide tentationis, in
desertum laboriosz poenitudinis, locum afflictionis,
locum timoris. Iste est locus, qui paulo ante cali-
ginosus et. multum habens timoris est appellatus :
quem nequaquam ita celeritate volo transilire, et
orationem nimis stricto compendio coarctare, quo-
niam de isto in libro experienti:e multa legi, eique
multo tempore vehementi studio totus adhasi. In
hoc loco, tribulatio et angustia invenerunt me, et
circumdederunt me dolores mortis :xternz, et sicut
inundantis aquse sic rugitus meus, quoniam Domi-
nus ebibens spiritum meum, sicut abyssus vallavit
me, et tanquam pelagus operuit caput meum. Heut
abyssus timoris procedens ex aliis tribus abyssis,
scilicet de abysso peccatorum, de abysso judicio-
rum, de abysso infernalium tormentorum. In abysso
peccati vermis latet, conscientiam semper depa-
Scens insatiabilis. In abysso judiciorum Del, sen-
tentia manet ierevocabilis, Vae misero, quem tertia
prestolatur ahvssus, ubi ignis inexstinguibilis ! Itaque

Digitized by Google
