1097

a vero sole Jesu nunc spiritualis scientie lumen,
uunc dulcis amoris ardorem. concupiscentes, Crea-
tori suo lauJes medullitus jubilantes.

CAPUT XVI.
Compnratio diei sextee cum spiritu pietatis.

Sexto die ercatze sunt. bestiae; jumenta, et reptilia,
vel secundum alidm translitionem ,  serpentia :
creatus est et. liomo ad. imaginem ct similitudinem
Dei. llc ad spiritum pietatis convenienter referri
possunt. Nam secundum interiorem hominem, hoc
creatio ad affectus referenda est. Bestim itaque,
secundum divinas Scripturas, animalia sunt silve-
siria, a jug hominis libera, voluptatibus suis pas-
sim ad libitum abutentia. Unde et. de. Domino in
deserto jejanante, ecriptun est: Quia erat. cum be-
stiis (Marc. 1). In. Psalnis quoque : Posuisti. tene-
bras ei facta est noz; in. ipsa pertransibunt. omnes
bestie silee (Psal. ciu).-Porro serpentia. nocendi
avida sunt; jumepta vero liominum infirmitatem, ct
ipsoset ipsorum onera portando, juvant : unde ct
jumenta dicta. sunt. Per best;os ergo illa. hominis
infirmitas, quz ad voluptatum czrnis abusionem con-
cupiscibiliter rapitur, per serpentia illa quz aliis
malitiose nocere stimulant, figurate exprimitur,
Proinde quia liomo infirmus est, oportet portetur ;
necesse est iuvetur, Quare per jumenta, doinita sci-
licet animalia et oncrifica, ille humanus, ille pius
affectus designatur quia homo homini succurrit,
servit, opitulatur: Debemus, inquit Apostolus, nos fir:
siores imbecillitates infirmorum sustinere (Rom. xv).
Est quidem naturale homini benigne erga homi-
nem, maxime erga cognalos, affici ; sed ad impen-
denda cuilibet proximo charitatis. debita; uisi spi-
ritu pietatis alflatus, nisi spe dernorum anünatus,
pullus homo sufficit. Spiritu crgo pietatis opus est
ut nos nobis alterutrum exhibeamus iumenta, fra-
ternz in(ürmitatis portando oncra. Hinc cst quod
Somaritamus ille; supcr quem spiritus pietatis prin-
eipaliter requievit, sent;vivum vulneratum in ju-
inentum suum posuisse legitur. Nam et hoc. quod
homo ad similitudinem Dei factus dicitur, ab hoc
&ensu non abhorret ; Deus enim charitasest (1 Joan.
1v). Qui cum similitudinem de Samaritano et vul-
nerato proposuisset: Vaide, ait, fac similiter (Luc x).
Hem eum discipulis pedes lavisset : Exemplum, in-
quit, dedi vobis, ut quemadmodum ego feci vobis, ita
8t vos faciatis (Joan. xin). Paulus quoque Apostolus
instituere nos voleus; qualiter de nobis, ipsis fra-
tribus nostris jumenta faciamus : Alter, inquit,
alterius onera portate (Gal. vi). Ex de Domino. pro-
ph:ta : Languores nostros , ipse tulit, et. dolores ipse
portavit (Isa. 111); et Joannes : Debemus, inquit,
pro invicem. animas ponere (1 Joan. wi). Sed premi-
serat : Sicut Christus pro nobis. animam. suam. po-
suit (ibid.). ln eo igitur ad imaginem Dei
formamur, quod fraterpam infirmitatem ver spiri-
iv pivfatis portamus.

ERXAÍLDI DONAEVALLIS ABBATIS
cio Vomini sui, inccnta mentis. psce sepe fruentes, A

i6cg

CAPUT XVII.
Comparatio diei septime — cum
Donini.

Septimo die requievit Deus ab operibus suis. Ilu-
jus diei mysterium ipse per prophetam exponit
dicens : Super quem requiescet. spirilus. meus, nisi
super humilem, et quietum, et trementem cerba mea ?
(/sa. 1.xvi.) Perfectis. ergo in. sex. dicbus operibus
suis, in septimo die Deus requievit, quia qui it
bonis operibus perfectus, in timore Dei humil ter
persistit, ip co Spiritus santtus requiescit, cumque
vicissim in se requiescere facit. Non. quoJ aliquod
opus bonum, sinc ejus opere períici possit; sed
aliud est cuin pugnanti adjutorium impendit, aiiud
cum victorem epulo reficit. Introibo, inqut, ad
illum, et camabo cum illo, et ipse mecum (Apoc. m).

spiritu — tincris

D Sed et quod sanctilicasse et benedixisse diem septi-
' mum legitur, a scptimo dono alienum esse non in-

venitur : Dominus, ait Psalmista, memor fuit nostri,

et. benedixit nobis (Psal. cxwi) ; et post. pauca:

Benedixit, inquit, omnibus qui timent. Dominum,

pusillis ewm majoribus (ibid.). |:
CLAUSULA LIBELLI.

En labes, dilectissime, de septem snagnis Spiri-
tus sancti donis unum parvum libellum de eo quem
super ommia diligis, conscriptum ab eo quem
inter oinnia pie diligis. Si non placet, quia uon
me:etur, id quod. offertur; placeat vel. devotio. offes
rentis, $i. quid in dubium venit eorum quz dixi,
non quil teincre affirmem, sed quid mihi visum
sil, simpliciter posuisse me crede. Nam et in sans
ctorum Patrum expositionibus, et reor ct arbitror ct
puto, uon semel invenitur; et si lioc. illi qui tanti
fucrunt, quanto. magis ego fumus? Nonnulla tamen
magis claruisseut, si. non longitudinem onerosani
cavissem, Nam et cum «e scientia agerem, venit in
animum querere quid sit quod Apostolus dicit :
Scientia destruetur. (1 Cor. xii) 2 cum constet, ipso
affirmante, quod in futuro perfectum. veniat, con-
summata scilicet. scientia. perveniat. Sed propier
memoratam causam supersedi. lescribat, quazso;
dilectio tua, utrumne gratus sit. tibi labor meus;
verumtamen satis prassumo grata tibi fore quz ad.
teipsum scripsi, quondoquidem et ea libenter respi-
cis quae aliis elaboravi; Mihi autem recolenti satis

D placuit quod ab uno eodenique pracipuo septem do-

sorum, pietdtis scilicet. spiritu; opusculum ipsum
tune quidein. inde non cogitans inchoavi. Rogo
itaque te, rogo, pyraedulcis et. pie. aà«nice, quatenus
ipsum de quo scripsimus Spiritum pio affectu digne-
ris exorare pro me, quo ipsis bonis donis suis in-
ternam meam ariditatem irrigare diguctur ac fecan-
dare; non tautum ad scriben..um de se quantum ad
fruendum ae. Et multiplicata sunt cnim, et quotidie
multiplicantur mala in terra : ac per hoc ejus sola-
tio destitui summa infelicitas est. Ipse igitur regat;

' ipse consoletur, ipse sustineat, ipse perducat. Sed

finiatur tandem, finiatur illa dulcis cum dilecto col-
locutio, nunquam autem flnialur ips-us dilectionis
dulcede. Ámen.

Digitized by Google
