1353
si non dividis priusquam offerss. Non fidiget Deus,
nec sub nomine pietatis cruentum vult esse satelli-
tem; nec oppressorem pauperum, nec conducti-
tium judicem, quasi ipse ad illas recumbat delicias
quas de suspiriis et sanguine miseroruui exsecranda
exstruxit crudelitas. Qui diligit non offendit, et si
forte ceciderit, ruentem excipiens charitas mater
manum supponit. Nec erumpit in flumina lacryma-
rum, et in penitenti gurgite lapsos baptizat et
renovat et elisos illico restituit et reformat. Occur-
ril compunctis, suscipit poenitentes, quos tamen ipsa
et afficit et compungit. Solos illos qui in malitia per-
severant abhorret et fugit; et licet prophetes vel
ardeas, licet jejunes vel montes transferas, licet in
pauperum viscera quidquid possides congeras, tu
si peccali servus es, in vanum laboras : nec in vi-
sceribus charitatis ullum locum fieli cordis habet
duplicitas. Hzc est origo illorum quatuor fluminum
quorum nomira supra posuimus, quia de charitate
emanat prudentia, fluit justitia, fortitudo erumpit et
temperantia, Ex iis cardinalibus bonis sub alternis
discursibus, rivuli et minoris fama fontes, secretis
meatibus omnem aridam imbuunt, et ex harum tor-
rente virtutum totum nascitur, unde homo profick et
mundatur. Omnis intellectus. rationis, et mentis
diseretio sub sapientia militant, omnisque actio
erdinata, et mensura et pondus, et omnis :equitas
ad justitiam se inclinant. llonestas morum ex tem-
perantia, ex fortitudine vero patientia nascitur, et
item ex iis subdivisionibus innumeris series gratia-
rum multiplicibus voluminibus per diversoria anima
illabitur, neque ista. diffusio perpetuis exundationi-
bus minuitur, augetur. Phison itaque qui est oris
commulatio significat. sapientiam vel prudentiam,.
ui diximus, qux circuit omnem terram Ilevilath,
quia vere hoc prudentixe opus est, mutare et con-
vertere irrationabiles.et animales homines in cogni-
tionem Dei, et laudem. Animales enim nascimur,
sed per doctrinam sapientiz illuminati, spirituales
efficimur. Unde Apostolus : Non prius quod spiri-
£uale : sed. quod. animale, deinde quod. spirituale
(1 Cor. xv).

Mutamus igitur os, et purgatis illo prophetico
carbone labiis, non erubescimus, sed praedicamus
improperium crucis, nec irridemus sicut vani pbilo-
$ophi, quod. Verbum factum est caro, sed gloria-
ur in humilitate omnipotentis Dei, certi quia sic-
ut ejus uniti sumus persona, ita uniemur et glo-
ries. Exuimus veterem hominem , et induimus
norum, mulamus pellem peccati, et succincti
munditi$ baltheo currimus expediti (Ephes. 1v).
Mutamus 0s, et ipsi qux probavimus condemna-
gnus, et in nos ipsos scverissimi judices vanitatum
et voluptatum consuetudines prescribimus et. dele-
mus. lrascimur et indignamur quod tales aliquando
fuimus, quales nos sine horrore et tormento non
possumus reminisci. Mutamus os, cum sepultis vi-
tiorum monstris, quasi resurgentes ex mortuis
aMbdicamus quod volumus et veritatis causam coram

HEXAEMERON.

1te4

A.hominibus ratione, coram Deo zelo et constantia
allegamus. Sic terram Hevilath quae [utum vel partum
significat, sapientia circuit, quia cum omnis crea-
tura usque adhuc ingemiscat, et parturiat (Rom.
vin), non. est sapientis hilarescere in loco formidi-
nis, nec ibi quzrere cubiculum pacis, uhi est tor-
€wiar doloris. Non invenitur prudentia in terra
eorum qui vivunt suaviler, sicut Job ait; quippe
in focis humentibus et secreto calami sub umbra
dormiens (Job iv) Satanas commoratur. Panem
arctum et aquam brevem praedicat Isaias (Isa. xxx),
ct David ex verbo Dei per Spiritum sanctum per
vias duras ingreditur. In. multa sapientia, multa
indignatio, et qui apponit scientiam apponit dolo-
rem (Eccle. 1), quia vere adversus vanitatum ample-
xus semper indignans ratio colluctatur, et laborat
sanctimonia, ne adulatione titillatoria mentis inte-
gritas corrumpatur. Nullus in hoc labor est eífemi-
natis et mollibus, qui ulro se ad omnem divari-
cant corruptelam. In tentationum infirmitate, virtus.
servorum Dei per(cilur et augetur, et ex luctu
compunctionis, devotio sancta gacdium concipit.
Circuit penitens, et per intimos anima suz reces-
sus sparsa congerit, et fasces alligat admissorum.
Circuitus contra circuitum, quia flexibile corpus
gyrat draco volubilis, et perplexis innodationibus
vagos et improvidos usque in labyrinthum impellit,
el immersos lenebris in desperationis abyssum
«oncludit, Omnia mens divino timore compuncta
discutit et retractat, luget in. peregrinationis exsilio
tentationibus exposita et zrummis; plorat, quia
ignorat, et errat, quia concupiscit; et tabescit,
quia non bonum quod vull, hoc agit, sed malum
quod odit, hoc efficit. Flet quia mutabilis et instabilis
per inania rapitur, quia fragilis et corrupibilis
earnis sarcina aggravatur. Quocunque se verterit,
luctus causa occurrit, et sicut sit cum libitinarii
efferunt lunera, cum prosequens agmen lugubri con-
clamatione commoritur, ita sapiens in omnibus
novissima sua commemoraus ante mortem, causa
suz dictat judicium, et quasi jam presente cada-
vere fodit sepulcrum. Plangentium multitudo et.
subsequitur et przecedit, quia et de przteritis, et de
presentibus multum est quod seipsum quisque exa-
p minans lugeat, ubi tota vita adeersus peccatum

clamat, et ut aliquid amplius inferam, nec ab illu.-

sionibus ipsa sunt somnia aliena. Inter hujusmodi

meditationum cireuitus, inter lacrymas quas. con-

trii spiritus turbo effundit, quasi ex matutiuo roro-

pinguescil devotio, mundatur intentio, et fructificat

contemplationi divinz affixa fecunda oratio. Nulla

est omnino comparatio inter luctus sanctorum et

gaudia reproborum, quia bic carnalis prosperitas

semper auspicatur supplicia, et corrosus animus

flagitiorum aculeis a flammarum ultricum exustione

formidat. Nulla pacis veritas, nulla veri gaudii in

transgressorum corde tranquillitas, in quorum con-

scientiis jam anie tempus incendia sua gehenna

preparat, et. ad lacerandam peccatricem. carnem

B

Digitized by Google
