1651

ERNALDI BON/EVALLIS ABDATIS

1632

possibile sit quod junctum est ab invicem separari; A et spiritus tuj suavitate epota, totius malignitatis

sed Verbum et caro sic sunt una essentia, ut perfe-
«clam et integram sincera conjunctio faciat unita-
tem. Nec injuria est, sed gratia Dei, si quod minus
videtur digniori jungatur, cum inferior natura con-
tumeliam probrumque peccati non contrahat, nec
est minoratio majestatis, profectio paupertatis; nec
altitudinem Dei in aliquo humilitas dispensatoria
dehonestat. Hoc testimonium auditum est, quia Fi-
lius Dei est quem Joannes tenet in manibus, verus
homo, verus Deus, unicus Patris, in sua natura in-
visibilis, in nostra visibilis, ut fide et experimento
fulciatur doctrina, dum et visu et intellectu incar-
nati Verbi notitiam assequatur. Dilectus a Patre
immeritos nos dilexit, ultro visitationis su: nobis
beneficium largitus est, ultro sanavit, ultro curavit,
ultro libertate donavit. Etiam ingratos prosequitur
hic amor et revocat; neque tunc odit, cum corripit
et flagellat, usque ad mortem Christum duxit dile-
elio, et resurgens a mortuis charos habet, quibus
tante charitatis affectum ostendit. Duo grata voca-
bula, filius et dilectus, jpso Deo dictante nostris
&eusibus imprimuntur ; ut communio nominum nos .
associet collegio munerum, et tantz: dulcedinis no-
mina nostrum emolliant animum accendantque de-
votionis affeclum. Per omnia sibi Pater in Filio
complacuit, nec ulla in eo serpentis sunt reperta
vestigia, nec sacerdotii ejus penituit Deum, quoniam
sacrificium quod in cruce obtulit, sic in beneplacito Dei
constat acceptabile, et perpetua virtute consistit, ut (
non minus hodie in conspectu Patris oblatio illa sit
efficax, quam ea die qua de saucio latere sanguis et
aqua exivit (Joan. xix), et semper reservate in
corpore plagis salutis humanz exigant pretium, et
obedientix donativum requirant.

Huic dilecto Filio tuo, tu Domine, nos praecipis
obedire. Loquere igitur, Domine, quia audit servus
tuus (! Reg. ui). Auditui 1neo dabis gaudium et lze-

, Wtiam (Psal. 1), doctrinam tuam amplector ; suave
est mihi eloquium tuum, vivus et efflcax sermo
tuus, ancipiti gladio penetrabilior usque ad divisio-
nem spiritus et animx mes attingens, carnales et
spiritales intra me separat et sequestrat affectus
(Hebr. ww); et a. vilibus pretiosa distinguens, quasi

inflatio detumescat. À te, Dcus bone, humilitatem
discentes, quasi mansueta animalia quieto gressu
te bajulamus sessorem, nequaquam sub hoc onere
lassitudinem, sed quietem inventuri, quia jugum
tuum non est grave, sed leve (Matth. xi), et lex tva,
et testimonia justitiz- et preecepta, timor et judicia
delectabilium in se rerum continent sacramenta.
Lex tua docet vitare peccatum, et corripit trangres-
sores, et ut lotis mundisque pedibus in via imma-
€ulata incedant omnia premonstrat offendicula, et
insinuat diverticula quibus periculesi transitus
evitentur ; nihil impossibile, nihil jubet austerum.
In quibusdam per legem tuam promissa premia
nos invitant; in multis pen: proposite, et suppli-
€ia vel damna territos animos a scelerum retrahunt
appetitu; neque lex tua scripta a lege naturali in
aliquo dissonat, sed reprobatio mali et electio boni
$ic animz rationali infíIxa sunt divinitus, ut de hoc
nemo reete causetur, quia nulli ad harum rerum
persecutionem deest scientia sive potentia, quia et
quod agendum est scimus et quod scimus facere
possumus, Quod si impossibilia essent przcepta
tua, vel tantis difficultatibus onerata, vel voluntas
tua sic abdita ut non posset intelligi quid a nobis
tua expeteret altitudo, licet. invitus nemo peccet,
posset tamen ex multis excusare delictum, nisi nobig
et moderatio mandati, et veritatis cognitio, et
agendorum distinctio auctoritate cognoscibili pro-
vidissent, et simul se complecterentur possibilitas
et facilitas, scientia et potestas. Przcipis mihi, Do-
mine Deus, ut diligam te : hoc et possum et debeo;
et totum me et interius tibi esse jubes obnoxium;
ei de proximo jubes ut ad meam. eum mensuram

. complectar. Gratias ago tibi, clementissime Deus,

quia quod quiris a mc prius ipse donasti; et quo-
modo tu me dilexeris, si linguis hominum et ange-
lorum loquar, nec digue possum eloqui, nec uni-
versa complecti quz mihi gratize tu:e contulit am-
plitude. Justum est, Domine, ut diligamus te, quia
et ipse nos diligis: et iniquum omnino est ut te in
aliquo dilecti tui offendant. Vere hoc mandatum
legem complectitur et. prophetas, et in hoc verbo
omnium Scripturarum volumina coarctantur. Hoc

flagello de funiculis centexto, de meo interiori tem- D natura, hoc ratio, hoc, Domine, verbi tui clamat au-

plo quod tu inhabitas, omnem nundinationem expel-
lit, nec patitur in atriis tuis mercimonia columba-
, FUm, sed a sanciuario gratie tux omnem venalita-
tem excludit ( Matth, xx1). Audio te cum irasceris,
audio cum misereris; sive parcis, sive flagellas, ju-
stum. et bonum te przdico. In ira te supplico, in
clementia gratias ago, nec sanctis sermonibus con-
tradico. Loquere, mayister bone, libenter te audio,
et cum adversaris mihi, etiam in plagis ct doloribus
intelligo disciplinam; nec latet me, te docente, ad
sSiccandas corruptionum mearum putredines pro-
desse cauterium, et mundare cicatrices veteres sal
disciplinam tux, Evangelio tuo. medente, infusum.
Pracipis ut infun 'am eor:upto pulinoni hyssopum,

etoritas; hoc ex ore tuo-audivimus; bic invenit con-
summationem omnis religio; primum est hoc man-
datum et ultimum, hoc in libro vitz» conscriptum
indeficientem et hominibus et angelis exhibet lectio-
nem. Legat hie unum verbum, et in hoc mandato
meditetur Christiana religio, et inveniet ex hac scri-
ptura omnium doctrinarum regulas emanasse; et
hine nasci, et buc reverti quidquid ecclesiastica
continet. disciplina, et in omnibus irritum esse ct
frivolum quidquid dilectio non confirmat. Non per-
tinet, Domine, ad te, nec de tuis est. qui te non di-
ligit, nec diligit te qui scienter offendit. Dilectioni
te detrahit. qui terminos a te positos Lransit, et
Evangelii tui deeteta. tansgreditur et. contemnit

Digitized by Google
