4221
libet noverit evasisse ; et acriori inflammatus rabie
in neces Innocentium debacchatur. Sic sanctorum
perseestionibus tyrannus crudelis illuditur, qui dum
putat perdere quos occidit, melioris vitze statum eis
procurat; et. quod jlle in perditionem molitur, hi
utuntur. pro beneficio, quibus lucra vite perpetuae
per liec momentanea damna. celeri. compendio ac-
quiruntur. Ecce parvuli isti, quos hostis naturz,
pieetis inimicus, bestialis szevitiae, inaudit:e crude-
]iiatis monstrum Herodes occidit, subito fiunt mar-
tyres ; et dura vice Christi, et. pro Cliristo avulsi, a
matrum uberibus detruncantur. testimonium quod
nondum poterant sermone, pernibent passione ; et
sufficit causa testimonio, licet nondum eloquio di-

slinguatur. Illico spiritus infantilis vasculi recepta- B

culum. deserens, jam non tenelli corporis ztatisque
novitie tempore tenetur ; sed ab illis infantilibus
coaguli$ anima expedita, adepta rationis et intelle-
etus. plenitudinem in. occursum Christi festinat, a
quo militie suz quirens stipendium, ad lucis et
pacis aern2 premittitur gaudia; et Epiphaniam
solemnia in coelestibus celebrat, nec in stelle
slicujus lumine, sed in ipsa claritate divin: prze-
teutit gloriatur. Ácta cst nativitatis solemnitas
sursum jubilantibus angelis, deorsum ex ore in-
fautium et lactantium laus. est perfecta, resonan-
bus usque ad celos victorie tubis ; et. versus est
parvulorum vagitus in. gaudium, et luctus in Ju-
hilum, sequente non stellam, sed Agnum exercitu

innocentium, et bajulante gloriosissimi triumphi (

solemne vexillum. Nec potuit mundus inficere nu-
per agonem ingressum infantilem exercitum ; et
pedes qui nendum lutum caleaverant, urgens cita-
tusque transitus non est passus ullis sordibus inqui-
nari ; sed in ipso vitze initio tota illa innocua pha-
lanx, sine ullo integritatis detrimento, ad solidioris
vite translata est gloriam. Et qu:e exspectari pote-
rat annorum elapsu rationis discretio, repente nullis
jam ztate illa temporibus subjecta, omnis consum-
mationis reperit finem, et casuum accidentium mu-
tabilitates evasit. Evigilaveruut sensus quos sopor
infantize opprimebat, displosisque palpebris intuiti
lucem, in momeuto assecuti sunt, quie. pacificis et
muado corde debetur, beatitudinem ; et ascenden-
ies per omnium virtutum gradus sine doctrine hu-
mane exercitio cumulatam invenire mensuram, ita
ut in ordine sanctorum protomartyres primum ha-
beant locum, et secretorum coascii divinorum, pro-
pinquitate familiarissima clementiam Dei pro no-
stris exorent laboribus; quos usque hodie funestus
lierodes persequitur, quorum sanguine et. morte
diabolus delectatur.

. lli itaque a cunabulis in ccelum translati, facti
sunt superni capitolii senatores et judices, non-
nullis veniam obtinentes immeritis; assistuntque
miserationibus el ultionibus divinis, sed ssepius
Agni, quém, quocunque ierit, prosequuntur (Apoc.
xiv), mansuetudine, quam ira vel furore utuntur. II:
veper cruore lacteo loti. primitias baptismi mar-

ERNALDI BONJEVALLIS ABBATIS

1628

À tyrio consecrarunt, tradentes posteris formam, ubi
necessitatis articulus excluserit moram, nom minus ad
lavacrum animz sanguinem efficacem, quam san-
CLificatas verbis solemnibus aquas, maxime eum
nec sanguis hoc elemento careat, sed aquarum
motu per totum corporis alveum fluat. Spiritus vere
sanctus et aquis et sanguini superfertur, qui subje-
ctos sibi fovet et abluit; quo baptizante, idem oc-
€isio quod mersio operatur, qua exstinetam peccati
vitam virtutemque emortuam utriusque rci continet
sacramentum. lpse enim esi qui vel hoc vel alio
modo, quicunque est ille modus, baptizat, et ad
idem refertur quod pura fide agitur per Christum
Dominum nostrum.

IV.
DE BAPTISMO CHRISTI ET MANIFESTATIOXE TRINITATIS.

Non satis est quod angeli locuti sunt. pastoribus,
quod apparuit stella regibus, quod mativitati, ef
personz ct loco consona prophetarum oracula, per-
fide gentis indicio, Christo perhibentia testimo-
nium, in unam convenere sententiam; sublimius et
perfectius testimonium profertur divinitus, et ipse
Pater invisibilis auditur, et aures humanas omnipo-
tentis Dei preclara vox penetrat, et inaudita a se-
culo fidei species declaratur. Veuiebat Christus ad
baptismum, non egens lavacro, in quo peccatum
non erat, sed ut sacramento perennis daretur aucto-
ritas, et tanti virtutem operis nulla personarum
acceptio commendaret, quoniam remissio peccaio-
rum sive per baptismum, sive per alia sacramenta
donetur, proprie Spiritus sancti est, et ipsi sali
bujus efücienti: privilegium manet. Verborum
solemnitas, et sacri invocatio nominis, et signa in-
stitutionibus apostolicis sacerdotura ministeriis at-
tributa visibile celebrant sacramentum ; rem vero
ipsam Spiritus sanctus format et efficit, et conse-
crationibus visibilibus invisibiliter manum totius
bonitatis auctor apponit, et plenitudinem  gratiz
unctionis divinze pinguedo, sanctificalionibus offi-
cialibus infundit, et rem sacramenti consummat et
perücit. Si in Petri vel Pauli nomine baptismi gra-
tia donaretur, posset alius alio videri suhlimior; et
secundum ministrorum merita hzc singularis gratia
D zxstimari, ut melior esset. baptismus ejus qui san-

ctior videretur, et indignior esset qui ab eo accipe-

retur quem non amplior zstimatio commendaret.

Hsc et in alia sacramenta transferretur injuria, ut

non ip eis unitas, sed diversitas haberetur, si cen-

&erentur a melioribus fieri meliora, et minus habe-

rent utilitatis et ponderis quze ficrent ab indignis.

Sic eucharistia una alia melior, et baptismus pro

ministerio vel melior, vel deterior credetur. Absit

hoc a fide catholica! absit a religione Chrisuana
tante corruptionis fermentum! Una nobis fides,
unus Dominus, unum baptisma (Ephes. 1v); quod
si ab indigno forte fuerit consecratum, non audet
justus iterare vel corrigere quod semel cst factum:
quia per quemcunque fiat, idem est; nee hoc privi-

Digitized by Google
