152

HEXAFEMERON.

1523

bomo ad formam Dei proficit, cujus €*t quies co- A qui ceciderunt, ultra stare non possint; qui vero

lestis hereditas, cujus gloria beata zternitas, et in
agnitione Dei omnem exsuperans sensum pacis su-
pernee felicitag.

Justitia et judicium in primo statim patuere
negutio , et sine ulla dilatione assentientium et
dissentientium spirituum utraque pars suorum
obünuit stipendia meritorum , et sejunctis il-
lico contuberniis separata sunt sancta et im-
pia agmina, expulsis dejectisque irregressibiliter
in inferiores mundi partes, sive in infernum (qui-
cunque ille est), his qui sine Deo esse affectaverant.
À Dei quippe visione beat:tica sine spe misericordia
in ziernum avulsi, imiaortales quidem, sed tamen
passibiles impassibilitati sanctorum angelorum su-
perstitum invident, etlicet eos infeclare non pos-
sint, quoniam illi solidata natura intentabiles sunt,
in livore malignitatis, in implacabili odio perseve-
rant: et hoc ipsum invidi: tormentum, continuzque
rubigo malitke, jugis ira, infinita tristitia, spes ve-
wis interclusa, quasi flamma ultrices cor eorum
felleum undique allambunt, ct est. quasi quxdam
geliennz fornax semper nocendi aviditate accensa.
Mala voluntas est quasi perpetua czecitas, id est a
visione divina praecisa facultas. Sanc vero angeli
adhaerentes Deo semper vultui ejus assistunt, ct
faciem ejus sine ullo velamine contemplantur. Bi-
bunt de ipso fonte vita», et panem. suum supersub-
&tantialem, in quo confirmati sunt, ad satietatem
comedunt ; regnant sine fastu, serviunt sine jugo,
gaudent sine meto, obtemperant, sed non serviliter;
omnis consummationis vident finem, sed non fina-
liter. Contemplantur altitudinem divitiarum soapien-
tiz et scientiz Dei ; quiescunt in pace illa, quse om-
nem exsuperat humanum intellectum ; et si est ali-
qua superior et secretior pax quam solus inhabitat
Dcus, id ipsum beatitudinis est,Iquod babent in suo
bono sufücientiam, nec cosquari suo superiori
prasumunt. floc enim illius maligni peccatum est
quod non suffecit ci excellenti: sus illa admira-
bilis magnitudo, sed similis esse Altissimo voluit,
vcl quasi Deus oinnino, vel saltem sine Dei domi-
nio. ldeoque cum essct lux in Domino, factus est te-
nebrz in scipso, ct justissimo judicio qui voluit esse

sumrmnus factus est. intimus; qui supra lucem, no-
cti addictus, qui supra regem, carceri mancipatus,
de libero servus, de angelo diabolus, de conspicuo
obscurus, de nobili et glorioso contemptibilis et hor-
rendus : vere divisa est lux a tenebris, et in. eodem
consortio bonum et malum esse non. possunt. Non
est commupicatio Christi et Belial, non est partici-
patio justis cum iniquitate (14 Cor. vi). Angustum
est stratum, inquit Isaias, ita ut alter decidat, et pal
lium breve utrumque operire non potest (Isa. xxvi).
Sed et chaos magnum inter bonos et malos angelos
est firmatum, et. irrefragabiliter sancitum est ut
omnino non possit ultra bonus angelus in diabolum,
vel Satanas transire in angelum bonum, quia utrin-
quc rata ct iminobilis promulgata est sententia, ut

stant, periculum casus cujuslibet non formident, et
&icut peccatum in electos ultra non cadit, ita in re-
probos non redit justitia; quia sicut nullam sensit
corruptio reorum medelam, ita nullam admittit san-
ctorum gloria corruptelam. Fallitur Origenes, qui
dogma Platonieum in Ecclesiam | introducens in li-
bris Peri archon de quadam revolutione de&monum
in corpora, quasi per crasse hujus corporex oppres-
sionis eonversationem indignam purgatioge facta,
rursum post multa sxcula, per hujusmodi revolu-
tiones expiatum, in statum antiquum Satanam as-
serit reversurum, Addit eliam nescio quam passi-
vam divinitatem pro reorum redemptione iterum in.
aere invisibiliter pati ; et dum laborat emungendo.
sanguinem ex quibusdam Scripturarum auctorita- .
tibus, et praedicat Deum misericordem et pium, pro- .
bat eum mendacem et injustum. Mendazx est, si im-
pius cum diabolo et angelis ejus non vadit in ignem.
slernum; injustus, si injusto et justo idem reddit
stipendium. Sed hec verborum monstra et ratio-
num portenta, non christiana sunt dogmata. Super-
sedit littere Origenes, nec intellexit Isaiam, qui in.
honore Tyri quedam mystice loquebatur, quz ille.
litterator ad proprietatem verbi retorquere conatus
est. Et. erit, inquit propheta, in die illa, visitabit
Deus super malitiam. coli in excelso, et super reges
terr. qui sunt. auper. terram, et cougregabuntur in ;
congregatione unius fascis in lacum et cluudentur ibi .

C in carcerem, et post multos. dies. visitabuntur (Isa.

xti). Visitatio haee non est indulgentia, sed severi-..
tatis et justitiz, sicut scepe visitantur a custodibus,
qui in carceribus sunt non ut liberentur, sed ut cu-
$toditi diutius et. acrius crucientur. Sunt et ali»
Scripturarum auctoritates quas ille quasi de con-
vallibus rapuit, et statim ad eas cum clamore cu-
currit. Animas quoque hominum angelos fuisse, et
rursum inu angelos reversuras, et in restitutione
angelos et dzemones, et omnes homines sive Chri-
stianos, sive gentiles, sive catholicos, sive hereti-
cos :equales fore, et iterum animas ad nova corpora
reversuras, et ex alio principio iterum alium mun-
dum : et sic alternis vicibus usque in infinitum de-
cessum et successum omnium et sensit et scripsit,

D et atia. multa impia et nefaria qux& etiam replicare.
criminis est,

Ne igitur detrusis in has inferiores partes. mat-
gnis spiritibus, si cadem passim conversatio dx:emo-
num esset hominum, liber et frequentatus. accessus,
et conflictus assiduus homini esset in juge et per-
tinax scandalum, et nulla pacis forma esset, ubi in-
defessa infesiatio urgeret, seorsum pars reproba
impetus importunos quasi amarissimos fluctus prz-
fixis terminis Deo precipiente intra se collitere
coacta est, et dictum est ei: Usque huc venies, et hic
confringes tumentes. fluctus. tuos (Job. xxvm). Qui
dixerat : Sedebo in monte testamenti, ero. similis Al-
tissimo (Isa. xiv); jam neque in. gregem. porcorum
audet intrare. nisi. permissus (Marc. v); sed capi-

Digitized by Google
