1655

ERNALDI DONJEVALIAS ABBATIS

16:6

nium extraordinarios motus in cippo claudit. et A actum tempus obtinuerat quies, et secum silentii

arctat, et appetitus vagos distringit et ligat. Jeju-
nium, si humilitate ornetur, servos Dei, mundi
effcit contemptores. Jejunium carnes azymas mun-
da « solidat; et putredines quz ex adipe prodeunt,
Cons. h... et siccat. Jejunium Seripturarum deliciis
pascitur, contemplatione reficitur, gratia stabilitur,
coelesti pane nutritur. Danieli interpretatio somuio-
rum revelatur jejunio, et tres pueri de Biabylonio
illesi egrediuntur incendio. Moyses in monte qua-
draginta diebus cum Domino perseverans, et bci
familiare colloquium et legis ministerium jejunio
promeretur. Elias quoque eodem dierum numero
abstinens in eremo conversatur. Utilitas jejuniorum
temporibus Christianis clarius patuit, et a multis
frequentata in plurimos se effudit. Quotquot viros
virtutum vidimus, sine jejunio non legimus ascen-
disse; nec aliquid magnum moliti sunt, nisi prius
abstinentia praecessisset. Quoties aliquid a Deo ob-
tinere conati. sunt, jejuniis incubuere et lacrymis,
et pernoctautes in. orationibus, ciliciis carni hzeren-
tibus supplices beneficia postularunt. Ncc defuit
proventus, ubi ad pedes Dei sacrificium contriti
cordis offerens se prostravit humilitas; sed prope
fuit invocantibus se Dcus, et porrexit nianum
nmaufragis et subvenit afflictis. Si Moysen et Aaron
et Samuelem hodie haberet Ecclesia, cum invoca-
rent, exaudirentur, et, orantibus Job et Noe et
Daniele, populo parceretur. Rarus hodie Phinees,
qui perfcdiat impudicos; rarus Moyses, qui occidat
sacrilegos ; rarus Samuel, qui inobedientes lugeat,
rarus Jub, qui pro filiorum negligentia sacrificium
offeral ; rarus Aaron, qui coram Pharaone commi-
nationes divinas edicat; rarus Noe, qui his quibus
submersio imminet arcam bitumine litam provi-
deat. Flens cum Apostolo dico inimicos crucis, qui
terrena sapiunt. magistratus, quorum Deus ventet
est (Philipp. n1) ; qui in his qua dicere nefas est,
impadentes lzetantur et gloriantur. Venerunt pericu-
losa tempora quze przedixit Apostolus, in quibus volu-
ptatum amatores magis quam Dei, speciem pietatis
habentes, virtutem vero abnegantes (11 Tim. ui).
inveniuntur prapositi innumerabiles, qui jejunia
eL orationes nec digito movent, in quorum manibus
iniquitates sunt. et muneribus eorum dextra onera-
tür (Psal. xxv); frustra ab bis quzrantur miracula,
frustra auxilia implorentur : non sunt idonei inter-
cessores, Domini coptemptores; nec convenienter
ad placandum eum accedunt, nec conciliant quem
offendunt. Efficax est oratio przecedente jejunio, et,
sacris studiis antecedentihus, non patitur postulatio
devota repulsam. Eligitur solitudo, wt soli Deo
vaeans animam, cum in se per continentiam naclta-
verit voluptates, purgatis affectibus ad celestia
evolet; et videns Deum oret et adoret et. dulcedinis
superna suavitatem przgustet. Forma igitur jeju-
niorum proposita fixoque exemplo, postquam qua-
draginta dierum abstiventiam Dominus consumma-
vit, Satan. cum esurientem videret, accessit. Retro-

sera opus illud eximium Salvator exegerat ; 10odo
oblata famis occasione tumultuator de latebris pro-
diens foras egreditur, et subdola professione quasi
compatiens ei, subvenire periclitanti naturze hor-
tatur : Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panca
fiant. (Matth, 1). Nec. vult. fateri, nec. preesusiz
diabolus diffiteri Christum Filium Dei; sed dubie
dispenseque consulens tendiculas blandis innectit
sermonibus, ut obaudientem sibi reddat obnoxium,
et se de compassionis specie reddat acceptum. Caro
etlassitudo ct extera hujusmodi hominem testa-
bautur ; virtutis integritas el vita carens omni per:-
cato perfectius cà privilegium ascribebant, ct divi-
nitas potentissima ex ipsis effcctibus negari non

D poterat. Fuerant et ante Christum viri insignes,
prophete et sacerdotes, sed in peccatis concepti et
nali, nec originali nec personali caruere delicto, et
inventa est in omnibus vel ignorantia, vel insuffi -
cientia, in. quibus erronei. peccaverunt et eguerum
misericordia Dci (Rom. n), per quam cdocdi et
restituti gratias egerunt Deo, et ad plenitudinem
justitiz multum sibi deesse confessi sunt, el spe-
rantes in. Deo. nullam sibi soliditatem altribuere
presumpserunt. Non ita Christus, in quo Verbi
carnisque sic convenit natura ut nulla alteri ex
altero injuria deveniret, quia in carne socia nullam
divinitas maculam reperit, nec secuta est, nee pri-
cessit. Hic. naturarum conjunctio diabolum excze-
cabat, quia impossibile ei videbatur vel quod esu-
rire posset Divinitas, vel quod tante tolzrantiz
posset esse, tanLeque potestatis corporalis huwi-
litas.

Duplicem itaque inquisitionem sinuosa calliditate
orditur, ut de Christo utrum naturalis Filius Dei
sit, ipso respondente, certitudinem habeat, ut cum
Deum confessus se fuerit, absurdum videatur quod
Deus esuriat, et in quamcunque partem se responsio
verterit, necessitas conclusionis occurrat : Si Fi-
lius Dei es, tibi non competit esurire : quod si
esuris, manifestum est Filium Dei non esse, quem
violentia necessitatis communihus indigentiis inter-
cludit. Succurre, inquit, necessitati, si potes, alioqui
deficies; et presentes lapides in panis muta sub-

p stantiam ; sic enim fiet ut evadas periculum, ei, si
hoc potueris, probes te Deum. Non erat digua re-
&ponsione quastio malignantis; neque enim tech-
nas diaboli Dominus ignorabat, sed divino cavil-
latori satisfecit eloquio, subtilissimo dogmate edo-
cens corporis et anim: vite propriis alimoniis de-
beri subsidia, et cibuin animz, id es| verbum Dei
eduliis corporalibus praponendum, et citius atten-
tiusque menti providendum quam ventri. Nec opus
erat ut boc facto iusidiatori innotesceret, quia nullo
signo ejus poterat invidia commutari, cujus incor-
rigibilem iniqu:tatem desperatio sugillavit. Super-
fluum igitur erat ad suggestionem ejus ibi nulla
profutura miracula operari, cum satis esset dili-
genrer consideranti quod esurientem eibi non su-

Digitized by Google
