4585

ERNALDI BONAVALLIS ABBATIS

1584

niat dilectum, fiunt ad eatr imniissiones per angelos A ros procedunt ex humano torpore, adeo parvs:

bonos, et percutiunt et vulnerant eam custodes mu-
rorum, et auferunt pallium ejus, ut sciant utrum
decorem nudum virtutis apportet, utrum simulato-
rie, an in veritate qu:erat amicum. Unde et illa ali-
Quoties in fervore spiritus transit eliam custodes,
ne victa difficultatibus experiatur Quoniam fortis est
$t mors difectio, dura sicut infernus emulatio (Cant.
viri). Aliquando autem velut arca testamenti. iucli-
natur, humiliatur, et pondus glorie sustinere non
valens dejicitur, sed non obruitur: incurvatur, sed
non prosternitur, quoniam non in. mollilecto pura
eonscientie, tanquam | infirmata recipitur. Si quis
zstimat se pertinere ad genus electum, regale sa-
cerdotium, nom presumat hujus anima fulcimen-

ut nihil minutius, secundum physicos, natura cor-
porea possit habere. Corporea vero simplicia sunt,
qua in partes secari non possunt, ut unisonum,
atomus, et his similia, quz omnia individua pro-
prie et naturaliter appellantur. Naturaliter ideo di-
€o, quoniam tribus modis individuum cum dicatur,
videlieet soliditate ut adamas, speciei subjectione
ut hzc manus, parvitate ut osonum : hoc solum na-
turaliter et. proprie videtur individuum | nuncupari,
quod nec ferro ut manus, nec arte ut. adamas, nec
alio quolibet modo recepit sectionem. Et dic ut qui-
dam hujusmodi corpora non esse quant tatem, sicut
nec divisionem, pro co scilicet quod, secundum Ari-
stotelem, videatur omnis quantitas eomposita esse,

tum suz falsze virtuti supponere, non presumat ar- B Ubi dividit quantitatem in continuam et discretam ;

guere meliorem se, non contristet ullatenus ani-
mam plenam Deo, ne forte indignatio oriatur, et
praesumptio confundatur, quoniam qui tangit talem
animam, quasi qui tangat. pupillam oculi Dei, qui
semper odit praesumptionem et superbiam, et man-
suetis gratiam confert ef gloriam, per omnia s:ecula
szculorum, Amen.
HOMILIA V.

De definitione loci et multis locorum divisionibus, tum
de loco penitentie et solitudinis. Ubi sicut in pre-
cedeuti, textu relicto, in plaustrum Davidis abreptus
est, ita. hic varia quoque, neglecto textu, tractans
vagatur.

d. Super descriptione loci, audivi plurima inter
se diasonantia et valde diversa, quz omnia si vellem

conferre atque in unum colligere, disputationem et c

contentionis occasionem magis viderer adducere
quam inquirere veritatem. Unde quid mihi vidcatur,
*i eui magis consentiam, ex occasione hujus loci
*eonabor disserere, ei tamen utcunque valeam pro-
mulgare quod sentio. Locum esse arbitror, omne
quidquid illud est in quo quomodocunque aliquid
esi; et cum aliquid dicitur esse in aliquo illud in
quo est, locusest, quod in ipso est. Quod ut luci-
lius possit clarescere, dividendum est hoc genus
"n suas species, quía omnis res divisione melius in-
notescit. Locus alius corporeus, alius incorporeus;
alius simplex, alius compositus : et. compositus ,
alius solidus, alius. mathematicus. Incorporeus di-
' viditur in opinabilem, intelligibilem, affectualem, ac-
'eidentalem, potentialem, naturalem, personalem,
intellectibilem. ltem | intellecübilis, alius imper-
fectus, alius consummalus. Consummalus, alius
"superior, alius inferior ; imperfectus, alius tene-
brosus, alius ealiginosus, alius lucidus, alius jumi-
mosus. Et in. his omnibus taceo de loco, qui apud
dialectieos sedes nuncupatur, de quo grandis ser-
Tho, multiplexque illius divisio bic penitus omit-
tenda. Facta igitur loci divisione, per quasdam ejus
"species, nunc a prima usque ad extremam libet de-
currere, ut quis sit iste locus de quo hic agitur va-
leam intimare.

Il. Locus corporeus simplex est capacitas sim-
plex cujusque corporis, ut sunt guttze quz per po-

p

et utramque describens, aliam asserit partes ha-
bere copulatas ad communem terminum, aliam iti-
dem partes habere, sed non ad communem termi.
num copulatas. Quare inferunt simplex corpus non
recipere quantitatem, alioquin jam posse in partes
dividi, etita simplicitate privari. Non assentior illud
corpus esse sine quantitate, sed Aristotelem zestimo
nou de simplici quantitate descriptionem dedisse,
sed de sola composita. Omne igitur corpus re-
cipit quantitatem; «quare et locus corporis, quo-
niam nonnisi secundum corpus, judicatur de
loeo.

lil, Loeus corporeus compositus et solidus est
vacuitas illa quze tale quodlibet corpus continet,
cui altitudo et latitudo et longitudo secundum cer-
tam dimensionem possit ap!ari, ut arca et similia.
Locus mathematicus est illa quzunque capacitas,
intra cujus ambitum tale corpus tenetur, quod se-
cundum akitudinem et latitudinem, vel aliam quam-
libet dimensionem, nullatenus potest describi, ut
Sonus, vox, strepitus, sibllus, et multa similia :
quie mathematica, id est scientialia, nuncupan-
tur.

IV. Locus incorporeus est quorumlibes incorpo-
ralium habitudo in aliquo, sive opinahiliter, ut chi-
mara in cogitatione, sive intelligibiliter, ut genus
in specie; aut aífectualiter, ut amor in. mente; aut
accidentaliter, ut justitia in homine; aut potentia-
liter, ut angelus in visibili specie; aut naturaliter,
ut superficies in colore; aut personaliter, ut anima
in sua carne; aut intelligibiliter, ut spiritus crea-
tus in Spiritu ercatore. Opinabile est, ut dicit Ti-
mius, quod non sine aliquo phantasmate percipit
bumana cogitatio; intelligibile, quod pura et sine
imagine intuetur ratio ; affectuale, quidquid spectat
ad desiderium, et est studium, cujus descriptio est
vehemens applicatio ad aliquid agendum cum ma-
gna voluntate; accidentale est, quod et adventi-
tium potest vocari, quod scilicet. teste Augustino
aliquam infert mutationem illi rei cui accidit, et po-
test adesse et abesse praeter. subjecti corruptionem;
potentiale est, quod solitum cursum natura, qua-
dam sibi ingenita potentia, polens est mutare; na

Digitized by Google
