1629

LIBER DE CARDINALIBUS OPERIBUS CIIRiSTI.

1630

legium meritis est datum, sed gratix, et. proprie A dus, huniili satisfactione postulanti ministerium ne.

sibi omnipotentia Dei retinet hunc effectum. Neque
enim Paulus pro nobis crucifixus est, aut nos glo-
riamur in Paulo, sed in cruce Domini gloriamur,
cujus virtus omuia peragit sacramenta, sine quo si-
gno nihil est sanctum, neque aliqua consecratio
meretur effectum. Hinc omnium sanctificaonum
exsurgit sublimitas et profundum, et longe lateque
plenitudo diffunditur gratiarum. Quod ne ulla pras
sumptio sibi doni hujus in posterum gloriam vin-
dicaret, in hoc sicut et aliis, Domini nostri Ecclesie
sus providit benignitas, ut ipse baptizetur a servo,
ne €onservi conservorum ministerium detractarent,
vel aliquis cuiquam in hoc opere praferretur, quo-

niam sive Judas sive Paulus baptizet, Christus pec-

catum lavat, absolvit et delet. Sic Rachel et Lia,
Balam et Zelpham maritis accommodant, et liberos
accipiunt ex uteris ancillarum. Scribz et Pharisei
in cathedra Moysi sedentes, dum agunt qu: ad ca-
thedram pertinent, per omnia plenitudine potestatis
utuntur, et officium, non vita tantis effectibus bouo-
ratur. Obediunt dzemones exorcistis : Christum, in-
quiunt, scimus, et Paulum novimus, et in. nomine
Christi, quem Paulus.przdicat, adjurati egredimur,
vos aulem penitus ignoramus (Act. xix). Ecce in
nomine suo nihil quzstuarii peragunt exorciste,
uec se eis deferre ipsi demones prolitentur, sed
nomen Christi etiam per lucrorum sectatores su
gloriz retinet potestatem et. fiunt in talibus causis
ministri mercenarii, sicut naves onerariz, quz per
pelagus evehunt institores, quarum rectores potius
eorum quos ducunt, pecuniis inhiant quam saluti.
Et tamen mare s:eculi hujus necessarios habet hu-
jusmodi transvectores, alioqui cessabunt commer-
cia, nec ex transmarinorum copia aliorum inopia
liabehit suhsidium, nec occurrent sibi solatia regio-
num, $i vehicula tollantur de invio, et pelagus im-
meabile relinquatur. Bonis quippe sepe malorum
ministeria suffragantur.

Supponit itaque cervicem sanctam manibus ho-
minis humilitas Redemptoris, et licet plenam noh
habeat virtutem, suscipit tamen Christus baptisma
Joannis. Przparabat viam Domino Joannes lavando
exterius corpora, ut pracederet exterius lavacrum

gat assensum ; non quod obedientiam detrahat im-
peranti, sed quod judicio suo servo subdi non com-
petat majestati. Tu, inquit, venis ad me, et a te de-
beo baptizari? (Math. ni.) Gui. Dominus : Sine
modo : sic enim decet nos omnem complere justitiam
(ibid.) Joannis humilitas non arguitur, nec vitupe-
rahile visum est Christo simplicitatis diffugium ,
quod reverentia, non importunitas suggerebat. ln hoc
igitur omnem impleri justitiam asseverat, si doctri-
nam praecedat exemplum, et honore se invicem
preveuiant qui majorem et qui minorem obtinent
locum; ct qui major est, fiat minor, et przxcessor
sicut. ministrator (Luc. xxi); si in. unitate sacra-
mentorum omnes simul conveniant, si pacis ecclo-
siastica feedera non disrumpant. Baptizatur Chri-
&tus, nec ultra Jordanis retrorsum convertitur;
aruerunt unctiones Judaics, cxremoniz putruerunt ;
perpetuo lapsu baptismi gratia emanat ad posteros,
nec ulla vetustate siccatur. Adesse se tontis myste-
riis et praesentiam suam dignosci dignata est sem-
piterna Divinitas; eclisque apertis, in specie colum-
bz Spiritus sanctus ibi seipsum ostendens, et intel-
ligi voluit et videri, et quietissimo elapsu adve-
niens, super Christum quicvit et mansit. Ácceperat
quippe familiare super hoc ab eodem spiritu Joan-
nes responsum, quia super quem Spiritum sanctum
sub hac specie videret, ipse esset apud quem ba-
ptismi maneret auctoritas, qui mundi peccata tol«
leret (Joan. 1), qui, solus a nullo sanctificatus et
cuncta sanetificans, non tam interesset sanctilica-
tionibus et sacramentis omnibus, quam patraret.
Sed et vox Patris audita est cclitus : Hic est Fi-
lius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth,
1i), ipsum audite (Matth. xvi). Hucusque, Domine,
sancte Pater, non audivimus te loquentem, qui
multifarie olim patribus locutus es in prophetis, et
per angelos sauctos quibus ad diversa szepe myste-
ria a te legatio est injuncta. Te ipsum uon ita ante
hoc tempus locutum audivimus, ut personaliter tibi
assignetur locutio quam proferres. Hanc vocem a
Paternitate tua delatam nemo est qui ambigat ; non
est qui sibi hoc verbum audeat arrogare; non est
in coelestibus agminibus qui Dominum Jesum suum

secuturum baptisma, in quo conferretur animarum D audeat filium nominare. Certe tibi soli nota est

abluiio, et peccatorum remissio, Prxcessit quod
erat ex parte, ut consummatio sequeretur. Horret
tamen Joannes, et acclive sibi esse sacrum Christi
caput non patitur, quia majorem a minore bene-
dici antiquis regulis refragatur, et criminalis ei visa
est usurpatio potestatis. De plenitudine Christi om-
neg accepisse, et seipsum cum czeteris predicarat
Baptista ; ideoque Deo et hominem manus imponere
judicabat temerarium, lavare eum in quo non erat
peccatum zstimabat superfluum. Se ad selvendam
calceamenti hujus corrigiam confessus indignum,
formidabat exhibere pradatum, si ipse in magistro
sine causa tentaret hoc agere quod ab ipso susci-
pere necessarium dignoscebat. Ideoque tremebun

Trinitas; et solus Pater scit Filium, Patremque
novit Filius, nec a quoquam, nisi eo revclante, est
cognitus. In hae divini magisterii schola Pater est
qui docet et instruit, Filius qui arcana Dei nobis
revelat et aperit, Spiritus sanctus qui uos replet et
imbuit. A Patre potentiam, a Filio sapientiam, a
Spiritu sancto accipimus innocentiam. Pater eligit,
Filius diligit, Spiritus sanctus conjungit et unit. A
Patre nobis datur :ternitas, a Filio imaginis ejus
conformitas, et a Spiritu sancto integritas et liber-
tas. In. Patre sumus, in. Filio vivimus, in Spiritu
sancto movemur et proficimus. Convenerunt simul
sempiterna divinitas, et temporalis humanilas, el
co tenore utriusque nature facia est unitas, ut im-

Digitized by Google
