<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,35,950,115">
    1637
    LIBER DE CARDINALIBUS OPERIBUS CHRISTI
    1638
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,250,540,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,115,485,975">
    per sebat appetitus, et desiderii motus deflectio non ab lectore. Et sicut rarus est, aut nullus qui de se
    esset, sed virtus. In nullo Christum aliqua cecgit
    aut dominia est ei necessitas, qui proprie mode-
    ramine voluntatis disposuit, et persolvit quod exe-
    git humanitas. Sicut in ipsius voluntate fuit conse-
    crare jejunium, ita et in potestate fuit tempore op-
    portuno sumere cibum: quod utique nec minist-
    rio, nec consilio diaboli sucrat ordinandum, quia et
    abstinentiae et refectionis penes ipsum erat et ar-
    bitrium et facultas. Itaque nihil certitudinis seduc-
    tor exercuit, sed dubius incertusque dimissus est;
    nec obtinuit ut se proderet Christus miraculo, vel
    temperanter ad cibum properans obedirct se-
    ductoris consilio, quasi tunc primum quid fieri
    oporteret, data doctrina, acceptaque sententia.
    Repulsus igitur auctoritate Scripturae et proposita
    firmitate, deficit scrutinio; nec tamen alia aggredi
    via destitit, et falsatis argumentis prioribus alia
    subjiciens, quibus ab eo consentaneas sibi respon-
    siones aliquas extorqueret, adjecit. Eo igitur supra
    templi pinnaculum constituto, quem gula non po-
    tuit, vana gloria subvertere nilitur. A multis am-
    bigitur utrum fuerit hic translatio corporis; et si
    de loco ad locum se Christus transferri permiscrit,
    co modo quo Habanuc de Judaea in Chaldaeam de-
    latus est; et Philippus de Azoto in occurrsum eunuc-
    chi, qui revertebatur de Hierusalem non intelligens
    Isaiam, codicem revolvebat. Sed quod corporaliter
    eum diabolus tulerit, videtur inconveniens; quod
    humeris ejus Salvator insederit, et pro vehiculo
    usus sit, quem praecipitatorci sciebat; vel ei heri-
    cum se commiserit, cujus insidias agnoscebat. Suo
    itaque spiritu eum credendum est ductum et in de-
    sertum, et super templum, et utrobique eum dia-
    bolus assumeret ad tentandum. Et loquitur quidem
    in deserto prima fuit tentatio; sed ceteras co modo
    circumduci tentatoris astutia, vel circumdici passa
    est patientia Salvatoris, quo modo Ezechiël, cum
    super fluvium Chobar sederet, Hierosolymam ra-
    pus in spiritu civitatem aedificavit et munitur, et mu-
    ros et templum instaurat. Hoc modo super culmen
    templi Christus erat in spiritu; sciens quid anti-
    spiriti affectaret, et hostis se de vana gloria pul-
    satura opportunitatem parabat. Hac igitur occasione
    loci hortatur et consulit, ut in urbe sancta et fre-
    quentia populorum quasi novus funambulus in ex-
    celsio pendulus, se deorsum ad spectaculum vulgi
    jacet intrepidus, addens ex testimonio Scripturae
    angelorum futuram suffragia, quae ruentem excipe-
    rent et conservatum illassem. O execrabilis dia-
    boli malitia! o stulta nequitia! o insensata versu-
    tia! o praesumptio excaecata! Putabat malignus
    quem gula non vicerat, vana gloria superari. Expe-
    rientia quippe rerum didicerat, et in multis proba-
    verat, vitiorum victores saepe nugis laudationum
    corruptos, et cognatum propinquumque esse virtu-
    tibus malum adulationem, nec facile quemquam
    posse evadere, quin libenter assentatorum canicis
    porrigat aures, et laudatorum modulationibus de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,115,940,975">
    aut nullus qui de se
    bene de se velit sentiri, et se, si recte vivit, stan-
    tem in vitae rectitudine non diligat aestimari. Quod
    si opera virtutum foras exierint, rarus est qui ho-
    minium judicia consput et laudes humanas con-
    temnat. Hoc generale malum in humano genere
    Satan putabat ex precedentis occasione victoriae
    suggerere Salvatori, ut popularibus laudibus velle
    atolli, et facere sibi nomen juxta nomen magno-
    rum qui sunt in terra, si geminato miraculo jeju-
    norum constantiia innotesceret populo, et vecor-
    bus angelis sine offendetculo sustentatus, se Filium
    Dei tam potenti abstinentia quam angelorum obe-
    dientia, comprobaret.
    Hujusmodi consiliis filios hominum Satan cor-
    rumpere consueverat, et robustis virilibunque ani-
    mis etiam hujusmodi cogitatus immittit; et si ab
    ingressu mentis arcetur retinente consensu, ut ali-
    quid tamen de spurcitia sua ibi evomans, abomi-
    nationum horrore nauseare compellit. Sic, ut aliquid
    poeticum inseram, temulentus Cyclops Illici con-
    jugii appetitor, licet a Pallade repellatur, in gremio
    tamen ejus Erichthonium fundit; et incorrupta
    Minerva, superest tamen detestione monstrum, nec
    omnino amissita scelera in memoria moriuntur.
    Non tentabis, inquit, Dominum Deum tuum (Math.
    IV). Hoc in Deuteronomio scriptum est (Deut. vi):
    Ecce lex legi objectitur, et Satan auctoritate Scrip-
    turae abutenus malas legis interpres praecipitius
    quasi ex ratione mandati hortatur; sed intellectus
    fallax et falsus veritate sincera concluditur; et ge-
    nerali edicto interdictum ostenditur, ne, dum male
    in quibuslibet angustiis quilibet exitus, Deus ulll
    praesumptioni lctatur. Alia exploratur malignus
    argumenta conatur adducere; et ad summam cu-
    mulumque nequitiae suae, continentem et humilem
    obnixa aggrediatur potestate, et ostensa mundi hu-
    jus sublimitate et gloria (quasi indignum sit tantae
    auctoritatis doctorem, et insrignium operum patra-
    torem ignobli et contemptibili schemate obumbrari)
    et dominatione universorum usque animum di-
    gnum honore sollicitat; et daturum se omnia pol-
    licetur, si ei pro tanto munere gratias agat, et pro-
    cedens adoret tanti culminis largitorem. Solent viris
    virtutum hujusmodi praestigia se offerre, et testi-
    monium religionis conscientia perhibente, cum ab
    aliis digni honoribus judicentur, facile acqui-
    scunt; et tam proprio quam alieno fascinati judicio
    ac rectitudine corrump. versaque cathedra mentis,
    humi fractis cervicibus colliduntur; repenteque et
    subito quod multis erat partum sudoribus, ambi-
    tione irruente oblitcratum est; et turbinis hujus
    impetu avulsum est quidquid antiqua religionis
    labor mereatur. Malum hoc Adam in paradiso pul-
    savit et stravit, cum subjectionem quam Deo debe-
    bat fastidiens, appetitit dominationum; et cum vellet
    esse sicut Deus, sine Deo se vidit et novit; et con-
    spectam carnis Evae abhorruit foeditatem, quam
  </bloco>
  <notas>Identificações de seção A, B, C e D transcritas em bloco separado de nota_marginal, sem inclusão no texto das colunas.</notas>
</pagina>