<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1621               LIBER DE CARDINALIBUS OPERIBUS CHRISTI.               1622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,980">
tia, cum ceciderit resurgat. De virginibus, ait Apo- stolus, praeceptum Domini non habeo, consilium au- tem do, tanquam misericordiam consecutus (1 Cor. vii). Vult et laudat ex imperio Domini, ut quæ nu- perseverint, sic permaneant; quæ vero virgines sunt Dei, cumulatione castitatis integraltem exhilieant Christo, et in hunc modum quæcunque auctoritale divina immobilia constant, sic maneant; quæ vero in alterutrum potest libertas arbitrii flectere, locum eligant priorem, quia etsi bona sunt, et a Deo in- stituta conjugia, melior tamen est continentia, at virginitas excellentior, quam non cogit necessitas aut mandatum, sed perfectionis suadet consilium. Quod si divinis consiliis obviaverint tentamenta et liberas mentes ad carnales revocaverint appetitus; adest Deus fortis, nec spem ponat homo in homine, nec in brachio carnis suae confidat (Jer. xviii), quia qui mundum vicit (Joan. xvi), victoriarn suis pro- mittit militibus; et qui victores sunt sui, caelo vim inferunt, quoniam sicut scriptum est: Regnum cae- lorum vim patitur, et violenti rapiunt illud (Math. xi). In parvuli hujus nomine cum hoste antiquo congredimur, et forlis armatus superveniente for- tiore de atrio antiquitus possessso potenter expelli- tur (Luc. xi), et præsumptæ infestationis audaciæ silentium imperatur. Defectui carnis nostræ quæ a primitivis sæculibns originalis mali infecta languerat, ex Christi carne redditur fortitudo; et sacramentorum communicatio, per quam illius corporis sinceritati unimur, nos in tantum corroborat, ut de mundo et de diabolo, et de nobis ipsis victoria potiamur, et sacramentali gustu vivificis mysteriis inberentes, una caro, et unus spiritus simus, dis- cente Apostolo: Qui adhaeret Domino, unus spiritus est (1 Cor. vi). Sic hi ad quos sermo fit, dicuntur dii, et filii Excelsi, nominis, et hæreditatis, et æternitatis participes, fortitudine societatis Christi subi- gentes tentamina, et cum homines sint ex indigi- niori materia, in captivitatem redigunt, et con- spunt ligantque dæmona. Et quidem in hoc tempore in stadio vitæ hujus se exercet militia Chri- stiana, et præeunte Christi vexillo, quem et parvu- lum vidimus et cognovimus Deum; et quos spiritus consilii et fortitudinis innuit, nec vinci; nec decipi possumus, quos eruditio, divina scientia et po- state fecit insignes. Videtur autem in presenti di- sciplina hujuscemodi non esse gaudii, sed moeroris (Hebr. xii), eo quod non sine periculo certamina peraguntur. Bonum vero certamen certantibus (II Tim. iv) pacatissimum fructum in futuro exer- citatis in justitia dabit princeps pacis æternæ (Hebr. xii), consignans sibi in beatitudine quorum com- municavit naturæ. Ipsi gloria et imperium a modo et usque in sempiternum. Amen.

II.

DE RATIONE CIRCUMCISIONIS.

Inter omnia Testamenti Veteris sacramenta nihil circumcisione solemnius antiqua celebravit religio, nec tantum in Hebræos, sed etiam in Phœnices et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,980">
Arabes hæc traditio inolevit. Reliquæ gentes tam mandatum quam factum irrident; et Deo minime asserunt convenire, ut Salvatoris benignitas plagis infantium delectetur, et immeritos in ipso vitæ initiio periculo mortis addicat. Hoc de bono Domino sentire, qui neminem vult perire, absurdum et irrationabile judicant. Nec tamen eis omnia reliqua sacrificia sunt horrori, sed in multis naturalem le- gem sequentes, expiationum retinent instrumenta, et immolant victimas, et incendunt adipēs, et cum odoramentis et libaminibus fundunt coram Deo vota et preces. Legimus Job Dei testimonio approbatum, jugibus sacrificiis occupatum (Job. i); nec legimus circumcismum. Et poterant esse eo temporum diversis in locis multi viri insignes, qui justitiæ Dei sub- jecti, hoc signo carebant; licet filios Esau et Ismael putandum sit hujus traditionis non fuisse expertes. Verum cum opus istud et antiquitates commendet et jubentis auctoritas, inquirende est tanti mysterii ratio, quæ Abrahae specialiter et semini ejus tanto pondere mandata est, ut quisquis in illa gente hujus signi careret differentia, ethnicus, non Judæus reputaretur, et a titulo filiorum Israel abraderetur proscriputus. Hoc cum octava die jussum sit celebrari, et nomen circumciso aptari (Gen. xvii); intimatum est his qui digni sanctorum consortio censentur quod eorum nomina scriberentur in cœlis, et ætærne beatitudinis quam post vitæ hujus septimanam - octava consequitur, hæredes ferent et consortes, quicumque vitæ innocentia et cœlibatus sanctionem suse Domino consecrarent. Tencra itaque infantiæ hujusmodi erat imbueda doctrina, et ante concupiscibiles motus, quos peccatum meruerat, miserabili poenæ et inevitabili vindictæ etiam in parvulis adhibenda erat severitas; et antequam ebulliret sarmago libidinum, provisum est ventilabrum quo re- frigerari posset et extingui depopulatricis flammæ vagus ardor et universa perflustrans incendium. Ideoque dolor voluptati, et sanguinis delectationis sanguis tormenti opponcebatur, ut in primis elementis discerneret parvuli semper propriæ memores sec tionis contraria curare contrarius, et ad cohibendos refrenandosque turpitudinum appetitus necessarium esse sale corrosorio carnis perfricare pruritus, et semper recrudescentes desiccare purredines. Ad hoc corpus sumo mortificabat Apostolus, non tantum circumcidens illud seminarium membrum, sed to- tum se crucificens, et omnibus extraordinariis motibus opponens cauterium, usque adeo corpus suum redigens in servitutem (I Cor. ix), ut diceret: Vero autem jam non ego, vivit vero in me Christus (Gal. ii). Cujus facti annulatores erubescimus in pudendis; et detecto seioque confusionis opericulo, quamvis conscientia testis semper nobis exponat scaturientes intus peccati insidias, nec internum villare possimus judicium, viriliter tamen standum est, et rationis auctoritale increpandi sunt titillatarii sensus, et summopere vigilandum est ne sequatur assensus. Intra nos pudor iste absolvi omnino
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,1100">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Página em duas colunas; letras A,B,C,D na coluna central entre colunas são notas marginais de identificação de parágrafo. Transcrição literal respeitada; pequenas lacunas ou hífens de divisão de linha mantidos conforme o original impresso.</notas>
</pagina>