1505

DiPLOx ATA. YARIA.

1506

Citicensis episcopus, Daniel Pragensis episcopus, A — Si indigentias pauperum de nostra abundantia

Bernardus Patherbornensis episcopus , lleinricus
Mindensis episcopus, Heremannus Ferdensis , An-
selmus Havelbergensis, Emehardus Mechelember-
gensis, Wikkerus Brandeneburgensis, Marquardus
Guldensis abbas, Heinricus Heresfeldensis abbas,
Arnoldus Niemburgensis abbas, Heinricus dux
Saxoniz, Domnus Welpho avunculus ejus, Conra-
dus inarchio de Misnia et filii ejus, Marchio Adelber-
tus et lilii ejus.

' Signum domni Frilherici Romanorum regis. invi-
ctissimi. .

Ego Arnoldus cancellarius vice Heinrici Mogun-
tini archicancellarii recognovi.

Data in curia Mersburch anno Jncarnationis Do-
mini 1152, indictione xv, anno domini Fritherici
Romanorum regis |. Actum in. Christo feliciter.
Amen.

XXxII
Privilegium Adriani 1V pape pro monasterio
Stabulensi.

* (Anno 1454.)
ADRIANUS, ctc.
Quoties illud, etc. Vide in Adriano ad an. 1159.
XXXIV.

Privilegium Adriani pape 1V Wibaldo abbati con-
cessum, — Usum saudaliorum et dalmatica, alia.
que Corbeiensis monasterii privilegia confirmat.

(Anno 1155.) .

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
suis, GuicsaLDo Corbeiensi abbati, ejusque fratribus
tam praesentibus, quam futuris, regularem vitam
professis in perpetuum.

Offieii nostri nos admonet et invitat auctori-
las, etc. Vide ín Adriano papa 1V, ad an. 1159.

XXXV.

Diploma Adriani pape 1V Wibaldo abbati conces-
cessum. — Monasterium Werbense in. temporalibus
et. spiritualibus valde attritum unit. Corbeiensi.

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio WiBALDÓO Corbeiensi abbati, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Sacrosancta liomana Ecclesia , etc. Vide
Adriano.

in

XXX VI.

Li:tere Adriani Pape 1 V. Moguniino antistiti. — Ut
Bobbonem Werbensis abbatie advocatum, qui Wi-
baldo abbati mulla comminatus fuerat, districte
snoneat, el in ordinem redigat.

(Circa 1155. — Ex ms. Hist. Corbeiz.)
ApRnsNUs, servus servorum Dei, dilecto in Chri-
sto lilio Moguntino episcopo, salutem et apostoli-
cam benedictionem.
Przdecessorum nostrorum vestigia imilati, eic,
Vide in Adriano.
XXXVII.

Littere Wibaldi abbatis ad suos successores. — Par-
tem aliquam silva hospitali Groningensi tradit.

(Anno 1156. — Ex archivo Corbeiz Nov.)
In nomine sancta et individuz Trinitatis, Wi-
BALDUS Dci gratia Corbeiensis Ecclesie abbas omui-
bus successoribus suis in perpetuum.

supplere curamus, et fiduciam magnam nobis co-
ram summo Deo per eleemosynam constituimus, et
exemplum posteris nostris relinquimus. Proinde
noverit omnium fidelium Corbeiensis Ecclesiz prae-
sentium et futurorum industria quod nos intuitu
divin retributionis partem quamdam silvze, quai
juxta Groningen habuimus, cum a quibusdam laicis,
ut eam a nobis in beneficio acciperent, multum ro-
garemur, pro remedio animz nostre et pro salute
omniuni successorum nostrorum abbatum, videlicet
monasterii Corbeiensis, idem nemus, quod habui-
mus in silva, qu: vocatu? Hachel, ad obedientiam
hospitalis in Groninga, ex petitione fratrum nostro-
rum Corbeiensium tradidimus, maxime insistente

B nobis eo, qui hanc obedientiam tunc temporis ser-

vabat, fratre Ruchardo, ut hanc eleemosynam per-
ficeremus. Ejusdem ergo terrz traditione facta. ad
hospitale in Groninga, omnes successores nostros
per tremendam judicii Dei futuram discussionem
obtestamur, ne camdem eleemosynam de eodem
hospitali ullo unquam tempore auferant vel immi-
nuant, sed eam pro :ternz vite retributione ibi-
dem jugiter conservare studeant. Ut autem hzc
nostra traditio per omnia futura tempora hospitali

. de Groninga rata et inconvulsa permaneat, factam
2 nobis traditionem per has litteras posteris nostris
significavimus. In testimonium et donationis no-
str: firmamentum , sigillo nostro signari precipi-
mus.

Testes de ministerialibus adfuerunt, Conradus de
Amelungessen, Reinerus de Porta, Godescalcus pin-
cerna, Heis, Henricus, Lutherus, Alwinus filius
ejus, Volckwinus, Wernerus frater ejus.

Dominicze Incarnationis 1156, pralationis autem
domini Wicbaldi in Corbeiensi Ecclesia x, ww ldus
Februarii inter capitalum et horam sextam, in
Christo feliciter. Amen.

XXXVIH.
Littere Theoderici abbatis Corbeig Nove. — De
conscribendis chronicis monasteriorum.
(Anno 1557. — Ex ms. Corbeiz Novz.)

TuropERicus abbas, monasterii sanctorum mar-
tyrum Stephani atque Viti in Corbeia omnibus has-

D c& leeturis gratiam. et salutem in Domino sempi-

ternam. Amantissimi confratres, multum sane rc-
fert, ut Ecclesie nostre aliarumque eidem subje-
ctarum antiquitates, fundationes, dotationes, jura,
privilegia, et laudabiles ustis ac consuetudines una
«um aliis notabilibus, ad futurorum posterorum
memoriam, nostramque informationem , et delecta-
lionem colligantur et deseribantur. Cum igitur pii
pradecessores nostri Marquardus et Wigbollus,
quorum memoria in benedictione sit, confratribus
dilectisque filiis suis cum primis senioribus et ex-
perientia rerum conspicuis inque prapositura vel
alia dignitate constitutis mandarint, ut quisque
sua Ecclesi: seu monasterii, cui pro tempore pra»- -
erat, Chronicon rontexer?t, seu ab aliis forsan coe-

Digitized by Google
