1587

ERNALDI BONJEYALLIS ABBATIS

1588

abyssus peccati mel invocavit abyssum judiciorum A sum judicem Deum, quem nemo przvalet sustinere

Dei, utraque abysso demergente peccatorem in abys-
sum interitus sempiterni.

* VIII. In hac tam horrenda consideratione expavi,
et turbata supt omnia ossa mea, et dixi: Non videbo
prorsus, non videbo Dominum Deum in terra viven-
tium. Sed descendam ad portas inferi, et in pro-
fundissimum infernunt descendent. omnia | mea (Job
xvii). Ita per singulosdies habitabat in infernoanima
mea, et sicut implus per singula momenta proji-
ciebar a facie. oculorum Dei, ut plerumque cogere-
tur infelix anima in illam erumpere vocem. Despe-
ravi, nequaquam ultra jam vivam. Hoc totum fa-
ciebat, bone Jesu, vox cataraetarum tuarum, vox
occultarum, multiplicium, terribilium inspirationum
tuarum. In hac xoce, Domine, commovisti terram,
et conturbasti eam. lí»c vox, sicut vox aquarum
multarum, sicut vox sublimis Dei, tanquam spiritus
vehemens conterens naves Tharsis, sicut. spiritus
grandis et fortis ; et vere grandis et fortis, quia sub-
vertens montes superbiz et conterens petras obstina-
tionis &nte Dominum. Non in spiritu Dominus, et post
spiritum. commotio (111 Reg. xix); quia commota
est et contremuit terra; quoniam resperit Do-
minus terram , et fecit eam tremere et mo-
veri ad penitentiam. Non in commotione  Do-
minus, et post commotionem ignis (ibid.), ignis vide-
licet igne zeli Domini devorans omnem terram, ignis
succensus in furore Domini et ardens usque ad no-
vissima inferni, ubi jacebit impius in medio tene-
brarum male sopitus. Nou in igne Dominus. Ubi
ergo Dominus? Nunquid in strepitu hujus tante
conuilionis, commotionis, conturbationis ? Non :
sed factus est in pace locus ejus (Psal. txxv). Nam
post spiritum grandem et fortem, post. commotio-
nem, post iguem, ecce sibilus aure tenuis (ibid.),
subtilis scilicet et paucis cognita inspiratio deitatis.
Qus sicut aura tenuis, suavis, utilis, perflat ct fe-
eundat hortum conscientiz spiritalis, ut fluant, non
defluant aromata purissimz meditationis. [ste sibi-
lus penitus incognitus est initialiter poenitentibus,
nec multum consuetus aut familiaris est mediocri-
ter proficientibus, quoniam valde aflinis est subli-
miter excedentibus.

etiam placatum ; tribulatio refertur ad tormentum
accusantis conscientize; angustia ad. formidolosam
prasstolationem terribilis illius sententie ; calamitas
ad damnationem, quz pr:zparata est malignis spi-
ritibus; miseria ad conjenctionem hominum cuim
ipsis dzmonibus. Tenebras autem faciet lumina-
rium subtractio, caliginem, concitati aeris turbulenta
illa commotio; nebulam excitabit totius orbis con-
flagraiio, turbinem vero omnium electorum coufu-
$io. Tuba pertinet ad ministerium angelorum, clan-
gor ad impetum et subversiopem omniam impio-
rum : qui cum sublati fuerint, timebunt angeli, et
territi purgabuntur. Si ergo timebunt angeli, si
justus vix salvabitur, ego impius in Deum, iniquus
in proximum, homicida in meipsum, ubi apparebo?
Quo ibo 3 spiritu, judicis mei? et a facie ejus quo
fugiam? Nemo eum potest declinare, nemo ei resi
slere, nemo eum fallere, nemo potest corrumpere,
quoniam et ubique ipse est, ommnipoteng& est, et
optimus est. Idcirco meditatus sum nocte cum
corde meo, consului rationem, allocutus sum con-
scientiam quid facto opus sit. Et dum anxiaretur
spiritus meus et cogitationes mez conturbarent
me, adfuit Spiritus consilii, et susurravit in auribus
meis, quoniam Deus noster ipse est Deus salvos
faciendi, et fons patens in ablutionem peccatorum
et menstruate, et petra refugium herinaciis; vul-
neratus propter iniqui(ates nostras, attritus est
propter scelera nostra, et livore ejus sanati sumus.
Ideo omnis qui credit in illum, non confundetur,
sed fides ipsa reputabitur ei ad justitiam, quoniam
is in quem credimus peccata nostra pertulit in
corpore suo super lignum. Intellexi consilium hoc
non esse consilium Acbitophel inimici David, sed
consilium Chusi, qui sonat silentium, id est Spiri-
tus sancti, qui sine strepitu verborum docet homi-
nem scientiam.

X. Audita voce nuntii hujus, statim revixit. spi-
ritus meus, et quasi de gravi somno evigilans,
exire cepi de loco illius nebule et caliginis. Tune
dixit Dominus : Fiat (ux. Et facta est lux (Gen. 1),
quoniam dum habilarem in regione umbra mortis,
lux orta est mihi : Et factus est vespere et mane dies

IX. Locum igitur initialis penitentie merito p primus (ibid.). Non mane el vespere , sed vespere

appellgverim nebulosum et caliginosum aut turbi-
dum, ubi non videtur Dominus, non apparet lu-
men et gloria plebis Israel. Sed quid? Ignis, sul-
phur et spiritus procellarum pars calicis eorum
qui digui sunt morte, ignis inferni, sulphur pec-
eai, spiritus procellarum divini judicii. Agitur
quippe in illa infelici conscientia jam quasi pra-
sentialiter dies illa Domini, dies judicii. Jam appa-
ret judex immoderate offensus, jam ardet mundus,

datur sententia, tartarus aperitur. Non excidit a

cogitatione, non potest avelli a memoria dies illa,
dies ire, dies tribulationis et augustie, dies cala-
mitatis et miserke, dies nebule et turbinis, dies
Wbe et clangoris. Ira przdicat. et indicat offeu-

et mane, quia non prius quod spirituale est, sed
quod animale; deinde quod spiritale. Ante istam
diem, diem benignitatis, diem consolationis, nulla-
tenus intelligere potui quoniam ad hoc ipsum : Jn
principio mihi creavit. Deus celum et terram (ibid.^,
animam el carnem meam, ut in his duobus ope-
raretur opera bona valde, et probaret mihi non
argumentis, sed rebus, quoniam ipse est qui facit
mirabilia magna solus (Psal. cxxxv). Nam et ante
hzc mirabilia ejus, terra mea erat inanis et vacwa
(Gen. 1). Inanis, quia tota dedita vanitati per glo-
riam temporalem, cum nequaquam exsultaret iri
Deum vivum, sed in vanis et ampullatis sermoni-
bus, in argumentis et sophismatibus, et bujusmodi

Digitized by Google
