1559

ERNALDI BON/EVALLIS ABBATIS

1303

mandavit, dicene : Discite a me quia mitis sum et A vix unus in mundo dignus inveniri [osset homo.

humilis corde (Matth. x1). Non solum autem verbo,
sed et facto pariter et verbo, quanti scientiam humi-
litatis faceret ostendere curavit. Humilians quippe se
Peus ad pedes hominum, cum venisset ab beatum
Petrum ; ille vero alta quidem humilitate, licet nec-
dum omne mysterium humilitatis. edoctus, a tali
ministro tale recusaret ministerium, ait : Quod ego
facio, tu nescis modo ; scies autem postea (Joan. xu).
Nescientem dicit, quem necdum humilitatis scien-
tiam ad plenum didicisse scivit, -et de humilitate
disserturus, scientiam praemittit. Qu: ne parva vi-
deatur, non eam mox effundit ; sed in futurum diffe-
rens, auditorum mentes ad ejus exspectationem
suspendit. Postquam autem lavit pedes eorum, illis

join &d nihil aliud intendentibus, se.l ad solum ser- B

monem ejus intentis, auctoritatem suam primo
commendat, se magistrum, se Dominum et vecari
t4 esse contestans, Novit enim cordis humani cogui-
tur quanti superbus homo talem doctrinam faceret,
si alius quam talis inagister eam proferret. Nec in-
consulte prius virtut/bus ac prodigiis Degm se credi
fecit, et sic humilitatis scientiam docuit, quia revera
nullus scienüam promitenti et aliud non docenti
crederet, nisi ipse prius Deus creditus fuisset.
Summa autem doctrine li:ec fuit, ut sicut Dominus
Servis, sic servi conservis pedes lavarent. Deinde
Intulit : Si hzc scifis, beati eritis, si feceritis ca.
Quse rogo hzc ? pedes lavare, quasi vero facile in-
veniri possit qui hoc non noverit. O scientia abscon-
dita a sap'entibus et. prudentibus, et revelata par-
vulis! O scientia, quam omnes videntur scire, et
perpauci merentur attingere! Stultum enim Dei
sapientius est hominibus (1 Cor. 1), Et quid Szultum
Dei, nisi quia Humiliavit semetipsum factus. obe-
die'is usque ad mortem, mortem autem. crucis? (Phi-
lipp. n.) Unde idem Apostolus : Nos, inquit, predi-
camus Christum. crucifizum, Judaeis quidem scan-
dalum, gentibus autem. siultitiam (I Cor. 1). Nam si
quis se magistrum profiteretur, cum vero tempus
pollicitationis adesset, pedes lavare doceret, quis
eum non irrideret, quis non eum stultum crederet ?
S: quis ergo, ut Apostolus ait, voluerit sapiens esse,
stultus. fiat, wt sit sapiens (1 Cor. 1), humilis fiat,
Ui beatus sit. Si hzc, inquit, scitis, beati eritis, si
feceritis ea.

IL. Scientia seculi in verbis est eloquenti:e, scien-
tia Christi in factis humilitatis : scientia seculi, ut
alius alium verhis concludat; scientia Christi, ut
frater fratri per humilitatem serviat. llancigitur. Do-
mine, scientiam doce me, quia mandatis. tuis credidi
(Psal. cxx11) ; quam tanti facere dignatus es, ut pro-
pter ejus commendationem, Deus homini pedes lava-
res. Videre nunc et stupere erat eum qui respi-
cit terram et facit eam tremere; sub quo curvantur
qui portant orbem; in cujus nomine omne genu fle-
ctitur celestium, terrestrium et infernorum , et
genua sua flectere et totum corpus incurvare ad la-
vaudos pedes hominum, ad cujus pedes lavandos

Alioquin hic quo inter natos mulierum non surrexit
major, indignum fatetur se calceamenta ejus por-
tare, necdum pedes lavare. Mirentur alii eum ventis
imperantem, super mare ambulantem, mortuos vi-
viflcantem ; :equissimum eniin est et omnium in di-
cto decens ac congruum ut Creator creaturze sux
dominetur et imperet. Ut vero :eternus ille Deus,
ille magnus Dominus, ille cojus nutibus cuncta ser-
viunt, ad serviendum mortali homini et fragili sese
incurvet, hoc ab omní creatura cum ingenti admi-
ratione, cum admirabili devotione suscipieudum est,
hoca nulla creatura sine quodam pio pavore au--
diendum est; sed et in lacrymas debent resolvi pii
servi, recogitantes tantam humilitatem Domini sui.
Et hoc totum ob id solum factum est, ut homo
scientiam humilitatis doceatur. His igitur conside-
rationibus adductus sum, spiritum scientiz qui in
Christo est, ad humilitatem referre : quod uberius
ostendi potuisset, si diutius in his immorari visunr
fuisset. Hoc autem adhuc notandum videtur nequa-
quam sine causa in pedum ablutione humilitatem
expressam fuisse, quam «constat actionum nostra-
rum gressus emundare. Videat quisque utrum velit
accipere scientiam Christi ad humilitatem przecipue
pertinere. Hoc certe nullus qui Christo credit, potest
negare, humiles majorem ceteris Dei scientiam ha-
bere, attestante ipso : Quia abscondisti hec a sa-
pientibus et prudentibus , et revalasti ea. parvulis.
(Matth. xi). ltem cum Dominus dicat : Super quem
requiescel. spiritus. meus, nisi super humilem ? (Esa,
yxvi.) Constat nimirum requiem, quz est in Spiritu
sancto, superbis ignorantibus , humiles et experiri
et scire. De qua his quos scientia inflat, recte dici-
tur : Jpsi vero non cognoverunt vias meas, quibus ju-
ravi in ira mea: Si. introibunt. in. requiem. meam
(Psal. xcw). Ceterum si quibus adhuc durum vide-
tur scientiam Christi bumilitati deputare, legant
qualiter antiqui et sancti Patres illam Domini sen-
tentiam exponant, qua dixit Judsis : Tulivtis clavem
scientie (Luc. xi), et sic fortasse acquiescent.
CAPUT VIII.
De. spiritu pietatis.
Attestantur et duo extrema dona qua restant,

D pietas et Dei timor, quz» nonnisi umbra humilitatis

sunt; sed alterum ad homines, ad Deum alterum,
Nemo enim proprie ad seipsum dicitur pius, sed ad
eum erga quem pio movetur affectu, cuique indi-
genti ea quz charitatis sunt pie impendit. Ponitur
et pietas in Scripturis pro omni religione; sed talis
pietas non tam unum speciale est donum quam ex
omnibus septem constat donis. Secundum lroc pie-
tatis genus, et Deus erga hominem pius appellatur,
quia ad erigendum cum de slercore miserit suse,
mira pietate inclinatus est, cujus rei mysterium, in
arcu qui positus est in signum foxderis inter Deum
et terram, ne ultra diluvio dissipetur, precessissc
credo; siquidem de Christo Pater per prophetam
dicit : Dedi te in (edus populi (Haa. x11). Cum igitar

Digitized by Google
