4635

ERNALDI BON;.EVALLIS ABDATIS

1024

non potest, quia nec totum hoc membrum, sed an- A4 successionem defluxit, omni tempore aliquibus reme-

terior ejus portio jussa est circumcidi. Res sane
maxima est, si nou egrediatur foras hujus contagio
corruptele; et insaniens bestia corrupti anhelitus
catenis ferreis in ultimis animz recessibus allige-
tur, intusque fractis dentibus seipsam concupiscen-
tia captiva mastiget et corrodat.

Manet itaque erubescentia propter sensum, ut qui
in agone contendit, sciens circumcisionis mysterium,
ab omnibus se abstineat (1 Cor. ix) que possunt
huic flamma ministrare fomentum. Nec tamen per-
emptoria est contendentibus, sed probatoria hujus
sensualitatis colluctatio tam velerna; sed institu-
tum est certamen inter spiritum et carnem, ut vi-
ctor liomo peccati et. peenze, post triumphos solem-
mes coronetur in gloria, sine infestationibus dein-
eps, liber a peccato et poena. Hanc. verecundiam
post prxvaricationem, vanitati subjecta, non volens
anima pertulit, et vim sustinet inquietudine perur-
gente, et involuntaniis motibus fatigata infelicitatis
sux deplorat miseriam, liberari de corpore mortis
hujus desiderans (Hom. vi), et pacifici tranquilli-
que status a Deo postulat libertatem. Quotidiano
sane conflictus spiritus et caro luctantur, et causa-
tur ratio adversus domesticum malum qued ita in-
tra se exerceat regnum quasi natura sit. vitium, et
sccum traxerit creatio prima peccatum. Hoc utique
prima non sentit conditio, sed secutum et trans-
gressorem supplicium, et adhzsit individua poena
peccato; de quo erubescent quicunque mundo
corde (Matth. v) regem in decore suo videre deside-
rant (Jsa. xxxi). Quis in tam assiduis illusionibus
von confandatur? Quis non in tantis contumeliis
erubescat? Fomes quippe hujus mali intus in tene-
brosis recessibus latitans, ut viderit animam alias
occupatam et minus ad sui circumspectionem sol-
licitam , ieruptionibus vehementibus erumpit , blan-
ditiis venena supponens pudicitie puritatem inopi-
natis invadit assultibus. Ideoque pudibundus homo
nuiitatem suam operit, el feeditatem confusus oc-
eultat. His redivivis vulneribus semper hac sanie il-
litis necessaria est per omnero bujus vitz septima-
nam jugis resecatio putredinum, et continua cir-
cumeisin cieatricum. Et in cxteris quidem membra
omnia imperio rationis obediunt, et arbitrii reti-
nent libertatem. Hic vero, ubi Babylonie fornax
exarscrit, et quasi pice et naphtha conspersi (Dan.
fu), libidinum ebullierint appetitus, infilammata
caro libertatis privatur honore; intantum ut rebel-
lia membra, velit nolit, in motus nefarios audacter
exsurgant.

Pracedebant olim integumenta rerum significan-
tia abolitionem peccati, et ad perfectionem inchoata
tendebant. Nec. hoc sacramentum consuetudini an-
, lique subtrahere voluit Christus, et licet non esset
in hioc tempore necessarium, tamen ne antiqua re-
ligio prorsus reproba videretur, in se voluit cir-
cumcisionis aptari signaculum. Sane originale pec-
ratim quod a primis patribus in totam g^neris hujus

diis oportuit expiari, licet vim plenam significantia
non habuerint, donec ad rem ipsam ventum est, que
figurarum operiebatur velamiue, Et licet sacramento-
rum areana omnibus non paterent, virtus tamen et
effectus eorum ignorari nen poterat ; quia ah Adam
usque ad Noe sacrificia Deo constat fuisse accepta,
quie usque ad illud tempus siue legis distinctione
divinitus inspirata institatione primi hominis cele-
brarent. Illa vero sacrificia aut in animalium san-
guine, aut aliarum oblationum incensionibus age-
bantur, non quod famo aut mortibus pecudum de-
leetaretur Deus, sed ut intelligeretur inrmutabile
judicium et prolata ab iuitio sententia in peccatum.
Immutabile decretum ab zeterna lege exierat, con

B cupiscentia affligi, et morte peccatorem puniri, nee
poterat plagis exterioribus remedium aliquod sub-
venire, quin stimulus carnis sine ulla exceptione
colaphizaret infirmum, et usque ad dissolutionem
mors importuna persequeretur captivum. Et mo:s
quidem carnis concupiscentiarum iutersecabat ludi-
Pria, nec. poterat ultra peccare illud quod erat po-
tredini ac dissolutioni priedestinatum et datum ; sed
supererat post mortem carnis animse labor et aflii-
ctio spiritus, nee poterat ulla ratione illa absohi
damnatio, nisi morti omnium Vita omnium subve-
niret, et pro generali morbo gratia Dei singulare
propinaret antidotum. Hoc antiquum rederhplionis
nostra consilium sanctis patribus revelavit Deus,
voluitque ut paulatim assuescerent homines pà-
sioni et morti necessarie, voluntarix mortis oppo-
nerent libamentum, et poenam in medelam, et sup-
plicium in remedium commultarent. Hujus olla-
tionis doctrinam sacrificia continebant antiqua; et
incensiones et mortes hajus consummationis £r?-
tiam presignabant. Propter hoc cum jar fei tem-
pora propinquarent, imperata est circumcisio, el
pars illa corporis in qua est voluptatum semina-
rium et libidinis officina, jussa in parvulis ampu-
tari, ut proprii primitias sanguinia ei qui totum $3n-
guinem suum oblaturus erat offerrent, et communia
singulorum sacrificia singulare przecederent bok-
caustum. Ubi vero Christus Dominus venit, de quo
in capite libri scriptum erat ut in morte soa Patris

p voluntatem impleret (Hebr. x), cessarupt sacrificia;
nec jam truncationem przputii Evangelium impe-
ravit, sed circumcisionem cordis (Coloss. n), et
omnem tam membrorum quam affectionum pelu-
lautiam gladio spiritus (Ephes, vi) resecari imrout-
hili decreto mandavit. Et tane. dignitatis illa unà
Redemptoris nostri fuit oblatio, ut una ad tollenda
mundi peccata sufficeret; qui tanta. auctoritate i
sancta introivit in sanguine proprio (Hebr. 11), vt
deinceps nulla supplicantium postulatio sanguine
indigeret alieno (Hebr. vit). A diebus igitur visita-
tionis nostr:? regnum celorum vim petitur (Mat.
xi). nec jam in exspoliatione carnie eiréumcisio agi
tur, sed. Spiritus sancti virtute vetustatis antiqu?
sanies expurgatur.

Digitized by Google
