1643

ERNALDI BONJEVALLIS ABDATIS

1644

ficit , simul medicamentum et holocaustum ad &a- A discipulis porrigebat, uon effigie, sed natura. muta-

pandas infrmitates et purgandas iniquitates exi-
stens. Manifestata est etiam spiritalis et corporalis
cibi distantia aliud fuisse quod prius est. appo-
situm et consumptum , aliud quod a magistro
datum est et distributum. Quandiu cibi illi qui
ad diem festum erant parati a convescentibus apo-
stolis sumebantur, veteris Pasclie agebatur memo-
ria, necdum Judas ad veterem vitam pertinens, dia-
bolo invadente ct occupante animum «jus egredi
cogebatur; sed ubi sacrum cibum mens perfida
tetigit, et sceleratum os panis sanctificatus intravit,
parricidialis animus vim tanti sacramenti non susti-
nens, quasi palca de area exsufflatus est, et praeceps
cueurrit ad proditionem et pretium, ad. despera-
tionem et laqueum, Orta fucrat aliquando, sicut in
Evangelio Joaunis legitur, de novitate verbi hujus
quaestio, et ad doctrinam. mysterii hujus obstupue-
rant auditores, cum diceret Dominus: Nisi mandu-
caveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus. san-
guinem, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi). Quod
quidam quia non credebant, nec poterant intelli-
gere, abierunt retre, quia horrendum cis et nefarium
videbatur vesci carne humana, existimantes hoc eo
modo dici, ut carnem ejus vel elixam, vel assam,
sectamque membratim edere docerentur, cum illius
personz caro, si in frusta partiretur, non omni hu-
inano generi posset sufficere, qua semel consumpta,
videretur interisse religio, cui nequaquam ulterius

tus, omnipotentia Verbi factus est caro; et sicut in
persona Christi humanitas videbatur, et latebat di-
vinitas, ita sacramento visibili ineffabiliter divina se
infudit essentia, ut esset religioni circa sacramenta
devotio, et ad veritatem, cujus corpus et Sanguis
sacramenta sunt, sincerior pateret. accessus, usque
ad parücipationem spiritus, non quod usque ad
consubstantialitatem Christi, sed usque ad societa-
iem germanissitoam ejus hac unitas pervenisset,
Solus quippe Filius Patri consubstantialis est, nec
divisibilis est, ncc partiabilis substantia Trinizalis;
nostra vero et ipsius conjunctio nec miscet perso-
nàs, nec unit substantias, sed affectus consociat el
confederat voluntates. lta. Ecclesia. corpus Christi

V effecta ebsequitur capiti suo, et superius lumen in

inferiora diffusum claritatis suzxe plenitudine a fine
usque ad finem attingens (Sap. vui), totum apud se
manens, totum se omnibus commodat, et caloris
iMius identitas ita corpori assidet, ut a capite non
recedat,

Panis itaque hic azymus, cibus verus et sincerus,
per speciem et sacramentum nos tactu sanclificat,
fide illuminat, veritate Christo conformat. Et sicut
panis communis quem quotidie edimus vita est cor-
poris, ita panis iste sapersubstantialis vita est ani-
mz et sanitas mentis. Panem angelorum sub sacra-
mento manducamus in terris, eumdem sine sacra-
mento manifestius edemus in coelis, non ministerio

vietima superesset, Sed in cogitationibus bujus- c corporali, szpe repetitis actionibus ad eumdem re-

modi caro et sanguis non prodest quidquam, quia
sicut ipse magister exposuit, verba hzc spiritus et
vita sunt, nec carnalis sensus ad intellectum tantze
profunditatis penetrat, nisi fides accedat (ibid.).
Panis est esca, sanguis vita, caro substantia, corpus
Ecclesia: corpus, propter membrorum in unum
convenientiam ; panis, propter nutrimenti congruen-
Uam; sanguis, propter vivificationis  efficientiam ;
caro, propter assumptze humanitatis proprietatem.
Hoc sacramentum aliquando corpus suum, aliquando
carnem et sanguinem, aliquando panem Christus
appellat, portionem vite zterno, cujus secundum
bec visibilia corporali communicavit naturz. Panis
iste communis in carnem et sanguinem mutatus,

vertentes, sed consummaío sacerdotio nostro, erit
et permanebit perpetua et stabilis, implens et refi-
ciens nos sufficientia, qua proferet se palam absque
ullis integumentis omnibus conspicabilis swmmi
presentia sacerdotis. Sacramenta quidem, quaptum
in se est, sine propria esse virtute non possout;
nec ullo modo divina se absentat majestas myste-
riis, sed, quamvis ab indignis se sumi vel contingi
sacramenta permittant, uon possunt tamen spiritus
esse participes, quorum inlidelitas vel indignitas
tante sanctitudini contradicit. ldeoque aliis sunt
hec munera odor vite in vitam, aliis odor mortis
in mortem, quia. omnino justum est ut tanto pri-
ventur beneficio grati: contemptores, nec in indi-

procurat vitam et incrementum corporibus : ideoque p gnis tantz graliz puritas sibi faciat mansionem.

ex consueto rerum effectu fidei nostra adjuta infir-
mitas sensibili argumento edocta est visibilibus sa-
cramentis inesse vite zeternze effectum, et. uon tam
corporali quam spiritali transitione Christo nos
vniri. Ipse enim et panis, et caro, et. sanguis, idem
cibus et substantia, et vita factus est Ecclesie sua
quam corpus suum appellat, dans ei participationem
spiritus. Et nos quidem cum caro essemus et san-
quis, corrupta et infirma corporis anim:que natura,
reformari non poteramus, neque ad similitudinem
Dei reverti, nisi morbo inveterato imponeretur ma-
lagma conveniens, et in curatione desperate infir-
mitatis centraria removereutur contrariis, ct simi-
lia similibus convenirent, Panis iste quem: Dominus

Nova est hujus sacramenti doctrina, et schol evan
gelice hoc primum magisterium protulerunt, e
doctore Christo primum hxc mundo innotuit disci-
plina, ut biberent sanguinem Christiani, cujus esum
legis antiqux auctoritas disteictissime interdici
Lex quippe esum sanguinis prohibet, Evangelium
precipit ut bibatur: in quibus mandatis hoc maxime
discernere debet Christiana religio, quod sanfuis
animalium a sanguine Christi per omnia differens,
temporalis tantum habeat vivificationis effectum, et
vita eorum finem habeat, et sine ulla revocatiooe
terminum constitutum. Ideoque ad obtinendam
siernitatem non potest proficere, qued semel ob-
rutum non surgit ulterius, nec aliqua ei superest

Digitized by Google
