1615

legem justitie opprimat, et quare enervata ratio,
cum stare possit, tam miserabiliter ruat difficile
estassequi, maxime cum defectus iste a damna-
tionis sententia pendeat, el lianc. inevitabilem pc-
nam antiqua transgressio sit sortita. Ergo si me-
ipsum nescio, si animz mex substantiam et natu-
ram ignoro, si eorum quz intra me sunt rationem
non jntelligo, qua audacia supra me erigam ocu-
les, ut videam principium sine principio, ct finem
sine fine atingam? A talibus ausibus desisten -
dum excellentia majestatis imperat, et ipsa im-
possibilitas omnes ingenii nostri conatus repellit.
Ea igitur qua licita sunt et concessa tangamus, et
cirea cunabula Salvatoris prima infantie ejus fer-
cula degustemus, et circumcisi et loti, victo dia-
bolo, sanctitatis affectibus in cena cum Domino
' recumbamus , ubi pane angelorum refecti post
iliius cibi delicias surgamus ad transitum, vut de
hoc mundo vehiculo crucis evehamur ad caelum,
Spiritu sancto nos replente, ut qui deinceps nos
devebat, et patefaciat quidquid in exsilii hujus pe-
regrinatione moles corporis et imperfectionis lip-
pitudo fecit obscurum. Librum igitur quem de car-
dinalibus Christi Domini nostri operibus scripsi, pa-
erhitati vestrae, suppresso nomine nostro, misi, in
quo fans sacramentorum et discipline bujus in qua
staus erigo, formam et exemplar recte vivendi
Aobis proponens, ab humili adventu usque ad glo-
riosum cjus reditum ad Patrem gradatiin conscen-
dit; quem potius in mente nostra quam in pagina
scribi desidero ; et utinam in sanctitatis vestra
conspectu memoriam et recordationem nostri sup-
plex mereatur affectus !
I
DE NATIVITATE CHRISTI.

Adest Christi multum desiderata et diu exspe-
*1ata Nativitas, adest solemnitas inclyta; ct in prze-
sentia Salvatoris grates et laudes visitatori suo per
erbem terrarum sancia reddit Ecclesia. Gaudia no-
bis cclitus nuntiantur, ketitia imperatur. Nox ista
sacrí partus conscia , novis fulgoribus illustratur.
Gloriantur in coelestibus superi, pax in terra bone
voluntatis hominibus confirmatur. Adsunt angeli,
loquuntur pastoribus ; non dedignantur loqui perso-
nis humilibus, et cum ipsi sublimes sint, infirmos
n0n aspernantur. Nec luce insolita, nec angelorum
ierrentur pastores presentia; saw et pure fidei
homines delectantur ineo quod audiunt consonas
laudantium voces coelestes, glori et grati divinz
praeconia modulantes. Nec satis fuit superius ar-
cana reserare celestia; etiam hominibus pax red-
dita nuntiatur, et. bonz voluntatis novi muneris
largitate consecratur affectus. Oportuit bonum Do-
minum certiicare et lzetificare in adventu suo bonas
exspeciantium voluntates, el multiplicatis testibus
certa presenti: suc dare indicia, ut jam non ex-
apectaretar quasi venturus, sed qui venerat, vide-
retur ; et essent angeli quem sibi novaChristi infan-
tja consecrarat, sancti ortus et luci indices. Unus

ERNALDI BONJEVALLIS ADBATIS

1616
A Gabriel Virgini ohumbrationem virtutis Altissimi
nuntiat; multitudo ccelestis exercitus gratulabunda
Salvatorem mundi predicat advenisse, et reconci-
liata terrestria superis canit ; et consilium antiquum
prodiit palam, nec jam secretum est, sed innotuit
publice in conspectu gentium revelata Christi be-
nignitas, et oblata mundo in nullo a nobis differens,
excepto quod peccati expers fuit Salvatoris huma-
nitas. À supernis legationibus incipit Evangelium,
cujus primi dictatores angeli exstiterunt. Nec jam
in manibus prophetarum similitudines et cnig-
mata involvuntur, sed angelorum jubile, et homi-
num stylo et. evidenti rerum indicio constant el
consonant simul promissa et data, umbrisque re-
motis, lex et Evangelia sunt uuita. Multiplicantut
B testes, militia celestis conclamat, credit pastorum
cuneus et exsultat. A sapientibus et prudentibus
non quaerit testimonium qui parvulis se revelat. ln
- hujus doctrinz initio statim fastus ct ambitio con-
demnatur. Non colores rhetorum, non inductiones
persuasorie adducuntur : ratio et miracula harum
rerum ordinem complectuntur, In. primis signa se
fidei miscuerunt; et maxima in hoc efficacia dog-
matum fuit, cum simul verbis et rebus actum est
ut nullum infidelium repugnantia inveniret diffu-
gium. Nox illa omni luce clarior; sermones au-
gelici pacem hominibus nuntiantes, designato loco
Bethlehem, ad qusereudum puerum cohortantur.
Pastores illi, amplius mente quam oculis carnalibes
illuminati, ad conspiciendum Emmanuel festinat;
et edocti intus invisibili magisterio Spiritus sancti,
quem parvulum vident, confitentur immensum, &
piz ei devotionis affectum presentant. Elecia adest
humilium personarum simplicitas, ut poneretur re-
gula et indissolubilis daretur forma, quod non nisi
pauperibus spiritu Christi pateret humilitas, nec su-
perbos ad intuitum sui posset admittere Veritas.
Veniunt in Bethlebem ; quem praedixit Gabriel, inve-
nitur Emmanuel ; civitas parva, domus paupercula,
supellex exigua. Nulla domus ambitio, nisi reclina-
torium in stabulo, mater in feno, füius in prt-
sepio.
Tale elegit fabricator mundi hospitium, bujus-
modi habuit delicias sacre Virginis puerperium.
p Pannieuli pro purpura, pro bysso in ornatu regio
lacini& congeruntur, genitrix est et obstetris, el
devotam dilectze soboli exhibet clientelam, attrectat,
amplectitur, jungit oscula, porrigit mammam, io-
tum negotium plenum gaudio; nullus dolor, nulla
nature contumelia in puerperio. Pedissequas sub-
stantia familiaris non patitur, mancipiorum obse-
quia sumptus tenuis et inops mensa excludit. Nul-
jum domus arcta diversorium occultabat, uec 5c-
crei recessus erant illius casule ; incrustaturam
tectum ef soli parietes per. circuitum  vestiebaat.
Neclocus ibi erat lavacris quzxe solent puerperis
praparari, quippe nec aliqua natur injuria matrem
Domini leserat, quoniam sine tormento peperit,
quae ip conceptione caruit voluptate; et tamen con-

Digitized by Google

—- ^ ——-

