1565

HEXAEMELON.

1506

siderii tantum ad seminales rationes gremio conju- A evidens ut ipse concupiscentize motus proprios dete-

gali uferetur maritus.

Ade quoque dixit Deus: Quia audisti vocem. uxoris
tud, et comedisti de ligno, de quo preceperam tibi
ne comederes, maledicta terra in opere tuo (Gen. wi).
Propter hominem maledicitur terra, et sterilitate
damnatur, et quie sine ullo labore praeposito suo
erat omnimodas expositura delicias, modo etiam
culta spinas et tribulos predicitur germinatura, ut
etiam ex ipsis punitionibus zerumnarum posset
miser compungi, et rastris penitentie fatigatus
«ontribulato spiritu, benignissimo satisfaceret ju-
dici, cujus ipsa ultio, doctrina erat provocanda
clementiz, et flagellum, argumentum. Quia, inquit,
rupisti vinculum obedientiz, tu quoque dissolveris,

et in terram ibis, quia terra es. Intellige clementis- B

simum Deum, etiam cum occidit; et vide quia tem-
porales perseculiones ad correctionem proficiunt,
et ipsa mors non tam est homini malum quam finis
malorum. in díasolutione hujus corruptionis inter-
secatur peccatum, et quod sstimatur districlio,
invenitur remedium. Proponitur inobedientize capi-
tulum, et uxoria persuasio przceptioni divinze prie-
posita, et ex.ordiue justitie secundum meritum,
stipendium debitum redditur causx. Labor super-
vacuus, sterilitas agriculture, genimina degene-
rantia, et ad cumulum defunctio intimatur. Habet
etiam exprobrationis pondus originalis materix
commemoratio, quod eum de terra sumptum, et
terram esse, et in terram reversurum, tanta distin-
etione diligentia judicis insinuat, ut confusa illius
temeritatis audacia intelligeret ex infirmitate nature
eue quia secundum originis su: rationem, nec
gloria, nec stabilitas sibi inerat, et totius excel-
Jentize honor, nec ex merito, nec ex natura, sed ex
$Cla gratia. procedunt. Ex his verbis imo ex ipsa
auimadversionis experientia didicit homo, non in
se, sed in. Domino gloriari, et humiliata est cervix
erecta, cui impositum est pro regula libertatis, vin-
€ulum servitutis. Grave onus visum est mulieri ferre
pondus praecepti, et quasi pressura ingens, aucto-
ritas imminens; sed ubi peccati jugum subiit, et
impiam tyrannicz virtutis experta est dominationem,
sentiens quid interesset inter jugum suave et grave,
«um regredi non. posset ad statuin de quo corrue-
rat, amarissimz salivze deglutivit raneorem, et cor-
rosit intra se emergentis contumelie massam. In-
tumescebat fermentatz mature conspersio, et pri-
mitivi azymi sinceritas ebulliente putredinis acredine
vumpebatur, et quasi conviciabantur miserz anima
titillationes illusoriz, et exprobrabat ei proprie
virtutis confidentiam sensualitas importuna. Nulla
supererat tergiversatio, ubi ingens verecundia om-
nes responsionis concluserat vias, et conclamabant
etiam ipsa vítia adversus aegrum, non imponentia
suum languorem nature, scd superbie, de cujus
radice omnium cogitationum germina pullularunt.
Ex illo uno utero egressa sunt. collactentia omnia
vitia, adversum qua judicium Dei ita cst justum et

- Steutur, et (lagitiorum consummatio proprie volu-

ptatis abominetur et horreat. passionem. Deniquo
ipsa confusio, et. verecundia quz semper turpitu-
dinum castra sequuntur, quasi crudelissimi carni-
lices conscientiz, lacessunt et improperant pecca-
tori, et instant quasi quzdam Eumenides, agita-
trices furi», .reprehensionis stimulos cordi saucio
affigentes. Ipsa se malitia przjudicat et punit, et
contrariis armis in sui defensione utitur veritas.
Expellitur a deliciis transgressor, et miser laboribus
deputatur, vestitusque pelliciis tunicis, et pro divi-
nitatis amietu morticiniorum spoliis involutus, in
illius plaudamenti gestamine intelligehat pellem
suam pelli belluinz consimilem, imo, ut ipsam rem
exprimam, amplioris et abjectioris miseriz, cujus
infirmitas ardoris etalgorisimpatiens alieno heneticio
foveretur.imo pellibus nudo corpori sperductis homo
bestia videbatur, eLomninoconvenicntissimeaptatum
est extra corporibus , quod intus erat in moribus.

Agebat homo irrationabilem personam compo-
ratus jumentis insipientibus, et brutz mentis impe-
ritiam in illa cruda et hispida supellectile expri«
mebat. Homo de terra terrenus, jam pronus ad -
infima in limo de quo sumptus erat figebat intuitum,
et sarcina corruplionis oppressus curvas scapulas
sessori peccato praebebat, servus ventris, cliens libi-
dinis, vanitatis mancipium, et vernula vitiorum.
Exposuerat animam suam quasi incudem mzalicato-

C rum ictibus, et in illa fabricarum artifex voncti-

piscentia omnium transgressionum formal:at simu-
lacra. Ire et. invidie et omnium blasphemiarum
idola illius officine eructabat incendium, et. plehe-
scebant monstra tentationum assidentia cogitatio-
nibus, quorum multitudine fatigata ratio gravala-
tur. Deseruerat quippe Deus animam, et ad seipsam
conversa turbabatur : et hzec prima mors hominis
fuit, cum Creatoris sui custodia caruit, et a contu-
macia yrivaricatoris ingratitudinem ejus exsecrans
indignans abscessit. Privavit eum statim gloria et
honore, et vitam, id est cognitionis suz lumen, in
eo exstinxit et excxcala anima, cum veritatem
amisit, simul cum illo beatifico visu, el reliquas
beatitudinis species poriter exhalavit. Hecedente

D Deo nihil! boni superfuit, ct nisi eo revertente data

indulgentia et. gratia, ad abjectam et. contemptibi-
lern animam illuminationis abolite claritas non
redit, Nec tamen imago vel similitudo auctoris
etiam moriente anima per peccatum omnino dele-
tur, sed dum patientia Dei ad poenitentiam delin-
quentes spectat, potest lavari per poenitentiam quid -
quid in eadem imagine per negligentiam fuerit
obscuratum. Reformatur igitur et restituitur. qui
resurgit a mortuis, et ad iudulgentite manumissio-
mem regrediuntur virtutes ad opera destinata : et
tunc iterum vivit anima cum videt et odit, et agit
quecunque sibi fuerint divinitus imperata. Cum
enim nihil horum agit, wortua est : quia cum vere
ejus vita sit Deus, nullus omnino eo absente ad

Digitized by Google
