1851

vrit, et in citro vel pinu quinti vel sexti anni poma im-
marcescibilia perseverant. Quare ergo ibi, uhi neque
borror hiemis, neque ulla intemp:ries ingreditur,
sed continua veris flaa est. novitas cum ex ipsius
lemporis harmonia quzecunque ibi sunt, in augmen-
to sint ; et quidquid vivit, ex natura et ratione ma-
terize przegnantis parturiat, non dicamus ligna im-
putribilia, poma incorruptibilia, et efficacissimos
illorum saporum vel odorum effectus, adimplendos
usque ad sufficientiam omnes vel gustuum vel olfa-
cetuum, vel aspectuum appetitus. Quid deerat illi
mense, illi singulari convivio ubi et oculus pulchri-
tudine, et gustus dulcedine, et olfaetus condito spi-
ramine implebatur? Aderat quoque ad deliciarum
cumulum fons illeex vicinis eL intra senatisgramini-
bus saporis grati refrigerandi et humectandi calo-
rem intrinsecum habens effectum. Temperabat ct
mundabat corporis venas, per quas quasi per quos-
dam tumulos defluebat, irrigans quasi alterum pa-
radisum, et fecundans in. genere suo membra sin-
gula propriis officiis distributa. Cingebant labia Ton-
tis hyacinthini et smaragdini flores, et crust:e pur-
purex sedes aptabant intumescentibus glebis, ne
recumbentium cervicem vel humeros suspensio
aggravaret. Fundebant se humi pro tapetibus strata
anetho et croco odorata cubilia, nec mordax cyno-
myia nudis artubus assidebat : quod genus, si ibi
erat, inerme erat, nec Lerebrantibus spiculis quietis
illius delicias iufestabat. Et quidem in illis minimis
contemptilibusque volatilibus post peccatum miranda
est adeo acris efficientize importunitas, quz fere in-
visibili et omnino fragili stimulo etiam densissimas
pelles armentorum penetrans, ct, quasi admota
spongia vulneri, quidquid intus est humorum vel
sanguinis ebibit et. exhaurit. Ante peccatum qui-
dem, quia culpa nou erat, nec poena poterat aliqua
esse molestia ab inferioribus, ubi superiori suo pu-
rum exhibebat famulatum rationis humanz humi-
lis obedientia, viderer excedere si non describerem
voluptatem ; sed quidquid diei potest, minus est ab
ilis deliciis : quippe deliri. et fatui sensus, ct labe
peccaü infecti integris illis et virginibus sensibus
quibus pura utebatur natura, omnino conquadrari
non possunt ; ei omnem hujus corruptionis expe-
rientiam illius jucunditatis purissimze ubertas £xsu-
perat; ei ne auditui desit, quz& demulceat, melo-
dia, superne in ramis cedrorum vel aliarum arbo-
rum phoenix vivax paallebat, et psittacus, et multi-
plici concinentium avium sono una erat consonan-
tia : quorum hilaris universitas laudabat sccundum
inodum suum auctorem suum, in voce exsultationis
jubilans Creatori, blandiens homini, movens ad
mulcendum eum naturalia organa, et originalis mu-
siez a Deo condita instrumenta. Gemitus turturis
et columba hujus temporis suspiria presignabant.
Alia singulz volucres. de statu praesentis vel futurze
Ecclesie precinebant quasi quzdam oracula ; vel
gaudium vel affectum quemlibet in suze natur modo
et ratione promentia. Nihil tamen triste, nihil lu-

HEXAEMERON.

1538

À gubre ibi erat, ubi non vari tas concinentium disso-
nantiam efficiehat ; sed sive per arctas sive per am-
plas faucium fistulas circumflesiones jubilorum im-
pellerentur, ascensiones et descensiones vocum
convenientibus in unum differentiis ad. unius pun-
cti revertebant harmoniam. Fistula et sambuca et
extera naturam. imilantia organa, qua satis oble-
ciant hujus temporis auditores, tantum ab illius
monochordi vivis et claris vocibus differunt, quan-
tum quidquid aliunde scriptum est discrepat ab
exemplari. Ümnino minor est gratia in raucis folli-
bus et compactis calamis, sive in testudinibus con-
cavis quz humanum ínstauravit ingenium, quam
in illis vivis instrumentis qux artifex natura dicta-
vit. Hujusmodi ad mensam protoplasti excubabant

B tibicines, tales citharistas habet illa originalis anti-
quitas, et tamen corporalis hi:e erat consolatio, non
predestinata felicitas. 1n. paradiso nec mimus erat,
nec histrio. Alludebant sibi cuncta simpliciter, nec
deceptoriis illusionibus simulatio personarum sce-
nas comicas exprimebat. Non emolliebat ad lasci-
viam dissolutas animas sensualitas sauciata, neque
extraordinarius pruritus carnalis affectus legitimos
terminos transiliebat, intra praeceptum se conti-
nens; et formam omnium a Creatore descriptam
certis regulis, intra metas przfixas motus volunta-
rius cohibeba& et quiescebat el abundans in ratio-
nabili sufficientia non tabescebat xstuans in intem-
perantia infinita. Omnis quippe usus intemperans
fada estet turpis abusio, et miserum facit quaecun«

" que non impletur, et certis nou utitur ponderibus,
et mensuris, et numeris quantumque rerum expe-
rientia. Ideoque effreni et dissoluto animo appeti-
tus et usus voluptatum irruit in tormentum, quia
veheme:tia et ingluvies intemperautiz: suppositis
stipulis non sedatur, sed irritatur. Non sic ante
praevaricationem homo corporalibus illis utebatur
deliciis, ut se vagabundus mergeret usque in fzeces
profunditatis, sed honesto et modesto accessu deli-
berans universa, przpositurz rat; onabilis honora-
bat dignitatem, et dominabatur affectibus suis mo-
deratione discreta, non oppressione tyrannica. lu
his quz: ex parte aliqua summatim tetigimus, visus,
auditus, olfactus, gustus et tactus, in virginitatis

Dsue integritate perseverantia, habebant lampades
accensas, sine aliqua curiositatis amurca, et puro
obsequio, venienti Sponso cum lumiuibus omnium
sensuum occurrebant agmina insopita. De lignis
iMis quze in illo horto plantaverat Deus prater ea
qu: diximus, multa jam spiritualiter restant intelli-
genda; quia ex quadam vicinia sic sibi e proximo
bona corporalia et spiritualia jungebantur, ut fere
unirentur : et tamen separatim, el. proprie visibilia
corpori, invisibilia menti destinata. suis distinclio-
nibus necesse est adaptari.

Duo tamen de omnibus lignis paradisi Genescos
liber commemorat, lignum vite et lignum scientie
honiet mali : cum multa alia in illa silva densissima
non dubium sit fuisse, quia et lignum sapientize le-

Digitized by Google
