1605
tunt, facile discerni possunt. Sapientiam quippe ha- A
Luit, qvia Patris voluntati per omnia obediendum
esse sapuit. Habuit et scientiam, quia nibil presens,
nihil praeteritum, nihil futurum, sive in humanis,
sive in. diabolicis, sive in angelicis, sive in divinis
rebus, eum latuit, Habeat igitur quisque spiritum sa-
pientim, ut Deum colat; spiritum intellectus, ut
Scripturas investiget ; spiritum consilii, ut de iis
alii consulat; spiritum fortitudinis, ut scipsum ad
fortia virtutum opera accingat; spiritum scientiz,
ot quidquid fecerit, sine humilitate nihil esse sciat;
bpiritum pietatis, quo ipsa humilitatis opera fratri-
bus przimpendat ; spiritum timoris Dei, quo in his
ómnibus, non in suis operibus, sed in ipsius miseri-
cordia confidat,

CAPUT XI. B
Comparatio septem. primorum dierum. cum septem

Spiritus suncii donis, imprimis de primo die, com-

parato cum spiritu sapienti.

Videamus nunc an forte his scptem intimis quo-
tilianisque Spiritus sancti operibus septem primo-
rum dierum opera aliqua similitudine congruant.
Piimo die facta est lux, et de sapientia quidam Sa-
piens dixit : Proposui pro luce habere illam, quoniam
inezstinguibile est. lumen illius (Sap. v1). Cum ergo
quis ad Deum colendum illuminatur, in eó lux nova
ercatur. Unde talibus Apostolus : Fuistis, inquit,
aliquaudo tenebre , nunc. autem. luz. in. Domino
(Ephes. v). Hoc «eneraliter in adventu Christi per
totum mundum faetum est, quando Deus Dominus
venit et illuxit nobis. Hoc sigillatim quoudie fit in €
unoquoque, quí reminiscens el couvertens se ad
Dominum, abjicit operá tenebrarum, et ambulat ut
tilius lucis, in omni bonitate et. justitia et veritate,
Siquidem in Genesi prius tenebrz, et postea lux a
Domino facta esse describitur (Gen. i).

CAPUT Xil.

Comparatio secunde diei cum spiritu intellecius.

Secundo die facium est firmanientum. quod divi-
deret aquas ab aquis, et vocatum est caelum : quod
dono iutellectus satis congruit. Et psalmus ait : Qui
fecit. celos. in intellectu (Psal. o1xxv). Per aquas
namque Scripturz sanctie scientia designatur : unde
propheta previdens in. adventu. Christi Scriptura-
rum mysteria reseranda, ad earum intelligentiam
provocabat dicens : Omnes. sitientes ,| venite ad
aquas (Isa. Lv), Sed. aque. iste divisionem habent,
quía pars earum spiritualibus, pars carnalibus con-
gruit. Cum enim Scriptura de munditia cordis, de
virginitate carnis, de compunctione amoris, de me-
ditatione spirituali, de eternitalis contemplatione
disserit, et de spiritualibus imitanda proponit, aquas
superiores super firmamentum constituit. Aut cum
uxorem diligere, parentibus obedire, malum proxi-
mio non facere, pecuniam ad usuram non dare, ne-
cessitalibus sanctorum communicare : infirmis
aquas sub firmamento ponit. lstiusmodi namque
precepta a. spiritualibus transcendi debent. lpsi si-
«quidem spirituales, quia conversatio eorum in ce-

D

ERNALDI BON.EVALLIS ABBATIS

1601
lis est, ccelum recte vocantur; et super firmam pe-
tram fundati, tentationis tempore non recedunt.
Quia ergo ad spiritum intellectus pertinet hoe modo
aquas ab aquis dividere, inter spiritualia scilicet et
carnalia precepta discernere, secundi diei opera,
secundi doni operibus inveniuntur congruere. Non-
nunquam una sententia ita iuter utrasque aquas
dividitur, ut secundum intelleetualem divisionem et
&d aquas superiores ascendànt , et ad. interiores de-
seendant. Unde Paulus de Genesi proponens testi-
monium : Propter hoc relinquet homo patrem suum
et matrem. suam, ei adherebit uzori sue, et. erunt
duo in carne una (Ephes. v) ; priino secundum my-
Sticum sensum inler aquas superiores sententiam
suspendit : Sacramentum , inquiens, hoc magnum
est ; ego autem dico in Christo et in Ecclesia (ibid.).
Ostendit enlm quia fide amotis Ecclesia seu quali-
bet Christiana anima sponso illi eterno debeat ad-
haerere, cui susceptione infirma» ac mortalis cariia
ejus sese dignatus est unire. Ostendit etiam boc jam
tunc ab initio seculi per hanc sententiam prophe-
ta, Christi scilicet incarnationem, et. Ecclesie de-
sponsationem, hoc inquam ostendit, sed intelliget,-
tibus. Descendit ergo aqua, usque ad firmamentum,
per intellectualera divisionem, ut et. infirmi poss:nt
bibere, Nam ille superior intellectus, velut. supra
firmamentum collocatus, spirituale potat: Sequitut
itaque : Verumtamen et. nos. singuli, unusquisque
uxorem suam, sicut seipsum diligat (ibid.). Sunt ita-
que in Scripturis, quae solis carnalibus; sunt et quze
solis spiritualibus ; sunt qux et carnalibus et spiri»
tualibus, si spiritualiter dividantur , congruant,
Porro spiritus intellectus quem efficaciter tangit
hujus divisionis peritum facit, ut sciat in plateis
aquas suas dividere.
CAPUT XHI.

Comparatio tertie diei cum. svirità. consilii,

Tertio die virentes herbas lignaque fructifera,
utrumque semen afferentia, germinavit; quod ad
spirijum eonsilii satis apte referri polest. Bonum
quippe consilium bonum nimirum semen est. Et
herba virens etlignum  pomiferum cum fructa se-
men afferunt, cum hi qui pona faciunt semine bonr
consilii et alios ad. benefaciendum trahunt. Sed et
hoc quod, congregatis in unum locum aquis, arida
apparuisse memoratur, non iuanier factum fuisse
existimatur. Primum quippe est ut aliorum, qui
jam Deo uniti sunt, irrigatio ua, ipsius vero cui-
que ariditas appareat : sie pro pluvia, quam segre-
gait Deus hereditati sux, eum certa spead. eum
suspiciat, cujus demum  aspersione irrigatus, et
ipse in bonis operibus fructificet «t aliis boni cou-
silii semen subininistret, Licet nunc videre Davi,
ariditatem suam cognoscentem et deplorantem :
Anima mea sicut terra sine aqua. tibi (Psal. cx1y));
el alibi; Ego sicut fenum arui (Psal. c1). Licet
videre eumdem de superna irrigatione presumen-
iem : Spiritus (uus bonus. deducet me. in. terrain
(Psal. cxt) ;. et alibi Dominus proapezit de excelso

Digitized by Google
