<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1611      ERNALDI BONÆVALIS ABBATIS      1612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,930">
    Hujus rei forma seraphim faciem Dei, et pedes
    his omnibus non arctatur; sed excedens omnia et velat (Isa. vi); et petentibus quæ in medio sunt, principium finemque majestatis divinæ alarum extentio, insita suprasque operiens, aditum ad se temerariis tractatoribus vel scriptoribus interdicit; nec patitur ad liquidum se videri Divinitas, quam utique investigatio fidelis aliquo modo odorat vel sentit, sed puram ejus essentiam nec conspicit nec comprehendit. Affirmatio quippe de Dei essentia in promptu haberi non potest; neque enim diffusibilis est Divinitas, sed verius sinceriusque remotio indicat negando quid non sit quam asserendo quid sit, quoniam quidquid sensui subjacet, illud esse non potest quod omnem superat intellectum. Quidquid audiri vel videri vel sciri potest, non convenit majestati: hæc est in hac consideratione omnis acies sensuum, et caligant aspectus. Hanc invisibilem lucem, et inaccessiblem naturam sex aliis hinc et inde seraphim statu et volatu circumeunt et obscuindunt (ibid.); statu æternitatis inmobilitatem monstrantes, volatu vero altitudinem ejus, sic in superioribus elevatam, ut quantumlibet ad cor altum homo ascendat (accedat), exaltetur Deus (Psal. LXIII), et comprehensionis importunitatem evadat. Nec tamen alæ illæ quæ Dei velant substantiam nostros conspectus disiungunt, sed illæ puris mentibus se visibiles exhibent, et operum Dei ratio, sive eorum quæ ex nihilo sunt, sive eorum quæ ex materia re[ilegivel] factæ sunt vel fiunt, se intelligibilidem exponit; et quæ circa Deum et quæ sub Deo sunt mundi potest cordis quoquo modo sinceritas contemplari. Prima rerum conditio sex instituta diebus facta est, et profiteret opus [ilegivel]. Neque enim sui ipsius artifices esse, aut potuit quis novam creære materiam, nec [ilegivel] multa et diversa rerum esse principia, quia, nisi ad unum cuncta respexerint, discordia et inflammate cuncta turbata volve-rentur in chaos; et repugnarent et colliderrentur in se discordes materiae, nisi omnibus factoris auctoritas imperaret, et unius monarchia potestatis universitatis causas et efficientias ordinaret.

    Homo itaque præposituram in inferiora accepit, sciens quis hunc honorem contulerit; nec tamen ea scientia perfectione illustratus est, ut eomodo cognosceret Conditorem, quo ejus cognitioni reliquæ creaturæ subjectæ sunt; sed distantiam maximam experier tur inter summa et infima; et ex hoc ipso esset Deo acclivis et humilis, quo auctor sui se in nullo posset conferre, cujus effugere dominium nec penetrare concilium, nec poterant vitare judicium. Itaque qui circa ipsum sunt angelici spiritus, licet invisibilis naturæ sint, in legationibus tamen suis se auditu manifestant et visu, et salutis nostræ ministeriales sæpissime exprimuntur, quorum officia et nomina in Scripturis sanctis habentur. Illa quidem superiora agmina nobis prædicant, non indicant Deum; et nuntiant quæ jubentur, spiritualitatem injuncti negotii peragentes, non universalitas explicantes scientiam, quia ad nos numerus et mensura et pondus refertur. Deus vero
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,960,930">
    vero his omnibus non arctatur; sed excedens omnia et æternaliter antecedens potestas et virtus nil habet coævum, nec immensitatis ejus profundum ulla creatura vel cœlestis vel terrena metitur. Quæ vero sub ipso sumi implent templum et præsens Ecclesiæ cognitionem earum rerum assequitur, quæ ad cultum justitiæ, quæ ad ordinem vitæ, quæ ad gradus ascensionum, quæ ad convenientiam morum, quæ ad honestatem hujus conversationis et gratiam pertinent contemplationis: hæc aguntur et exercuntur in templo presenti et per hæc Deus quæritur, nec tamen quæstius illico invenitur. Gustamus, delibamus, odoramus, et prope est; cumque accederis, longius abit. Et quomodo fulgur nubes disrumpit, et repentina coruscatio non tam illuminat quam hebetat oculum, ita aliquando nescio quomodo tu tangeris, et tangi te sentis; eum tamen qui te tangit non intueris. Dicuntur tibi quædam verba arcana intrinsecus quæ efferri non sufficient, ut dubitare non possis, quia juxta te est, imo intra te qui te sollicitat, nec tamen sicut est se tibi videndum concedat. Rachel ad odorem, non ad essum, sic mandragoras concupiscit; tu sponso fide, non complexu conjungeris; tu spe concipis, donec Christus in te formetur, et, deposito pondere hujus cadaveris, ejusdem similæ puritatis caro et spiritus, et renovata natura sobolem immaculatum parturiat. Rachel quippe visum principium sonat. Quod Verbum in principio apud Deum in suo proprio esse (Joan. i) mihi non patet, sed quibusdam nominibus Deum invoco et dico, Justitia, Veritas, Sanctificatio, Charitas; et quæro aliquas species vel formas, et per quas quid sentio quoquo modo intinem. Nam quod Verbum caro factum est (ibid.), facilius video, si hoc sensui meo quasi est incorporo; principium autem illud vix renotissimo odoratu quasi pertransiens sentio. Illa quidem intellectualia per visibiles creaturas, quantum fas est animæ videre vel prævidere, divino mente a longe prospicimus; in multis per opinionum et conjecturarum pelagus circumducti, in multis veritati hærentes, in multis magnitudine rerum oppressi, exclamamus cum Apostolo: O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei! (Rom. xi.) Cordi igitur nostro se offert Deus, et aliquid sui luminis infundit invitans et provocans. Nisi enim aliquo modo sentiretur, nec appetendi, nec inquirendi spes esset aliqua vel facultas. Sed quia ex parte sentititur, admirationi est odor ille et sapor, nullam habens cum carnaliibus dulcedinibus similitudinem, et per omnia suavitate differens; eoque desideratur copiosius, quo cætera delectamenta excudit. Desiderium autem inquirientes purificat, et purificato, exclusis enormitatibus, ad formam Dei provehit ascendentes, atque ita in opere suo imagio et similitudo Dei multis laboriosisque provectibus propriam sibi demum indicat dignitatem.

    Ad hanc rerum adeo profundarum indaginem, nisi incarnati Verbi magisterium accessisset, humana defecissent ingenia: et nescio si et aliqui adcerent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Onde a leitura é duvidosa ou a impressão está degradada, foi indicada a palavra [ilegivel] por ocorrência; mantiveram-se maiúsculas e sinais tal como visíveis na imagem. As letras A, B, C em margem central marcadas como nota_marginal (identificação de parágrafo).
  </notas>
</pagina>