1359

ERNALDI BONJEYALLIS ABBATIS

15300

rat suggestor peccati, esset particeps et tormenti, A causa odibili Dco superbia tam Ezechiel quam Isaias-

ct qui ad casum consentientium sibi fuerat gratula-
tus, haberet ex malitie merito quod doleret, et in
poena zmuli sui intelligeret homo, judicis eharita-
tem, cura quasi invitus et coactus proscriptionis
videretur dictasse sententiam , qui diu exspectave-
rat lapsi paenitentiam, et tanta. indignatione sugge-
Storis puniebat malitiam. Nibil quaritur a ser-
pente, nulla omnino interrogatio flagitii sciscitatur
originem, quia illa in vanum volvitur quxstio qua
sine fructu est, et quam nulla comitatur corre-
«tio. Verum cum ille jam judicatus esset qui ab
initio in veritate non stetit. (Joan. vni), quid sibi
vult quod novi constitutio edicti legi antiqua con-
scribitur, et quasi minus continentia illius plebis
£cita plenam juris imensuram noo habuerint, nova
adduntur deereta? Ego existimo librum dispositio-
ntum celestium et divine paginam providentiz to-
tum omnino continere quod rerum status, quod
processus insinuat, et totuimn esse oculo majestatis
uno momento conspicabile et quod attrivit antiqui-
tas, vel quod intentat zlernitas. Nullum in lege
sterna aboletur vel inutatur, vel additur capitu-
lum, sed nos non causas rerum, sed effectus at-
tendentes , addi putamus quze ante nescivimus :
deleri vel mutari, qux quia non intelligimus, ali-
ter provenire videmus quam noster babuerat intel-
lectus. Sed mentis divinz fixa et iminutabilis est
ratio, ila disponens corda, sicut movet et tem-
pora.

Cum enim flante aquilone in hieme et effrenata
1n eampo aeris gelidorum flatmum violentia necesse
sit humentia quzque, ubi nimii impetus fervor uon
cohibet, astringi in glaciem , cum tamen necesse
non sit ventorum intumcscere rabiem, ita necesse
cuique cause suam attribui efficentiam, cum tamen
necessitas non urgeat. Nihil punit, nisi quod vetat
justitia, a cujus. z:quitate alienum est ut. sit vindex
actionis quam quasi necessitate extorqueat. Sed
preeedit prohibitio, ne ignerans vel errans. homo
offendat , quam utique si contenipserit ex ipsius
justitke necessitate poene succumibit. Sane quid-
quid evitari potest , censtat necessarium nullatenus.
esse. Ideoque nec per providentiam premitur , aut

pauca obscure perstringuut. Genesis aliquid amplius.
sub serpentis figura, vel nomine legentibus inti-
mat, et a mundi principio nialedictionis sententiam.
usque ad ultimum judicium in fine sxculi infinita
connexione orditur. Ibi nec incentor erit, nec carni-
fex, quia tantum sihi vacabit , si tamen dici debet
vacatio, ubi miser in gehennalis abyssi voragine
clausus et vinctus in igne ardebit zterno. Tunc nec
Dominus aeris, nec rector mundi, nec princeps erit,
sed infinite et inenarrabilis miseris irrevocabilis.
inquilinus: Interim maledictus inter omnes bestias.
terre et omnia animantia, super pectus suum
gradi et terram comedere omnibus diebus vitse
su:e vel permittitur, vel mandatur. Unde Ambrosius
in libro De paradiso, non dixit : Facio te supra pectus
tuum vel ventrem ambulare, et terram comedere,
sed ambulabis, inquit, et manducabis (Gen. n), ut
predixisse magis cum futura sunt videretur, quam
praescisse quid faeeret. Maledictus, inquit, inter om-
nes bestias (ibid.), id est super omaes qui bestiali-
ter et animaliter vivunt, qui possunt lieri aliquando
de carnalibus spirituales, et de terrenis cwelestes,
et qui aliquando tenebra: erant, si convertantur
et revertantur mediante grata Dei, lux possint ef-
fici. llle autem a spe przcisus, et omnino avulsus
a gratia, quia odit el semper persequitur charita-
tem, sicut in obstinatione odii perseverat, ita super
maledictionem, inclementie privilegium sibi pro-

C prie vindicat, et ire irremissibibilis contra se de-

cretum sancit, et in zternum confirmat. Quod au-
tem super pectus et venirem suum graditur, illud
est, quia in pectore recessus quidam sapientiz esse
dicitur, cujus singulari excellentia cum ille frui
possit in contemplatione divina, adversus ab intui-
tu pacis, totum se contulit ad terrena, et est quasi
vita ejus studium indefessum in persuasione peccati,
Et in iis quorum Deus venter est, quos Apostolus
luget , et inimicos crucis Christi denuntiat (Philipp.
n), repit, inspirans eis superbiam, accendens in
immunditiam , devorans quoscunque sibi sicut ter-
ram sub;ecerit. Qui terrena sapiunt, cibus sunt il-
lius serpentis, hujus vipere pabulum , et super
Quos repit, vel pectore premit, ventrem ventri con-

violeuter attrahitur quidquid rationis arbitrio evi- D glutinat, de semine venenato impragnanas, et con-

tandum exponitur, nec judicio divino necessitas,
sed voluntas punitur, nisi forte illa necessitas fuerit,
quam sibi mala consuetudo fecerit, et obstinati
animi exczcala malignitas Spiritus S. in ipsis cre-
pundiis adhuc vagientem inundum jam arguebat
de judicio, quia damnato principi se tradiderat con-
demnandum, non quod ille judex sit eorum qui
peccant, sed quod ipse, et qui ei, deserto Deo in
malo communicant justissimo judice Deo ejecti de
paradiso voluptatis, id est a gloria Dei in tenebris
cobabitent , et in flammis coardeant. In dejectione
ilia quando miser simul ac intimuit ruit, nihil de
tormento ejus , pauca vero de indignitate Seriptura
prophetiea commemorat, sed de ruina et ruiux

formem sibi de corrupta anima soholem generans.
"Totum studium ejus est innectere se affectionibus
carnalibus, et coagulo turpitudinis menti bumapse
injecto, omnes per quas se voluerit, semitas inqui-
nare, ut intus et extra aliquid de illius contagionis
conspersione adhzreat, quod postea im alicujus
monstri personam erumpat.

Terram, inquit, manducabis omnibus diebus vite
iue, quia usque in diem judicii in quo mors dam-
nationis et clausurz ejus :zterna adveniet, semper
ablingit quos commoverit, et sordidas et terrenas
animas intra sterquilinium viscerum suorum sepelit
«t abscondit. De hujusmodi: quos per ventrem acce»
pimus, iis videlicet qui gulze et luxurie serviuBl,

Digitized by Google
