[ord

ERNALDI BONJEVALLIS ABBATIS

4628

spirituum (1 Cor. xii). Seminat in agro suo mepte A catum est, sed consensus. Hic laborat discretio, hie

hominis semen justitiz, et quzedam quidem ad hor-
rea vitze activo», quidam ad cellaría eternitatis im-
plenda przdestinat, ita tamen ut activ:ze fructus im-
potribiles, post necessarios vite praesentis usus, coe-
lestibus inferatapothecis. Nascitur ex eodem ce-
spite frumentum et hordeum, et in eodem terr: gre-
mio aurum foditur et argentum. Alia aliis excellen-
tiora, singula in genere suo utilia et necessaria, Ex
humano genere, quasi ex aquarum natura, et repti-
lia procedunt et volucres, quia quidam repunt per
hee terrena; alii vero his neglectis in ccelestibus
conversantur. Repil et lento gressu incedit quem
premit conjugii servitus potestatis, fastigium, maini-
sterii sollicitudo. Ex occasione officii sepe oflicio
reddunt ulira quam debeant. Sed licet ligna, fenum,
et stipulam congerant (I Cor. n), à fundamenti ta-
men stabilitate non recedunt. Utuntur hoc mundo
quasi non utantur (/ Cor. vi), plantant, cedificant,
sed tamen iis animo noa haerent, imo ad civitatem
Dxi, de qua gloriosa sunt dicta (Psal. .xxxvi), me-
dullatis affectibus suspirant. Neque vero illius ci-
vitatis rex a domo sua simplicia hujus mundi ex-
cludit reptilia, qui etiam Rahab quasi reptile vene-
natum purgavit et fecit innocuum, et Tyrum et po-
pulum AEthiopum et alienigenas, quasi multa re-
plilia, congrega:it et posuit illic : et ipse natus est
in ea quam fundavit Altissimus, et filios adoptionis
€ohzredes constitutos secum lzetari et cobabitare
voluit in eadem civitate. At vero viri contemplativi,
velicto humanc conversationis nido, nituntur et
tendunt in ardua, el per arctas vias non parcentes
corpori, ubi sit dilectus, investigant, festinant per
vepres et tiibulos carnibus cruentatis, transiliunt
sepes, et irruant in reclinatorium aureum, ubi Rex
in accubitu suo nardi odore delectatur (Cant. 1),
Buscipiuntur ad osculum, sugunt ubera potiora vino,
trabuntur odore, post unguenta concurrunt. Gemit
in fluctibus suis imniensa actio et suspirat, gaudet
contemplatio, ct primitias pacis angelicze jam deli-
bat. Mordetur tentationibus, quasi serpentibus, homo
in medio viperarum expositus, et concupiscentiarum
Janceis latus nudum transfigitur, clamat oppressus :
Infelix ego! quis me liberabit de corpore mortis Iu-
ius? (Rom. vii.) Nihil hujusmodi contemplatio sen-
tit; sed rara omnino illa mens est, si aliqua est quae
in hioc mundo ita mente excedat, ut ad iliusiones
carnis, et pruritus titillationum, non aliquando sive
abolita, sive oppressa respiciat. Etiam spirituales di-
cit Apostolus posse przoceupari in delicto (Gal. vi).
Tu quisquis spiritualis es, considera teipsum, ne ct
tu tenteris (ibid.). Intus in medullarum crassitudine
in vapore cordis juge incendium et flamma zstuat
perseverans, nullis aquis exstinguitur, et quocunque
fugeris, sequitur. Repit humana infirmitas, et ad
longum cursum non suflicit : quod et si fugerit, non
evadit. Una patientia totum hunc ignem redigit in
cineres : qui resistit vincit, qui tolerat superat. In-
Ürmitas sentit, ratio non consentit : nec sensus pec-

vigilat ratio, hic est limus, hic est lutum fzecis , hzc
procellarum regio, in qua reptilia conversantur. Sed,
sicut diximus, cireumfuso Spiritu sancto, qui sub-
jectus est ei, quantecunque circumfluant tempesta-
tes, exercitio proficit, motu purgatur, tentatione
probatur, probatione firmatur. Inter hzc duo vite
genera, quorum alterum reptat, alterum volat, et
pusillanimitas et incolumitas creatur: in altero sen-
tit quid per se, in altero vero quid possit per Deum,
ut nemo in se glorietur quia neque tolentis, neque
currentis, sed miserentis est Dei (Rom. 1x).
Enumeratis et distinctis que ex lerra ct qua ex
2quíis gignuntur , sequitur quasi auriga omnium in-
feriorum homo, et ducens pr: se pecora et jumenta,
B quasi bestiales motus sili subjectos indicans, do-
minus mundi constituitur : in seipso quasi alterius
machinam exprimens, habens omnium elementorum
substantiam, el secundum aliquid omnium creatu-
rarum natvram, dignitate spiritus et anime ratio-
na'is intelligentia alter angelus in terris, societate
carnis et vite, motus et essentite. adeo participans
' hominibus, ut non solum secundum hoc quod 1mo-
raliter vcl allegorice definivimus, sed ctiam sccun-
dum proprietatem nature ad universitatem rerum
quzdam sit ei cognatio et affinitas multiplex. Intueri
possumus in homine velut quemdam alterum mun-
dum, totum in exiguo, c eelo terraque commistum,
habentem sub ae visibilem crcaturam, supra se :n-
visibilem, in unius mcntis angustia, universitatis
semina complectentem. Mens in eo quasi quoddam
divinitatis insigne, subditos aptat et dispensat afe-
etus. Habet de coelesti natura sapientiam et intelle-
etum, consilium et scientiam, constantiam et pieta-
tem, et castum timorem : quo ductore in eo a quo
est, humiliter gloriatur, Quidquid spirituale in no-
bis est, inde est : ibi exemplar est ad cujus formar
homo sensum acuit, mores componit, aptat sancti-
moniam, ordinat charitatem. Secundum illam natu-
ram, paulo minor quam angeli propter carnem pas-
sibilem, non ignorat, quia ex conjunctionis suse di-
versitate aliquando liberabitur, et rursum magnif-
centius colligabitur, nec jam ultra dissolutioni ob-
noxius, sed wqualis angelis etiam in corpore con-
D stituetur, et illius glorie quam modo per pstien-
liam exspeclat, culmen attinget. Corpus quidem de
terra est, in quo, si diligenter consideres, in mini-
mis corporis partibus omnia hujus magni mundi
membra reperies. Gravia hxc elementa, terra ei
aqua, igne et aere qua levia sunt, circun/fusa. mo-
ventur, et ponderosa materia scgregata ab invicem
traductione subtiliorum confusione non premitur,
sed distinctis singulis ordinatisque accessionibus
omnia sibi serviunt, ut omnino stupenda sit ills re-
rum discordia in tantam pacem redacta , ut absque
ulla dissensione ignis el aqua in eodem vase cohs-
bitent, ita ut et terra aquis non diluatur, et tanta
mole subtilitas aeris non excludatur. Imo vero cotn-
plectuntur se pacifice, wt in hoc quoque mireris ar.

Digitized by Google
