1525

ERNALDI BON.EVALLIS ABDATIS

1524

strata cervice hac atque illac quantum catenz lon- A vel rationis per &e pussct exper.ri eapacitas. Con-

gitudo attingit, spumans et fremens relambit quod
evomuit, et nihil virium habet illa malitia, nibil ef-
fectus illa vesania, nisi quantam vel ad probandum,
vel ad puniendum justos vel injustos justitia divina
permittit. Habent et ipsi sub principe demoniorum
leges officiorum et ministeria distributa, et quantum
indulget potestas superior, dico sancterum angelo-
rum, sub suis potestatibus militant et egrediuntur,
€t circumeunt, et suscitant tempestates, absconduut
laqueos, tendunt. muscipulas, et exquisitis artibus
modo violentiam, modo simulationem intentant,
Persuadent et suggerunt consiliatores dolosi quie-
cunque impia, quecunque impudica: nihil agunt
potestative in animas, in quarum potestate polius el
voluntate est in forma crucis et sanguine agni resi-
stere, et confusum et victum repellere in gehennam.
Et ex propriis illusionibus quibua seryos Dei irritat
et appetit, ipse repercutitur et illiditur, filque ipse
9ccasio coronz et glori: quibus esse voluit trans-
gressionis laqueus et ruinz. Sed et si aliquando
predestinatorum aliquis ad ejus flatum infectus
contabuit, armis poenitentize accinctus fertior secu-
riorque surrexit, et expertus admissi turpitudinem,
hosfem spggestorem et se consentaneum mira indi-
gnatione exhorruit, eL. rursum cautior et munitior
ad cofiflictus accessit. Profligati itaque et repulsi ad
seipsos convertuntur, et in maris sui salsugine, hoc
est propria cruciantur invidia, et inefficacis malitize
dolore tabescunt, hioc. est mare magnum .et spa-
fiosum in quosurnt reptilia quorum non est nu-
merus, in quo draco ille antiquus quasi cete im-
mensum perambulat , cui auctore Deo illuditur
(Psal. cni). Ex immissionibus vero quz per. ange-
los malos fiunt, homo opus divinum non destruitur,
sed probatur, et recedentibus tentamentis omnique
spitituali nequitia quasi intra suum pelagus recol-
]-c'a, exsiccatis paludibus voluptatum, terra fecune
da herbam virentem et ligna fructifera talibus ger-
minat incrementis: quia cordibus electorum abs-
tersa. peccati illuvie de virore fidei, ad fastigium
spei, et ad ipsum culmen perveniunt charitatia, ra-
dicati sicut arbores bouis in Christo, et fructificantes
«ecundum mensuram donationis cjus, unusquisque
in genere sua.

Nomine herbarum viridium simplices et humiles
possunt inteligi; arborum vero proceritas su-
blimioris sapientiw exprimit dignitatem, lignum
sapientize, et lignum scientie, et lignum vitz,
qua in hac Serptura inveniuntur, nos hee spiri-
taliter intelligere persuadent, licet. (undamentuin
tere nonavellan. ——

Constitutio corporalis vel spiritalis visibilis et in-
visibilis creatur, qux est quasi prima hujus mundi
dies, illuminante mentem Verbo Dei, intelligibili ra-
tione cognita est. Sed oportebat ut camdem lucem
intellectus lux copiosior ipsius veritatis vivacioribus
documentis accenderet, et acutiora et subtiliora per
&€ dictaret degmala veritas, quam humani ingenii

C

didit itaque sapientia duo luminaria magna, et con-
stituit in ürmamento; et quod intimaverat ex parte
per spiritum, loqui voluit per seipsam, ut. esset po-
steritati divina auctoritas, nec errandi locum, aut
ignorandi, aut perverteudi verum hzreticorum  ha-
horet impietas. Conveuiunt sane in unum naturze et
legis decreta: sed majus pondus est, ubi doctor est
Deus, quam ubi inquisitor est animus. Moysi in
monte Sina date sunt tabulee lapides scripte digitó
Dei (Exod. xx) ; apostolis sanctis Verbum quod erat
in principio apud Deum, et Deus erat Verbum, et
iiem Verhum caro factum cst, et habitavit in nobis
(Joan. 1) : Filius Patris locutus est, et non in tabulis
lapideis, sed vooe viva przdicavit Evangelium scri-
bens intus in cordibus, clamaus exua in auribus;
Ego sium via, veritas et vita (Joan. 1). ln his duobus
testamentis, locutus est Deus multifariam patribus
in prophetis, nobis per seipsum in Evangeliis (Hebr.
1); et everso modio telaminum, accensam veritalis
lucernam figens super candelabrum, (Matth. vi;
Luc. vi), quasi diem proposuit divine et humanus
nature in eadem persona unitum consortium. Ah
Adam quippe usque ad Moysem naturalis lex a
exeremoniarum libera servitute. sub familiari man-
dato primitivum populum docebat et regebat ; sed,
sicut diximus, doctrina hzc, quia non. muniebatur
definitione'auctoritatis, labi poterat per successiones
vel corrumpi : ideoque accessit lex scripta quasi lu-
minare minus in :enigmatibus et figuris, unius qui-
dem Dei cultum et venerationem esigens, sed ad
exercitationem rudium animorum sub muliiplici
verborum velamine , rerum veritatem occulians.
Fecit Moyses tabernaculum et mensam propositionis,
et arcam testamenti et velamentum ante Sgncta san-
etorum et cherubim glorie obumbrantia propitia-
torium (Exod. xxv); multa de circumcisionis ritu, de
mundatione leprze, de lege zelotypiz, de sacerdotum
vel levitarum ofliciis, de unctione pontificis, de civi -
tatibus refugiorum, de violatoribus Sabbatorum, de
generibus holocaustorum, et aliis legis decretis pree-
cepta conscripsit (Levit. xxrv). Sed, ut ait Apostolus,
luminare illud legis neminem ad perfectum per-
duxit (Hebr. vii). Erudivit sub timore quasi paeda-

D gogus teneram Ecclesie nescientis infantiam, et la-

scivientem prima aatis insolentiam oppressit ser-

viliter donec in preünito tempore a Patre prove-

ctus in intelligentia spiritali populus Dei introiret
usque in interiora velaminis (Hebr. vi), et ipsa San-
cta sanctorum, intra qux nullus ingredi nisi solus
summus pontifex praesumebat (Hebr. ix). Ubi vero
gratia, scilicet luminare majus, intolerabile legis
alleviavit onus, expirante lesu in patibulo, rupta
sunt illa velamina. Jam non tantum Aaron et (liis
ejus illud privilegium mansit, sed universitati fide-
lium lier ingressus datus est et ad lignum vitz et
ad Sancta sanctorum. Primus ingressus est non in
alieno sanguine bonorum pontifex futurorum, et
dato illo magno pretio sanguinis, viluit aurum legis,

Digitized by Google
