1563

LIBELLUS pg poNIS SPIRITUS SANCTI.

.4626

sancto suo (Psal. ci), Dominus de Clo in terram A tium Christo portetur, et lucerna, quilibet videliect

aspexit (ibid.). Sed et boni consilii semen pollicens :
Docebo, inquit, iniquos vias tuas; et impii ad te
convertentur (Psal. 1). Et quanquam hzc testimo-
nia generaliter in lapsu et restauratione generis hu-
mani jam olim completa sunt, quotidie tamen in
singulis electorum compleri non cessant.
CAPUT XIV.

Comparatio quarte diei, cum spiritu fortitudinis.

Quarto «le sidera in tirmamento coli ad illumi-
naudam lerrám collocantur : et. loc ad spiritum
fortitüdinis pertinet, quia dd exemplum lucis pec-
cátoribus prebendum, non incipientes tantum et
teneri, sed fortes et. robusti constituendi sunt.
Unde Dominus : Accipietis. virtutem. Spiritus sancti
in vobis, et. eritis mihi testes. (Act. 1); et iterum ;
Sedete in civitate, quoadusque induamini virtute. ex
&lto. (Luc. xxiv). Et. certe jam spiritu sapientie ad
colendum cum illuminati fuerant, jam sensum illis
uf Scripturas intelligerent. aperuerat, jam semina
predicationis, imo et miraculorum, sed sub ejus
magisterio sparserant ; et tamen ad regimen Ec-
clesie ipsi Christo succedere non permittuntur,
antequam virtute Spiritus ex alto. induantur, Xam
et quod in firmamento cceli sunt positi, quodam
modo firmitatem virtutis ab eis exigit. Congruit
et huic sensui Psalmista ; Lunam et stellas, inquiens,
gue tu fundasti (Psal. vni). Nam prout mihi vide-
tur, inter omnes virtutes, per universas Scripturas
fortitudo specialiter homini adimittur, et Deo ascri-
bitur : unde David : Diligam te, Domine, fortitudo
mea (Psal. xvii) ; et iterum : Precinzisti: me vir-
tute ad bellum. (ibid.); ek iterum : In. potentatibus
salus dexter ejus (Psal. xix); iterumque : Dominus
fortitudo plebis sue (Psal. xxvii). Multa. sunt hujus
testimonia : copia mensuram excedit. Cum ergo
homo et originaliter et materialiter infirmus sit, et
hoc ipsum permaxima pars sit fortitudinis ejus, ut
infirmitatem propriam noverit, attestante Paulo :
Quando enim infirmor, tunc potens sum (I1 Cor. xni);
si quid aliquando vel in propriis vincendis, vel in
alienis tolerandis potuerit, sibi illud nequaquam
- altribuat, sed fortitudinem suam ad Deum custo-
diat, quia sine ipso nihil possumus facere. Siqui-

predicator ejus, ab eodem Christo, velut a cande-
labro sustentetur, Mons siquidem immobilis manere,
candelabrum vero solet moveri, Et Ecclesiam Domi-
nus quidem velut mons immobilis, nauquam desi-
nit sustentare; praxicator vero si offenderit, sta«
tim per Apocalypsim a Chrisió audit: Age peni-
tentiam, el prima opera fac ; sin autem, movebo candes
labrum tuum de loco. suo (Apoc. v). Ac si. dicat :
Solebam te in te movens sustentare, ne caderes;
at nunc eamdera sustentationis gratiam , a te, quia
offendisti, subtraham, nisi me peenitendo et corri-
gendo placaveris. Sicut autem quod montes plura-
liter intelliguntur przdicatores, non obsistit ne unus
Singulariter mons intelligatur Christus; ita quod
in Apocalypsi per septem candelabra septem Eccle-
sie significantur, non impedit ne per unum candeta-
brum Christus significetur, qui, utrum et. verum
sustentamentum suarum lucernarum, unita et. sola
suorum est fortitudo doctotum. Videtur etiam milri,
per solem et lunani, quorum alter ut diei, altera facta
est ut praeesset nocti, sacerdotium et regnum optime
pratigurari potuisse, seilicet propter illuminandos do-

. etrina spirituales, quasi dies; et propter coercendos

2 malitia carnales, quasi noctem. Quod si ita. est,
quanta huic operi fortitudine opus fuerit sacer-
dotes sancti probaverunt qui, in regimine sancte
Ecclesize laborantes, ad mortem usque pro justifia
certaverunt. Multa adhuc dici possent quibus magis
magisque luceret qualiter fortitudo quarti diei ope-
ribus responderet.
CAPUT XY.

Comparatio diei quinte cum. spiritu séientie, wb
scientia, sicut et. supra, ad. humilitatem. refertur.

Quinto die reptilia et volatilia ex aquis producta
sunt, et hoc ad donum scientiz specialiter respicit.
Per aquas enim scientiam significari notum est, ut
supra docuimus. Áquz igitur reptilia et volatilia pro-
ducunt, quia et ex scientia quidam inflati nimis
ut reptilia remanent; quidam vero humiliati ad ce-
lestia velut avc$ evolantes exaltantur. Verze autem
exaltationis causa, humilitas est, Demino attestante :
Omnis qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xiv), e$ e
converso. Nam ex scientia nonuullos bumilitatem

dem et de luminaribus uon est dietum, sicut de p concipere, et quotidiana experientia, et jam prolata

herbis, ut ea terra germinaret, ut supra; neque
sicut de reptilibus, ut aqua ea produceret, ut infra.
sed Deum solummodo ea fecisse scriptum est, nein
fortitudine anima humana vel sibi vel ingenio suo ali-
quid'auderet ascribere, ct ita eam mereretur amit-
tere. Nam et Samson, cujus vocabulum solem sonat, et
qui diu in fortitudine ultra bumanum modum cla-
rebat, eum per quem erat fortis offendens, captus
est. Et beatus Petrus, dum de viribus suis gloria-
tur, infirmitatem suam experiri coactus est. Sed et
illud quod in Evangelio, et civitas supra montem
(Matth. v) et lucerna. super. candelabrum posita
(Luc. x1), leguntur, ita convenientissime intelligi po-
test, ut et omnis Ecclesia generaliter a monte mon-

illa Salomonis decet sententia : (Qui apponit scien-
tiam apponit dolorem (Eccle. 1). Videas nunc cete
grandia in aquis maris mugitu abundantia nu&-
quam sese in libero aere suspendentia, nullam
cantilinze suavitatem aliquando edentia. Videas iti-
dem volatilia ipsa, sui parvitate facile per alta coe-
lorum volitantia, puritate zetheris, solis luee et calore
sese oblectantia, laudem Creatoris sui dulci modu-
latione garrientia. Illis compara magnos illos ma-
gistros, fama ipsa doctrine sux metuendos, in illa
frigida doctrina sua jugiter commorantes, amo-
rem celestium, spirituslem jueunditatem ignoran-
tes, a Conditoris sui laude obmutescentes ; istis vero
humiles Christi. merito humilitatis ipsius et beneüi-

Digitized by Google
