154$

tus, quibus posset eorum affectus intelligi ; verbum
solius hominis erat. Et si aliquando Deus voce hu-
mana loquebatur, non perlinebat ad eum euriose
inquirere quomodo loqueretur, cum de loquente
non dubitaret quia Deus esset, et posset loqui ut
vellet. Qui enim homini dederat verbum, poterat

.quod suum erat, cum volebat, capere et formare

in quolibet corpore. Nunc autem serpens qui contra
naturam et blasphemans Deum, loquebatur, utique
€x Deo non erat, sed contra Deum auctor et inven-
tor idololatriz jam plures Deos futuros docebat, et
:seminabat errorem quos per multitudinem falsorum
.uminum una et vera ignoraretur divinitas. Nun-
Quid Satane pzsentia ili notuit femine; quem
forsitan putavit verum dicere, quia hoc audiebat

TIEXAEMERON.

1516
À cum maledicit impius diabolum, maledic't animse
sux (Eccli. xxi). Nullum vero inconveniens est si
paradisum permittente Deo diabolus intravit, cum
apud Job, inter filios Dei legatur astitisse (Job 1), et
in Regum libro circumstante sanctorum angelorum
exercitu ad decipiendum Achab spiritus mendax
sedenti in solio seductionis suz obtulerit famula-
tuin (111. Reg. v). Nec desunt qui. allegoricis legi-
bus per serpentem delectationem, per mulierem
sensum, per virum mentem accipiat, ut cum dele-
cetatio sensum commoverit, mens vero carnali sen-
sui acquiescens delectatiomis gustum acceperit, de
gloria paradisi, id est ab eimni bonz conscientia
quiete et pace homo foras pellatur; nec jam ad li-
gnum vitz ei reditus pateat, nisi per misericordiam

quod volebat. Solemus quippe cito credere, cum id B Dei cherubim, qui est plenitudo scientiz, infatua-

Aobis consuliur quod optatur. Quod si Adam vel
Eva scientes diabolum esse qui personaliter in eo-
rum auribus erat, contenipto Deo perniciosissimis
sese consentaneos tradidere consiliis, hic non tan-
tum scelus inobedientim, sed et idololatrie, fide
abuegata, intelligo. ldololatria quippe est, cum quia
wel seipsum Deum, vel alium quemlibet propter
4num Deum constituit. De serpente enim dubium
«sse non poterat quin illa verba ex sua non profer-
et natura; nec erat inter omnes creatura Dei aliqua
ratione przdita, persuadendi, vel consulendi, vel
yatiocinandi habens scientiam vel potestatem prxter
solam angelicam et humanam. Constat itaque non
ágnorasse mulierem quia vere ei diabolus in ser-

pente loquebatur; sed appetitu liber potestatis C

oppressa, quia sine Dei dominio esse voluit, eum
«qui contra Deum et ad voluntatem suam loquebatur
libenter audivit. Confuse aliquando viri et mulieris
momina posita sunt prepter corporis unitatem et
peccati similitudinem ; Adam tamen non ex diabolo,
sed ez. muliere verba illa audivit, quibus nec resti-
4it, nec contradixit; et licet forsitan non crederet
quod diabolus vel mulier suadebant, ausu tamen
Anefario sese illi actioni commiscuit. Senserunt qui-
dom serpentem illum non verbo, sed signo aliquo
prazvaricationem illam homini intimasse; sed hzc
sententia diversum a re gesta exigit intellectum,
Alii nec diabolum fuisse in paradiso aífirmant, nisi
eo modo, quo vagis et inconstantibus motibus ten-
tationum immittit incendia, quas ideo incendere,
vel exagitare dicitur, quia cum cerpus ejus omnes
reprobi sint, ipse vero capul, non potest diversa
«orum esse actio quorum eadem est voluntas. Et
iboc opus nihil aliud est quam malitize consensus et
unitas, per quam communicationem qued nos male
sgimus ille agens dicitur, et quod ille facit, nos
ssediante assensu. efficimus, sicut in morte Christi
quod diabolus, quod Judas, quod Jud;ci, quod Pila-
tus fecerunt, vicissim et simul ab omnibus actum
est; et antequam commemoraret. Evangelium quod
intraverit in cor Jud» diabolus, legitur quía fur
erat, et loculos habebat (Joan. xii). Unde et de hac
unitate maligni hominis et dazmonis scriptum cst,
ParnoL. CLXXXIX.

tum peccatorem reducat ad sapientiam, inflammans
cor ejus ad penitentiam per quam solet versari et
mutari ultionis sententia, et possunt morti destinati
2d lignum vite reverti. Jam de sententia expulsionis
:et maledictionis aliqua essent dicenda, sed de fonte
et fluviis qui ex eo procedunt prius pauca tangenda
SUM, ne rem tanti sacramenti subterfugisse videa-
mur, non quod singula qu:e usque ad Ahel et Cain
circa Ádam acta sunt susceperimus exponenda, sed
quia capitulis quz? proposuimus ita circumstantes
coherent sententie, ut ea ipsa qu: loqui volumus,
«uasi multitudinem convivarum affines intellectus
ad mensam nostri dictationis invitent, et. intrare
compellant.

Non statim post przvaricationem ejectus est homo
de loce voluptatis, sed conscio sceleris nihil delici;o
paradisi conferebant. Tota enim nostra non in loco,
sed in mente est gloria, quia non felicem facit 1o-
cus, sed vita. Quzcunque prius subditam Deo ani-
mam delectabant, in tormentum versa sunt trans-
gressori, tum quia sciebat se cito amissurum, nec
sihi posse stare quod stans ipse possederat, tum
quia quidquid sine Deo potest de temporibus at-
fluere, non implet possessorem, sed semper vacuum
et inanem, quantuscunque sit nebularum globus,
vtrem dimittit. Et hic expertus est homo quam
longe esset a. deitate quam cupierat, quia jam in
latebris nudus quasi miserie et turpitudinis su»
D operimentum mendicabat. Sane nulia purpura, nul-

lus regiz dignitatis amictus illius dignitatis qu:

ante peccatum erat imitari potuit gloriani. Honestas
quippe non egebat diploide, sicut hodie non bone-
statur, sed celatur turpitudo, quantilibet pretii su -

perducto velamine abscondatur. Absente Deo verc a

corde suo misellus pavebat et conturbabatur, et non

iam in amaritudine penitentie, quam in stupore
mentis, et rationis exsiasi tabescebat. Dilata est ali-
quantulum sententia; necdum conclamatum erat
quia oportebat jam tunc legis formam divino exem-
plo conscribi, et ante judicium in causis humanis,
accusationis et defensionis locum non przripi, sed,
datis aliquibus induciis, suspensa interim sententia,
ii quibus distrusio pragmatica incumbit in medie
49

Digitized by Google
