4555

ERNALDI BONAEVALLIS ABBATIS

1556

vermes horribiles, et terribilia demonum monstra A nigra est passionum exusia ardoribus pellis peccan-

dentes jejunos exacuunt. Hos interim stimulos, has
vepres voluptuosa modo patitur presens felicitas,
&ed adulatur sibi, et spe incerta blanditur prolon-
gans iniquitatem, et extendens malitiam, donec su-
bito veniat (inis et culpz et vitze, et sit infinita poe-
narum exactio pro scelere.

At sancti quorum vitam in derisum et in simi-
litudinem improperii zstinrabat mundana dementia,
quorum luctus et jejunia videbantur insania, linguis
ardentibus et. modo saginatis faucibus stillam re-
frigerantem infundent; sed manebit utrorumque
pro meritis immobilis et fixa sententia. Ideoque
luctus eorum, etiam in vita presenti non est cce-
lestis expers lztitize, nec consolatione caret divina :
qui utique in conscientia pacem, et gloriam, el in
proventu amplius gaudium protestatur, cujus ipsa,
que adhuc in spe est, delibatio denuntiat quant
cicellentize futura. sit illius gloriz plenitudo. Inve-
nitur quippe vel in ipso flumine, velin terra Hevilath,
quam preterfluit optimum aurum, et carbunculus
et lapis prasinus. Sane in prudentia, qua est ipsius
contemplatio veritatis, quia quam nemo potest elo-
qui, ideo potius eam concipit quam parit, aurum
est, id est. purgatissima recte vivendi disciplina,
que ab emnibus terrenis sordibus quasi excocta
nitescit. llabet e$ carbunculum, cujus fulgor nocte
non vincitur, quia veritas nulla falsitate fuscatur.
Mabet et lapidem prasinum, id est semper virentis
:zelernitatis intuitum, et. vitze perpetuze immarcessi-
bilem sta'um. Est igitur Phison qui est oris com-
mutatio propter eausas quas diximus primo loco,
quasi necessaria ad intelligendum, ad discernendum,
ad standum, ad resurgendum, ad manendum pru-
dentia, in qua est disciplina rectitudinis, veritas
agnitionis, via perventionis, Secundo loco Gehon ab
illo paradisi fonte egreditur. Hic est Nilus qui no-
tissimo cursu JEgyptum cingens exundationibus
annuis certis temporibus et mensuris visitator mu-
nificus universe regioni illabitur, et dilectus ma-
ritus agriculturz illius gremio commistione optata
non tam. solum, quam arbusta fecundat. Significat
hoc nomen vel pectus, vel hiatu:n. Fortitudo secun-
dum nominum interpretationem, fluvius iste accipi-

tium ! quam vilis caro quz se faeditatis facit man-
cipium, et omnium immunditiarum sentinam !
Quam vilis facta es iterans vias tuas, hoc ad per-
sonam peccatorum dictum per prophetam intelligi-
mus, quos utique exsecrabiles constat esse et viles
propter lenocinii obscenitatem, cui se impudenter
prostituunt, et animam, quie Dei templum erat, eon-
tumeliose Spiritu sancto repulso, futoris prostibu-
]um, imo ipsius Satanz lupanar constituunt. Hzc
(fortitudo eorum est, qui ad immolandum agnum
de populis segregantur, qui antequam legem in Sina
accipiant, de continentia instruuntur (Exod. xi).
Antequam propositionis panes edendos sacerdos
David concedat, utrum continuerit, et mundus sit

D diligenter inquirit (I. Reg. xn). Aruerat torrens for-

titudinis, jam desiccatis plebis Israeliticze fecibus,
cum thurificantes Beelphegor et idolis initiantes
Madianitarum aroplexibus captivas animas submi-
serunt, przevaricationis apostasiam pro pretio tur-
pitudinis prztendentes. Nec defuit zeli fortitudo in
fremente per spiritum Dei Pbinee sacerdote, qui
illius impudentiz ultor adulterum simul cum scorte
in ipsis natibus, pugione immerso per illius fedi
commercii fabricam una impressione transfodit
(Num. xxv). Et illico quievit quassatio, et iterun
ad canales suos Gehon reversus non est indignatus,
nec abjuravit beneficium, eo quod essent, imo fuis-
sent predicti viri JEthiopes, id est viles; sed iterum
sparsum recollegit exercitum, et de infirmis sanitati
restituhs rursum multifariam celebravit victoriam.
Tertius fluvius est Tygris qui vadit contra Assyrios,
et. significat lemperantiam quz resistit libidini mul-
tum prudentiz consiliis adversanti. Tygris quippe
velox interpretatur , in quo ipsius temperantice ala-
critas intelligitur. Assyrii quippe dirigentes lingua
Latina sonant. Vide quam velociter qui temperans
est per dirigentium regna elabitur, quam directa
sit temperautiz via, cui nihil quod impediat occur-
rit. Omnia licent, ait Apostolus, sed non omnia ez-
pediunt. Omnia licent; sed ego sub. nullius redigar
potestate (1 Cor. v1). Temperantia nec ad illici a,
nec ad licita respicit; sed et per ipsa licita in neu-
tram partem declinans regia via incedit. Hzec nec

tur, quia robur in pectore maxime eonstat. Juxta D tangit spurcitias, nec ad aliquam inhonestatem ac-

hunc fluvium filii Israel in ZEgypto constitoti, pri-
inum de esu agni accepere pr:eceptum. Sed et de
lumbis succingendis promulgata est cautio, quia
expeditos esse oportebat divinis obsequiis mancipa-
tos, nec holocaustorum solemnia ab impuris agi
decebat. Opus quippe erat fortitudine ad renes
etringendos, ut castitas, quasi quidam hiatus terrze,
omnes absorberet corporis passiones, et intra sc
omnem carnis petulantiam sepeliret. Hzc castitatis
virtus in qua summa fortitudine et totis opus viri-
bus est, per JEthiopiam qua vilitatem significat.
fluit, quia vilissim:ze carnis nostra exstinguit incen-
*'jum, et lavans- sordes turpitudinum resumpta vir-
tute ad integritatem — reyocat. inquinatum. Quam

cedit, indignatur ad voluptatis mentionem, nauscat
ad olfactum. Non quzrit tenebrosas crepidines ad
impudica cubilia, nec theatrales fornices ad turpía
perpetranda. Intra sese colligit, victrix sui ipsius et
legitima dominatione, oronibus suis imperat affec-
tionibus. Omnia infra se conspicit, nec ultra ra-
tionabiles metas etiam indulta transire permittit.
Quarto loco Euphrates ponitur qui fecundus vel
fructificans interpretatur. Ipse est quem Auxen, ca
quod foveat et augeat, Assyriorum et Hebrzorum
volumina nuncuparunt. Hic congru:e justitize prze-
fert insigne, eo quod ipsa plurimum in genere hu-
mauo fructificet. Nulla quippe virtus abundantiores
fructus facit, quam justitia et quitas, que magis

Digitized by Google
