1525

et veniens Sanctus sanctorum abolevit Víctimas Ju-
dzorum.

Luminare minus fulgebat pro modo suo, cum tan-
tum noiys essel in Judea Deus (Psal, 1xxv), cum
illas umbras et :nigmata mandatorum vix etiam
pauci electi illius temporis caperent. Ubi lux gratize
Evangelii luminare effulsit, nullus fuit qui se a ca-
lore ejus posset abscondere. Dirupta sunt illa figu-
rarum integumenta , illa verborum involucra, et
facia sunt omnia munda mundis, accessibilia ct
intelligibilia universis, et repulsa multitudine exem-
plarium, unum pro omnibus omnia continens et ex-
cedens, et cujus plenitudinem omnis illa inchoatio
figurabat, sanctum et rationabile superfuit holo-
caustum, unus ordo, una distinctio, nuda veritas,

pura charitas. Jam non tantum tribus Levitica ad P

$3cra mysteria separatur, nec de sola tribu Juda
regalis persoua eligitur, una est tribus populi Chri-
stiani gens sancta, populus acquisitionis (I Petr. n),
et Christus rex noster et pontifex regii. sacerdotii
pauperibus tribuit dignitatem. Jam. vitz puritas non
&ignificayir, sed ostenditur. Jam Agnus Dei digito
demonstratur, Mess'as non exspectatur. Jam nobis-
cum Emmanuel conversatur , fulget in Ecclesia Sol
justis, Rex decore suo videtur. Propalata est san-
ctorum via :terna redemptione inventa, (Hebr. 1x).
Nihil est ad bominis perfectionem quod non hiec duo
doceant testamenta : omnia legia sacramenta sim-
plicitas evangelica exponit, profunditatem prophe-
ücam explanat Apostolus, Et manifeste ad lucem
istam magnum pietatis arcanum. innocuit, quod ma-
uifestum est in carne, justificatum est in spiritu, ap-
paruit angelis, predicaium est gentibus, creditum est
mundo, assumptum est in gloria (1 Tim. vu). Stelle
quoque in firmamento dispositis dant lumen suum.
Quod exponens Daniel, 3it : Qui docti fuerint ful-
gebunt sicut splendor firmamenti ; et qui ad justitiam
erudiunt multos, quasi stelle in perpetuas aternitates
(Dan. xn). Docti et doctores stelle vocantur. Qui-
dam enim exemplo, quidam et verbo prolüciunt et
exemplo. Dividit hzc Scriptura inter. diem et mor-
tem, separans a sinceritate doctrinz catholicze hie-
reticorum inquinamenta et à moribus sanctorum
eradicans quacunque non competunt honestati.
Lux ista verilajem separat a mendacio, a nugis se-
ria,a pace discordiam, a Christo idola, a puritate
religionis quzecunque impia et obscena. Lux ista cor
mundum, et a peccati amore divisum, primum pu-
dicum, deinde pocilirum usque ad contemplationis
diving perducit, arcanum. Descriptio Jerusalem in
latere, et per Ezechiel adversus civitatem ordinata
obsidio, sartago ferreg pro mura erecta el reliqua
signum sunt Domini Israel lumbare, juxta Euphra -
tem absconditum et putrefactum, oculi animalium,
et penn:x quarum alix volant, alis caput et pedes
sedentis in tbrono abscondunt, in signum magne
rei ab lsaia sunt posite, et per Apostolum in Chri-
$to ct in Ecclesia signatur sacramentum, cum de
nuptiis et conjugii foedere idem disputaret Apostolus,

HEXAEMERON.

1516

A Agar et Sara duo significant testamenta; [saac et
Asmael populos duos, et multa hujusmodi in signum
alicujus rei saneta Scriptura ponere consuevit. Sed
et temporum et annorum revolutio, et discursus de
una adalteram, volubilitatem mutabilium, et aeterni-
tatis stabilitatem distinguit, quia ferventi circuitu
rationis desiderium ad principium suum recurrens
festinat, ubi nec anni, nec tempora, nec aliquz
mutabiles vicissitudines, sed una sancta est dies
consummatio et plenitudo sanctorum, lux non erra-
tica, Deus omnia in omnibus, perpetua. illuminalio
omnium. Circumcisio. in signum est exspoliationis.
carnis peccati, baptismus sepulture, opus altaris.
erucifixionem carnis, visibilis unctio sanctificatum
babitaculum Spiritus sancti siguiflcat ; templum -
mentis dies sunt, horum et similium congrui intel-
lectus. Tempora sunt, collectio et concordia. novo-
rum et velerum, sicut matutina spatia ad certas
metas finesque conveniunt. Licet proprie praesens et
preteritum, eLquod futurum est nomine temporia.
censeatur, nibilominus tempus dicitur zstas et
hiems, et alia similia, que ad intellectuum volubi«
litatem aptata, rerum varietates et finem unitatem«
que diversorum, reductis ad suum principium cau-
sis, et conjunctis partibus exprimunt. ldem per.
annos, licet diffusius intelligitur, in quibus sicut et.
dies, et tempora concluduntur, et ipsi anni exten-
duntur in szcula, ita Verbum Dei, lux cterna, om«.
nia per Scripturam sanctam intimat et comprehen-
€ dit. Loquitur Moyses revelaute sibi Spiritu sancto de.
constitutione mundi, cui temporaliter el corpora-
liter non. interfuit. Paulus predicat Evangelium,
quod ab homine non didicit, sed per revelationem,
Jesu Christi (Gal. )). Ascendit in paradisum, audit.
qu:zedam arcana, qua non licet homini loqui (7 Cor.
xu). Joannes apostolus ad zternitatem Verbi, et
coessentialitatem et unitatem Patris et Filii ascendit
et attingit. Isaias et Daniel inulta de fine mundi et
' de judicio Dei eloquuntur, in quibus quasi per quos-
dam scalz gradus ascendit et descendit quilibet stu-
diosus, habens Scripturam et tempus, quasi annos
in quzedam infinita &ecula proficiscens, quippe his
omnibus diffluentibus, sicut scriptum est : Celum et
terra. transibunt, verba autem. mea. non. transibunt
p (3Matth. xxiv).

Spiritum sanctum superferri aquis superius dizia
mus, cujus inspiratio subjecta» sibi creaturee. vivifl,
caret et fecundaret originem, non incumbens ei
quasi ad tutelam secundum Manichzum contra nes
scio quam gentem tenebrarum , sed concludens sub
se, quia nihil per se, nisi idem spiritus foveat , aut
bene vivit, aut sane intelligit. Aquarum nomine ge«
nerationes hominum intellige, quz sicut de fonte in
rivum, de rivo in fluvium labuntur, ita homines de
conceptu in partum , el de infantili eate in senium,
inquieto volumine properant el decurrunt, unus at4
que idem Spiritus, prout vult, ex eadem materia di-,
versa in varia ministeria operatur : Et alii datu
sermo scientie, alii gratia sanitatum, alii ditsretia..

Digitized by Google
