5519

WMEXAEMERON,

1520

Yignum vite est charitas et lignum sapi&htiz intel. A cus, nullus incorporeus spiritus ex propria natura

lectus Dei ; et ubi est lignum scientie boni et mali
veritalis et falsitatis discretio ; ubi est lignum justi-
tim, sua cuique reddens rationabilis et ordinata
distributio. Omne illud virgultum virtutes fructili -
cat, et producit charismata, et, quasi surcule pal-
snitum bajule, sunt ibi quodam sustentacula, qui-
Lus vitis onusta. incumbit, et famulantur sibi et ad
' invicem genimina illa gratiarum svbserviunt, Absti-
mentia castitati obsequitur, innititur orationi devotio ;
in timore humilitas, et in amore mentis puritas re-
quiescit. Nihil vacat in vinea sanctitatis, ubi nec
. folium cadit, et omnis pampinus ;aliquis est gradus
justitiz ; ubi etiam vimen in vite, hoc est quod tota
in lege. Lex per Moysem data est (Joan. 1). Evan-
gelium per ipsum verbum Dei expositum ligna im-
putribilia, quod volumina emiserunt, tam longe et
late palmites extenderunt. Scripturarum propagines
mundi clinata impleverunt, et de fructu. doctrine
sancte plena eructat Ecclesia. Ad has arbores pr:zeci-
dendas diu serutantes scrutationes laboraverunt hze-
reltici, sed plantatio coelestis vexationibus non defe-
vit, sed crevit; decorticaveruut ramos, folia com-
busserunt, sed, elisis fructibus vel ipsis etiam ad
solum arboribus diruts, radix illesa, e& vivacior
perseverans multipiicius pullulavit, nec est ex praeci-
sione imminuta, scd aucta. In pace confessio, in
tribulationibus claruerunt martyria, et spe scissus
persecutionum vomere ager Dominicus copiosiorem
reddidit segetcm. In contemplatione Dei carnalis
mens, corporis abstersa rubigine, elimata ct defie-
«ata profecit, et fructus. uberes spiritualis cultura

de exercitatione religiosa produxit. In paradiso ani-:

sue, in horto bonz conscientiz, in munditia cordis
pax Dei gaudium parturit, et pura. fides in veritate
quiescit. Justitia disponit omnia suaviter, tempe-
vsntia rioderatur concorditer, sapientia docct, for-
titudo corroborat, oratio mundat, abstinentia omnem
labem desiecat, spes confortat, humilitas regnat,
patientia imperat. Hiec. in illis beatitudinibus quies
vel gloria 2nim:e, sinus est ille Abrahze jn quo dives
ille Lazari animam vidit (Luc. xvi), vel illa felicitas
quam latroni Dominus de cruce promisit (Luc. xxu).
Ciuidquid videt oculus, vel auris audit, vel in cor
hominis ascendit, non est illa quies quam diligen-
tibus se Deus in vita zterna pollicetur. Odoramur
Tamen pacem illam, qux» omnem superat intelle-
ctum, et infra est quidquid vel zstimari valet, vel
comprehendi. Nec locus est, ncc sonus, nec odor
quidquid illud est, nec tangitur, nec videtur ; sensus
carnis corporeis dimensionibus vallatur et clauditur,
et tantum in crassitudine suz& naturz volvitur ct
wioratur. Ipsius quoque spiritualis acumen naturz
Jicet subtilissimum sit, revcrberatur tamen superio-
ris lucis splendore, et nihil omuino potest prier
Miam solam Dei sapientiam quie a (ine usque ad
finem attingit. Ideoque in creatura nulla potest esse
: plenitudo beatitudinis effectum ; et cui aliquid deest,
nullum eificit consummatum. Nullus corporeus lo-

plenas habet delicias, quia plenitudo totius est, non
partium, et uecesse est ut omnis pars minus conti-
nens ad fundatorem suum recurrat, in co finem
figens, a quo liabet initium.

Hic occurrit quod idem Apostolus dicit se raptum
usque in tertium calum, et audisse arcana verba,
que non licet homini loqui. Nescio, inquit, Deus
scit, sive in. corpore, sive extra corpus (11 Cor. xn).
Raptum se scit, sed de modo dubitat, de quo om-
nino non ambigeret, si alterum possibile, et alterum
impossibile videretur. Nunc autem, quia et cum
corpore potuit rapi, potest intelligi corporalis para-
disus etiam in coelo, licet quasi diversa et coelum
posuerit et paradisum, quod si eum raptum in cor-

B pore dicereinus, necesse cst ut ccelum illud corpo-
reum intelligamus. Si vero in spiritu, jam non lo-
cum, sed aliquam intelligibilem tranquillitatem visio-
nis divin: aceipimus. Deinde prater solam Christi
personam qui primitiae. dormientium surrexit (f
Cor. xv), unus inter mortuos libet de nullo manife-
ste Scripture tradunt canonice quod jam duplicia
in terra sua possideat (sa. Lxi); vel quod corru-
pübile hoc ante generalem resurrectionem, induat
incorruptionem vel mortale immortalitatem (1 Cor.
xv), ut taceamus modo de ipsa theotoco, vel de his
qui cum Christo resurrexerunt : quam et alia est,
et nodosissima quzstio. De Paulo, quantum possu-
mus, quod ecpimus persequamur. Certe cum hzc
scriberet, in carne erat, et in ea carne de qua alibi
scripserat : Sentio aliam legem in membris. meis,
repugnantem legi inentis mee (Rom. vi). Et post
extera : Infelix ego homo, quis me liberabit de cor-
pore mortis hujus? (ibid.) Et datum sibi st:mulum
caruis suz, angelum Satan: colaphizantem se ipse
testatur (11. Cor. xii). Quomodo in ,corpore rapi
potuit sursum, nisi forsitan eo modo quo raptus est
in Babylonem Abacuc a Judza (Dan. xiv), vel Phi-
lippus de Azoto in eunuchi occursum (Aet. vun)?
quod si aliquid hujusmodi a Deo contra naturam
fit, res miraculi est et virtutis, nec debet in illa
sterna ratione qui voluntas Dei est, aliquid liuma-
nz rationis ausus detrabere.

Potuit tamen illa Pauli temporalis, imo momenta-
uea assumptio eo modo fieri quo transfiguratus cst
Christus przesente Petro et Joanne et Jacobo, quando
Moyses et Elias etiam ipsi glorifieati visi sunt cum
eo (Math, xvii). Passibilis quidem adhuc erat Chri-
stus, el ante resurrectionem resurrectionis gloriam
ostendit discipulis non solum suam, sed corum pa-
riter qui assistebant. lta potuit Paulus configuratus
ad horam illi gloriz quam przdicabot, et in simili-
tudinem spiritualium corporum qua resurrectio
reformabit, sine sensu alicujus infirmitatis, sana ct
purgata tota natura ad tempus sursum transferri,
ut videret et audiret aliquid amplius prz. porticipi-
bus suis, qui plus omnibus in periculis et diversis
laboribus zdificans Ecclesiam desudabat. Et sicut
Petro ahuc mortali mare fuit caleubile (Matth, xiv),

Digitized by Google
