1623

ui
DE STELLA ET MAGIS, ET JNNOCENTIUM WORTE.

Nato in Bethlehem Salvatore, audita est in Ephrata
ejus in terris prosentia, et usque ad silvas campos-
que gentium novz hujus nativitatis est fama porre-
cia. In Judza a pastoribus et angelis primo sunt
hzc gaudia celebrata, uec multo post Arabum fines
hujus rei notitia penetravit, et incolis Saba pra-
clari stella luminis caeleste numen novis spiendori-
bus indicavit. Erant in illis regionibus viri siderum
inspectionibus assueti, qui arte mathematica vim
discursumque noverant planetarum, quia ex ele-
mentorum natura rationem temporum metientes,
astrorum ministeria cerüs experimentis propriis di-
dicerant effectibus assignata. Hi ex vaticiniis Balaam
olim audierant stellam oriri in Jacob, et hominem
in Israel. (Num. xxiv), cujus fortitudo quasi rhino-
cerotis, ad quem in trieribus de Italia venirent, qui
superarent Assyrios et vastarent Hebrzeos (ibid.),
quo temporum nec in Jacob idolum, nec in Israel]
simulacrum esset (Num. xxm). Dia homines illi
hvjus prophetize proventum exspectaverant, et ubl
venit plenitudo temporis (Gal. tv), orto repente novo
sidere, ad antiqua recurrentes volumina, tam testi-
monio muniti quam signo dromadis invecti in Ju-
d:zeam stella duce perveniunt. Nec potuere Palzesti-
. nz» incolas latere tanti nominis persone; sed ubi
auditum est quod stellam indicem nati in Bethlehem
parvuli sequerentur, Herodi novi regis inquisitio

LIBER DE CARDINALIBUS OPERIBUS CHRISTI.
A Herodis impietas, quia proprio Judsi abutentes

1626

privilegio, cum visitationi divine invenirentur in-
grati, causam sibi cum Herode fecere communem;
cum hine et inde impietas et in(idelitas adversus
Dominum et Christum ejus fremerent, et pariter in
ejus odio consentirent. Ecce alienigenz a flumini-
bus JEthiopize ad parvulum Christum supplices ve-
niunt, et filii dispersorum deferunt munera; acce-
dunt qui longe erant, et qui prope, recedunt; in
loco bumili et supellectile vili Rex regum et Domi-
nus dominantium invenitur, cognoscitur et ab aliis
adoratur.

Quia vero neminem in conspectu Dei apparere va-
cuum antiqna lex edocet (Exod. xxm), pravaricato-
ribus legis abeuntibus vacuis, primitiz genLium sa-
cramentalia munera proferunt de thesauris, et Do-
mino aurum et odoramenta presentant ; profitentes
ex ratione munerum de eo quem adorabant quid
crederent, quid sentirent. In auro regem, in thure
Bacerdotem, in myrrha incorruptibilem, quamvis
passibilem profitentur. Oblatio ista incarnati Verbi
et exponit mysteria, et brevi subtilique indicio
utriusque nature human: divineque exprimit uni-
tatem, quod et proprium est unicuique singulatim
distinguens. Nam Deo Patri, cujus regnum et impe-

' rium suis mundum replet splendoribus, in odorem

suavitatis summus sacerdos et pontifex Christus se
obtulit, cujus caro passionis cremata carbonibus in-
censionis sux fragrantiam transmisit ad coelos, ct

nuntiatur. (Matth. n). Evocatis itaque Magis, rei ( usque hodie odor ille suavissimus in terrestri coelc-

hujus ordinem cum omni diligentia sciscitatur ; au-
dit natum in Bethlehem esse parvulum, quem pro-
fitentes regem et Deum, qui de Sabba venerant, ado-
rare et venerari festinant : intimatum est ei quod
ab antiquis temporibus Moabites propheta, licet
gentilis, predixerat, et. contulit cum litteris gen-
tium, sanctorum vaticinia prophetarum quorum
scripta per omne Sabbatum legebantur; de quibus
nulla in populo Jud:orum ambiguitas erat quin
rata essent quze illi vel asseruissent preterita, vel
predixissent futura; a fortitudine ejus qui quasi
unicornis obvios penetraret, in cujus obsequium
ultrices de Italia trieres in Judze terminos adven-
tarent, et usque ad finem mundi dilatarent impe-
rium, anxius expavit et timuit. Conturbabat quoque
aliud quod in Michza scriptum est. testimonium :
Quoniam de Bethlehem, qu:e est Ephrata, egredere-
tur parvalus, qui dominator esset in Israel, eujus
egressus esset ab initio a diebus zternitatis (Mich.
v). Cumque ea qux domestici codices continebant,
cum his quz ab alienigenis dicebantur, intelligeret
convenire, divinis tentans reluctari consiliis, simu-
lat perfidus religionis assensum, promittens Magis
sese ad adorandum parvulum cum omni devotione
illico affuturum, cum per revertentes certitudinem
de puero accepisset. Turbatur cum rege maligno
Hierosolyma, non ketatur; expavescit et tabescit,
ct negare erubescit quod Scriptura testatur. Nec
munus horrendum Sceribarum sacrilegium. quam

slique Ecclesia indeflciens perseverat, Quod autem
passibilitas quam obediens Deo voluntarie suscepit,
incorruptione firmata sit, Virtus myrrh:e obvians
corruptel:e suo probat effectu, et. visibilium ratione
munerum immortalitatis solid:e constat evidens are
gumentum. ÁAdorato Domino, Magi hilares alio tra-
mite in suam patriam revertuntur, quia necesse est
ut qui credunt ad justitiam, ore etiam confessi sunt
ad salutem (Rom. x), deinde vias eligant arctiores,
et se districtioribus mandatis obligent, quoniam per
vias latas descensusque precipites itur ad inferos,
per arctas vero et difficiles reditur ad superos. Pro-
pter verba labiorum Dei religiosus quisque vias du-
ras ingreditur (Psal. xvi), etjugulator voluptatum
stantem ex diverso hostem securus aggreditur. Arcta
via est castitas, trames strietus bumilitas ; jejunio
affligi, et carnem in servitutem redigere, scopulosae
sunt semitze, sed ad patriam superiorem non nisi
per meatus difficileg armati milites revertuntur.
Non est futus ad Herodem regressus , nec expedit
eum his qui oderunt Deum foedera jungere : nec de
religione cum malignarnitibus inire consilia, quorum
familiaritas infantiam Christi studiose persequi-
tur; et antequam formetur Christus in nobis, in
ipso pie conversationis initio, ut. exstinguatur spi-
ritus et suffocetur vita justitie, penitus elaborat.
Delusum se Herodes conqueritur, cum Magos alias
comperit divertisse, quia molestissimum est principi
tenebrarum eum. excogitatis laqueis tentatos qugs-

Digitized by Google
