$55

TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS.

854

lis, ut infirmata, scilicet Tabitha, moreretur. Quam A cisse €ognoscatis, bona viventium mortuis possc

eum lavissent, posuerunt in cenaculo. Quid df Petro?
Petrus, ait, ponens genga, oravit. Et post pauca :
Cum vocasset, inquit, sanctos ac. viduas, assignavit
eam vivam (Act. ix). Quid de Paulo? Quidam, in-
quit, adolescens nomine Eutychus, ducius somno occi-
dit de tertio cenaculo deorsum, et. sublatus est mor-
(uus. Ad quem cum descendisset Paulus, incubuit
snper eum, et complerus ait : Nolite turbari. Anima
enim ipsius in eo est, Et versu interposito : Adduze-
runt autem puerum viventem, et. consolati sunt. non
minime (Act. xx). Ecce vivens Petrus, ecce absque
dubio mortua mulier. Ecce vivens Paulus, ecce
absque duhio mortuus adolescens. Quia tamen Pe-
trus ponens genua oravit, resurrexit mortua mulier.
Et quia super hunc Paulus incubuit, eumque com-
plexus est, resurrexit mortuus adolescens. Quid
ultra qu:zritur? Quid negatur vel. dubitatur viven-
tium bona defunctis posse prodesse, cum tam su-
blimibus exemplis doceatur tantorum apostolorum
precibus prescriptos mortuos surrexisse? Quis jam
wel mussitare audebit frustra Ecclesiam pro mor-
tuis orare, cum videat summos inagistros ejus, et
animas mortuorum ab occultis judicioruin Dei sedi-
bus invisibiliter revocare, et ipsa corum corpora vi-
sibiliter suscitare? Sufficit, sufficit plane, et hz-
reticis negantibus, et Catholicis dubitantibus, hoc
etiam si aliud non esset exemplum, juste et Eccle-
siam orare pro mortuis; et si hoc praecedens vita
mortuorum exigit, ejus pias preces vel opera posse
prodesse mortujs.

Sed ne hxc gratia illis tantum magnis apostolis
collata videatur, accedaut et inferiores, et eis simi-
lium operum potestatem a Christo concessam,
ipsum Evangelium jam loquatur. Aecedant non tàn-
tum certe. duodecim apostoli, sed et Lxxu disci-
puli: et inter cxtera qux& prazcepta suut, audiant a
Christo : Mortuos suscitate (Matth. x). Evne his etiam
solis tam mirandorum operum potentia data videa-
tur, attendant hi. cum quibus mihi serino est, non
specialem aliquorum, sed generalem universorum
super his sententiam Domini : Qui credit, inquit, in
me, opera qua ego facio el ipse faciet, et majora ho-
rum faciet (Joan, xw), Ad quid istud? Ut. ostendam
mortuorum resuscitandorum potestatem non solum
duodecim apostolis, non solum septuaginta et duo-
bus discipulis, non solum aliis fidelibus qui Chri-
stum in carne viderunt, sed et omnibus vere cre-
dentibus, quando certa salutis humana causa exige-
ret, esse concessam. Ad quid et istud? Ut in mor-
tuorum resurrectione viventibus a Deo concessa gra-
tia cognoscatur, et, per orbem terrarum vivorum
precibus resurgentibus mortuis, quod bona vivorum
mortuis prodesse valeant nequaquam ulterius a. vi-
ventibus dubitetur. Cum plaue apostolos, cum anti-

quos prophetas, cum innumerabiles sub tempore
gratie sanctos, tam frequenter mortuos suscitasse
audiaüs, cum non malis suis, sed bonis suis, cum
nen suis maleficiis, sed Dei beneficiis, eos hoc fe-

prodessen equaquam aut vos, hzretici, negabitis, aut
vos ultra, Catholici, dubitabitis,

Quod si opponitis in veteri Scriptura de Elia et
Eliseo, in libris nov: gratiz de Petro et Paulo tan-
tummodo quod mortuos suscitaverint inveniri, re-
spondeo in Canone quidem plura his exempla non
legi, sed verba vel precepta Domini, qu» przmisi,
sufficientissime pro exemplis debere haberi. Quid
enin? nunquid quando legitur Christus imperasse
discipulis : Mortuos suscitate; quando legitur de om-
nibus credentibus dixisse : Qui credit in me, opera
que ego facio et ipse faciet, non creditur resurrectio-
nem multorum mortuorum per discipulos pradi-
xisse? Nam si ab eis mortui suscitati non sunt, aut

B quod przcepit Christus discipuli neglexerunt, aut
quod przcepit non impleverunt. Sed ut. ad unguem
prosequar tergiversantes, concedo eos mortuos non
suscitasse, sed affirmo quod vos, hzretici, negarenon
potestis, suscitandorum mortuorum potestatem ple-
nissimam accepisse. Quod si acceperunt, ,revera
aut uti, aut non uti potuerunt. Qui si ea. usi sunt,
mortuos suscitaverunt. Siea usi non sunt, non qui-
dem suscitaverunt, sed suscilare mortuos potue-
runt. Horum quodlibet concedatis, quod affirma-
mus negare non potestis. Nam si mortuos suscita
verunt, utique przcepto Domini et bonis suis pre-
Cibus suscitaverunt. Si non suscitaverunt, codem
ejusdem Domini prxcepto, et eisdem bonis suis pre-
Cibus suscitare potuerunt. Hoc quia constat, sicut
si mortuos suscitassent, bona eorum mortuis pro-
fuissent: ita et si non suscitaverunt, bona tamen
eorum $i voluissent, mortuis prodesse potuerunt.
Istis omnibus eo res pervenit, ut in accepta potestate
suscitandorum mortuorum, sive suscitaverint mor-
tuos, sive non suscitaverint, hoc ostendatur pr:zeci-
puis saneti Evangelii testimoniis, boua quilibet vi-
ventium posse prodesse mortuis. Sed falsum est ta-
men talem mortuorum resurrectionem Christum et
pracepisse et pradixisse, et precepta et przdicta
impleta non esse. Multi enim et innumerabiles Chri-
sti discipuli exstiterunt, qui per universum orbem
terrarum, inter alia infinita et stupenda opera sua,
ea qu£ a Christo de suscitandis mortuis jussa suut
D servàverunt, quie pradicta füerant impleverunt.
Quibus coelestibus et mirandis operibus, sapientiam
mundi stultam facientes, potentiam mundi Deo
subjicientes, a morte :eterna homines eruerunt, vitae
sempiterne, quam amiserant, restituerunt. Et quis:
eos enumerat? Dinumerabo eos, ait ille, et super are-
nam multiplicabuntur (Psal. cxxxvni), quia a nul'o
fhortalium numerabuntur. Opera, inquit Christus,
qu& ego facio, qui credit in. me, faciet, ut. inter alia
mirabilia, quia ego suscito mortuos et ipse susci-
tet, Et majora, inquit, horum faciet. O excellens
gratia! o superabundans benignitas! Majora Christo
Christianus faciet, majora Salvatore salvatus opera-
bitur, majora Deo homo implebit. Quarehoc? Quia
ego ad Patrem vado (Joan. xv), quia a mundo cor-

c

Digitized by Google
