Lord

449

TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS.

1T14

de ejusdem sacri ligni frustis succendístis focos, vo- A afferens, honorare vel adorare vos illa moneret,

bis perpetui perseverent; et sicut ipsis vos immor-
tales, sic illi vobis inexstinguibiles permanebunt.
Sed ne moram faciam, spiret jam serpens sibila sua,
et quibus diu tumet venena profundat. Stultum est,
inquit, et profanum adorare vel venerari crucem,
quia lignum quod Christi membra torsit, magis est
conterendum vel comburendum, quam venerandum
vel adorandum. O preclara sapientia! o ratio de in-
timis eruta philosophix ! Non digno supplicio cru-
ciatus Dominicos vindicatis, nec tantum scelus con-
grua ultione damnatis. Mors Domini non est horario
expianda tormento, injuria Conditoris non nisi
poena perpetua est punienda. Non est necesse repe-
titis ictibus retundi secures vestras, nec feriendo
membra lassare. Exstinguite ignes succeusos, con-
gestum aggerem crucium dissipate : est qui ulcisca-
tur injurias suas. Creator ipse qui passus est, im-
piam crucem se torquentem torquebit; et cum llc-
rode ac Pilato, Juda vel Caipha, eam in gehenna re-
trudet. Erit eis commune supplicium, quibus fuit
par reatus : et quia Deo simul tormenta intulerunt,
pariter in inferno ardebunt. Sic plane, sic justum
est ut, qui de morte Dei coli arguitur, non minore
quam inferni supplicio puniatur. Hac justitia quid-
quid contumeliz vel indiguitatis Deo homini mate-
ria fuit, condemnandum est. Inde loca ipsa passio-
nis exsecranda, civitas evertenda, sepulcrum eruen-
dum, in quo licet quieverit, Deo tamen sepeliri iu-
juria exstitit: mors ejus insuper detestanda, pass:o
conculcanda, et, ut breviter multa dicam, tota sal-
vatricis humilitatis dispensatio contemnenda, Ut
quid sic loquor ? ut, tanta vobis absurditate objecta,
erubescatis, et nulla poena vel contumelia dignam
esse rem, in qua culpa non potest cadere, cognosca-
tis. Inesse enim culpa non potest, ubi ratio non
est. Ratio vero non nisi in animali est. Sed crux
animal non est, unde in ea ratio non est. Et quia in
ea ratio non est, neque culpa, ut dizi, est. Quod si
culpa nulla in ea est, nec reatus mortis Christi ci
jmputandus est. Hoc si verum est, non erat ei velut
pro pena culpe, inferenda contumelia; non erat
esedenda securibus, non ignibus concremanda. In
cruciatibus enim vel morte Salvatoris, prava tan-
tum voluntas pravorum hominum condemnatur,
quia solus creature rationalis affectus, Creatoris
gratia adjutus vel desertus, semper aut remuneratur
aut condemnatur. Excusatur ergo hac gemina ra-
lione crux a reatu cruciatuum, quía ubi sensus non
fuit, nec assensus criminis esse potuit; et quia re-
liqua passionis loca ob salutarium penarum quam
contrahere non potuerunt, culpam, nec vos ipsi, ut
zestimo, nec quilibet judicat exsecranda. Male igi-
tur faetum est, quando innoxium lignum quasi ne-
fandi sceleris obnoxium, presumpluosis manibus
vestris confractum est, male quando injustis ignibus
combustum est. Sed vos adbuc :
Si quis, o viri, laqueum quo patris guttur fregis-

set gladium quo amicum vel fratrem necasset vobis

nonne in monitorem, si facultas daretur, toto motu

animi insurgeretis? nonne oblata aut flammis absu-

meretis, aut quo fleri posset modo, pessumdaretis?

Ista cum in Capitolio senatorum, quales vos aggre-

gare soletis, de consulari vel regio tribunali, decla-

matorio ore gestuque terribili vobis proferre moris
sit, adducto statim in sententiam vestram eruditis-
simorum illorum conventu, inviclze orationi subito
acclamatur, altis omnes vocibus coguitz tandem per
vos veritati adgaudent, conflantur immensa in cru-
cem odia, ad vindicanda crucifixi tormenta contra
crucem gladiis et ignibus universi armantur. Et quis
unquam przter vos, 0 asinina stoliditas! paternam
necem vel fraternum sanguinem a laqueis vel gla-
B diis, et non magis a suspensoribus vel necatoribus
[interfectoribus] exegit? Quis unquam, przeter vos,
in vindictam sanguinis laqueos combussit, gladios
confregit? Quis unquam prater. vos, peremptoriis
instrumentis, et non potius perimentibus impiis ira-
tus est * Quis unquam prater vos, adversus arma,
et non magis adversus armatos armatus est? O temn-
pora! o mores, qui talia vel audire potestis! Indi-
gnabor prostrato exercitu contra tela inimicorum,
et perempto patre, adversus gladios bella suscipiam.

Irascar, occiso fratre, telo perimenti, et, suspenso

amico, in laqueum stomachum commovebo. Luent

facta inimicorum res innocuz, et pro sceleribus im-

piorum innocens creatura damnabitur. Inferetur

poena non sentienti, et brutes ret contumelia irroga-
bitur. Dessecabitur |dissecabitur] illa gladiis, nec
dolehit; comburetur ignibus, nec curabit ; deforma-
bitur ludibriis, nec erubescet. Pascetur his tormen-
tis inimicus animus, et egregia vindicta satiatus, a
furore concepto paulatim «detumescet. Exardescet
odium nostrum contra gladios hostium, et, adepta
victoria, sicut hostes perimi, sic istos necesse erit
confringi. Non sic, ut aliquid auctoritatis addam,
non sic famosus ille pugnator David fecit. Non, in
quam, exsecratus est vel confregit Golias gentilis gla-
dium, quem adversum se ille produxerat, quo elatus,
agminibus Israel exprobaverat, acies Dei viventis
blasphemaverat; sed eo armatus et tunc caput inimi-
cum abstulit (I Reg. xvii), et post, eumdem de san-
p Ctuario a sacerdote accepit (1 Reg. xxi). Quiznec in-
ter sacra reponeretur, nec a propheta in usum bel-
landi acciperetur, si, juxta vestram sapientiam ex-
secrandus vel confringendus judicaretur, nec dice-
retur de illo : Du mihi illum ; non enim est hic alius
similis illi (ibid.).

Sed et de Juda Machabzo optimo Hebreorum
duce, verax Scriptura commemorat quod deleto pa-
gano exercitu, gladium Apollonii ducis a se inter-
fecti abstulit, et erat pugnans in eo omnibus diebus
(4 Mach, i). Sic certe Christus, o haeretici, sic
plane Christus, cruce sua contra mundi principem
usus est. Produxit ille procedeus ad singulare cer-
tamen contra Christum crucem Christi, qua eum
occideret; sed diabolico astu divina sapientia per-

Digitized by Google
