875

DE MIRACULIS. — LIB. I.

874

8tat, ut et de hac Cluniacensi Ecclesia que illius A me guibus poterunt modis a tantis malis eripere sat-

universalis non inferius membrum est, intelligatur.
Liberet hic diutius immorari, sed, quoniam ad pro-
positum opus hoc uon pertinet, et tanta. materies
brevi atque ad alia. festinanti non potest explicari
sermone, necesse est ut, istis ad prassens intermis-
sis, ad ea qua de mortuorum revelationibus sunt
*Xsequenda, ut promisimus, accedamus.

CAPUT X.
De Stephani, qui Blancus dicebatur, apparitione
mirabili (216).

Quod vero [nunc] in primís dicturus sum, ab il-
lis mihi personis relatum est, quorum testimonio
non minus quam mihi ipsi credere compellebar,
Vita. enim vel conversatio eorum hoc exigebat, ut

non magis propriis oculis quam eorum relationi, B

absque dubitatione aliqua, fidem accommodarerm.
fii ergo mihi hoc retulerunt fuisse apud Cluniacum
quemdam fratrem, qui Bernardus Savinellu£ dice-
bar. De quo referebant quod, licet aliquando in
quibusdam leviter se haberet, correptus tamen, ut
regularis discipline moris est, multaque tam ver-
borum quam verberum opprobria passus, patien-
üssime tolerabat, seque mitem post flagella vultus
et operis alacritate exhibebat. Is nocte quadam dum
frawes in ecclesia nocturnas Deo laudes decanta-
rent, de choro ubi cum aliis psallebat egreasus
dormitorium petiit. Cujus gradus dum conscende-
ret, repente. Stephanum, qui vulgo Blancus voca-
batur, olim monasterii Sancti Agidii abbatem (216*),
Qui anle paucos dies de vita excesserat, obvium
babuit. Quem cum primo aspectu non Cognoscens
quemlibet alium esse crederet, quo proposuerat
festinabat. At illa imago defuncti, qu apparuerat,
prior in verba prorumpens : Quo pergis? inquit, Sta,
et qua dicturus sum audi. Frater vero miratus et
indignans, quod quasi contra regulam noeturnis
*oris et loco non congruenti talia monachus loque-
retur, ejus voces nutibus quibus poterat, compri-
mebat. Sed, cum abbas ille defunctus, qui non ut
taceret, sed ut loqueretur, advenerat, magis ac
magis instaret, compulsus ejus importunitate fra-
ter substitit, et quis esset vel quid sibi vellet qua-
sivit. Et ille : Sum, inquit, Stephanus dictus Sancti
/E gidii abbas, qui in multis et ante abbatiam et post-
modum deliqui, pro quibus modo ponas acerbas pa-
tior, ab illis per ineffabilem Dei misericordiam, si
nihi subventum fuerit, quam citius eruendus. Oro
ergo te ut Dominum abbatem, et omnes fratres mea
functus legatione depreceris, quatenus apud omnipo-
tentem Deum pro mea liberatione preces effundant, et

agani. Cumque fra:er respondisset se quidem quod
ipse [ille] rogabat facturum, nullum tamen suz re-
lationi crediturum, is qui loquebatur defunctus,
adjecit : Ut nemo de his que a te referenda sunt iu
aliquo dubitare possit, noveris te infra hos octo dies
de hac vita migraturum. Quod postquam eis pradi-
eris, subsequentis rei effectus te vera dixisse demon-
sirabit. Dixit hoc, et statim ab oculis ejus evanuit.
At vero frater ille a dormitorio ad ecclesiam re-
diens, multumque mortis denuntiatione non imue-
rito sollicitatus, noctem in hujusmodi meditatione
transegit, Facto mane, priori primitus, deinde vene-
Tabili ac sancto Patri Hugoni, ad ultimum magno
9C reverendo fratrum conventui quz sibi injuncta
fuerant patefecit. Quod postquam ad omnium aures
pervenit, sicut. humanorum ingeniorum usus est,
de eadem re fere semper diversa spere, alii qvi-
dem credebant, quamplures licta esse affirmabant :
vniversi tamen mortis illius quam frater denuntia-
verat. indicium per illud ab omni dubitatione pur-
gandi, exspectabant. Et ecce sequenti die relator
visionis morbo corripitur, sensimque deficiens ad
extrema pervenit. Qui usque ad ultimum spiritum
constanter quze dixerat allirmans, infra dies supra-
dictos hono (ine quievit, sicque morte sua veritatis
nuntium se fuisse comprobavit. Fratrum ergo con-
gregatio, post. obitum relatoris de visione certifi-
cata, tam pro abbate defuncto quam pro ejus nun-

n lio multimodas inenarrabili misericordiz Dei sup-

plieationum hostias obtulerunt, et sacris orationi-
bus, eleemosynarum largitionibus, maxime autem
salutaris sacriücii oblationibus pro zierna requie
totis viribus institeruut.

CAPUT XI.

De simifi apparitione. Bernardi (217), qui Grossus
dicebatur.

Consimile huie, imo pene idem de Bernardo co-
gnomento Grosso (218) miraculum, ab eisdem quos
supra memoravi relatoribus accepi. llic namque
nobilitate et potentia sxculari illustris, munitiones
quasdam Cluniacensi monasterio proximas possi-
debat, multaque mala eidem loco atque aliis cir-
cumpositis ecclesiis inferebat. Qui tandem mutato

D spiritu, malis suis finem imponere deliberans, ad

supradictum venerabilem Patrem lugonem venit,
atque pro peccatis suis orationis causa Romam se
velle pergere indicavit, Unde, si reditus permittere-
tur, seculo se renuntiaturum, ac monachum Clu.
niaci futurum esse spopondit. Perrexit itaque Ro-
mam, ubique apud summorum apostolorum ac plu-

ANDREJE£ CHESNII NOT X.

(216) Al. Qualiter Stephanus quondam abbas S.
4E gidii cuidam fratri post mortem apparuerit,

216^) Monasierii S. A7gidii abbatem. Monasterium
boc unum ex plurimis quz S. Hugo Clun. abbas
reformavit, et in Cluniacensium etiam familia
cooptavit. Sic enim anonymus qui Vitam ejus scri-
psit : Quis, inquit, beatorum confessorum Martialis

€t A jidii ecclesias religione restauravit, nisi iste vir -

PírRoL. CLXXXIX.

beatus ?

(317) Al. De Derhardi cognomento Grossi mirabili
post mortem apparitione .

(218) De Bernardo cognomento Grosso. Grosso-
rum, qui et Braüceduni domini, mentio multa repe-
ritur iu Chartis Cluniacensium ; quarum et aliquas
jam in hac Bibliotheca descripsimus

28 ,

Digitized by Google
