$95

: DE MIRACULIS, — LIB. 1.

894

batur, Ibi ergo paululum requiescere volens, con- A ordinis viros, ut pro eo Domiuo supplicarent

sedi. Nec mora conspicio jam dictum militem arma
solita preferentem, nihi astare. Cumque ego du-
plicato timore turbatus, in verba prosilire tentareim,
prior ille : Ha! inquit, domine Stephane, quam bo-
num nuntium. quem pro salute mea. fratri. dirigere,
tos elegi! Putabam erc:idem. vos. mihi compati, sed
ut video, quomodolibet me habeam vos non. curatis.
At ego, multo magis adxucto timore, ut potui re-
spondi : Non, inquam, dissimulando qua rogaveras
distuli, sed quia fratrem cui me direxeras non in-
veni. Jam vero, ut discesseris absque. mora aliqua ad
eum ibo, et qua primo rogaveras indicabo. Obsecro
tantum, ui celeriter discedas, quia valde cor meum
iui visione turbatur, neque me tecum diutius confa-
bulari patitur. Nihil, ait, tibi formidandum est,
quia, ut jam dixi, non ut ego tibi noceam, sed ut. tu
mei iiserearis, ad te. venire permissus sum. His di-
ctis, disparuit. Ego autem multa formidine com-
pulsus, et nequaquam ultra legationem injunctain
differre audens, ad sepe nominatum fratrem de-
functi cum^ milite, cui se revelaverat accessi, ci-
que cuncta per ordinem quz frater mandaverat nar-
ravi. Ille vero ut homo, totus mundo deditus, aut
non credens aut parvipendens qua a me audiebot,
respondit : Quid ad me de anima fratris mei? ha-
buit ille sua quandiu vizit. Quare non pro se his qui-
ius injurias intulerit, satisfecit? Videat sibi. Ego
peccatorum ejus penitentiam agere nolo. Hoc ab illo
accepto responso, discessimus. Pauci dies transie-
rant, et cgo in domo mea solus residens, ea quie
videram inecum nieute versabam, cum ecce subito
sepe nominatus defunctus non jam in equo, sed
pedes, non armatus, sed inermis mihi assistere vi-
sus est. At ego nimio terrore fere in amentiam ver-
sus, in hzc verba prorupi : Ez parte omnipotentis
Dei et omnium sanctorum ejus, adjuro te, quicunque
es spiritus, ut discedas, meque tantis terroribus exa-
gitare desistas. Et ille : Quia, inquit, taliter de ad-
ventu meo turbaris, scito quia me ulterius in hoc sa-
culo non videbis. Adhuc tamen tertio me tibi Deus
apparere voluit, ut quod per fratrem nequeo, per
te consequi merear. Debes et. iu, si bene perpendas,
plus fratre mei misereri. Ille enim frater carnalis, tu
Pater in. Deo fuisti spiritualis. EL ego ;. Faciam, in-
quam, et. ipse pro le quod potero, festinato tantum,
oro, discede. Post quz verba, statim abaspectu meo
subtractus est. Mox ego inde discedens, ad rusti-
cuin, cujus se bovem abstulisse dixerat, ivi, eique
bovis ipsius pretium reddidi. Nam, el quis esset di-
xerat, et ubi maneret indicaverat. De sequenti au-
tem uegotio, quoniam vires meas excedebat, nihil
agere przvalui. Collecta tamen presbyterorum mul-
Hitudine, in. dieta die, solemnia Dei offerri sacriti-
cia feci, eleemosynasque paup:ribus pro posse /li-
stribui, multosque iain clericalis quam morastici

oravi.
CAPUT XXIV.
De Guidone [Vvidone] Gebennensi episcopo (226).

Post hanc quam prxfatus sum visionem , Gebeu-
nensis episcopus Guido in medium adducatur, et
quid buic miraculo simile de eo contigerit, expona-
tur. Fuit hic magn: secundum. seculum | nobilita-
tis, et ideo multo plus quain episcopum decuisset,
vitze dissolutioris, Nam, cum esset frater Aimonis
ejusdem urbis comitis, tam ssculari generositate
quam ecclesiastica dignitate confisus, potentia at-
que divitiis undique circumfluus, plus mundo quam
Deo, magis carnalibus quam spiritualibus actioni-
bus inserviebat. Cumque multa. agenda negligeret,

B nec facienda faceret, misericordie tamen operibus

toto adnisu instabat eleemosynam largier egen-
libus distribuens, esurientes rcficiens, nudos ve-
süens, querelas afflictorum patienter audiens , ct
multis, pro posse, benigne subveniens. Ecclesiasti-
cas personas, et maxime quos religiosiores esse au-
diehat, magniflce honorabat, monachis praecipue
totum cordis sui affectum impendebat. Quibus non
solum venerationis obsequium, sed multa et de rc-
bus propriis conferebat. Inter quos singulari amore
fratres Cluniacenses amplectebatur, et eis ob spem
sterne mercedis plurima largiebatur. Nam, ut ro»
liqua taceam, quise eis vir nobilis liberaliter contu -
lit, sexaginta et eo amplius ecclesiarum redditus,
diversis ad Cluniacum pertinentibus monasteriis in
perpetuum dedit. Hoc modo temporalis vite cursu
transacto, in bona confessione, cum peccatorum
poenitudine ac cordis contritione, sicut mihi testati
sunt qui adfuerunt, ab hac luce recessit. Hunc post
mortem diverso modo plurimis apparuisse quidam
referunt. Quarum visionum quia certum auctorem
invenire non valui idcirco dubia scribere recusavi.
Unam tantum de omuibus elegi, quam propter rci
probat: fidem, dignam hic inseri judicavi.
Successor ipsius episcopus synodum Gehennis
vix anno post ejus decessum exacto celebrabat. Ve-
nicbant ad eamdem synodum presbyteri more eccle-
siastico, inter quos quidam boni testimonii presby-
ter properabat. Hic in itinere casu, imo divina vo-

D luntate a sociis aliquanto spatio separatus, obvium

habuit jam nominatum defunctum episcopum. Qui
cum insolito occursu turbatus aliquandiu hzsisset,
tandem utrum esset qui videretur defunctus cpisco-
pus, ab eo qu:esivit. Quo se vere esse respoudente,
presbyter adjecit : Et quid est, ait, domine , vel que
causa te mihi cum sis mortuus. visibilem fecit? Ad
quem episcopus : Clementia, inquit, divina, ut mee
necessitati subvenias, me tibi apparere permisit. Ncvi
enim te ad synodum properare. Üro ergo ut sacrum
conventum adeas, eorumque me orationibus studiose
commendes, Laboravi enim, et mulia a tempore mor-

ANDREJE, CHESNU NOTAE,
(226) Ms. adu. quomedo post obitum sum apportert,

Digitized by Google
