165 TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS. 1766
Sunctificavi domum hanc. quam adificasti, ut pone- A aliam partem pertinacia qua ccpistis, etiam istud

rem nomen meum ibi in sempiternum : et erunt oculi
mei, et cor meum. ibi. cunctis diebus (I1I Reg. ix).
Judicate ergo, cui magis credendum sit, Deo templi
sui constructionem pracipienti, an vobis destru
cionem suadentibus; Deo consecranti , an vobis
profanantibus ; Deo congruum locum ad preces et
sacrificia designanti, an vobis absque templis et
sacriticiis Christianos esse jubentibus. Vere antiqui
erroris novi reparatores, qui Deum non in templo
suo, sed Baal in omni colle excelso, et sub omni
ligno frondoso coli pracipitis, cum agros et nemora
sanctificatis ab eo locis przponitis. Qui quantum
hoc ei contrarium esset ostendens, non nisi in loco
quem se ad hoc elegisse dixit, sacriticia offerri vo-
luit. In quo ter in anno totius gentis conventus fieri
mandavit, ubi et Deum adorarent, et vota solve-
rent, et quze de lege dicenda erant audirent, Et
quamvis secundum Salomonis orationem, Deus
domo non egeat, quem colum et celi celorum
capere non possunt -(]]] Reg. vi), et juxta
Psalmum David dicentis : In omni loco dominationis
ejus benedic, anima mea, Domino (Psal. cn), ubique
aderandus sit, in tantum tamen singulare voluit
babere privilegium domum sibi singulariter dedica-
tam, ut ibi precantibus populis gratiam majorem
infunderet, et preces efficacius exaudiret. Unde ad
commendandam gratiam et dignitatem novi Chri-
slianorum sacrificii, quod dum animales et superbi

fueritis non capietis; uon nisi In loco illo ad hoc, C

ut dixi, electo, sacrificia fleri permisit, in tantum,
ut pro magno delicto imputet Scriptura etiam bonis
et laudatis regibus Jude, quod cum idola et eorum
tultum omnino in regno proprio annullassent, in
excelsis tamen, in aliis scilicet locis quam templo
subjectum populum, non quidem idolis, sed Deo
ipsi sacrificare permisissent. Inde culpans unum-
quemque eorum Scriptura, dicit : Verumtamen
excelsa non abstulit; Adhuc populus sacrificabat, et
adolebat incensum. in excelsis (1V Reg. xn). Sic
DoD cultum, sed locum culture culpando ostendit
Scriptura, noluisse Deum passim ubique sacra illius
lemporis celebrari, quibus et certos ministros depu-
lare, e£ certum locum voluit dedicare. Ad hunc
Judei omnes multique gentilium, ad hunc magni
reges et prophete vel jussas hostias, vel vota Deo
propria obiaturi veniebant. Ad quem utrum rex
Ezechias, post. :gritudinem esset ascensurus, invi-
Sam szeculis omnibus solis retrocessionem a Deo per
prophetam Isaiam in siguum accepit (1V Reg. xx;
Isa. xxxvii). Hunc a rege Chaldaeorum destrucium
principes Zorobabel et Salathiel, sacerdotes Esdras
tt Jesus, prophete Aggieus et Zacharias repararunt
(| Esdr. 1), rursumque ab Antiocho. profanotum.
Machabzi sanctiticarunt (14 Mach. x). 1n. hoc finis
lgis et initium Evangelii Christus, puer adhuc a
parentibus oblatus, ritum omnem implevit, et quid
reverentiz sacris locis debeatur, prius tacens exem-
Po, quam docens verbo clamavit (Luc. 1). Et. ne in

interpretari velitis, legite Evangelium, et videte
quoties in Pascha, in Scenopegia, in Enceniorum
solemnitate, Hierosolymam veniens in templum
ascenderit, qualiter ibi verbum vitze, quod ipse erat,
populis: palam preedicaverit, sedens juxta gazophy-
lacium offerentes Deo munera, et maxime viduain
laudaverit. (Mare. xu; Luc. xx), offerri munus
quod praeceperat Moyses curato a se leproso prze-
ceperit (Matth. vi), accedentes ad se in templo
c:xcos et claudos, locum divinis miraculis hono-
rando, curaverit, Recolite et illud, quo solo velut
ariete tota insani dogmatis vestri macbina subver-
titur. lllud, inquam, recolite, quid jam proximus
passioni fecerit, quando facto flagello de funiculis,
vendentes et ementes de templo ejecit, cathedras
yendentium columbas evertit, et Deuteronomii as-
sumpto testimonio increpans dixit : Scriptum est : Do-
musiea, domus orationis est. Vos autem fecistis illam
speluncam latronum (Matth. xi; Marc. wi; Luc. xix).

Ad quid tot ista ? Ut tandem pudeam vos stultis-
simi erroris, quem nec Judzus, nec paganus, nec
Christianus alter, prater vos, invenire potuit. Vult
enim omnis religio locum, ubi sacra sua venerari,
et ubi familiarius institutis suis valeat deservire
[inservire]. Hinc Judzi in templo Dei, hinc pagani
in fanis, licet profanis, tantum hostias immolabant.
Hinc Christiani usque ad vestra tempora, a Deo
institutas, quas subvertere quiritis ecclesias habe-
bant. Quocirea dum in his permanseritis, merito
extra numerum omnium bominum eritis, qui in
his, legibus omnium repugnatis, et expulsi a fideli-
bus, nec apud infideles laübulum invenietis. Redite
ergo, pravaricatores ad cor (sa. xvvi), et. qui diu
desipuistis, jam tandem sapere incipite. Videte
Deum templi sui fabricam erigentem, erectam san-
ctificantem ; prophetas diruta restaurantes, restau-
rata consecrantes ; Christum ipsum templi Domi-
num, templum colesti verbo ct sublimibus miraculis
bonorantem, negotiatores de illo verbis et verbe-
ribus eliminantem, domum Dei, domum Patris sui,
domum orationis esse dicentem. Nolite ultra de-
struere quod Deum edificare cernitis, nolite profa-

. hare quod eum dedicare videtis ; nolite conteninere
p 4vod eum honorare conspicitis. Intelligite Deum

Christianorum Deum fuisse Judsorum qui sicut
tunc sine templo esse noluit, ita nunc sine Eccle-
$iis esse non vult. Quod si quaritis quare tune non
nisi unum a Judzis, nunc vero multa sibi a. Chri-
stianis fieri templa velit : patet ratio, quia uni et
circumpositze genti templum unum de proximo
sufficiebat ; et ne demonum | sacrifieiis, quse ubique
fiebant, paulatim illectus jungeretur, prono ad ido-
lolatriam populo. prospiciebat. Est eL illud subli-
mius, si tamen judaizando figuras non aljicitis,
quod illo uno templo, una Ecclesia, illius unius
templi sacrificiis, unicum Ecclesiz sacrificium desi-
gnabatur. Quod cum sit, remota veteri muliiplici-
tale, unum non nisi in. una Christi Ecclesia ficri

Digitized by Google
