hs

TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS. 158

Dam. Quam et vos seductores, eta vobis seducti, A suscepta sacramenta intellectus eorum? Qus divina

nisi resipiscatis, pariter incurristis, quando contra
unicum Ecciesiz baptisma, homunciones miserri-
mos rebaptizastis. Ad tam immane quippe scelus,
quid vos aliud quam perverse accepta Evangelica
sententia impulit : Qui non crediderit, condemnabi-
tur ? (Marc. xvi.) Putastis enim teneri parvulos isto
vinculo, ut quia credere non valebant, nec eis ali-
quid baptizeri valeret. Sed non ita est. Ostendunt
hoc ipsa sacra verba; ostendunt non czcis, sed
videntibus ; ostendunt humilibus, non superbis. Ite,
ait Dominus, in orbem universum, predicate Evan-
gelium omnis creatura. Qui crediderit et baptizatus
[nerit, salvus erit. Qui vero non crediderit, condem-
nabitur (ibid.). Terrent verba ista contumaces, non
condemnant innocentes. Feriunt iniquitatem, bru-
tam non accusant ztatem. Perimunt contemptores
gratiz, non condemnant siroplicitatem naturz. Hoc
indicat verbum quod dicitur, predicate. Quomodo
enim parvulis predicandum est Evangelium, quod
non intelligunt, nuntiandum quod non percipiunt,
intimandum quod non advertunt? Quomodo, ut ait
Apostolus de majoris zttatis bominibus, invocabunt
in quem. non crediderunt? Aut. quomodo credent ei,
quem non audierunt? (Rom. x.) Si utique credere
non possunt qui non habent przdicatorem, nec cre-
dere possunt qui non habent eredendi ztatem. Quod
si illia culpa perfidiz excusantur, propter przedi-
catoris absentiam, excusantur et isti, propter minus

cognitio? Quz oris professio? Ubi estis qui parvu-
los Christianos damnatis? Salvantur parvuli Ju-
daorwun sacramentqQ circumcisionis, et non salva-
buntur parvuli Christianorum sacramento baptis-
matis ? Credit Judzus, et à peccato mundatur filius
ejus ; credit Christianus, et a. simili reatu non sol-
velur filius ejus? Nulla est fides in parvulis Chri-
stianorum, sed nec est aliqua fides in parvulis Ju-
daorum. Salvantur tamen aliena fide cum suscepta
circumcisione; salvantur et isti aliena fide eum
suscepto baptismate. Quz ergo vobis ultra vox esse
poterit? Nunquid tante auctoritatis mole oppressa
unquam deinceps mussitare audebit? Si homines
estis, rationi cedite : si Christiani, auctoritati ac-
quiescite ; si videntes, lumen agnoscite ; si cxci,
etiam in tenebris palpate. Tam evidens sane est ve-
ritas vos convincens, ut non tautum probari ; sed,
si velitis, etiam possit palpari. Vicem baptismi cir-
cumcisionem tenuisse omnibus notum est. Quod
enim baptismus in Evangelio, hoc in Veteri Testa-
mento circumcisio conferebat : nisi, quod reguum
colorum noa statim cireumcisis aperiebat. Sérva-

. batur hoc illi, qui educit vinctum de domo carce-

ris, qui aperit et nemo claudit, claudit et. nemo
aperit (Apoc. i1) ; qui solus erat Exspectatio gen-
tium, et qui rex erat. regni e«lorum (Gen. xuix).
Mutatum est, Christo adveniente, sacramentum sa-
cramento, el ab auctore gratize jugum legis levia-

accommodam przdicationi infantiam. Nam si fides C, tum, ut sicut carnis poena carnis culpam expialat,

ez auditu, auditus autem per verbum Dei (ibid.), non
potuit esse fides, ubi non fuit auditus, nec auditus
esse potuit, ubi non sonuit verbum Christi. Impedit
quidem a salute non baptizatos parvulus peccatum
originale, propellit multo magis ab ea, superaddi-
tum actuale, sed spretz fidei reatus, quam quia non
audierunt, neque spernere potuerunt, neutros prz-
valet condemnare. Justus est enim Dominus, et ju-
stitias dilexit (Psal. x), qui nunquam ab aliquo exi-
git quod non commisit, nec compellit aliquem in-
debita solvere, qui szpe solet maxima etiam debita
indulgere.

Temperate igitur nimiam, quam assurmpsistis,
severitatem, neque justiores illo videri velitis, cujus
omnes vie misericordia et veritas (Psal. xxiv), ne-
que parvulos excludatis a regno coelorum, de qui-
bus ipse dicit : Talium est. enim regnum celorum
(Matth, xix). Valde enim indecens et impium est ut
hoc negemus parvulis Cbristianorum, quod conce-
dimus parvulis Judzorum. Scelestum plane est non
tribuere hoc tempori gratix: quod datum est adhuc
filiis ire; perversum est ea privilegia dare populo
servitutis quz negantur filiis libertatis. Neque enim
Jex Evangelio, vel Moyses Christo przponderare po-
tnit, cum ille ut fidelis servus, hic, juxta Aposto-
him, vt unicus fuerit filius in domo (Hebr. ni).
Circumcidebantur praecepto divino octava die He-
braxsorum payvuli. (Levit. xu), et purgabantur pec-
«310 Originan. Quz ibi fides puerorum? Quis erga

sic absque carnis vulnere, levis aqua aspersio pec-
cata putgaret. Ádauctum est superna largitate col-
latum beneficium, ut sieut circumcisione totus po-
pulus Judzorüm, ita Christi baptismate totus s3l-
vetur orbis terrarum. Unde quia non potuit umbra
corpore, figura veritate, aliquo pacto excellentior
apparere, necessario vos oportet confiteri, Christia-
norum parvulos salvari baptismate, cum fateamini
Jud:eorum parvulos salvari circumcisione. Et quia,
secundum Apostolum, sine fide, vel in circumei-
sione, vel in baptismate, impossibile est placere Deo
(Hebr. xi), quoniam, juxta psalmum tricesimum
primum, omnia opera ejus in fide, quia parvulus Ju-
dzorum non potuit salvari fide propria, salvatus est
aliena ; et quia parvulus Christianorum non potuit
salvari fide propria, salvatur quotidie aliena. Sa-
cramento igitur circumcisionis, et aliena fide sal-
vabatur Judzus, sacramento baptismi, et aliena.
fide salvatur per Christi gratiam Christianus. Fal-
sum est ergo quod proposuistis : Nec baptismus sine
propria fide, nec propria fides sine baptismate salvat.

Et ut multo aggere sententiarum nefanda sen-
tentia obruatur, audite adhuc apostolicam tubam,
tanto sonitu inclamantem, ut cum in omnem ter-
ram sonus ejus exierit, valde sit, mirum si aures
vestras przeterire potuit. Disputans enim de reatu
primi Ad:e. mundum condemnante, et de justitia
secundi Adze mundum salvaute, ait inter. cztera in
Epistola ad Romanos : Si enim. unius. delicio mors

Digitized by Google
