197

RACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS. 708

designari, nec vos hoc uncuam negasse audivi. Et A sunt (Psal. uxxxiv). Sic, juxta Joannem Bapiistam : ,

ideo his nominibus mors ejus signatur, quia sicut
morte animalium oblatorum peccata purgari dice-
bantur, sic morte ipsius totius mundi peccata tol-
luntur. Et quia. dicit Apostolus : Semetipsum obtu-
lit immaculatum Deo (Hebr. 1x). Dicitur ipse offerre
seipsum, quoniam non coactus, sed sponte tradidit
in mortem animam suam. Deo vero seipsum hoc
modo obtulit, quia mors :xterna hominis non nisi
temporali morte Dei et hominis dissolvi poterat.
Benignus enim Deus, cujus universe vise miseri-
cordia et. veritas (Psal. xxiv), sic. existens justus
ut non desinat esse misericors, sic misericors ut
justus semper permaneat, in rebus, quas creavit,
nec etiam mala, qux non creavit, inordinata esse
permisit. Unde peccatun hominis, quod velut
aliunde in regnum ejus se non juste immiserat,
juste ordinamns, peccatorem. damnavit, ac sempi-
tern felicitatis profugum, miserie ac morti zeternze
eontradidit. In. tantum quippe reus factus fuerat,
ut omrino culpa ejus in regno *ejus ordinatissimo
inordinata remaneret, si minore quam :eterno sup-
plicio Dei justitia'peccatorem puniret. Nec jam ju-
siia dici posset, quz& meritis condigna non redde-
ret, Ea de causa propago humani generis in radice
eorrupta, sieut vitium, sic et ejus damnationem ab
erigine traxit, et tota. simul per longa sxcula lege
justitie morti sterne subjacuit. Misertus. tandem
Deus essentiali bonitate sua perdito homini, et eum

Agnus Dei tulit. peccata mundi (Joan. 1). Sic juxta
Petrum Apostolum : Peccata nostra ipse pertulit in
corpore suo super lignum, ut peccatis mortui, justi-
'tie vivamus, cujus, juxta prophetam Isaiam, livore
sanati sumus (1 Petr. n; Isa. vii). Hoc est nostrum
sacrificium, hoc legis evangelicie, hoc. Novi Testa-
menti, hoc novi populi holocaustum; quod. tunc
semel in cruce a Dei et hominis Filio Deo oblatum
est; et quod semper in oMari ab ipsius populo offe-
rendum, ab eodem prxceptum et insiitutura est.
Non enim aliud tunc oblatum est, aliud nunc offer-
tur, sed. quod dictum est, semel Christus. obtulit
(Hebr. vi, ix), hoc. semper Ecclesie suz offeren-
dum reliquit. Et quia jam expeditior via se prebuit,

B per quam liberior sermo ad ostendendum et con-

futandum stultissimum errorem decurrat, audite non
me, sed Dominum ; non Christianum, sed Christum;
non hominem tantum, sed Deum. Audite eum;
quem qui non audierit, exterminabitar de populo
Suo. Dic, Domine Jesu, Deus noster, Salvator no-
ster, Sacerdos noster, llostio. nostra. Dic, responde
adversariis testamenti tui, qui volunt rescindere
quod statuisti, eradicare quod plantasti, destruere
3uod constituisti. Dic, forsitan acquiescent tibi qui
Ecclesia tu: resistunt, verebuntur faciem tuam qui
iuis irreverenter obviant, et si oves tux sent, vocent
tuam audient? (Joan. x.) ignosce et mihi prossum-
pruosé interroganti, sed tamen pro Ecclesia tua, co-

salvare volens, sed nisi juste nec volens nec valens, c lumba tua, sponsa tua, quam isti violare conantur,

dum in :eterno consilio suo quzreret qualiter mi-
sero salva justitia, misereri valeret, hoc potissimum
occurrit, quo et justitia servaretur, et homo libera-
Telur, et. gratia augeretur, et Deus glorilicare-
tur.

Misit itaque Deum Filium ad filios hominum, ut
bumanam naturam induens, et humanis vitiis me-
dens, in carne assumpta, uon peccatum, sed po-
pam peccati, mortem scilicet eorporalem suscipe-
rel: et ita simplici sua illius duplam, horaria sua
illius sempiternam exceluderet. In qua dispensa-

tione, misericordia misereretur, justitim nil detra--

heretur, dum pro :eterno supplicio hominis tempo-
rale supplicium Dei et hominis, pro xterna morte
hominis temporalis mors Dei et hotninis ei offerre-
tar. Quz tanti ponderis in ipsa ipsius justitize lance
esse cognoscitur, ut ad juste ordinauda mundi pec-
catalonge magis pripouderet mors transitoria filii
Dei, quam zeterna filiorum hominum. Plus plane red-
ditum est justitie quando Christus mortuus est,
quam sit recompensatum quando homo* damnatus
est. Habet ergo justitia quidquid suum est, quia
Dei Filius pro peccatis hominum mortuus est. lta
justitia quze diu saluti human:  obstiterat, tandem
misericordiz cessit, et quz» per aliquot millia anno-
rum diverso itinere incesserant, misericordia et ve-
ritas in via (quz Christus est) obviaverunt sibi; et
que velut sibi adverse fuerant homine condem-
nato, eo jam salvato, justitia et pax se osculat»

zelanti, Plane isti Redemptorem te negant, qui pre-
tium redemptionis humane, quod nobis dedisti,
corpus dico tuum, redemptis auferre contendunt,
Volunt rursum vincirea te olim solutum nodum
captivitatis, dum largitorem respuunt libertatis.
Dic ergo, Domine, *estator novi et zterui testa-
menti, utrum testamentum hoc unius diei, sicut isti
dicunt, esse volucris, an potius clernurm esse de-
ereveris. Audiant isli non me, sed te, ut convertan-
tur non ad me, sed ad te. Quid ergo? In cena. ul-
tima, quam cum discipulis tuis vetus Pascha novo
commutans celebrasti, accepisti pauem, gratias
egisti, (registi, dedisti discipulis Iuis. Sed quid
dixisti? Accipite; hoc est corpus men, quod pro

D vobis tradetur (Luc. xxn). Et quid addidisti? lloc

[facite in. meam. commemorationem (ibia.). Similiter
et calicem postquam. coenasti, dicens : Hic est san-
guis meus Novi Testamenti, qui pro vobis et pro
multis effundetur in remissionem peccatorum (ibi1.).
Audistis? Nolite fieri simulacra, quz oculos habent,
et non vident, aures habent et. non audiunt (Psa!,
CXIIL ; Cxxx1v). Áuditis hoc non a quolibet doctore,
sed ab illo, de quo Pater clamans przxcipit : Jpsum
audite (Matth. xvii; Marc, 1x ; Luc. ix). Audistis
eum dantem corpus. Sed quod corpus? Sunt enim
corpora codlestía et corpora terrestria ;«et quidquid
visui, auditui, olfactui, gustui, tactui hic subjacet,
corpus est. Unde ne quis putaret animalis cujus-
libet, aut hominis cujuslibet hoc esse corpus, ad

Digitized by Google
