8i

lute exi&um, de vita mortem, stulto sibi commercio
emunt, et cum Apostolus dicat : Exspectantes bea-
tam spem (Tit. n); et : Spe salvi facti sumus (Rom.
vin), cum spe salvari debuerint, contra spem spe
pereunt, quia qualiter uti spe debeant, non atten-
dunt. Non attendunt sane, quod non alienis bonis,
sed propriis operibus, przecedente et comitante gra-
tia, vita priucipaliter acquiritur zterna,. Principa-

liter autem dixi, quoniam tanta viventis propria:

saltem debent esse merita, ut ei jam mortuo pro-
desse debeant" aliena. Prodesse vero non poterunt,
nisi tanta fuerint viventis bona, ut eis tam juste
quam misericorditer vita debeatur verna. Nam si
ad vitam sxiernam gratia Dei, et subsequentibus
meritis pra:destinatus est, utique in libro vitz ascri-
ptus est. Quod si in libro vite ascriptus est, juxta
Salvatoris verba, Filius Dei, et filius resurrectio-
uis est (Luc. xx). Hoc quicunque obtinet, fide, qux
per dilectionem operatur (Gal. .v), hoc obtinet. Fide
ergo ei dileciione hoc eum dum vivit, oportet age-
re, ut ad filios Dei et hx»redes pertineat vit» zter-
nz. Hoc postquam habuerit, si in hoc stata ex hac
luce migraverit, poterunt quamlibet aliam ejus im-
perfectionem multimoda viventium bona perficere,
ea qui purganda remanserant purgare, et ad ex-
piandas, vel leviandas gravioris purgationis poenas,
et ad eradendam omnem reliquorum peccatorum
rubiginem adjuvare. Nam preces vivorum omni-
anode perditam mortuorum substantiam restaurare

PETRI) VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX.

iis

A piis affectibus delectatur, uee altis voeilus advecari,
nec musicis modulis potest mulceri, ad tales, in-
quam, nanias respondere animus nauseat, quia quod
nec brutis bominibus negantibus, sentire brutum et
stolidum est ; hoc velle velut ex ratione refellere, pene
indissimiliter stultum est. Unde quia sapientia prz-
€ipit : Ne respondeas stulto juxta siultitiam suam, ne
e[ficiaris ei similis (Prov. xxvi), ex parte lingua ta-
ceat ; et quia rursus imperat : Responde stulto juzta
stultitiam ejus, ne sibi sapiens esse videatur (ibid.),
quae reticenda non sunt, breviter eloquatur. Sed nun-.
quid, o stultissimi hominum, qui hzc dicitis, non
erubescitis, quod ab exordio tam profusz disputa-
tiohis nostra: usque ad instantem finem , quidquid
ab ore vestro exivit, et auctoritate vacuum et omni

B apparuit ratione destitutum? Sic enim in vanem
verba funditis, sic in ventos et nubila verba jacta-
tis, ut more ,dementium, os ad verba aperire tota
sit utilitas, ratio tota aerem percussisse. Nunquid,
obrutissimi, quando hoc cogitare ecepistis, vel di-
cere inchoastis, nulla mentibus vestris ex innume-
ris auctoritas divina occurrit? Cur saltem psalmi,
qui "ab omní clero Ecclesi: Dei, et maxime a pre-
sbyteris, quod ipsi fuistis, frequentantur, quande
hoc cogitastis, dixistis, proedicastis, aliquando nom
occurrerunt? Nonne in eisdem szpe aut pene assi-
due legitis, et remola altioris mysterii majestate,
etiam ad litteram dietum advertitis, si sapitis, si
sentilis : Cantate Domino.canticum novum, cantate

non possunt; deformatum vero speciei decorem, C Domino omnis terra. Cantate Domino, et. benedicite

integra permanente substantia, reformare possunt.
Perditam autem substantiam mortuorum, perditos
pro suis criminibus homines; deformatam vero
speciem vocavi, imperfectos peccatis levioribus ho-
mines. Dixi substantiam perditam non posse resti-
iui, hoc est damnatos homines, nullo viventium
bono salvari. Dixi deformatum speciei decorem
posse reformari, lioc est reos non de criminalibus,
sed de venialibus peccatis mortuos, per viventium
bona velocius saluti posse restitui." Sciat ergo mor-
tuus, tunc sibi viventium bona posse prodesse, si
ex vita preterita meruerit particeps esse vilze zeter-
nz. Tunc enim quacunque illum ad eam adipiscen-
dam adhuc impediunt, et orationibus el piis operi-

nomini ejus (Psal. xcv). Et iterum : Cantate Domino
canticum novum, quia mirabilia fecit (Psal. xcvn).
Et rursus : Omnes gentes, plaudite manibus, jubilate
Deo in voce exsultationis (Psal. xvi). Et in eodem:
Psallite Deo nostro, psallite : psallite regi nostro,
psallite : quoniam rez omuis terre Deus. Psollite sa-
pienter, et bene psallite ei in. vociferatione (Psal.
xrn), et mille talia? Hoc quidem de cantu vocis
bumanz. Quid de instrumentis variis et diversa mo-
dulatione? Quare quz toti orbi notissima sunt, vo-
bis solis occurrere non potuerunt? Nam de instru-
mentis musicis et. corporalibus ait in eisdem psal-
mis vox divina : Psallite Domino in. cithara, in ci-
thara et voce psalmi, in tubis ductilibus, et voce tube

bus vivorum removeri per largam Dei misericor- D cornee (Psal. xcvt). Et iterum :: Laudate. eum in

diam poterunt. Quod si, duin. hinc exivit, ad eos
qui liereditatem capiunt salutis pertinere non mé-
ruit, jam de viventium bonis sibi blandiri non pote-
rit : qui, dum viveret, infra predestinatorum nu-
merum €ompntari non studuit. Ne igitur male diffi-
dat, vel insuper etiam pejus confidat, dum vivit et
licet, hoc promereri laboret, ut si hinc imperfectus
transierit, mereatur alienis operibus adjuvari, imo
(quod melius est) ea vivus agere studeat, ut mor-
tuus viventium bonis non egeat.

Contra id quod dicunt Deo non esse cantandum."

Jam vero ad illud quod addunt hzretici, irrideri
scilicet Deum cantibus ecclesiasticis, quia qui solis

sono tube, laudate eum in psalterio et cithara. Lau-
date eum in. tympano el choro, laudate eum in chor-
dis et organo. Laudate eum in cymbalis bene sonan-
libus, laudate eum in cymbalis jubilationis (Psal. ct),
et mille similia. Nunquid qui bec dixit, qui scrip
sit, qui hzc instrumenta precipue composuit ; qui
sonuit, qui cantavit, dicendo, scribendo, sonando,
cantando Deum irridere voluit? Nonne ipse primz
legislator Moyses, tubas argenteas ad bellandum,
ad quiescendum, ad castra levanda , ponenda, ad
insonandum coram arca Domini, in deserto, in i
bernaculo, in jubileo, fieri mandavit? (Num. 1.)
Nonne tam ipse quam sacerdos Aaron, nonne jam
dictusrex ac propheta David, nonne Salomon, nonne

Digitized by Google
