$25

TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS.

$26

bus quiin sublimitate sunt ; nec tantum pro illis, A Petro, ut de carcere erueretur, et misso angelo

&ed sicut przinittil, pro omnibus hominibus ; dum
Jacobus hortatur duodecim tribus qu:e sunt jn dis-
persione, et in illis totius mundi tideles, ut. orent
prose invicem , subditque causam, ut salventur ;
dum Eliam etiam pro impiis orasse et exauditum
fuisse memorat : quid, inquam, in his omnibus tan-
tis tamque solemnibus sacre legis testimoniis !
quid certe aliud docetur quam omnia Christi mem-
bra, omne sibimetipsis auxilium invicem ferre,
pro invicem orare, et ut lex Christi, quz charilas
est, impleri valeat, alterum alterius onera (Cal. vi),
vel spiritualia ve] corporalia, spiritualibus aut cor-
poralibus subsidiis portare debere? Jam sequentis
particule probatio, unde melius quam ex" przeee-

dentis probatione probatur ? Sacris enim auctorita- B

tibus multipliciter probatum est, viventium bona
viventibus, si digni sunt, posse prodesse.!

Inde ergo colligitur mortuorum hominum ,bona
mortuis hominibus, si et ipsi digni sunt, ad salutem
seu ad malorum levamen posse proficere. Cum
enim bonorum viventium oratio viventibus profue-
rit, cur eorumdem velsimilium mortuorum depre-
«atio mortuis prodesse non. poterit ? An apud piis-
simam majestatem plus possunt viventes justi,
minus mortui justi * An majoris apud Deum pretii
sunt preces bonorum viventium quam bonornm
supplicationes mortuorum ? Nunquid excellentio-
ris merili sunt apud Dominum suum sancti in cor-

pore constituti, et inferioris mortalitate exuti? Nun- C

quid majoris gradus vel gratie sunt adhuc in carne
positi, et minoris jam Deo conjuncti? Non hoc, non
hoc, inquam, ratio vel justitia patitur ut, quando
debent esse robustiores, flant. infirmiores ; quando
debent esse potentiores, sint impoteitiores ; quan -
do debent esse perfectiores, sint ,imperfecliores ;
quando solet talibus adaugeri gloria, minuatur gra-
tia; quando supernz largitatis erga tales dona so-
lent ineffabiliter accumulari, qui prius collecta
fuerant, videantur auferri. Potuit certe Paulus
orare pro Romanis, genua flectere pro Ephesiis,
dum in misera carne viveret : et, ut par est credere
exauditus est, et nunc omni miseria exutus beati-
tedini sempiternz conjunctus, pro. eisdem vel qui-

ereptus est (Act. xir) : orabit jam conjuncta Eccle-
sia Deo, ut pro aliquibus obtinendis audiatur, et
non exaudietur ? Et certe. rationi huic auctoritate
sua eadem Ecclesia attestatür, mortuis videlicet
aliorum mortuorum bona posse prodesse, dum quo-
tidie per universum mundum cum signo fidei
exeumtes de corpore et somno pacis dormientes
mortuos suos, perfectioribus mortuis, hoc est,
sanctis martyribus aliisque summe justis com-
mendat, quos scilicet jam mortuos mortuis aliis
non commendaret, nisi mortuorum in bouis per-
fectorum — bona bonis mortuis, sed imnperfectis
posse prodesse consideret. De qua ceclesiastica
consuetudine, nec Catholicus dubitasse, nec here-
ticus inventus est illi aliquando restitísse. Adjuvat
ista et libri Machabxorum lectio, quz sicul in se-
quentibus loco proprio clarius exponetur, summum
sacerdotem Oniam, magnumque prophetam Jere-
miam jam miortuos orasse ct exauditos esse pro
viventibus introduci (/1 Mach. xv). Cum igitur et vi-
ventes pro viventibus orare pracipiantur, et mortui
pro viventibus exauditi esse legantur, cur mortui
mortuis posse prodesse sanctis supplicationibus
dubitantur ? m

Quod si quis forte opposuerit bona mortuorum
idcirco mortuis prodesse non posse, quoniam in
statu illo futuri saeculi non est locus bonorum vel
malorum meritorum, sed bonarum vel malarum
retributionum. Respondeo esse quidem hic locum
meritorum, ibi retributionum , sed sicut malorum
et malorum varietatem distingui, sic bonorum et
bonorum diversitatem oportere discerni. Sicut enim
diverso respectu voco malum quod est peccatum,
et malum quod est pona peccati : de quo primo
malo ait Propheta : Peccatum meum coram me est
semper. Tibi soli peccavi et malum coram te. feci
(Psal. 1); de sequenti vero Deus ipse : Ego Do-
minus [faciens pacem et creans malum (Isa. xev).
lemque : Si est. malum. in civitate quod Dominxs
non fecerit (Amos in), sic diverso intuitu voco bo-
num opus ejus, voco bonum mercedem ejus. De
quo primo bono przcipit homini Scriptura sacra ;
Fac bonum (Psal. xxxvi) ; de sequenti vero. dicit :

buslibet digne deprecabitur, et non exaudietur * D Credo videre bona. Domini (Psal. xxvi). Primum

Oravit, ut dictum est, Elias pro pluvia tollenda,
oravit et pro eadem reddenda in corpore manens ;
nec precum effectu vel in modico frustratus est,
sum exutus corpore fuerit (nam adhuc in cor-
pore vivit); pro quibuslibet dignis tamen orabit,
nec quod oraverit obtinebit? Rogant apostoli Do-
minum pro Chananza dicentes : Dimitte eam, Do-
mine, quia clamat post nos : et audiuntur (Matth.
wi)? Orant Martha et Maria ut resurgat frater
earum Lazarus ; et Christo eas. exaudiente resurgit
(Joan. x1). Hoc, inquam, sancte mulieres sancti-
que discipuli adhuc miseri obtinuerunt ; si quid
digaam petierint, jam beati non obtinebunt ? Facta

est oratio ab Ecclesia adhuc peregrina ad Deum pro ...

ergo bonum meritum est, secundum bonum mer-
ces meriti est. Primum bonum laboriosum est; se-
quens bonum delectabile est. Primum bonum ama-
ritudinis est, sequens bonum dulcedinis est. Pri-
mum bonum cum miseria temporali est, sequens
bonum cum [elicitate serna est. Primum ergo
bopum in presenti tantum vita exercetur, sequens
bonum in futura perpetuo retinetur. Iliad igitur
bonum meritum comparans, quod laboris , amari-
tudinis et miseriz esse dixi, a sanctis vel jam bea-
tis ompino removeo; illo vero quod delectabile,
quod dulcedinis, quod felicitatis zterne bonum
vocavi, eos tantummodo frui sfürmo. Nec enim
ulua beatos illos essc pauperes opartebit, nequa-

Digitized by Google
