871

losque in corde tuo cogitationum cestus versore. Quo- À

rum causa licet quibusdam referentibus mihi ex parte
nota sit, si tamen eam plenius indicaveris, potero for-
sitan wtile tibi dare consilium. Unde quis sis et quare
mostus sis, amico querenti expone. Cumque frater
jlle ignoto, ut putabat, homini secreta cordis sui
aperire formidaret, et se tantummodo natione lta-
licum esse respondisset, demon, qui monachus vi-
debatur, adjunxit : Et ego ipsius regionis abbas sum,
et tibi bene in omnibus auziliari possum. Noti enim,
licel tu reticeas quod abbas monasterii hujus, et ce-
teri male 1e tractant, neque ul dignum esset honorant,
insuper multis. sepe injuriis et contumeliis vexant.
Unde admoneo ut tibi consulas, ct locum hunc omni-
modis perniciosum derelinquens, mecum recedas, Pa-
ratus. sum enim te ab his malis eripere, et ad abba-
tiam meam, que Cripia Ferrata dicitur, perductum,
omni te ibi honore sublimare. Ad li:ec frater respon-
dit: Ego hinc exire nullo modo possum, quia et
clausura monasterii prohibet, et fratrum. me multi-
tudo circumdat. Tunc diabolus : Nec ego, inquit,
quandiu hic fueris, te in. aliquo juvare potero. Sed
fac qualibet arte, ut septa. monasterii transgrediaris.
Quod postquam feceris, ego statim. adero, teque ad
locum meum, ut diri, perducam. Sed misericors
Deus, qui non permittit nos tentari supra quam ferre
possumus (/ Cor. x), non ultra passus est hostem
procedere, sed sicut scriptum est, qui fecit illum
applicavit gladium ejus. Quando namque hoc age-
batur, fratrum conventus in refectorio ex consuetu-
dine hora cenandi residebat. Qua expleta, a priore
secundum morem uno ictu scilla percussa est. Quo
sono audito, mox dzmon qui abbatem se fingebat,
actus divina virtute, a fratre cui loquebatur se ab-
ripuit, et przcipiii cursu ac maximo impetu ad la-
trinas qui proxime erant tendens,' vidente fratre
jam dicto in earum se inferiora demersit. Sic plane
misericordia Dei, et fratrem a nequissimi hostis
tentatione eripuit, et immundum spiritum per con-
dignum ejus immunditie locum a domo sua ex-
pulit.
CAPUT XIV.

De illo qui demones audivit flagitia sua jactantes.

Alio quoque tempore alter quidam frater ligno-
zum arüfex nocturuis horis, in joco. aliquantulum
ab aliis sequestrato jacebat. Quem locum ut in mo-
nachorum dormitoriis moris est, lampas accensa
Rlustrabat. Dum ergo ille in lecto nondum sopora-
tus jaceret, conspexit immanem vulturem, immensi
corporis onus vix alis pedibusque ferentem, velut
ex labore anhelum occurrere, et contra lectum ejus
astare. Quem dum frater adinirans intueretur, ecoe
duo alii in hoinioum specie dxinones advenerunt,
etvulturem illum, imo demonem ita affati sunt :

Db£ MIRACULIS. — LID. I.

EYE
Quid, inquiunt, hic agis? Potesne hic aliquid. ope-
rari? — Nihil, ait, possum, quoniam et crucis pro-
teclione, et aqua aspersione, et psalmorum insusur-
ralione ab omnibus repellor. Tota quippe hic nocte
laboravi, frustraque vires meas insumpsi. Unde ni-
hil agere pravalens, huc fatigatus deveni. Sed vos
iter vestrum mihi narrate, et si quid vobis prosperum
cessit, intimate. — Nos, aiunt, de Cabilone venimus,
ubi militemquemdam Gaufredi de Donziaco, cum uxore
hospitis sui in. adulterium labi compulimus. Item per
quoddam monasterium transeuntes, magistrum scholae
cum uno puerorum fornicari fecimus. Sed tu iners
quid agis ? Surge, et hujus saltem monachi, qui nos
aspicit, pedem, quem inordinate extra lectum tetendit,
abscinde. Quod ubi dixerunt, ille dolabro ipsius

B (fratris quod sub lecto latebat arrepto, in ictum tolis

viribus insurrexit, Sed dum frater elevatam super
se vidisset securim, timore actus pedem retraxit, et
sic darmonis ictus effectu frustratus, in ultimam le-
cti partem delapsus est. Quo facto statim maligni
spiritus disparuerunt. Frater vero qui hzc viderat,
s:zpe dicto Patri Hugoni mane festinus universa re-
tulit. Qui ad rei certitudinem explorandam Cabilo-
nem atque Trinorchium misit (219), et subtilitec
qui a d:emonibus dicta fuerant investigans, veridi-
cos fuisse mendacii ministros invenit. Sed dicet ali-
quis : Cum maligni spiritus malitie subtilitate longe
humanz astuti;e calliditatem supereut, utpote quos
naturz levitas nulla corporis mole depressa, ad om-
uia expeditos, longaqae rerum experientia sagacio-
res reddit, quomodo nequitix suz consilia seu ope-
ra, audientibus bominibus, produnt? An non per-
pendunt, patefactis insidiis suis a quantis eorum
laqueis sepe homines sint eruti, et quoties ipsi ea-
rumdem sint insidiarum effectu frustrati? Quomodo
ergo, audieute fratre supradicio, et ea inala. que
fecerant aperuerunt, et cur alia, quz optaboant, fa-
cere non posse dixerunt? Ád quod respondendum
quia, licet multa eis insit nocendi facilitas, et prom-
pta ad fallendum voluntas, occulta tamen Dei dispo-
sitione ita miris et incomprehensibilibus modis in
ipsa sua falsitate plerumque falluntur, ut humanx
saluti, cui sponte semper infesti sunt, invictiquando-
que deservire cogantur. Comprehendit quippe, ut
scriptum est, vera sapientia falsos sapientes in astu-
tia eorum (Job x); ut unde fallere volunt, inde fol-
lantur, et unde perimere cupiunt, ipsi potius peri-
mantur, Utitur eis sane more prudentis patrisfami-
lias ut malis servis, qui, cum nullo ad serviendum
amore moveantur, servili tantum terrore dominicis
impe: iis obsequuntur.

Unde, aliquando scientes, aliquando nescientes,
semper autem nolentes, ea qux ad hominum perti-
nent salutem. operantur. Quod autem semper uo-

ANDREJE CHESNII NOT.E,

(219) Trinorchium misit. Oppidum ad Sagonam,
uod olim in tres partes dividebatur, scilicet. iu
renorchium castrum, Tornutium villam, et cellam
SS. Valeriani. Gallice, Tosrins. Estque ipsum credo

Tinurtium, cujus meminit Spartianus in Severo his
verbis : Multis interim varie gestis in Gallia princ
apud Tinurtivns | Trinurtium] contra Albinum [ilicis
sime pugnavit Severus.

Digitized by Google
