DE MIRACULIS, — LIB. I.

830

vina virtute aliquando contigit, nullo modo tacen- A rebantur in sublime glohi flammarum, et exustis

dum est.
CAPUT XXII.

Miraculum (221) quod in eodem. Marciniacensi

tionasterio contigit,

Est idem locus inter alia. sanctimonialium sancta
loca singularem gratiam obtinens et velut inter ful-
gentia celi sidera quodam suo proprio fulgore prae-
fulgens. Ibi nobilium. mulierum multitudo, et quze
de ipsius regii sanguinis sublimitate descendunt,
spernunt divitias, honores contemnunt, calcant su-
perbiam, luxuriam subigunt, Christique sequentes
pauperiem, proprio mundum cum principe vincunt;
de quarum numero plurimz virorum morte desti-
tutz, secundas iterare nuptias refugerunt, aliz in-

coluines maritos deseruerunt, quzdam ab omni car- B

nis corruptione immunes, angelicum virginitatis
bonorem carnalibus voluptatibus — prztulerunt.

Omnes tamen in. commune, viri constantia femi-.

neam mollitiem supergressze, non. solum mundana
omnia, sed et seipsas sibi subjugant, opere manuum,
psaimodia, oratione assidua fletuque indeficiente aut
praeteritze viize nzevos abluunt, aut meritorum cumu-
los augere contendunt, cunctaque. prorsus visibilia
contemnent:s, ad amorem invisibilium certatim se-
anetipsas accendunt. Inter quze. universa bona sua,
singulari pene et ante inaudita gratia, perpetuo se
careere damnant, ita ut, postquam semel facta se-
cundum regulata professione, corpori monasterii
sociate fuerint, nunquam qualibet necessitate non
dico septa murorum, sed nec ipsas in quibus com-
morantur regulares donios, transgrediantur. Hanc
ipse sibi idcirco more aliarum sanctimonialium
equitandi vel deambulandi licentiam przcepto ab-
batis sui interdixerunt, ne aliqua occasione vel
mundus in eis videat quod concupiscat, vel ipsas
aliquid noxium saltem in excursu videre seu audire
compellat. Nam eum quem a mentis sus intuitu
prorsus abegerunt, ipsis quoque corporalibus ocu-
lis videre contemnunt (222). Sie enim juxta Apo-
stolum, mimdus eis mortuus est, et ipse mundo
(Gal. v1) quod nunquam qualibet occasione ab ali-
quo videri possunt, quia ab ipso ingressu quo ad
religionem suscipiuntur, velo quod eis ex more im-

ponitur oculos habent velatos, et facies circumtectas, D

ipsum velum quasi pro sudario usque ad diem
obitus in. memoriam el prparationem exitus sui
circumfereutes. Eapropter claustro salutari con-
ciusz, et, ut sic dicam, vitali obrutze sepultura, pro
praesenti coarctatione, sempiternam latitudinem,
pro sepulero, beatam resurrectionem exspectant,
Unde prius mori quam egredi, ante occumbere
quam limen designati ostii transgredi elegerunt.
Quod tunc apparuit, quando in circumpositis villze
domibus, casu, quodam tempore ignis exarsit. Fe-

eireumquaque omnihus [domibus], sanctarum illa-
rum habitaculis appropisquabant. Tollitur in al-
tum clamor populi, ne sacrze domus combureren-
tur, magis quam de propriis damnis solliciti. Fit
concursus omnium ad muri eas anmbientis propu-
gnacula, et super domorum tecta «onscendentes,
totis viribus obviam ire ignibus parant. Arentem
materiam quam super inveniunt longe projiciunt,
convectam certatim aquam flammis injiciunt, nihil
quod ad igneam vim repellendam possit valere,
intentatum dimittant. Sed hequidquam. Aer enim
vento commotus, multiplicatas vires ignibus dabat,
et fumum flammeo vapori admistum, vultibus at-
que oculis defensantium inferens, ne defenderent
prohibebat. Cumqeve aliquandiu restitissent, victi
tandem violento elementorum conflictu, tecta re-
linquunt, et se passim ad terram przcipitantes,
non jam demos, sed propria corpora salvare con-
tendunt. At ignis obstaculo remoto libere omnia
pervagatur, el partem zdiliciorum sibi propinquio-
rem invadens, horrisono strepitu, maximas lignorum
moles consumit. Cum [al. tum] vero luctuosa uni-
versorum vox confuso clamore omnia replet, et totius
ignari consilii, nil nisi estremum ancillarum Dei
exitium przstolautur. Erat. tunc forte in. loco Lu-
gdunensis Ecclesix archiepiscopus venerabilis Hugo
(223), multa morum probitate et. religiosa conver-
satione a domino papa Urbano cunctarum ferme

C Galliarum constitutus legatus. Ad quem velut ad

patrem omnes confugiunt, et, ut in perturbatis re-
bus fieri solet, anxie ab eo consilium exposcunt.
Precantur przcipue, ut. inclusis sanctis mulieribus
exitum persuadeat, neque tantum ovium Christi
gregem iguibus pastor perire permittat. Motus ar-
chiepiscopus, cursim claustruim ingreditur, omues-
que sub celeritate congregans, summa instantia ut
periculo cedant, hortatur. Cumque illze omnino re-
nuerent, etprius se posse mori quam propositum
infriugere constantes affirmarent, ail episcopus :
Auctoritate beati Petri et domini pape , cujus vice
fungor, atque ex abbatis nostri [vestri] obedientia vo-
bis precipio ut ad presens liinc exeatis neque vos
cum habitaculis vestris hic incendio  concremari
sinatis. Ad hzc quedam maxima [magna] nobi-
litatis et singularis conversationis soror, Gisla no-
mine, quam et ipse multoties vidi, spiritu et fide
succensa, respondit : Nos, Pater, timor Dei et pre-
ceptum abbatis nostri, ut. ignem aternum. evadere
possemus infra hos quos cernis limites usque ad
morlem permansuras inclusit. Unde nullo. pacto
fieri potest ut. aliqua necessitate prefizos nobis pa-
nitentig termmos saltem pedis passu transgrediamur,
nisi ab illo qui in nomine Domini in hoc nos inclu-
sit loco solvamur.; Noli ergo, domine, si placet, hoc

ANDREE CHESNII NOTE.

(321) In eodem ms. Quomodo ignis divina virtute
extinctus sit in Marciniaco cenobio.
(222) Hanc integram clausulam ex ms. addidimus.

(225) Lued. Eccl. archiepiscopus Hugo. De quo et
Yvo epist. 8 et S. Anselmus cp. 11 lib. 11, et epist.
25 et 125 lib. qi.

Digitized by Google
