159

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUN'AC. IX 169

vegnavit per unum, euito magis abundantiam gratie A damnatione sua remanent, uon subveniente Christ

ei donationis, et justitie accipientes in vita regna-
bunt per unum Jesum. Christum (Rom. v). Igitur
sicut per unius delictum in omnes homines in
condemnationem, sic et per unius justitiam in om-
nes homines in justificationem vitz». Et in Epistola
ud Corinthios prima : Per hominem mors, et per
hominem resurrectio mortuorum (I Cor. xv), e:
Sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in. Christo
omnes sivificabuntur (Ibid.). Quid nunc* nonne
jam obstructum est os loquentium iniqua? An hoc
uno et solo apostolico telo caninum guttur confos-
sum, unquam deinceps latrare audebit ? Mortem di-
cit regnasse per unum, accipientes vero abundan-
liam gratiz in vita regnare per unum Jesum Chri-

justitia ; et in. morte, non. cos resuscitante Christi
vita. Quod aperte inonstrat quando dicit, per unius
justitiam omnes justificari, et apertius quando
dicit in Christo omnes vivificari. Cum enhn omnes
parvuli in Adam condemnentur, nisi in Christo
justificentur, pereunt. Et cum in Adam moriantur,
nisi in Christo viviflcentur, nullo modo a morte
resurgunt. Non habent ergo justitiam parvuli, nisi
in Christo justificentur, neque vilam, nisi in Christo
vivificentur. Sed si sacramentis a Christo institutis
eis subventum fuerit, injusti non remaaent, quia
secundum pr:zemissas auctoritates, per unum Chri-
stum omnes homines justificantur ; geqve mortui
perseverant, quia in Christo omnes vivificantur.

stum; per unius hominis delictum, omnes homines B Aut ergo negate hanc condemnationem et. justitica-

condemnaios ; pcr unius justitiam, omnes homiries
justificatos ; in Adam omnes mortuos, in Christo
omnes viviticatos. Attendite, et perdentem vos per-
tinaciam. deponite. Omnes dicit, nullum excipit.
Universaliter loquitur, non particulariter. Non est
hie figura de qua superius egi, qua totum pro parte
accipitur. Quam ut hinc excluderet, similitudinem
«edit : Sicut, ait, in omnes homines in condemnatio--
nem, sic 1n omnes. homines in. justificationem viter.
Et sicut omnes moriuntur, ita. omnes. vivificabuniur
(fiom. v). Unde, juxta verbum tet. intellectum Apo-
Stoli, sicut omnes condemnari, sic on:nes justilicari;
et sicut omnes mori, ita omnes necesse est vivifi-
cari. Cogit enim similitudo, ut quod de damnatis
accipitur, lioc de justiflcatis accipiatur ; et qued de
murtis creditur, hoc mihilominus de vivificatis
credatur. Sed nec vos praecedentem pardculam ne-
gatis, omnes scilicet. homines absque ulla excep-
tione in Adam mori, omnes condemnari. Quod si,
et secundum vos, et secundum Apostolum, omnes
in Adam condemnantur, omues moriuntur, secun-
dum eumdem Apostolum, omnes in Christo justi-
ficautur, omnes vivificantur. Nam verum est quod
dixit, sicut per unius delictum in, omnes liomines
in condemnationem, sic el per unius justitiam in
omnes homines in justificationem vit: ct verum
est quod. dixit : Sicut iu Adam omnes moriuntur,
ita et ín Christo omnes vivificabuntur.

tionem, mortem et resurrectionem omnium homi-
num esse, et excludetis parvulos ; aut si omnium
esse conceditis, inter oranes necessario admittetis
et parvulos. Admitteós, inquam, parvulos, quos, ut
ipse beatus Apostolus inter salvandos admitteret,
inter damnandos primo constituit. Sic enim,dece-
bat, ut propheticum Apostolum, etiam post tanta
lempora, nascitura hzresis non lateret, eamque
non tantum. communibus jaculis, sed ct singulari
spiculo tercbraret. Nam sic ait: Hegnavit mors ab
Adam usque ad. Moysem, etiam. in eos qui non pcc-
caverunt. in. similitudinem — preevaricationis — Áde
(Rom. v). Qui sunt qui non peccaverunt ? Nonne
de ipsis parvulis ait sermo divinus : Nom est super
terram sine peccato, nec infans unius diei ? (Jub xw,
yv, juxta LXX.) Nonne et ab ore magni illius honmi-
nis in ora omnium Christianorum derivatum est .
Ecce enim in. iniquitatibus conceptus sum, et in pet-
catis concepit me mater mea ? (Psal. 1.)

Et quid necesse est rem patentem multis testime-
niis cingere. Utique ínullus absque peccato, si nec
infans unius diei absque peccato, nee. in ipso matris
utero conceptus infans absque peccato. Nam cum
dicit, in iniquitatibus conceptus sum, non solumini-
quitatem parentum  concipientium | notzi, sed et
concepti peccatum a parentibus tractum  poenitendo
commemorat. Nee. enim inde sibi misercri Deum
rogaret, ubi peccati. miseriam non recognosceret.

Quod si ita est, sicut per*unius delictum ones p Ergo cum. nullus absque peecato esse possit, ac-

homines condemnati, ita et parvuli homines con-
demnati. Et sicut per unius justitiam omnes ho-
minces justificati, ita. et parvvli homines justilicati.
Ft sicut in Adam omnes moriuntur, ita parvuli om-
nes moriuntur. Et sicut in Christo omnes vivifican-
tur, ita et parvuli omnes vivificantur. H:xreticum est
ergo et impium excludere baptizatos parvulos a nu-
mero salvandorum : Ikereticum, quia contra rectam
fidem; impium, quia contrapietatem. Et ne vel parvus
insidiis vestrisangulus relinquatur, dictum est omnes
quidem parvulos in Adam mori, nullos nisi in Christo.
vivificari. Neque enim parvuli Judzorum ethnico -
runt, vel corum qui Christiane dispensationis fidem
-wel sacramenta contemnunt, salvantur, quia in

tuale autem peccatum in parvulis inveniri non pos-
sit, quoniam omnis quicunque peccat, aut origina-
liter aut actualiter peccat, parvuli. qui actualiter
peccare non potuerunt, ulique originaliter pecca
verunt. Do illisergo dictum est : BReguavit mors. eb
Adam usque ad Moysem, etiam in eos qui non pec-
caverunt, hoc est qui non. peccaverunt peceato ac-
tualí, sed peccaverunt peccato originali. Hanc ori-
ginem a primo homine tracetam, et in. omnes ho-
mines transfusam docet, cum subdit : Jn similitudi-
nem prevaricationis Ádam. Non euim propria pr-
varicatio parvulos rcos facit, sicut. ipsum prawvari-
catorein Adam, sed similitudo privaricationis Adz.
Quia igitur regnat mors etiam in. parvulos qui noà

Digitized by Google
