803

TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS.

Evangelium omni creature (Marc. xvi), nec docere A apostolorum, cum conreniseemus ad (rangendum pa-

omnes gentes, nec baptizare alicui post apostolos
licuit. Sicut enim dictum est : Ite, docete, baptizate,
predicate; sic dictum est : Hoc facite. Unde qui-
cunque post apostolos predicavit, docuit, baptiza-
vit, quia nulli alii quam prasentibus tantum a
Christo jussum fuerat, male fecit, quia nec ejus
doctrina Christi fuit, nec ejus baptismus Christi
fuit. Nam quod a Christo preceptum, aut suasum
non est, constat quia Christi non est. Sicut enim
dicit Apostolus : Quomodo predicabunt nisi. mit-
dantur ? (Rom. x) sie etiam quomodo baptizabunt
nisi injungator ?

. Quia ergo nihil in prz:xceptis istis, vel similibus a
Christo, discretum est, aut date omnia hzc solis

nem, et. Paulus disputabat cum eis profecturus ín
erastinum (Act. xx). Et quibusdam interpositis : As-
cendens, inquit, Paulus, frangensque panem et. gu-
stans, satisque allocutus. usque ad lucem, in. crasti-
num profectus est (ibid.). Sed sive hoc, quod ultimum
posui, de celesti, sive de communi pane dictum sit,
videte, ut dixi, Apostolum, videte Corinthios, qui
cenz illi, de qua agimus, non interfuerunt, et ta-
men corpus et sanguinem Domini acceperunt. Quod
$i nen tantum de Apostolo et. Corinthiis, sed de
universis auctoritatem apostolicam vos convincen-
tem audire vultis, auscultate : Quicunque, ait, man-
ducaverit panem vel biberit calicem Domini indique,
reus erit corporis et sanguinis Domini (I Cor. x). Et

tunc prasentibus, et auferetis sequentibus cum bap- B consequenter : Probet autem, inquit, seipsum homo,

tisir.o, ct altaris sacramento totum Evangelium, au£
$i baptismum et Evangelium sequentibus concesse-
ritis, necessario et altaris sacramentum concedetis.
Si enim, ut dictum est, nulla discretio in. przceptis
istis facta est, aut simul omnia presentibus tantum
jussa sunt, et sequentes exclusi suut, aut si sequen-
libus aliquid horum pr:eceptum est, constat quia et
totum injunctum est. Aut igitur dabitis solis illis
alaris sacramenjum, et auferetis baptismum; aut
$i istis dederitis baptismum, velitis nolitis, dobitis
£t altaris sacramentum. Sed quid operosz disputa-
tioni operam impendo, cum tanta de facili suffra-
gelur auctorilas, ut, eg apparente, statim vana lo-
quens conticescat impietas? Quid enim? Nunquid

apostolus Paulus cenz illi Dominicz, de qua loqui- C

nur, interfuit? Nunquid quando discipulis dictum
est : Accipile et comedite; hoc est corpus meum; et
Accipite et bibite; hic est sanguis meus; et : Hoc fa-
cite in meam commemorationem, przesens adiuit? Quid
tamen in Epistola prima ad Corinthios dicit? Au-
Cjte : Calix, inquit, beuedictionis, cui benedicimus,
nonne communicatio sanguinis Christi est? Et panis
quem frangimus, nonne participatio corporis Domini
est? (1 Cor. 11.) Nunquid et ipsi Corinthii cenae illi
jam dicte interfuerunt? His tamen ait ipse Apo-
stolus : Non potestis calicem Domini bibere, et cali-
cem daemoniorum. Non potestis mense Domini par-
ticipes esse, et menue damoniorum (1 Cor. x). Yide-

dis Apostolum post ascensionem Domini ad fldem D

conversum, caliei benedictionis benedicere, eum-
demque calicem communicationem sanguinis Chri-
sü vocare? Cernitis eumdem panem frangere, et
ipsum panem participationem corporis Christi di-
cere? Auditis Coriothios posse quidem calicem Do-
mini bibere, sed non cum calice dzemoniorum ?
Posse mensz Domini participes esse, sed non cuin
mensa demoniorum? Nec apostolus tamen Paulus
consecrans corpus ej sanguinem Domini, cena Do-
mini interfuit; neque Corinthii idem corpus et euui-
dem sanguinem de mensa Domini accipientes, eidem
cena inlerfuerunt. Sed parum est audire de fra-
ctione colesüs panis loquentem, nisi videatis et
frangentem. Una die, ait heatus Lvcas.in Actibus
PaTzot. CLXXXIX.

el sic de pane illo edat, et de calice bibat (ibid.). Quid
v05 ad ista? Quicunque, inquit, manducaverit, qui-
cunque biberit. Non hic vel ille, sed quicunque. Et
probet seipsum ,homo, non tantum Corinthius ho-
mo, non Romanus homo, non Grecus homo, non
Latinus homo, sed homo. Et quid aliud quam om-
nis homo? Nam quod indetinite posuit, quid aliud
quam infinitum hominem ostendit? Ostendit igitur
non unum hominem, sed omnem hominem, quia in
singulari hominis numero, pluralitatem intelligi vo-
luit omnium hominum. Quod si ita est, imo quia ita
est, error impius non tantum mortuus, sed etiam
sepultus est. Si enim constat hoc non de quolibet
homine, sed de omni homine ab Apostolo dictum,
falsum est quod a vobis dictum est, de his tantum
qui cene Domini interfuerunt hoc dictum. Sed ve-
rum est, auctoritate apostolica hoc docente, non hos
tantum, de quibus conceditis, sed quicunque, hoc
est, omnem hominem posse manducare panem Do-
mini, et bibere calicem Domini, hoc est secundum
eumdem Apostolum, corpus et sanguinem Domini.
Igitur falsum est quod dixistis, illos tantum qui cc-
ns paschali interfuerunt, potuisse accipere corpus
ei sanguinem Domini,

Et licet in hoc quod probatum est de omni homi-
ne, probatum. sit et de omni tempore, audite tamen
utrum hujus sacramenti conficiendi et sumendi po-
testas illi tantum tempori, quo cena illa celebrata
est, data sit. Loquens enim ídem Apostolus de hoe
sacramento, ct iude fidem pariter et mores in-
struens, introducit Christum discipulis dicentem :
Hoc facite quotiescunque sumitis, in meam commemo-
rationem (ibid.). Et subjungit Apostolus verba sua,
et dicit his quibus loquebatur : Quotiescunque enim
manducabitis panem hunc, et calicem bibetis, mortem
Domini annuntiabitis donee veniat (ibid.). Quid dice -
tis ad hze, qui dicitis semel tantum hoc factum et
datum sacramentum? Dicitis vos semel tantum, dicit
Christus et Apostolus ejus, non semel, non bis, non
ter, aut quater, non centies, aut millies tantum, sed
quoliescunque. Multa diversitas inter semel et quo-
tiescunque. Hic numeri yrincipium, ibi numerus
omnem superans numerum, Mic singularitas, ipi
multiplex infinitas. Sed, ut dixi, vos dicitis semel,

96

Digitized by Google
