75$

TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS.

794

mittatis, Ut quid enim prohibentur filii sequi pa- À pene Orientalis et Africana regio ab illo nequam

tres suos? Cur quos fide imitantur, procipuo fidei
signo imitari: non sinuntur? An forte Judaeorum sa-
erilicia Deus approbat, et Christianorum reprobat?
Nonne magis circa eorum sacra nauseat, dicens per
lcaiam : Plenus sum, holocausta arietum, et. adipem
pmguium, et. sanguinem vitulorum, et. agnorum, et
hircorum nolui? (Isa. 1.) Noune et per alium Pro-
phetam ait : Non accipiam de domo tua vitulos, ne-
que de gregibus tuis hircos? (Psal. xvix.) Nonne et
per Malachiam loquitur : Non est mihi voluntas in
wbis, e£. munus non suscipiam de manu vestra?
(Hal. i.) Quod dicens, non sacrilicia illi tempori
dala resppit, sed pravain vitam ea offerentium ar-
guit. Unde et per Isaiam subdit: Manus erim ve-
ure sanguine pleng sunt (Isa. 1). Mirum valde si
precipuus, ut jam dictum est, deitatis cultus Deo
nostro tempore non defertur, qui omni ante nostra
tempora tempore, summo studio, sollicita devotione
frequentabatur. Mirum si Christiani a sacrificiis
uni Deo offerendis arcentur, cum patriarcha, pro-
pletz, Judzi, gentiles, fideles ab ipso Deo ipsi Deo
sacrificare cogantur. Mirum nunc primum de mun-
do divina auferri sacrificia, cum nunquam mundus
in retroactis generationibus suis absque sacrificio-
Tu sacris faerit. Nain nec in profundis ignorantize
el nequit suz tenebris ita a Deo periit, ut non
haberet aliquos, etsi paucos, qui el per justitiara
Deum colerent, et per sacrificia eum se colere de-
monstrarent, At nunc si novam vestram doctrinam

Mahumet decepta, per quingentos et fere quinqua-
ginta annos inserviat, et Christum Deum flatu, ut
aiunt, divino, natum de Virgine, saucte vixisse,
vera docuisse, mira fecisse fateantur, de sacrificiis
apud nos nec przecepta aliqua habentur, nec aliqua licet
parva;zab eis pro sacrificio offeruntur. Omnipotentem
tamen Deum rerum omnium conditorem se adorare
dicunt, cui tamen, ut dixi,'nullos sacrificiorum ritus
exhibent. Pagani, licet paucietorbi terrarum incogni-
ti, cum in aquilonis extremis finibus, atque sub gelido
axe lateant, et loca, ut fertur, Mieotidis paludibus
vicina inhabitent, quoniam ignorant ipsos idolorum
errores, et nomina, ritus, sacrificia incognita ba-
bent, equos, asinos, porcos, gallos vel quodcunque
mane de lectulo surgenti occurrerit, toto illo die pre
Deo adorant, sicque non perpetuos, nec saltem an-
Duos, sed, ut ita dicam, deos diarios vel horarios
colunt. Et cum flendi homines ignominiosius aliis
a diabolo bis et multis modis nobis ignotis delu-
dantur, sacrificia tamen nec Creatori nec creaturae
exhibent; sed quod innatus error docuit, absque
onmium sacrificiorum notitia custodiunt. Cum ergo
nec apud Judieos, nec apud Saracenos, nec apud
paganos sacrificia observentur, si nee Christianis
conceduntur, signum illud singulare deitatis, quo
ab initio, ut jam dixi, divina servitus ab humana
secernilur, periit; cum in nulla gente, in nulla
parte orhis terrarum inveniri jam possit. Sed forsi-
tan minus Deo obnoxia sunt moderne tempora quam

mundus exaudiat, faciet quod nunquam fecerat, et C priora, ut honorem, quem autiqua secula Deo ex-

more captivati illius populi, sedebit absque lege,
absque rege, absque sacerdotio, absque ephod, et
therapbin. Cumque Deo sacrificare cessaverit, et
ipse Dei esse cessabit. Erit his temporibus gratiz,
quod nunquam fuit nec tempore irz, ut, Christianis
Deo sacrificare cessantibus, cultus qui semper in
mundo fuerat, omnino de mundo pereat, et qui
Deum ritu suo colens, Deo esse subditus probatur,
eultum ejus abjiciens, absque aliquo Deo prorsus
esse videatur. Nam cum sint in nostris diebus qua-
tuor in mundo przcipuz diversitates sectarum, hoc
est Christianorum, Judeorum, Saracenorum et
paganorum, si Christiani non sacrificant, jam nullus
in mundo sacrificat. Judi enim, more suo bovinis
oculis omnia intuentes et more asinino legis Dei
onera ferentes, non (ructum capienles, nusquam
sacrificant, quia Jerosolymis tantum dicunt esse
locum, ubi per sacrificia Deum honorare et adorare
oportet. Quam quia eis contrario per mille et cen-
"tum annos, inhabitare prohibiti sunt, sacrificare
desierunt. Saraceni, ab omnium seductorum subli-
missimo seductore seducti, et inter Judaicam et
Christianam legem submergendi fluctuantes, cir-
Cumcisionem suscipiunt, lavacris frequentibus utun-
tur, certis horis die, certis nocte, orationi, maxime
post cibum et potum, ut fertur, incumbunt luxui
omnino frena relaxant.
* Cumque his et ianumeris superstitionibus tota

hibuerunt, solvere isti contemnant., Et juste. Juste,
inquam, juste, qux» majora acceperunt, minora
reddere debent ; qux» numerosiore summa debiti con-
stringuutur, minimam quantitatem solvere com-
pelluntue, et. contra Jesu Christi vocem quz dicit :
Cui minus dimittitur, minus diligit (Luc. vu), et
contra opinionem Simonis Phariszi dicentis; quia
is donatorem debiti plus diligit eui plus donavit ;
unde dictum est ; Recte judicasti (ibid.). Contra,has
Domini et Phariszi sententias, minus Deo debet
Christianus quam Judxus, minus tempus apostoli-
eum quam propheticum, minus totus orbis sub-
stratus voci evangelic:e quam unus populus sub-
p jectus legi Mosaice. Et ubi est Salvator gentium
illis promissus, nobis exhibitus; illis oblatus, no-
bis natus; illis ablatus, nobis datus? Ubi est san-
guis Testamenti zterni, qui ab illis ad nos defluxit,
qui per illorum fistulam ad nos decucurrit, qui li-
mosam, per quam currebat, derelinqueus canalem,
nos de limo factos et canali suppositos, ab omni
limo et sorde purgavit? Ubi est, secundum Aposto-
lum, mysterium quod absconditum fuit a. seculis et
generationibus ; nunc autem. manifestum est. sanctis
ejus, quibus voluit Deus noius facere divitias glorie
sacramenti hujus in gentibus, quod est. Christus spes :
glorie (Coloss. 1). Ubi est, juxta eumdem, virtus sa-
cramenti Dei temporibus :eternis taciti ? (Ephes. ux.)
Ubi velum templi scissun, et quz diu velata fuerat

Digitized by Google
