<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    857                                DE MIRACULIS. — LIB. I.                                858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,485,860">
    vos redire permissus sum. His ita dictis aliis remotis priorem advocans, peccatum illud ei confessus est. A quo hujus et omnium peccatorum suorum absolutione suscepta, sequenti die, prima hora diei, asstantibus et orantibus fratribus, laeto vultu, bono fine quievit. Hoc non ab alio, sed a monacho ejusdem monasterii, Leoto nomine, qui haec omnia viderat et audierat, agnovi. Hic enim postea Cluniacum gratia devotionis veniens, scriptor noster et filius in Christo charissimus fuit.

    CAPUT V.

    De alterius cujusdam ficta confessione.

    Erat (210) pene eodem tempore frater quidam in monasterio quod in Francia apud Turrim super Maternam (211) sub jure nostro est, cui cura ejusdem loci commissa fuerat. Qui diuturnae aegritudinis necessitate coactus, Radulfum tunc abbatem monasterii Catalanensis propter medelam tam animae quam corporis, quarum ille rerum non ignarus erat, ad se venire rogavit. Ad quem ille charitate provocatus venire non distulit: et veniens mox agrum visitare curavit. Cumque non mediocriter eum gravari infirmitate cernere, hortari eum ad confitendum coepit. Quod ille se libenter agere professus, confiteri peccata sua, sed non in simplicitate spiritus, aggressus est. Nam graviora et mortifera stulto pudore reticens, quotidiana tantum et quae levia videbantur, timore Dei postposito fatebatur. Qua palliatia confessione completa, corpus Dominicium sibi afferri deprecatus est. Quo allato, et presumptuoso ore suscepto, cum diu multumque illud trajicere conaretur nec valeret, cum vino quod susceperat frustra omnia comminuti corporis Christi in vas, quod ori ejus suppositum fuerat, rufundere coactus est. Hoc casu, imo divino judicio abbas qui advenerat permotus, et aegrum non plene confessione purgatum ratus, rursus eum admonere coepit, ut si aliquod facinus reticuisset, vera sibi confessione revelare non erubesceret. Qui et hortatu ejus et divino instinctu compunctus, ad cor reversus est, et quidquid pestis intus latebat evomens, crimina quae ante lethali pudore celaverat, vitali et vera confessione, non jam ficte, sed veraciter corde contrito et humiliato patefecit. Cumque omni saceæ iniquitatis per antidotum poenitentiae purgatus fuisset, et vera confessio per abbatem praedictum absolutionem meruisset, eucharistiam quam prius rejicere compulsus fuerat allatam devolvit suscepit, et absque ulla difficultate ut sanctissimus aliquis degluti vit. Et ut de miraculo omnis dubitatio tolleretur, qui particularum corporis Christi quam degustare non potuit rejicere per frusta compulsus fuerat, post confessionem non solum corpus Domini, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,960,860">
    etiam cibos alios absque ullo impedimento suscepit. Sic igitur confessione, absolutione, sacramenti susceptione frater ille in Domino confortatus, tribus postea tantum diebus supervixit, et sic defunctus est. Hoc ab eodem Radulpho abbate cognoscens, cunctis legentibus vel audientibus communicare curavi.

    CAPUT VI.

    De illo qui per veram confessionem liberatus est a diabolo.

    Addendum jam videtur, illud non contemnendum miraculum quod ipse cum pluribus, ut sequentia docebunt, conspexi. Causa fuit satis omnibus illius temporis hominibus nota: qua cum pluribus nostrorum Romam adii. Rediens inde, Romanas febres satis acerbas mecum retuli. Pro quibus curandis fuit consilium, ut patrium solum et nativum repeterem aerem. Ea de causa Celsinianis nobile Cluniacense monasterium petii, atque ibi totam quadragesimam, longe molestorem febrium ardoribus, quam jejuniorum laboribus transegi. Interea dum in sequestrata domo, toto illo tempore decumberem, ecce cujusdam fratris infirmi in inferiori et proxima dono jacentis clamoribus pene continui excipient, et de die in diem magis magisque molestor. Vociferabatur sane in primis quæcunque turbato morbis animo confuse occurrere poterant. Ad postremum vero hoc unum semper et solum, absque aliqua interpolatione, toto adinsu inclamabat: Et o fratres, quare non succurritis? Cur non miseremini? cur non remoretis a me maximam et terribilem, ut verbo ipsius utar, runcinam istum, qui posterioribus pedibus contra me versus, calcibus caput meum conquassat, faciem dissipat, dentes conterit? Removeote domini, removeote eum; rogo vos per Dominum, removeote eum. Et conversa voce ad eum, quem in forma equi conspiciebat, dæmonen: cunctis audientibus loquebatur. Verba autem ejus quantum imitari valeo, dicturus sum: Per Dominam meam sanctam Mariam matrem Domini, et per sanctos apostolos adjuro te, ne me torques, sed me in pace dimittas. Fuerat autem idem frater ante conversionem miles secundum sæculum strenuus, mihique in monastico ordine per multum temporis satis notus bonæ vir fidei, et in quantum hominibus notus esse poterat honestæ conversationis. Pertuli utcunque voces has per totam fere quadragesimam: quo toto tempore, nec ipse a clamore cessavit, nec mihi propter infirmitatis incommoditatem, eum adire facultas fuit. In hujus autem clamoris continuatione, Paschalis advenit solemnitas. Qua transacta, cum jam aliquantulum convaluissem, adhuc tamen æger ad ægrum accessi, et quid sibi in tam diuturna vociferatione veller, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    ANDREÆ CHESNII NOTÆ.

    (210) Al. Erat pene eodem tempore in monasterio quod apud Turrim super Maternam est, quidam frater, cui cura ejusdem monasterii a Cluniacens. abbate, cujus juri subditum est, commissus fuerat.
    (211) Apud turrim super Maternam. Monasterium nempe Cluniacensis juris in honore S. Genesii consecratum; quod quibus acceptum referre tenantur Cluniacenses, docet archiepiscop. Remensis. charta pag. 1389 et 1390 hujus Bibliothecæ jam exscriptae.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. BBOXs estimadas; não foi feita normalização ou tradução. Algumas palavras de leitura incerta foram transcritas tal qual lidas no original digitalizado (ex.: "devolvit suscepit", "comminuti"); mantive a grafia visível sem emendas. Marginalia central (A–D) transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>