PETRI VÉNERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

PETRI VENERABILIS

CLUNIACENSIS ABBATIS NONI

DE MIRACULIS LIBRI DUO.

INCIPIT LIBER PRIMUS.

PROLOGUS.

Cum snter Spiritus sancti charismata gratia mira-
culorum non parvam obtineat. dignitatem, utpote quee
fantam in se continet utilitatem, ut maxime per illam
et mundus ab infidelitatis tenebris liberatus, et eterno
(umine veritatis donatus sit ; et. adhuc in multorum
fidelium cordibus, quibus. aliquando hoc videre da-
(ur, per eam fides augeatur, spes crescat, veritas
confirmetur, indignari sepe soleq, cur ea qua no-
tris temparibus proveniunt, cum non sit. qui ad illa
ecribenda. animum applicet, que prodesse legentibus
manifestata poterant infructuoso silentio tecta disper-
eant. Unde quoniam nullum ad hec nisi me cogere
poteram, malui quolibet atylo ea aggredi, non pavens
de praesumptione tante rei judicari; et, ut'ante a
quodam dictum est, ad tam utilem rem explicandam
we magis esse volui quam neminem. Et ne diu sus-
peusum lectorem teueom, a digniori parte. incipiens,
que de corpore Domini moderno tempore facta
wuüiracula ad me pervenire potuerunt, narrare inci-
piam :

- CAPUT PRIMUM.
De Miraculo quod in Arvernico territorio contigit.

Erat in Arvernico territorio rusticus quidam ha-
bens alvearia, in quibus examina apum melleam
favorum dulcedinem conficere solent. Quas jam
dictus rusticus aut evolare, aut emori, aut aliquo
casu sibi deperire pertimescens usus pravo sorti-

legorum consilio, qui diabolica operatione, etiam C

de beneficiis Dei maleücia facere consueverunt, et
(quod est dictu intolerabile) ipsis quoque divinis
sacramentis per artes magicas, abutuntur, accessil
ad ecclesiam, et sumpto a sacerdote (ut mos est
Uhristianorum ) corpore Dominico, illudque ore
retinens, nec glutire volens, ut jam doctus fuerat,
&d uzum de jam diotis alvearibus, in quo apes con-
ti:ebantur, accessit, atque foramini, quod in eo
erat ore adaptato, sufflarc cepit. Nam dictum sibi

Ld

A fuerat quod. si corpore Domini ore retento api-

bos in vase constitutis insufflaret, nulla deinceps
moreretur, nulla recederet, nulia deperire$ ; sed
omnibus integre conservatis, de augmento fructus
multo amplius quam ante gauderet. Fecit igitur ut
dictum est, et ore applicito flatum ad interiora toto
conatu mittebat. Cumque avidus lucri anhelitem
protrahens vehementer sufflaret , ipso lingue et
aeris impulsu jactum Dominicum corpus juxta vas
illud ad terram corruit. Cum ecce omnis illa apum
multitudo de intimis egressa, ad corpus Domini sui
reverenter accurrit, atque in. morem rationabilium
creaturarum de terra sublevatum, babitaculis suis
cum multa veneratione, homine illo conspiciente,
induxit. Quod cernens homo, aut negligens 2ut
parvipendens quod acciderat, ad alia agenda, ad
qua domestica cura eum vocabat, gressum conver«
tit. Sed dum iter ageret, repentino, et, ut ipse post
narrabat, intolerabili timore turbatus, se. nequiter
egisse tandem mente sanior cogitare coepit, Unde
compunctus, imo vi interna compulsus, niox retro
pedem tulit, atque in vindictam sceleris sui apes,
quarum vitam opere nefario conservare volue-
rat, superinjecta multa aqux violentia, enecavit.
Quibus exstinctis, dum intima favorum, quos sibi
recondere et conservare volebat, rimaretur, ecce,
(mirabile dictu !) conspieit corpus Dominicum ,
quod ex ejus ore lapsum fuerat, in formam specio-
sissimi pueri, veluti. cum recens nascitur, immuta-
tum, inter favos et mella jacere. Ad quod mira-
culum, ut dignum erat, stupefactus. intremuit ; sed
quid inde agere deberet aliquandiu bzsitans, bec
apud seinvenit consilium, ut eum in manibus ac
cipiens, ad ecclesiam deferret ; et quia sibi exanimis
videbatur , nullo sciente, solus Deum pueralum
tumularet. Quod dum aggressus esset, eumque
in manibus sumens ad ecclesiam, quasi secreto
tumulandum, portaret, subito ab indigne ferens
manibus invisibiliter ereptus, disparuit. Quz tu

Digitized by Google
