881

claritatis gaudia quibus invidebat, suo. more. vel. in
aliquo offuscare valeret. Et. si, ait, in nulla. ecclesig
porte admittor, in aliquo saltem religuarum officina-
rim loco suscipiar. Vade, oit Filius Virginis, furci-
fer, et ne te. mea potentia prajudicatum lamenteris,
tenta quod poteris. At. ille solutus, arcum capituli
petiit, et ingredi conatus non potuit. In tantum nam-
Que et se tumidum, et capituli introitum angustum in-
venil, ut. nullatenus. intrare valeret. Vere velusta su-
perbie peste inflatus, per humilem aditum transire
non poterat, quia non idem aditus superbum erectum,
et humilem capit inclinatum. Inde ad fratrum. dor-
mitorium gressum convertit, et phantasiis solitis eos
se posse inquietare confidens, introire tentavit. Sed
eadem grossitudine sua ab ostio repulsus. recessit,
Postremum | postremam ] ad refectorium | nocendi
spem. contulit, ibi propter aliquantam corporum cu-
ram, majorem suspicalus. mentium. incuriam. [bi
etiam tot obices divinorum ez lectione verborum, tot
trabes ex. devotionibus auditorum ; fot repagula  of-
fendit. ex charitate sibi servientium, ut nullo modo
ultra procedere pravalens, retro cogeretur redire. Sic
quoque ab omnibus monasterii officinis rejectus, a
conspectu piissimi Redemptoris. et gloriose Virginis
matris, cum ea qua dignus est confusione, pestifer
ille recessit. Cauti. igitur estote, ei immensas gratias
omnipotenti ac misericordissimo Salvatori agite, qui
et nequissimum hostem a vobis ezpulit, et ipse nobis-
cum [al.' vobiscum] festum. suum. celebraturus. re-
mansit.

Hzc a sancto viro fratribus dicta, furentium ad-
versus locum ipsum malignorum spirituum osten-
dunt nequitiam, ac Domini eumdem protegentis cle-
mentiam. Qui nequam liostes, quamvis universis
generaliter insidiarentur, noviter tamen conversis
amplius infesti instabant. Dolebant quidem vetera-
norum profectibus invidentes, sed tironum super-
addita conversione, quasi recenti suscepto vulnere,
acrius indignabantur. Et velut longi temporis de-
speratione, prioris przedz spolia postponentes, con-
tra ea quz ab oculis rapiebantur, longe vehemen-
tius accendebantur. Hinc adversus novitios hella
valida commovebant, hinc tentamentorum diversis
telis armati, totis cis conatibus insistebant.

CAPUT XVI.
De fratre qui demones vidit quasi religiose
fncedentes.

Et ut de illis aliquid dicam, que nostro tempore
contigerunt, vidi ego quam plurimos varias mihi
erga se dzemonum insidias exponentes. Nec ea dico
quz spirituali bello ex vitiorum suggestionibus ge-
rebantur, sed quae quasi in aperto certaminibus
campo, non parvo utrorumque sudore fiebant. Ex-
superans quippe abundantia malitie hostis, cum
nihil intus tentando proficere valeret, in iram vehe-
mentius exardescebat. Et invisibiliter se victum
dolens, si sallem visibiliter cum militibus Christi
congrediens, in aliquo posset esse superior, attenta-

bat. Unde-tuit illud, quod frater quidam mihi retu-

DE MIRACULIS, — Lp. 1.

882

A lit, vidisse se innumerabilem dxmonum turbam:
per domum illam qui Cella novitiorum dicitur, :
transeuntem. Jacebat autem. nocte quadam ante
matutinas [al.. matutino] in lecto, et nescio quid de
Psalmis secum meditabatur. Cum ecce, dormienti-
bus cunctis, conspicit nefandum illud collegium in
monachorum speciem comiputatum, ab ostio quod
capiti suo imminebat procedere. Qui capitis [capu .
tiis] induti, religionis schema sSimulantes, seriatim
et quasi cum multa. gravitate incedebant, AL ille
quid esset intelligens, atque ut in talibus fieri solet,
hon parum perterritus (nam. semper inalignorum
spirituum visionem terror comitatur) quartum pso-
tuit, sub eo quo tegebatur operculo caput abscon-
dit; sed ad exitum rei pervidendum, parum quid
spatii oculis dereliquit. Quos diligenter quid essent
facturi observans, conspexit. omnem illum Satan:
exercitum, per domum illam fratrum quiescentium
transeuntem, nihil suum in ea operari pottisse, sic-
que per domum latrinarum, proximam sibique satis
competentem, exitum habuisse.

CAPUT XVII.
De Algero sene religioso,

Frater quoque alius, nomine Algerus, vere ut de
beato Job dicitur, Simplex et rectus, timens Deum,
et recedens a malo (Job. 1), Sepe multumque s:bi
institisse d»mones mihi frequenter conquestus est.
Ut enim plura [plurima] de his qui mihi retulit
proteream , referebat se aliquando in jam dicta

C novitiorum domo multis aliis circumjacentibus
dormire, Visum est vero ei quod signum in eccle-
sia more ísolito ad nocturnos laudes fratres ex-
citans pulsaretur. Surrexit ergo, el campanam,
ut videbatur, fortiter resonantem audiens, ad eccle-
siam festinabat. Cunique per eamdem domum in
qua jacehat transiret, lectos. fratrum undique cir-
cumspiciebat, et alios jam surrexisse, alios se ad
surgendum parare videhat. Sed cum domo trans-
missa in claustrum proximum devenisset, signi so-
nitus qui ex vicinitate multo magis audiri debuis-
set, omnino defecisse visus est. Suspicatus autem
tarditate sua signum sonare desiisse, OInnesque se
ad ecclesiam anticipasse, festinantius gradiebatur.
Cum vero in majus claustrum pervenisset , pro lu-

D minzrium. claritate , que ex consuetudine hora

surgendi omnia illustrant, tenebras offendit. Sed et
cum ad ecclesiam appropinquasset, portas quas pa-
tentes invenire solebat , clausas reperit. Ibi quoque
admota aure si forte psallentium voces audiret,
summum ubique silentium advertit. Admirans ita-
que et quia ecclesiam ingredi non poterat, ad. dor-
mitorium suum regressus, quos prius surrexisse
conspexerat, omnes jacentes et dormientes invenit.
In se ergo reversus, daemoniacam fuisse illusionem
agnovit, qui nullum tempus a malitia sua. vacare

' patientes, cum divina dispositione a majori nocendi

possibilitate arcentur, in minoribus quibuslibet
exercentur. Nam toto nisu nature liumanz. inimi-
cantes, cum animabus nocere nequeunt, ipsis sal-

Digitized by Google
