860

DE MIRACULIS. — LIB. 1,

. 870

deliquerat, parcitate przsenti expiabat. Curis om- A et. /Ethiopem illum manibus comprehensum ad

nibus mundi hujus exutus, tanto spiritualibus desi-
deriis Deo fiebat propinquior, quanto ab humanis
actionibus factus erat. remotior. Ecclesiasticis offi-
ciis semper quidem, ut supra dixi, devotus exstite-
rat; sed tunc eis maxime totis mentis affectibus et
corporis viribus devotissimus insistebat. Altaris
sacris pene juyiter assistens, illud suum totius
mundi singulare presidium, corpus scilicet et san-
guinem Redemptoris, inenarrabili mentis devotione,
et quotidiana misse celebratione super omnia per-
'eolebat. Diurno tempore sic consummato, nocturnas
quoque vigilias observabat, et ne intempestive
fratres surgerent, sollicitus providebat. Quas semper
aut sape ipse praveniens multam noctis partem
lacrymis et orationibus exigebat. Quo tempore fre-
quenter in eadem Ecclesia voces cujusdam coelestis
melodie se audisse et mihi retulit, et quibusdam
aliis qui postea id mihi dixerunt, narravit. Nec
mirum. lilorum enim est audire coelestia, quorum
aures dedignantur audire terrena. Tanto enim magis
sensus humani qu: supra se sunt percipiunt, quanto
minus his quz infra sunt dediti (iunt. Tali Gerar-
dus certamine certans, tali vitz. sux cursui inde-
fessus insistens, tandem palmam victoribus debitam,
bravium perseveranter currentibus promissum
adeptus, beato in eodem loco fine quievit. Qui a
vita presenti subtractus, vitze se. jam zeternae par-
ticipem, non multo post mortem suam elapso tem-
pore, aperte monstravit, et veram esse Apostoli
sententiam qua dicit: Que enim seminaverit homo,
hec et metit (Gal. vi), in seipso comprobavit. Nam
quia, ut sepe jam dixi, totam spem suam in cor-
poris et sanguinis Christi sacramento, cum bone
conscientie testimonio collocaverat, ostensum est
per eum jam defunctum aliud de spe nominando
sacramento miraculum , quo et spes ejus non
árrita fuisse probaretur, et fides audientium firma-
retur. .
(214*) Nondum postobitum ipsius dimidius fluxerat
annus, cum fratri cuidam, quem quia adhuc superest,
nominare nolo, visio memoranda apparuit. Videbat,
et ecce demon, parvi et nigerrimi Jthiopis specie
assumpta', lecto ejus astabat. Qui portentuosa de-

ierram elisit, ac guttur nefandum viriliter pede
compressit. Qui dum fortiter captivum hostem pre-
merel, ille velut ex violenta compressione, nec no-
minandum caput ad instar magni cacabi inflans,
lingua flammigera, quasi aratro terram proscinde-
ret, circumposita comburebat. Cujus spectaculi
horrore jam pene extra se factum, predictum fra-
trem Gerardus alloquitur : Vis, inquit, a demone
hoc liberari? Ad quod cum frater velle se omnibus
modis respondisset, adjecit ille : Si, inquit, vis
liberari, perge ad abbatem, et ut quemdam fra-
trem. cui fabrile officium est ad se accersiat , ei
ez mea parte dicito, a quo sellicite inquirat utrum
üliquando de veritate corporis et sanguinis Domini
dubitaverit, et quid ei ad tollendam eamdem dubita-
tionem ostensum | fuerit, et qualiter fides ejus illa ve-
velatione confirmata sit. Que postquam cognoverit,
litteris mandare studeat, quoniam sicut. fratri. illi
profuit hoc vidisse, ita. multis. proderit audivisse.
Placet enim Deo conversatio fratris illius, nec pati
voluit hujusmodi tentatione labores illius deperire.
Hec si abbati te dicturum promiseris, continuo ab
hoc demone liberaberis. Quo rursum spondente, Ge-
rardus daemone in fugam compulso, fratrem ab cjus
infestatione eripuit. Qui a somnio consurgens,
postquam ad se rediit, tandem se vere mortem eva-
sisse testatus est [letatus]. Pauci post hoc transie-
rant dies, et frater cui hoc ostensum fuerat ad me
veniens, cuncta qui supra reluli narravit. At ego
nullam adhuc fidem somnio przbens, de fratris il-
lius qui indicatus fuerat totus relatione pendebam.
Quem ad me non nomine, sed artis ac vite indicio
manifestatum accersiens, utrum aliquid dignum
memoria de corpore Domini vidisset, secreto qua-
sivi. Qui cum aliquandiu velut peregrinatione (215)
altonitus siluisset, me in virtute obedientie ne sibi
ostensum verbum absconderet przcipiente, tandem
universa aperuit. Longo, ait, tempore super hujus-
modi re antiquus hostis fidem meam tentando vehe-
menter aggressus est, et pene. ab statu suo, nisi gratia
Dei juvisset, concussit. Quam tentationem multum,
et supra quam dicere possim mihi molestam cum diu
tolerarem, et ea de causa. quantumlibet in religione

formitate terrorem conspicienti intentans, manuum D laborem meum me amisisse putarem, cumque jam íu

formam per aurium foramina emilttebat, igneam
linguam de barathro putidi oris ejectam, in immen-
sum protendebat, qua totum corpus fratris illius
lingendo, se carnes ejus prorsus consumpturum
esse dicebat. Tremens ille ad aspectum daemonis,
nil aliud quam morlem jam jamque absumendus
praestolabatur. Cumque intolerabili horrend:e visio-
nis terrore turbatus nihil ultra remedii se habitu-
ru speraret, ecce Gerardus constanti animo et
splendido, ut frater ille asserebat, vultu ei astitit,

desperationem labi me pusillanimitas cogeret, ad bea-
tam Dei Genitricem ultimam spem contuli, et wt &
tanto malo miseram animam meam eriperet, totis
animi nisibus rogare cepi. Necdum ab inceptis pre-
cibus quindecim exacti fuerant dies, et ego ante ma-
jus altare majoris Ecclesie mihi astare videbar. Su-
per quod velut unius anni puerulus residens, me ad
se accedere preccipiebat. Cumque illi appropinquassem,
ut panem sancium,quem manupratendobat, orc susci-
perem, admonebat. Quod ut explevi, adjecit : Accipe,

ANDREJE CHESNII NOT.E.

(214*) Quomodo isdem monachus post obitum cui-
4Larn upparuit, idem ms,

» (215) AL, interrogationc. N. Faber, peregrina ora-
tones - .

Digitized by Google
