835

DE MIRACULIS. — L1h. f.

886

Qui cum ita bacchantes huc illucque verterentur, A explicabitur? quando ejus charitas, qua frater

ecce beati apostoli de celestibus advenientes, per-
territos fratres ne timerent blande hortati sunt, et

mox gloriosa sui adventus pr:esentia, latrunculos,

jllos effugaverunt. Verba vero loquentium sancto-
rum ab astantibus audiebantur, sed persowe mi-
ni:ne cernebantur. Sie domo Dei apostolica prasen-
La ab immundis spiritibus emundata, celestis vi-
sion:s gloria augmentatur , et beatis apostolis san-
cti augeli conjunguntur. Habetur. autem in. domo
suedia locus, unius corporis capax, ad loc aptatus
tit fratres ibidem in cinere et cilicio compositi, ex-
temum Deo inde spiritum reddant. Hunc locum
frater hujus visionis conspector, quodam inconside-
rato tinore ita abhorrebat, ut. nullatenus ei se ap-
propiuquare pateretur. Dum ergo ea quz dieta sunt
contemplaretur, respexit vidiique aegelum Domini
manum io smhlime porrigentem, signo sanctze cru-
cis locum eumdem signassc. Quo facto, visio ab
oculis ejus subtracta est. Jam. omni a corde ejus
stulto timore su;lato, post paululum se in loco eo-
dem reponi fecit, sicque animam suam sanctis qui
apparue:ant, alacriter tradidit.

CAPUT XX.

De fratre, nomine Benedicto, qui moriens mul-
titudiuem albatorum vidit.

Fuit et alius, ut de magno Benedicto legitur, gra-
tia Benedictus et nomine, cui parem in sacris stu-
diis nescio si unquam viderim. Hic priusquam ad
mo::asterial n ordinem venisset, religiosus valde
presbyter exstitit, in lantum ut vix ei aliquid aute
monachum de monacho deesset. Sed, sicut. sancto-
rum virorum mos est, ut bona qu faciunt pro
nibilo ducentes, ad majora toto desiderio conscen-
dere semper intendant, mutato apud Cluniacum
habitu, verus factus est monachus. Jam, si ejus per
singula vitam deseribere conarer, non. transeunter
de illo commemorandum, sed diutius esset. immo-
randum. Nec capitulum breve illum explicaret, cu-
jus sanete conversationi vix liber. integer suflicere
valeret. Qnod, quia suscepti operis necessitas prohi-
bet, sit hoc leve saltem beati viri monimentum, ne
tam veri tamque perfecti monachi nostris tempo-
ribus exeimplum ex toto cum eo videatur esse se-
pultum. Nam quis istis pessimis teinporibus ,
«qiando, juxta Psalinistam, defecit sanctus, et dimi-
uut sunt veritates a filiis hominum (Psal. v), cole-
stibus adeo studiis intentus exstitit? Quis tam plene
mundum, omniaque mundana calcavit ? Quis ita ge-
neraliter universa a se genimina vitiornm exstirpans,
agrum mentis suz omnium virtutum suavibus atque
odoriferis graminibus sevit? Nam quia, ut Aposto-
lus ait, coram Deo in Christo loquimur (17 Cor. xi),
ipsum 2abte quem loquimur testem adhibeo, me
non aliter loqui quam sentio, viro videlicet isti
nullarum propemodum virtutum perfectionem  de-
fuisse. Quando enim humilitas ejus, qua se uni-
versis submittebat et quia se secundum regule prze-
cep:um — omnil us inferiorem et viliorem credebat,

omnes ita amplectebatur, ut non sibi, sed. omnibus
pro mediocritate officii vivere videretur, alicujus
sermone declarabitur? Quando ejus patientia expo-
netur, qua singulariter praeditos esse videbatur
Namque propter excellentem justitie zelum, quo
cum ceteris bonis suis contra negligentium fratrum
delicta accendebatur, de illorum numero erat, quo
propter majorem discipline cautelam, circuitores
monasterii beatus Benedictus esse przecepit. In que
ministerio cum nulli parceret, et majores minoribus
quantum ad vitiorurh reprehessionem spectat, ab-
sque ulla personarum discretione zquaret, multas
a quibusdam, quia inferre verbera non audebant.
verborum injurias tolerabat. Recordor ego sepius
B falsis aut quasi nullis accusationibus in commun:
fratrum conventu a talibus impetitum, innumeris
vicibus quasi reus existeret in terram prostratum,
cum nihil prorsus deliquisset, culpabilem se tan
tummodo respondisse. Hunc enim morem habebat,
ut quandocunque culparetur, nunquam fere culpam
diffteretur. Silebat perpetuo, nisi cum eum certa et
gravis causa loqui cogebat. Verba ejus brevissima,
3 nugis, jocis atque omni prorsus otiositate aliena.
Si quando vero de spiritualibus sermo erat, nun-
quam is sine suspiriis, nunquam sine lacrymis fic-
bat. Psalmodia indeficiens, Scripturarum sancta-
rum nocte dieque meditatio, p*opter quod et pszl-
lerium glossatum semper circumferebat, quoniam
psalmos non perfunctorie, ut quibusdam moris est,
sed summa cum atlentione atque devotione cau-
tabat. Ubi, si quid quod non intelligeret offendisset,
ad glossas statim oculum convertebat. Diem totam
psallendo, meditando, noctem vigilando et orando
peragebat. Nain vix. brevissimo spatio, etiam liie-
malium noctium prolixitatibus, in lecto quiescebat.
Quando enim ad altaria occulte confugere poterat,
qniescendi necessitate vix aliquaudo lecto retine-
batur. Quando vero propter communis observantiam
ordinis lecto deesse non audebat, magis eo ad se-
dendum quam ad jacendum utebatur. Sed erat
etiam ipsa sessio non otiosa, quando raro oculi a
laerymis, nunquam vero lingua a psalmodia cessa-
bat. Innumeris confectum suppliciis corpus, toto
p pene vite suz tempore ciliciis asperrimis exaspe-
rare eonsueverat. Habebat idem beatus vir pro cella
domum orationis iu turri altissima atque remotis-
sima, in lionorem sancti Michaelis archangeli con-
secratam, qui devotioni ejus pre cunctis monaste-
rii locis specialius famulabatur. In hac divine the-
orie tolus nocte dieque intentus, mente cuncta
mortalia transcendebat, eL. cum beaussimis angelis
internz; Conditoris visioni pene jugiter assistebat.
Hzc indeficientium orationum, hac assidue inun-
dantium lacrymarum, hzc. durissimorum flagello-
rum, hzc quoiidianorum sacrificiorum, sola quidem
testis tunc affuit; sed ea tamen nobis prorsus celare
non potuit. Nam sancti inter abdita latibulorum
opera sua semper celare lahorant, sed ea, si homines.

Digitized by Google
