T35

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

br

mutato, cruce, qua eum appetiit, eadem excruciatus A tumentes undarum moles dispartiens, superbiam flu.

est; et morte, qua eum exstinxit, eadem ipse occi-
gus est. Tunc impletum est quod in psalmo quon-
dam presbyteri s:epe cantastis : Convertetur dolor
ejus in caput ejus, et in verticem ipsius iniquitas ejus
descendet (Psal. v1).

Sed liceat et mihi in conventum vestrum ilium
intrare, et. plebeculze a vobis decepte, juxta dece-
ptorium idioma locutionis vestra, pauca proponere.
Si quis, o viri, laqueum vel gladium prz manibus
babens vobis diceret : Ecce laqueus quo suspensor
patris vestri suspensus est; ecce gladius, quo neca-
tor fratris vestri vel amici charissimi necatus *est :
confringite, comburite, dissipate. Quid vos? Nun-
quid ista suadenti crederetis? nonne hujusmodi ho-

minis superbus imminuit, et per plures tramites
uniusmaguitudinem derivans, navalem vix pompam
dignantem, siccis, ut dixerat, pedibus fluvium mea-
bilem fecit. Sed ille, licet insano zelo, mortem mi-
liüs sui vindicare voluerit, tamen ne et alii simili
casu affecti morerentur providit. At vos econtra,
Qui cum certum teneatis in morte Christi, que per
crucem acta est, vitam universorum consistere, dum
crucem de medio auferre vultis, vite omnium iusi-
detis. Cernitis adhuc solemne et pecoribus ipsis tam
notum inconveniens ? Videtis nom mereri poenam res
sine culpa, tormenta insensibilibus non inferenda?
Videtis quia et injuste poena innocenti, et stulte tor-
menta irrogantur non senüenti? ,

minem aut insanire, aut inimico animo agi judica- D. — Qux cum ita sint, si libet vobis taptopere Redem-

retis, qui vos eL insensibilia torquere, et in res vio-
late pietatis vindices exardescere admoneret? Sic
isti non veritatis, sed erroris; non salutis, sed per-
ditionis vestrze magistri faciunt, qui crucem Domini,
per quam ille, qui, secundum Evangelium cui se
credere dicunt, homicida erat ab initio (Joan. vit),
peremptus est, vos confringere, comburere et per-
dere persuadent. Sic vere isti faciunt, qui Patrum
vestrorum, qui vestri, qui ipsius Christi, quantum
ad corpus, interfectorem diabolum ulcisci cupiunt,
vt ipsi fatentur, dum crucem, per quam maxime ille
periit, tantopere perire concupiscunt, cum instru-
mentum, quo ad salutem vestram Salvator usus est,

ipsa cogente ratiome, magis suscipiendum quam ,

confringendum, venerandum quam comburendum,
exterminare contendunt. Et, o justitia, rem, ut
dixi, absque reatu damnare! o ultio, rem insensihi-
lem tormentis subjicere ! effundere furorem in trun-
eum aridum, et in lignum nil sentiens nefanda odia
exhaurire. Ista ratione nimium Christo fideles Chri-
stiani contra cruces Petri et Andrez zeli gladio ac-
cingentur; craticula Laurentii, licet ferrea, suis
ignibus comburetur; lapides Stephani in calcem con-
vertentur; zquulei, lamin:ze, ungilz, flagella, catenz,
vincula, carceres, compedes martyrum, ne quod fecc-
runt ab istis patiantur, fuga celeri evanescent. Hac
lege quzecunque molesta sunt humano corpori, hu-
manis odiis digna erunt, infestas inimicorum ma.

ptoris vindicare tormenta, quaerite reum qui mereri,
et sensibilem qui possit illatam poenam sentire,
Cumque in tota visibili creatura solus simul, ét reus,
et sentiens apparuerit homo, agnoscetis tandem vos
bestialiter desipuisse, et apri vel ursi more, elapso
venatore in venabulum inaniter morsibus et ungui-
bus des:evisse. Agnoscetis cerle innocuas creaturas
injuste et ridicule belluino dente vestro vexalas,
cum nec paenam sentire potuerit nisi sensibilis, nec
damnari debuerit nisi culpabilis. Apparebit vobis,
ut dixi, solus reatui, et ideo jure tormentis subditus
homo, quem solum et juste pro commissis arguere,
et a quo solo debitam vindictam merito reposcere
possitis. Quo facto, nec universitas creatura insen-
sibilis vel irrationabilis indignationem vestram pro
quibuslibet bominum rmoolestiis incurret, et crux
Domini ignes vestros et gladios, sub quibus treme-
bat, hac ratione compellente, evadet. Evadet, in-
quam, ut innocens culpam, evadet ut insensibilis
penam, et de morte Christi jai non ut rea damua-
bitur, vel ut sensibilis punietur; sed suas lineas
repetente justitia, et qui delinquere potuit investigs-
bitur, et non nisi qui deliquit condemnabitur. £a
2quitate, eum, sicut premisi, solus inter mundanas
creaturas inventus fuerit delinquere potuisse homo,
ille tantum damnabitur qui bujus tanti criminis
reus apparuerit homo. Sic plane, sic exigit lima ve-
ritatis, ut sicut omnem non reum salvat justitia, sic

nus ubi occurrerint non evadent. Tali modo adver- [) omnem injustum damnet injustitia. Inde cum non

sus ignem urentem, aerem corrumpentem, aquam
Suffocantem, terram collidentem, nostra iudignatio
succendelur, solem zstate ferventem , gelu bieme
torquens abominabitur. Et quia nihil T'eorporeum
est, quod non misero homini reaü! suo quolibet
modo vertatur in poenam, totus homo contra totum
mundum omni adníisu consurget, et totis viribus,
ubi facultas data fuerit, habitaculum suum ipse ha-
bitator destruet. Sed forte vos animosam Cyri regis
arrogantiam zemulati, imitari proposuistis, qui ab-
sorptum maximo flumine, qui Ganges dicitur, dile-
ctum equitem ulcisci cupiens, exarsit in flumen, et
pervium se peditibus facturum comminans, imple-
vit promissa. In trecentos enim et co amplius alveus

omnem hominem, sed quosdam hominum, restu$
suppliciorum seu mortis Dowinicz reos ostenderit,
aliis indemnatis ipsi damnabuntur, aliis impunitis,
illi tantummodo, quos prava voluntas reddidit no-
xios punientur. Nec ipsi etiam omnes punienlur,
quia mutatis quidem affectibus ad Christum conver
si, justitia ejus a culpa mundati, et morte ejas.
quam ipsi intulerant, sunt a morto erepti. Ad quid
istud? ut videntes vere reos Dominicorum crucis
tuum ortem et digna supplicia, ponitentiz remedio
evasisse, videntes, inquam, aliquando etiam reos
homines salvari, nunquam ream crucem Domisl
erubescatis damnare. Qu:e cuin ita. sint, non vale
parabola vestra, quam ad. condemnandam cruce

Digitized by Google
