$55

TRACTATUS CONTRA PETROBRUÜSIANOS,

LE

ses dicit : Quiescat ira. tua, Domine, et esto placa- A vivorum posse pericula mitigare : tam fide sua quam

bilis super nequitia populi tui. Recordare Abraham,
]1aac et Hsrael servorum tuorum (Exod. xxxn). Ecce
Moyses bonis meritis Abraham, Isaac, et Israel
mortuorum Deum populo repropitiare contendit et
obünet : et quod bona mortuorim aliquando viven-
tibus possint prodesse, docet. Accedat huc et ipsa
vox Domini, dicatque Salomoni peceanti : Quia ha-
tuisti hoc apud te, et non. custodisti pactum meum,
el precepta. mea que mandari tibi, disrumpens scin-
dam regnum tuum, et dubo illud servo tuo. Verum-
tamen in. diebus. tuis non faciam, propter David pa-
trem (uum. De. manu. filii tui scindam illud. Nec
totum regnum auferam, sed. tribum unam dabo filio
iuo, propter David servum meum, et Jerusalem quam
elegi (111. Reg. ww). temque per Ahiam Siloniten
prophetam : Non amferam regnum de manu ejus,
sed ducem. ponam eum cunctis diebus vite sua, pro-
pter David servum meum quem elegi, qui custodivit
mandata mea, et precepta mea (ibid.). Et versu in-
termisso : Filio autem ejus dabo tribum unam, ut
remaneat lucerna. David servo. meo. eunctis. diebus
corum me, in Jerusalem civitate quam elegi, ut esset
nomen meum ibi (ibid.). Et quis tam lucidz veritati
recalcitrare audebit? Ecce peccanti, imo quod om-
hibus peccatis deterius est, idololatr& Salomoni
justitià patris mortui regnum reservat, et ne cun-
«is diebus vitze ejus saltem imminuatur, excusat.
Filium quoque ejus, totamque in :xiernum proge-

niem, ne ex tolo a regno decidat, defendit; eique C

regiam et perennem potestatem, pracelsis meritis
etiam delinquenti conservat. Et qu: sunt merita
illa? propter David, ait Dcus, servum meum quem
elegi, qui custodivit mandata mea et precepta mea.
Ecce quia custodivit David mandata Dei, et precepta
Dei, non solu m sibi profuit, sed et tiliis et hzredi-
bus suis regalem, ut dixi, potentiam apud Deum,
etiam peccantibus ipse mortuus conciliavit. Exclusa
€st ergo dubietas, et sacris oraculis infidelitas om-
nis explosa, ut si patriarchis, si prophetis, si Deo
ipsi creditur, quod mortuorum bona viventibus
prodesse valeant, a nullo ulterius dubitetur.

Veniat tamen in tribus illis nominatis pueris He-
breis medius Azarias; et quid in fornace Babylo-

meritis sanctorum mortuorum, quos invocaverant,
et illos illesos cum vestihas intactis ab ignibus eri- '
puit, et quid de mortuorum meritis vivi sentire de-
berent, monstravit. Idem et boni qui tunc temporis
in Judza erant Judzi, fratribus suis per Egyptum
constitutis, in exordio suprascripti Machabzorum
libri, sic mandant. Bene faciat, inquiunt, vobis Deva
et meminerit testamenti. sui, quod locutus est. ad
Abraham, Isaac, et Jacob servorum suorum fidelium
(41 Mach. 1). Ac si diceret : Ut vobis viventibus
Deus bene faciat, meminerit bonorum illorum mor-
tuorum, Abraham, Isaac, et Jacob, et tam pacto
testamenti sui quam meritis ipsorum, det vobis cot
ut colatis eum, et faciatis ejus. voluntatem. corde
magno, et animo volenti. Adaperiat cor vestrum in
lege sua, et in preceptis suis, et faciat pacem, Exau-
diat orationes vestras, et reconcilietur vobis, nec vos
deserat in tempore malo. lsta certe omnia bona vobis
viventihus illorum mortuorum bonis meritis faciat,
et quod bona mortuorum szpe viventibus prodesse
possint, ostendat. Habentur his qua: posui exem-
plis, in sacris Litteris multa similia; sed quia hec
legentibus plene sufficere posse putavi, ne insuper
plus nimio multiplicata tzedium generent, ea ponere
recusavi. Auctoritate igitur, quz maxime in di-
vinis przecellit et ratione, que tam jn divinis
quam in humanis bonum a.malo, justum ab injusto,
verum a falso discernit, suílicienter probatum, et
tam hzreticis quam Catholicis persuasum esse ar.
bitror : quod sicut partitionis premisse membra se
habent, bona vivorum vivis, bona mortuorum mor.
tuis, bona vivorum mortuis, bona mortuorum vivis
aliquando possint prodesse, nec juste vel rationa«
biliter hoc aliquem posse negare.

Quz cum ita sint, et ego, teste conscientia mea ad
utilitatem Ecclesi; Dei, cui quod possum debeo,
hoc scribere decreverim, utpote in cujus gremio ab
utero educatum me esse scio, et sub cujus fidei et
charitatis alis me salvandum, et ad ea quz spero
quandoque sublevandum esse confido, rogo lecto-
rem, moneo auditorem, ut quod pro utilitate, ut
dixi, Ecclesiam scribere volui, utiliter legant, salu-
briter audiant. Ad quid hoc dixi? quia ut ipse ex-

nica constitutus, eamque potenti virtute exsuperaus D pertus sum, sicut sunt quidam nimium diflidentes,

de his senserit, auestetur. Ne quasumus, inquit,
Domine, tradas nos in perpetuum propter nomen
luum, et ne dissipes tesiamentum (tuum, neque aufe-
ras misericordiam tuam a nobis, propter Abraham
dilectum tuum, et Isaac servum tuum, et Israel san-
ctum tuum. (Dan. 1i). Ecce hi in tanto periculo po-
siti, igneis globis et flammarum volumine cireum-
septi, horrendam mortem suam non de proximo
ezspeclantes, sed presentem intuentes, nullum sibi
tutius refugium, quam sauctorum mortuorum me-
rita credunt, eisque non tantum sibi ab ignibus
ereptionerp, sed et sibi, et toti generi suo ab in-
stanti captivitate et miseriis implorant liberationem.
Et ut oetenderet Deus bonorum mortuorum merita,

ita sunt quidam nimium confidentes; ita ut et illi
desperatione sua, et isti nimia, ut sic dicatur, spe
sua, vel periclitari, vel prorsus a salute excidere
videantur. Nam sicut illi contra quos egi, hizretici
bona vivorum mortuis nullo modo prodesse astruunt,
sic isti quos noto, nimium, si dici potest, Catholici.
de bonis, quie ab Ecclesia viventium pro mortuis
fiunt, inordinate presumunt. Ádeo autem quidam
talium inordinate presumunt, ut confidentes in his
vel precibus piis, vel operibus bonis que a viven-
tibus pro mortuis fiunt, ipsi a 'precum et operum
bonorum fervore tepescant; et. quod ad universo-
tum salutem institutum est, in «uam decepti perni-
ciem vertant. Ili plaue de antidoto venenum, de $à-

Digitized by Google
