8415

TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS.

86)

Esdras, nonne. multi sanctorum regum ac prophe- A ut. tam hzreticis quani Catholicis pro quibus scrí-

tarum musica instrumenta fecerunt, millia canto-
rum instituerunt, ipsimet ca sonuerunt, cantave-
runt, saltaverunt? Nunquid autem hzc oinnia ad
irridlendum, contemnendum, subsannandum Deum
fecerunt? Non, inquam, stulti, non ad ista; sed ad
laudandum, adorandum, honorandum, glorifican-
dum. Quod si talium cantantium, psallentium, or-
ganizautiuia, etiam apud homines manifestam utili-
latem. quarritis, audite quod, ut puto, nescitis, in
saera Scriptura talibus modis dzmones effugari,
morbos mitigari, Deum advocari; et per hec eum
consultis hominum respondere, et postulata pre-
&tare, Ait enim. suprà nominata Regum Scriptura :
Agitur. quandocunque spiritus. Doi malus. arripiebat
Saul, tollebat. David citharam, et percutiebat manu
sua; refocillabatur Saul, et levius habebut. Recedebat
enim ab eo spiritus malus (1 leg. xvi). Audistis Da-
. vid eum cithara psallentem, audite coram Eliseo psal-
tem canentem. Nunc, ait Eliscus, edducite mihi psal-
tem, Cumque caneret. psaltes, facta est. super eum
manus Domini ei ait : Hzc dicit Dominus : Facite per
alveum torrentis hujus, fossas et fossas. Hac enim di-
cit Dominus : Non videbitis ventum, neque pluviam,
et alveus iste replebitur aquis ; et. bibetis vos, et [a-
milie vestre, ei jumenta vestra. Parumque hoc est
in. conspectu Domini. Insuper tradet etiam Moab. in
manu vestra, et. perculietis omuem. civitatem muni-
tam, et omnem eleciam, et universum lignum fructi-
ferum succidetis, cunctosque. fontes aquarum obtu-
rabitis, et omnem agrum egregium operietis lapidi-
bus (IV Reg. 111). Dum igitur coram Saul cithari-
zabat David, recedebat ab co spiritus mnalus. Dum
coram Eliseo canit. psaltes, advocatur Spiritus san*
ctus. llle enim tune per Kliseum responsa dabat,
qui per omnes prophetas loqui consueverat. Cantu
ergo musico fugatur spiritus malus, cantu musico
advocatur Spiritus sanctus. Et poterat quidem
Deus absque cantu. hujusmodi sonoque musici in-
strumenti, et morbo regis mederi et dare responsa
prophete, sed quia voces pie cantantium, et sonos
religiose organizantium benigne susciperet, et inter
alia divina obsequia hxec quoque devote exhibita ap-
probaret, tantorum prophetarum tam sublimibus
exemplis voluit indicare. Et ut hujusmodi cantuum
religiosorum servitutem, non solum in lege priori,
sed et ,in sequenti Evangelio sibi placere monstra-
ret : cantantihus in. templo pueris, Hosanna filio
David (Matth. xx1), et inde Phariszis indignauntibus,
eique dicentibus, audis quid isti dicunt? (ibid.) re-
prehendens emulantium Phariseorum indignatio-
mem, laudans puerorum cantantium devotionem,
etiam ex Scriptura respondit : Nunquid non legistis:
Ka ore infantium , ct lactentium yerfecisti laudem ?
(J bid. et Psal. vin.) Quia. ergo. ultimze et insulse
hzereticorum objectioni, et breviter, ut zstimo, et
plene responsum est, atque, ut credo, totius prze-
scripti erroris machina invicta Dei virtute subversa
€$l, ad vos, o sancti episcopi et sacerdotes Domini,
quibus hanc epistolam scripsi, verba converto : et

psi, studiose hoc notum faciatis, exoro. Vereenim,
vere zelus domus Dei, et tantarum animarum per-
ditio, me ad hac scribenda impulit, ut. sicut in
exordio epistole praimisi, more Ecclesie Dei , quae
semper hareticas calumnias hoc maxime modo re-
pressit, auctoritas religiosis, ratio non deesset
exigentibus curiosis. Quod vero post hereticos,
etiam terra vestra Catholicis scripturam lianc per
vos manifestari rogavi, hzc causa est, quoniam
nuper in partibus illis, et per diaeceses vestras iter
faciens, hxreticos quidem publicos, vobis maxime
expellentibus, ad alia licet proxima sola demi-
grasse ; sed tamen in eisdem vestris regionibus non
parva semina reliquisse cognovi, qux si neglecta
fuerint, in frugem inimicam exsurgere, et sicut
prius fecerunt, Dominicam segetem zizaniorum
more non parum lzdere poterunt. Est et illud, quod
hoc remedio occulti etiam bonorum Catholicorum
cogitatus, si potest fieri, purgandi sunt : qui etsi
hereticis calumniis non acquiescunt , scandalizari
tamen inauditis quzstionibus possunt. Ne igitur
aut ora hxreticorum. blasphemiis, aut corda Ca-
tholicorum facile talibus scandalis pateant, ut et
illa tali obice obturentur, et. ista tali medela, si
fieri potest, sanentur, scripturam hane, velut par-
vum fidei mez pro flde munusculum, Jesu Christo
Domino meo obtuli, et per, vos Ecclesi? ejus inti-
mandam transinisi. Nec enim per aliquos rectius, ju -
stiusve hoc fleri debere putavi, quam ut per dis-
pensatores tritici , hoc est verbi divini, quod ipsi
estis, hzc qualiscunque sacri verbi mensura, fa-
milixz vobis a summo Patrefamilios 'commisse ero-
getur, et pro tempore singulis vel omnibus imper-
tiatur. Decet enim apostolicos viros apostolicam pra
cxteris doctrinam tueri, ut qui celesti gratia dis-
pensante, apostolis officio successistis, fidem apo-
stolicam przcipuo studio defendatis. Nam ille idem
Christus, qui per apostolos, dum viverent, peregri-
nanti Ecclesixe su:e providit, vos ipsorum loco ad
ei providendum vestro tempore praeparavit. Unde
quoniam non solum commuui charitate, quod ad
omnes, sed etiam singulari officio, quod ad solos
episcopos pertinet, Ecclesia Dei vobis commissa" ei
D languet, curanda ; si errat, revocanda; si tepet, ac-
cendenda; si nutat, confirmanda; si. cadit, rcie-
vanda ; si dubitat, instruenda; si aliquid necessa-
rium ignorat, a vebis edocenda est. Wleirco vos
singulariter ad hanc Seripturam — Ecclesie Dei
commendandam elegi, quos officio ad hoc constitu-
tos, quos sapientia ad hoc idoneos, quos labore ad
hoc exercitos esse cognovi, ut terram quam ab
hzresi nequissima spiritu Dei vestrisque sudoribus
expurgastis, ne adversus eam putridze [putidze] re-
liquiz reviviscere queant, summo studio defenda-
tis. Erit hoc apud benignum bonorum omnium
remuneratorem episcopatus vestri insigne, cum
adversus oves boni Pastoris vobis al ipso commis-
sas luporum rabies vestra instantia non potuziit
praevalere.

C

Digitized by Google
