8t PETRI VENERABILIS

ait, me, et in brachiis tuis per hujus Ecclesi spatium
defer. Hocegolicet cum multo timore aggressus, eum jin
manibus suscepi, et ab ipso altari usque ad extremum
chori exitum, multa cum reverentia portavi. Ab illo
die ila cor meum omni qua vezabatur tentatione va-
cuatum est, ut nec vestigium in. eo prateritg contur-
bationis remaneret , fidemque salutaris sacramenti
inconcussa stabilitate. retineret. His a fratre illo au-
ditis, ultra de visione dubitare non potui; quando
Sic in omnibus concordes utriusque revelationis
relatores inveni. Nam quidquid ille prior de fratre
altero a Gerardo audierat, hic totum ultimus suo
ipsius testimonio confirmabat. Cumque przecedens,
nihil de sequentis cogitationibus sciret, ac subse-
quens prioris visiones penitus ignoraret, alter alte-
rius revelatione penitus fidem fecit, quia et ille hu-
jus tentationes aperuit, et iste illum vera vidisse ex
sua confessione omnibus patefecit.
CAPUT IX.
De his que in Cluniaco, et circa contigerint.

Illis quz ad reverentiam divinorum sacramento-
rum, et ad confessionis vers sinceritatem pertinent
pralibatis, ad reliqua, quantum ad morum :edifica-
tonem spectat non minus ulilia, adjuvante nos
Domino transeamus. In primis vero visionibus sive
revelationibus defunctorum, quz a diversis cognosce-
re potui, ut potero, explicabo. Hxc enim nostris ma-
xime temporibus frequenter provenire dicuntur. Nam
et defunctorum effigies vivis apparere, eisque perszpe
multa vera atque probata nuntiare, a quai plurimis
et fide dignis viris affirmantur. Talium autem rerum
narrationem non ingratam fore legentibus existi-
mo, precipue illis qui futur: vit: amore prasen-
tem lastidiunt, et ad illam recta fide ac piis operi-
bus pervenire contendunt. Horum namque multa est
recreatio, et in presentibus miseriis, in quibus quo-
tidie ingemiscunt, maxima consolatio, quando de
patria a qua. in hac peregrinatione exsulant, et ad
quam inhianter suspirant, aliquid quod corum fi-
Xem ac spem magis ac. magis excitet, audiunt. Au-
dividetalibus multa a multis, in quorum narratione
nullum temporis ordinem servo, quia nec illum ex
narrantium verbis aperte colligere potui, nec si po-
tuissem servare curavi, Qu:e namque utilitas est in
liujusmodi re nosse, quid prius quidve posterius ge-
$tum sit, dum vere constet quod fuerit? Multo enim
magis gesta temporum quam tempora gestorum in-
quirenda fecit. Videtur vero mihi congruum ut de
proximo incipientes ad remotiora pergamus, et id-

ABBATIS CLUNIAC. IX $3

A circo ea quz in Cluniacensi monasterio vel circa
contigisse audivimus, primo ad medium deduca-
mus. Est autem Cluniacense monasterium, reli-
gione, disciplina, severitate, fratrum numerositale,
omnique monastici ordinis observatione, toto pene
orbe notissimum (215*), singulare ac commune pec-
catorum refugium ; per quod multà inferis damna
illata et regnis celestibus quamplurima lucra col-
lata sunt. lbi innumerz hominum multitudines,
graves mundi sarcinas ab bumeris suis abjicientes,
suavi Christi jugo colla submiserunt. Ihi omnium
professionum, dignitatum et ordinuin personz [fa-
stum luxumque secularem, in humilem et paupe.
rem monachorum vitam commutaverunt, lbi ipsa-
rum Ecclesiarum venerabiles patres, etiam ecclesia-
Slicorum negotiorum onera fugientes, tutius quie-
tiusque vivere,Imagisque subesse quam praeesse ele-
gerunt. Ibi contra. spirituales nequitias indefessum
luctamen et implacabile [al. impacabile, vel impli-
cabile] quotidianas victoriarum palmas Christi mili-
libus. praestat. Hujus loci habitatoribus, continua
concertatione carnem spiritui subjicientibus, vere,
secundum Apostolum, Christus vivere est, et. mori
lucrum (Philipp. 1). Hinc effusa spiritualium virtutum
nardo, impleta est tota mundi domus ex odore un-
guenti (Joan. xi), dum religionis monasticz fer-
vor, qui illo tempore pene refriguerat, illorum vi-
rorum exemplo studioque recaluit. Gallia, Germa-
nia, trausmarina quoque Britannia hoc testatur,

C Hispania, Italia, totaque Europa fatetur, plena mo-
nasteriis ab eis aut noviter fundatis, aut ab anti-
quo senio reparatis. Ibi monachorum collegia, in
morem celestium agminum per ordines suos Dco
assistentia, cum aliis sanctarum virtutum exerciliis,
divinis laudibus die nocteque ita insistunt, ut de
eis quoque a propheta dictum possit intelligi: : Beati
quihabitantin domo tua, Domine, in secula seculorum
laudabunt te (Psal. vxxxin). Sed quid aliquas mundi
partes numero, cum de nostro ultimo Occidente
usque ad ipsum Orientem fama haec pervenerit, ncc
aliquem Christiani orbis angulum Jatuerit? Hac
namque est vinea, hi sunt palmites, qui verz vili
Christo inhzerentes, eta patre agricola purgati, se-
cundum evangelicam sententiam multum fructum

D afferunt. (Joan. xv). De hac vinea in Psalmis legi-
tur : Extendit palmites suos usquead mare, et usque ad
flumen propagines ejus (Psal. .xxi€Y. Quod licet &»
Judaeorum Synagoga ex Egypto translata, et maxime
de presenti Ecclesia dictum sit, nibil tamen ob-

ANDREJE CHESNII NOTAE.

(215*) Cluniacense monasterium religione, disci-
plina, severitate toto pene orbe notissimum. Multi-
plices sunt laudes quas Cluniacensium cenobio
pontifices et reges in chartis, et antiqui quoque
Scriptores in libris suis tibuunt. Appellat enim
ipsum Paschalis Il, religionis monastica suis tempo-
ribusspeculum in Gallia, documentum ; Ludovicus VIE:
Nobilius membrum regni sui; Riquinus episcopus
Tullensis, summi Patrisfamilias  wniversalem do-
um, et curiam in qua Deo sacra resultant preconia;

auctor Vite S. Majoli, nobile, amicum salutis, et
amicum monastice religionis; Goffridus Vindoci-
nensis, secundum paradisum ; Petrus Cellensis, kor-
tum Dei; llildebertus in Vita S. Hugonis, lavacrum
animarum; Petrus Damianus epist. ad eumdem Hu-
gonem et monaclios Clun. Spiritualem campum ubi
calum et terra congreditur, ac velut arenam certumi-
nis, ubi spiritualis more palestra caro fragilis ad-
versus potestates aereas colluctatur ; "Trithemius de-
nique, Monasterium toto orbe famogum.

Digitized by Google
