$55 PETRI VENERABILIS

Nec mente ezcidit Deuteronomii preceptum, quo

dieitur : Non augurabimini, nec observabitis som-
nia (Levit. xix). Sed sicut non semper vera, ita
non semper falsa; sicut nou semper approbanda,
ita non semper reprobanda somi/íia esse confirmo.
Quod profecto nemo sane mentis negabit, qui-
cunque Pharaonis (Gen. xvi) et Nabuchodonosoris
(Dan. 1, 1v) regum, quicunque Joseph de Genesi
(Gen. xxxvn) et Joseph de Evangelio (Matth. 1)
recordatus fuerit. Scrutetur insuper omnem histo-
jiam veteris et novz legis, et si vel unum in ea
£omnium vanum esse invenerit, cuncta absque
exceptione somnia vana esse dijudicet. Sed forte
effectus victori: non est subsecutus, ideoque visio
«eontemnanda. Non ita est. Victus est enim in
crastino a populo Dei paganus exercitus, et aureo
gladio preelarüm victorie triumphum  signante,
4lux ipse prostratus, caput ejus truncatum, dextera
superba przcisa, lingua blasphema evulsa, et fru-
$latim in pastum avibus data. Et licet propositum
exemplum ad ostendendum quod móriuorum bona
viventibus possint prodesse, plene sufficiat, accedat
tamen et apostolice revelationis, que Grece Apoca-
lypsis dicitur, dignius testimonium, et inde mortuo-
vum querelas de viventibus factas, eta Deo in zeter-
num viventeexauditas, veridica relatione demonstret.
€um aperuisset, inquit, Agnus sigillum quintum, vidi
svub altare: Dei animas interfectorum, propter verbum
Dei, et propter testimonium quod habebant, et cla-
amabant voce magna. dicentes : Usquequo, Domine,
-sancius et verus, hon judicas, et vindicas sanguinem
nostrum de lis qui habitant in terra? (Apoc. vi.) Et
quid sequitur? Date sunt illis singulis stole al-
be (ibid.) Sed quid responsum est? Dictum est illis,
«t requiescerent tempus adhuc modicum, donec im-
pleantur conservi eorum, et fratres eorum qui inter-
ficiendi sunt sicut et. illi (ibid.). Cernis, lector, di-
latas quidem, sed exauditas a Deo querelas marty-
rum sanctorum ? Mortui tamen erant illi qui quere-
bantur, vivebant de quibus querebantur. Unde ut
illi mortui ostendantur, anim: interfectorum cla-
masse dicuntur. Et ut isti viventes probentur, ha-
litantes in terra vocantur. Mortui ergo qui de viven-
tibus conqueri potuerunt, pro viventibus si voluerint
rogare non potuerunt? Licebit eis conqueri , ei non
erit licitum deprecari? Vindictam sanguinis pote-
runt exigere, ei pro mitiganda scelerum vindicta
mon poterunt exorare? Án eam libertatem orandi
«qued justum fuerit amittent sancti in ccelo, quam
nec perditus dives perdidit in inferno? Ardcbat ille
in flammis infernalibus, et pro parentibus, qui ad-
huc in mundo vivebant, orabat ; ac licet dignus non
fuerit exaudiri, poluit tamen pro eorum salute Ábra-
ham deprecari. Indicat hoc responsio Abraham ad
ipsum, quod, quamvis justum nen fuerit ut ille au-
diretur ; non tamen esset contra justitiam ut pro
viventibus justus quilibet precaretur. Non enim dixit
ei: Tace, orare non debes, nones exaudiendus, uec
etiam audiendus; sed rationem reddens petenti ut

ABBATIS CLUNIAC. IX 84

À mitteret Lazarum in domum patris sui, ut testaro-
tur fratribus suis, ne et ipsi venirent in locum il-
lum tormentorum; subjunxit : Habent Moysem et
prophetas, audiant illos (Luc. xvi). Ac si diceret:
Si Moysem et prophetas audiunt, non venient in lo-
eum hunc tormentorum. Cumque ille repeteret ;
Non, (Pater, sed si quis ex. mortuis ierit ad. eos,
penitentiam agent. (ibid.); rursus eum rátione re-
pelleus Abraham, ait : Si Moysem ei prophetas non
audiunt , neque si quis ex mortuis resurrezit , cre
dent (ibid.).

Non exaudivit ergo Abraham divitem deprecsn-
tem, quia exaudiendus non erat, sed quia hunc ra-
tione, non imperio repulit, quod aliquando pro vi-
.ventibus exaudiri possent mortui, indicavit. Scio
equidem, nec adeo brutus sum, ut tam aperta
non videam, tam clara non intelligam, alio modo
hic positos, alio hine translatos sanctos Deum pro
aliis deprecari, quia hic in orantibus pro salute alio-
rum sanctis, est pietas juncta miseriz, ibi miseri-
cordia nihil detrahens glorie. Communicat justus
hic quodammodo aliorum miseriis, quando miseri-
corditer orat pro miseris; sed postquam miseria
commutatur in gloriam, non potest fundi miseranda
oratio, quam comitatur incommutabilis beatitudo.
Non est igitur necesse eos genua flectere, non lacry-
mas fundere, non fundendo verba multiplicia labo-
rare, qui in civitate illa, qux propter singularem
pretiositatem auro mundo, qua propter lucifluam
perspicuitatem vitro mundo comparatur (Apoc. xxi),
sicut pii affectus Deo noti sunt, sic eos Deo exau-
diente, sola sui reprasentatione quibuslibet dignis
subveniunt. Qui quoniam jam nihil velle possunt,
quod a Dei discordet justitia, statim pro aliiseorum
exauditur misericordia. Hoc igitur modo non mise-
ro, Sed beato, ibi sancti orant pro aliis, ubi eorum
oratio sanctum est desiderium, ubi precum exau-
ditio est indultum beneficium. Hinc illa ccelestis, e
beata a spiritu Dei in Ecclesiam derivata est con-
suetudo, ut quos vere sanctos et Deo conjuntos
sstimat, adhuc in przsenti agone desudaus Eccle-
sia, ul sibi subveniant, interpellet. Inde assidue
preces, inde;frequentes litaniz, inde continuata sop-
plicatio : quibus omnibus non solum Deum repropi-

D tiari sibi supplicat, sed et sanctos, ut impetrare lioc
eis mediantibus possit, exorat. Hac sua auctoritate
et sancta consuetudine, cui ab antiquo orbis univer-
sus nullo contradicente cessit, hoc admonet, noc pra-
cipit, hoc suadet credere, bona scilicet mortuorum
viventibus posse prodesse, dum se suosque in carne
viventes beatis mortuis assidue mon desinit com-
mendare. Intelligit Christo suo docente instructá,
mortuos ilos quibus supplicat, Deo vivere, cum
audit eum sumpto de Exodo testimonio in Evangelio
dicentem : Deus non est mortuorum, sed vivorum :
omnes enim vivunt ei (Ezod. 111; Luc. xxn) Re
cordatur et sanctus antiquos, mortuorum meritis
Deum viventibus repropitiari postulasse, sicut iu
eodem pro idololatra populo Deum deprecans Moy-

Digitized by Google
