887

PETRI VENERABILIS ABBATIS €LUMAC. IX 888

taceant, lapides clamant. Jam si ad habitum cor- A per mente cum eis conversatus fuerat in terris, ut

poris ejus stylus convertatur, solus ipse sufficientia
loqui judieabitur. Corpus quippe attenuatum, facies
macilenta, capilli incompti ipsaque canitie vene-
randi, vultus demissus, oculi vix unquam patentes,
0$ sine requie sacra verba ruminans, non in terra,
sed in colo posiunn hominem indicabant. Huic
phne non surdo auditori Apostolus loquebatur :
Quz sursum sunt quaerite, ubi Christus est in dextera
Dei scdens : que sursum sunt supite, non qua super
terram. (Coloss. 11). Poterat et ipse cum eo dicere:
Nostra autem conversatio in cadis. est (Philipp. v).
Sed, quia ut supra dixi, propositum meum fuit, non
o:nnia, quod mihi impossibile fuisset, sed. quicdam
de ipsius sancta conversatione narrare, ne omnino
beati viri memoria sopiretur, his breviter przemis-
sis, ad gloriosum finem ejus sermo convertatur.

Is igitur in omni. virtutum exercitatione vita sum
cursu peracto, corporis incommoditate, brevi ad
extrema deductus est. Fuit autem. tempus illud Pa-
schale, quo, transacta jejuniorum quadragesima,
purgatiorem gregem suum et velut. maturiorem
segetem Christus inveniens, multos ex hac luce
subtraxit, et sicut electa grana horreis colestibus
recondidit. Multi namque illo tempore levi morbo
pulsati, quasi nutum vocautis Domini illico seque-
bantur. Inter quos iste vir Domini, ut. dictum est,
segritudine decumbens, postquam et sacri olei. un-
ctione, «t salutari Christi corporis perceptione,
atque cominuni fratrum absolutione, ad iter celeste
scandendum idoneus factus est, advenit dies laboris
vltima, mercedis prima. Jacebat vero in lecto, et
*ampadem plenam oleo, id est conscientiam plenam
virtutum testimoniis habens, Sponsum exspectabat,
et, ut arbitror, cum Apostolo dicebat: Gloria uostra
hahere testimonium consciente nostre (11 Cor. 1).
ltespiciens ergo, vidit infinitam multitudinem alba-
torum advenire, et paulatim omne domus illius spa-
tium complere. Cumque domum przclarissimis illis
spiritibus repletam vidisset, fratrum conventum
esse suspicatus, custodem infirmorum bonz reli-
gionis virum , Otgerium nomine, vocavit, eique
dixit: Frater Otgeri, hiccine ordo noster est, t con-
ventus albis indutus, in. infirmariam | veniat ? Crede
sihi, hodie video quod nunquam retro contigisse au-
divi. Vere, licet corpus beati viri suis viribus desti-
tutum fuisset, meutis tamen vigor, et zelus domus
Dei, sicut semper fuerat, adhuc in*eo vigebat. Sed,
cum frater ille nullum. albatorum in intirmaria illa
esse affirmaret, adhuc in eadem opinione persistens,
adjecit: Miror valde quomodo hoc dicere potes, cum
uon pars domus, sed tota eisdem albatis viris plena
sit, et. te ipsum, ubi nunc loqueris, ex omni parte
iidem circumdent. Tunc tandem intellexit cui hoc
dicebat, non hominum illum conventum, sed bea-
torum esse angelorum. Qui ad hoc absque dubio de
supernis descenderant ad concivem suum, qui sem-

per ipsam spirilus sui presentiam, eis sempiterne
cohabitaret in celis; et qui per speculum et in
:*nigmate (I Cor. xii), secundum. Apostolum, hic
Dei desiderabilem vehementer esurierat speciem,
nianifestata ipsius gloria satiatus, videret eum facie
ad faciem (ibid.). Parum intervalli Successergl, et
servus Domini ab illis quos viderat albatis et glo-
riosis spiritibus accitus obiit, beatamque animam
eis tradens, ad regna celestia, ut dignum est credere,
cum ipsis pervenit. Sed, ne quis temere me hoe af-
firmare suspicetur, quod quasi absque purgatoriis
penis ejus animam ad celos. evectam dixerim, in-
Velligat nulla eos purgatione indigere, in quibus ni-
hil purgandum constat remanere. Quod quia nemo
negare potest utrum iste sic purgatus fuerit, for-
tassis inquirere festinabit. Ego vero, quantam ho-
minibus cognoscere datur, dico istum sic in hac vita
per gratiam Dei animum suur diversis sanctorum
operum exercitiis emundasse, ut. nihil in co mun-
dandum crediderim remansisse. Nam si hoc de
1nultis etiam sine martyrio conceditur, quare non et
de isto concedatur? Cujus enim crimina nulla,
cujus veniales eliam culpz vix aliquando depre-
hendi poterant, tot cruciatibus corporis sui, tanta
sacrorum studiorum instantia, ne ignibus futuri
szculi torqueretur, expiari non potuit ? Potuit plane.
Nequaquam enim ultrices scelerum flammas expe-
riri debuit, qui in se omnium concupiscentiarum
fervorem compescuit. Nec penalis in eo ignis, quod
decoqueret invenit, quem ignis divinus ad purum
usque purgavit.
CAPUT XXI.

De Turquillo, (220) priore Marcinuiacen-
sium sororum.

Alter etiam frater, Turquillus nomine, vir nihilo-
minus in omni virtutum sinceritate et veritate
probatus, ab adolescentia usque ad ultimam sene-
ctutem jugum monastici ordinis — mansuetissime
portans, ipsa. miti et humili corporis et vultus sui
specie, quiddam coeleste praetendens, curam soro-
rum Marciniacensium a me sibi injunctam agebe!.
Quam, cum per aliquantum temporis religiosissime
administrasset, carnis ingruente incommodo, ad

D solvendum commune mortis debitum appropiuquare

coepit. Cumque illum in cinere et cilicio positum,
fratres undique circumstarent, repente ab eis spi-
ritu raptus obmutuit. Qua de causa frater quidam
ex his qui astabant, Unfredus nomine, honestz2 vir
conversationis, ausu familiaritatis qua prz czeeris
ei semper adleserat, ad eum se inclinavit, et si
aliquid spiritualium rerum vidisset, quiesivit. Ad
quem ille his. verbis: Vidi, ait, Doninem, et dulce
consortium ejus. lloc cum non vulgaribus, sed ila,
ut expressi, verbis Latinis dixisset, parvo interve-
niente temporis spatio, defunctus, cst, Et quia de
Marciniaco mentionem feci, miraculum quod ibi di

ANDRE,E CHESNII NOTJE.
(2.0) In ms. S. V. De quodam, qui raptus e corpore gloriam Dei vidit.

Digitized by Google
