<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    829                     TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS.                     830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    quam dixi, Ecclesia, in Ecclesia invenistis, ut divi- nis sacrificiis, sacris orationibus aliisque pietatis operibus, fideles in carne viventes, alios cum signo fidei et spe Christianæ carne exultos, juvare studeant, ut quod bonæ quidem eorum vitæ, sed imperfectæ defuit, de superfluentiæ Conditoris pietate pie presumentes, supplere contendant. Quod quia sic vobis ab Ecclesia jam dico sicut Evangelium traditum est, prorsus tam a vobis quam ab universis sicut Evangelium suscipiendum est.
    Succedat tamen sacrorum librorum auctoritas, et tam Canonis divini quam aliorum voluminum ei cohærentium et ab Ecclesia traditorum clarissimus sonus, et erroris tenebras luce sua discutiat, et surdis hominibus aures hactenus obturatas aperiat. Ac primo omnium Machabæorum liber secundus in medium adducatur, ex quo famosissimum lectionem et in sacrificiis divinis, quæ assidue per totum mundum pro mortuis offeruntur, quotidie frequentatam, contradictor hæreticus audiat, et audiens pietatis verba pie per orbem terrarum ubique resonantia, inter innumerabiles pios pietati divinæ pro mortuis supplicantes, pene solus impius esse erubescat. Audiat a fortissimo Juda faciam collationem duodecim millium drachmarum, missasque Hierosolymam ut ibi offerentur pro peccatis quorundam in bello paulo ante acto mortuorum: quorum peccatum tam grave describitur, ut vix venia dignum inveniantur. Seguenti die, ait Scriptura illa, tenit cum suis Judas ut corpora prostratorum tolleret, et cum parentibus poneret in sepulcris paternis. Invenerunt autem sub tunicis interfectorum de donariis idolorum quæ apud Jummum fiserant, a quibus lex prohibet Judæos. Omnibus ergo manifestum factum est ob hanc causam eos corruisse. Omnes itaque benedixerunt iustum iudicium Domini, qui occulta fecerat manifesta; atque ita ad preces conversi rogarentur, ut id quod factum erat delictum oblivioni traderetur (II Mach. xii). Tam grave, inquam, erat delictum, ut donaria idolorum invenirentur sub tunicis interfectorum. De hoc tam gravi delicto Judæi fideles ad preces conversi, rogaverunt utique Deum, ut id quod factum erat delictum, oblivioni traderetur. Rogant ergo fideles Judæi Deum pro delictis tam gravibus defunctorum, ut quod fecerant oblivioni traderetur; et non rogabant fideles Christiani pro defunctis in spe bona fidelibus eundem Deum, ut eis nondum plane laxata peccata remittantur? Rogaverunt hoc illi adhuc in tempore iræ, et non rogabant hoc isti in tempore gratiæ? Oblituti Judas, quia ad offerendum misit duodecim millia drachmas argenti pro peccatis mortuorum Judæorum: et non offeret noster Judas, il est pietatem tenens et consciens Christianus, super aurum et argentum incomparabiliter pretiosum Christi corpus et sanguinem pro peccatis Christianorum mortuorum? Bene ille et religiose de resurrectione cogitabat, bene et religiose considerabat quod hi optimam haberent repositam gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    tiam qui cum pietate do:mitonem acceperant Judæi: male et irreligiose cogitant qui considerant quod eandem et meliorem habeant repositam gratiam hi qui cum pietate dormiunt Christiani? Non prorsus, non quia, ut bona illa Scriptura subsequitur, sancta et salubris est cogitatio pro defunctis exorare, ut a peccatis solvantur (ibid.).
    Adjungatur huic Machabæorum exemplo totus divinus et evangelicus propheta Isaias, cujus veritatem vel dignitatem superfluum est efferre, cum apostoli, cum evangelistæ, cum Salvator ipse eum inveniuntur frequentissime legere, prædicare, et verba sua ejus sermonibus roborare. Loquens quippe Judaico populo, ad quem missus erat, eosque corripiens et instruens: Cum dixerint, inqui, ad vos: Quaerite a pythonibus et a divinis qui stridunt in incantationibus suis: Nunquid non populus a Deo suo requirit pro viris ac mortuis? (Isa. viii) velut si diceret: Cum dixerint ad vos deceptores ut ea quæ tantum a Deo requirenda sunt, quaerantur contra Deum a pythonibus et a divinis, qui more talium incantando stridunt et sibilant, responde: Nunquid non populus? hoc est, Nunquid non est hic nos omnium populorum, ut a Deo suo quem colit, requirat ea quæ quaerenda sunt, sive pro vivis, sive pro mortuis? Eapropter non ut vos dicitis, quaeremus ista a pythonibus et a divinis, sed more omnium populorum, qui a Deo suo requirunt tam pro vivis quam pro mortuis quæ requirenda sunt, et nos similiter faciemus, a Deo nostro requirendo, si quæ quærenda sunt, pro vivis, vel, si quæ quærenda sunt, pro mortuis. Nonne vides, quicumque hæc legis, prophetam Isaiam apertissime præclare Deum a populo suo requirendum, id est consulendum esse tam pro vivis quam pro mortuis? Quod si consulendus, si orandus est Deus, tam pro vivis quam pro mortuis, quid respondent qui dicunt non esse orandum pro mortuis? An illud concessum fuit uni populo Judæorum, et nunc negatur Christiano obi terrarum? Docetur populus ille, ut respondeat seductoribus inquirendum vel deprecandum Deum pro vivis ac pro mortuis, et non docebitur populus Christianus concludendas esse hæreticos, qui negant Deum orandum pro mortuis? Quod si dixerint in aliquibus exemplaribus non haberi, nun quid non populus a Deo suo requirit pro vivis ac mortuis, sed pro vivis a mortuis, hoc est pro vivis hominibus a mortuis simulacris? Respondeo dictum quidem et illud, si tamen ita est, ad exprobrandum idololatrus, qui quod pro salute vivorum sive defunctorum ab uno et vero Deo tantum quærendum erat, a falsis et innumeris, secundum ipsos, diis quærabant, secundum quod Ochozia regi dicitur: Quasi non esset Deus in Israel missi ad consulendum Beelzebub deum Accaron; idcirco de lectulo super quem ascendisti non descendens, sed morte morieris (IV Reg. 1). Dico, inquam, ad deridendos idololatrus hoc dictum fuisse, sed quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script transcrito: latino. 
    - Observação: hyphenatio entre colunas preservada (linha final da coluna esquerda "gra-" + início da coluna direita "tiam"). 
    - Letras A, B, C, D na margem central transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo.
    - Pequenas incertezas de leitura foram evitadas; onde o original apresenta forma não-ortodoxa (ex.: "do:mitonem", "Eapropter") preservei literalidade sem normalização.
  </notas>
</pagina>