851 PETIU YENERABILIS

Deo vero populus ejus salutem vivorum seu mor-
tuorum querere debeat, prophetam sensisse. Hoc
qui studiose legerit intelliget, et erroneis homini-
bus ista negantibus contradicet. Nam et quod se-
quitur, ad legem magis et ad testimonium, osten-
dit de his et similibus legem divinam ejusque te-
stimonia consulenda, hisque magis quam pythoni-
bus vel divinis esse credendum. Sed et illud quod
additur : Si non dizerint juxta verbum, hoc non erit
eis matutina lux (Isa. vin), comminatur negantibus
vel contradicentibus hzreticis, si non dixerint juxta
verbum hoc, hoc est consulendum vel orandum
esso Deum pro salute vivorum ae defunctorum,
non esse eis matutinam lucem, hoc est nunquam
eos perventuros ad mane zternum, de quo post-
quam Propheta dixit : Ad vesperum demorabitur
fletus (Psal. xxix), subdidit, et ad matutinum leti-
tia (ibid.).

Sed transeat a Propbeta sermo ad Apostolum, ut
quid de his sentiat summus post Christum magister
Ecclesiz, more suo non tantum discipulis, sed. et
dyscolis istis aperiat. Tractans quippe in Epistola
ad Corinthios prima de mortuorum resurrectione
et eam multipliciter astruens : Alioqui, ait, quid fa-
ciunt qui baptizantur pro mortuis? Si omnino mor-
tui non resurgunt, utquid et. baptizantur pro illis ?
(4 Cor. xv.) Baptizabantur enim tunc temporis qui-
dam bona, sed non sana voluntate pro mortuis non
baptizatis, :zestimantes baptismum, quod, dum vive-

ABBATIS CLUNIAC. IX LS]

A resurrectionis reservatur carni humans; et boc
perspicuum est, quod bonum orationis, quo a vi-
ventibus Deo pro mortuis supplicatur, anime nibi-
lominus reservatur humana. Quia hoc constatquod
corporalis substantia aut de cadavere, aut de pul-
vere, aut de nihilo reparabitur; et illud certum est,
quod interim spiritualis substantia bonis vivorum
operibus adjuvabitur. Si enim omnino absque spe
reparationis humana natura deficeret, sicut non es-
set unde repararetur, ita non esset unde adjuvare-
tur. Sed quoniam per resurrectionem constat. ez
in melius reformandam, non quidem per bapó-
$mum, sed per alia bona viventium opera, si proea
facta fuerint, eam certum est adjuvandam. llic
plane hic sensus, hic intellectus est apostolicus ;
cui qui concordat, Catholicus; qui ab hoc discor-
dat, h:ereticus esse probatur. linc enim et sequi-
tur : Utquid et. nos periclitamur omni hora? Quoi-
die morior per vestram gloriam, fratres (ibid.).

Vides, lector, Apostolum periculis suis quoli-
dian: morii sum paria fecisse baptismata corum
qui baptizabantur pro mortuis, hoc est, bona que
faciebant vivi pro mortuis: non. quidem quantum
ad dignitatem, qua incomparabiliter opera sua il-
lorum operibus przcellebant, sua opera eorum ope-
ribus paría fecit; sed quantum ad argumentum
probande mortuorum — resurrectionis — spectabat,
facta sua et illorum :equavit. Dixit enim inauiter
baptizari vivos pro mortuis, si mortui non resur-

rent, non perceperant, si pro ipsis vivi baptizaren- (; gerent; dixit inaniter se periclitari omni hora, si

tur, mortuis posse prodesse. Quod Apostolus sic. de
hoc eorum opere loquens temperat, ut baptismum
tale non approbet, et baptizatorum voluntatem col-
Jaudet. Non approbat sane alterius baptismum al-
teri viventi vel mortuu quantum ad baptismum spe-
ctat posse prodesse, sed plane intentionem illorum
baptizatorum approbat et confirmat, qui bonis ope-
ribus vivorum, mortuos posse juvari, hujusmodi
opere, hoc est, tali baptismate, videbantur sentire.
Abjicit igitur Apostolus quod abjiciendum esse,
auscipit quod suscipiendum esse cognoscit, ut non
quidem baptismatis opere quod unicum est, sed
omni alio bono opere quod multiplex est, mortuos
a viventibus posse juvari admoneat. Hinc senten-
tiam quam przmisi, tam constanter in resurrectio-
nis assertione pronuntiat, et ut melius. commendet
iterat, cum dicit : Alioqui quid faciunt qui baptizan-
tur pro mortuis? et stalim: Si omnino. mortui non
resurgunt, uiquid et baptizantur pro illis? quasi
diceret : Si non est resurrectio, quid prodest bonum
opus, vel bona pro mortuis vivorum intentio? Quid
prodest pro mortuis bona voluntas vivorum, si
mortem carnis non sequitur resurrectio mortuo-
rum? Quid prodest pro mortuis bonum viventium
opus, si ad vitam sempiternam post communem ca-
sum, huinanunm non creditur posse resurgere cor-
pus? Sed quia hoc patet, quod mortui resurgunt ;
neque hoc latet, quod mortuis bona viventium pro-
desse possunt. Quia hoc clarum est, quod bonum

mortui non resurgerent; inauiter quotidie se mori,
si mortui non resurgerent; inaniter se ad bestias
pugnasse Ephesi, si mortui non resurgerent; e&
frustra hzc omnia vel similia facta fuisse vel fieri,
si mortui non resurgerent. Quod si mortui resur-
gerent, neque se ista omnia frustra pati aut fi-
cere neque vivos qui pro mortuis baptizabantur,
quantum ad intentionem, ut supra dictum esl,
pertinet, frustra pro mortuis baptizatos esse, quia
et illa sua opera non. tantum viventibus, sed «t
mortuis proderant, et aliorum viventium bona, quz
pro mortuis pie fiehant, absque dubio mortuorum
saluti proficiebant. Huic argente& columnz, bot
est splendide et forti apostolicae sententiz, operis
D hujus zdificio firmiter innixo, et quod vivorum
bona, si digni fuerint, mortuis prodesse valeant,
inde probato, ad Actus ipsius apostoli et aliorum
apostolorum sermo transiliat, et, adjuvaple co cv-
jus eausa agitur, de libro illo non Evangelio, sel
evangelico, quod ex aliis astruit, verum esse oslen-
dat. Vivebant certe in carne duo magni et summi
apostoli Petrus et Paulus. Quorum primus, ut bre
viter dicam, viduarum precibus et lamentis Tab-
tham mortuam (Act. 1x), alter lapsum de fenestr2
Eutychum (Act. xx), miseratus casum studiosi erg
verbum Dei adolescentis, suscitavit. Vivebal, in
quam, in carne Petrus; mortua erat quantum si
carnem Tabitha. Hoc ne quis dubitet, sanc ill
Scriptura testatur, Factum est, inquit, in dicks t*

Digitized by Google
