807 PETRI! VENERABILIS

ABBATIS CLUNIAC. IX soa

illud frigidum et humidum, cum in sui complexione A indeficiens, cujus preceptum miseratio, cujus opus

vel natura, nullo experto contradicente, sic calidum
et siccum? Nonne cum remum, virgam, vel bacu-
lum, vel quzelibet similia aque immitis, eam, quz
infra aquam est, partem, visus fraclam esse renun-
tiat; natura tamen qua fracta esse videntur, inte-
gra, vel infracta conservat? Nonne cum vultum pro-
prium vel alienum, cum solem vel lunam, coelum
vel sidera, picturam vel corpus aliquod speculo lu-
eido vel aquae quiete opponis, cuncta opposita in
his tibi videre videris, cum nihil in his, quantum
ad rerum veritatem pertinet, nisi speculi vel ele-
menti corpora videas? Quo: si licituin est, de illici-
tis artibus aliqua ad sacra. ceelestia probanda pro-
ferre, nonne. mechanica vel magica ars, quadam
indulta a Deo potentia, humanos oculos przstrin-
gens, quod non est esse mentitur, et quod est non
esse fatetur? Nonne etiam ipsa somnia sopitis ex-
terioribus sensibus humanas animas assidue fallunt,
dum pene incessabiliter infinitas imagines, et phan-
tastica ludibria eis ingerentes, velant dormientibus
ea qux sunt, et prietlendunt ea. que non sunt? Quia
igitur vinum aliud esse videtur, ct aliud est (nam
cum tangitur, vel gustatur, videtur esse frigidum
et bumidum, quod non est; ei non sentitur calidum
et siccum, quod est); quia remus aqu:£ immersus
fractus. videtur esse quod non est, et integer non
videtur esse quod est; quia corpus speculo vel aque
oppositum corpus esse videtur quod non est, et non
videtur quod est; quia magica vis, occulta arte
phantasticam diversarum imaginum infinitatem ocu-
lis ingerit qux: non est, et rerum veritatem talibus
tegumentis celat qua est; quia somniorum visio
non sensibus corporis, sed ipsi animo omne corpus
per multiplicem visionem repraesentat quod non
est, et talibus involucris tegit illud quod est, quid
mirum si omnipotentis misericordia Dei, misereri
miseri bominis et hoc modo disponens, in altaris
sacramento panis et vini speciem humanis sensibus
reservat, ut appareat in ipso sacramento panis et
vinum quod non est, et lateat oculos carnis caro
et sanguis quod est?

Possent dari de his et alia innumera exempla;
Sed quia longus esse refugio, nec ad assumpium
propositum hoc pertinet, sufficiant qu:e dicta sunt.
Quz si cui non sufficiunt, consulat et perle;at de
hoc sacramento magnorum voluminum conditores.
Quod si forte nec ipsi curioso animo saüisfecerint,
nescio quid aliud utilius persuadere possim, quam
ut, si Christianus est, Christianz fidei colla submit-
tat, et, si intelligere non potest, secundum sacrae
Scripture preceptum, credat ut intelligat (sa. vu).
Quia in his crassis tenebris ignorantis. humanz,
non fides intelligentixe fructus, sed intellectus fru-
etus fidei est; solvat ei oinnes dubietatis nodos, de
qua Superius egi, potentia Dei. Quia incredulitati
nihil reliqui esse potest, ubi Omnipotens mortali-
bus consulens, sic voluit, sic potuit, sic przcepit,
sie fecit, cujus voluntas ratio, cujus oronipotentia

misericordia est. Sed quia de his jam satis esse po.
test, ad ea, quorum causa isa teligimus, reverta-
nur.
Agite ergo, 0 socii certaminis , quod caperatis,
et, nc inente exciderint, quz dicla fuerant iterate.
Et quia de veritate sacrificii Christiani sufficientia,
ut credo, dicta sunt, dicite cur idem sacrificium,
lioc est, ut jam dixi, corpus et sanguinem ReJem-
ptoris ezeteris invidentes, discipulis qui con: Do-
ini illi famosz et ultima ante passionem interfue-
runt, tantum et nunquam póstea nisi tunc datum
concedatis. Quod si differtis, sicut nunc usque dis-
tulistis, probo nec illis tantum, nec nunc tantum
hoc datum, sed. fidelibus cunctis largum nmuuusa
B largitore omnium munerum, usque ad consumma-
tionem seculi praeparatum. Sed ineffabiliter adini-
ror, e* admirans obstupesco , unde opinio hzc in-
nasci hominibus Evangelio Dei, ut dicunt, credenti-
Lus potuit, cum Christi verba huic novam heresi
contraria sic ibi posita sint, ut si ea dubia vel ob-
Scura putantur, nulla ejus eloquia, vel pracepla
certa, vel perspicua esse videantur. Quid enim cer-
tius, quid clarius dici potuit contra eos qui corpus
Christi et sanguinem per sacramentum tunc tantum
facta, tunc tantum data. astruunt, quam quod ipse
Christus discipulis suis precepit, dicens : Hoc facite
in meam commemorationem? (Luc. xxu.) Nam post-
quam dixit, Accipite et. comedite; &oc est corpus
meum ; et ; Accipite et bibite; hic est. sanguis met
(ibid.) : statim quod dixi, adjunxit ; Hoc facite ín
meam commemorationem. Quomodo eryo potest dici
semel tantum factum, et seinel. presentibus datum
sacramentum, cum nullum apostolorum excluders,
nullum tempus excipiens, Christus dixerit : Hoc
facite in meam. commemorationem ? Quomodo igi-
tur audet b:ereticus dicere : Nolite hioc facere, cum
Christus imperet, dicens : Hoc facite ? Hoc plane
non aliud, lioc idem quod accipitis ad comedendum,
quod sumitis ad bibendum, corpus scilicet meum et
sanguinem. Hoc, inquam, facite in meam comme.
morationem. Quid ultra ? quid ultra certe quzretis
Ecce hoc solum et brevissimum verbum, mulis et
prolixissima erroris verba destruit, ut nisi ex super-
abundanti non sit ulterius necesse quzerere, unde
nequam hostis debeat interire. Non enim solummo-
do dixit : Accipite et comedite; vel : Accipite et bibi-
te, sed addidit : Quod accipitis et comeditis, quod
accipitis et bibitis, hoc facite, Si hoc ita est, fa-
sum est quod a vobis, o hxretici, dictura est, tunc
tantum hoc sacramentum a Christo datum, tunc
tantum ab Apostolis susceptum, quia quod fecit,
eos facere precepit; quod eis distribuit, hoc eos
aliis distribuere voluit, Sed fortasse his qui pr2-
sentes tunc erant, et a Christo ista audiebant, non
aliis hec hujus sacramenti conficiendi et dispe-
sandi potestas data est. Quod si verum. est, aposto-
lis tantum, et his qui a Salvatore a:lierunt, prz-

ceptum est: 1te in orbem. wniversmm, predicate

D

Digitized by Google
