16

TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS.

162

peccaverunt, die, sancte Apostole, utrum hi parvuli A tende exemplo utrum parvuli non propria flde ad te

in regno murtis sint perpetuo permansuri, an inde
alique alicujus suffragio eruendi? Nam. cum loque-
reris de damnatione omnium hominum, non sine
eausa addidisti etiam. damnationem parvulorum
hominum. Ego, inquit Apostolus, idcirco tam. mag-
nos quam partos homines ostendo in Adam impios, ut
in Christo ostendam justificatos (Rom. v). Ostendo
in Adam damnatos, ut in Christo ostendam salva-
ios. Ostendo in Adam mortuos, ut in Christo os-
telam vivificatos. Ostendo damna pristina per
Christum non solum reparata, sed et superabun-
dante gratia, etiam beneficia adaucta. Non enim si-
(nt delictum, ita et donum, Si enim. unius. delicto
multi mortui sunt, nulio magis gratiaet donum Dei

in gratia wnins hominis Jesu Christi, in plures abun- D

datit. Et non sicut per unum peccatum, ita et donum.
Nam judicium ex uno in. condemnationem, gratia
autem ex. ntultis. delictis in. justificationem (1bid.).
Et ne. sigilkatim hac apostolica verba discutiens,
legentibus plus justo. prolixus esse videar, breviter
dico hanc summam apostolicorum esse verhorum,
magis scilicct abundasse Christi gratiam. ad salvan-
dum, quam peccatum Adi» abundaverit ad dam-
nandum. lHiláus enim culpa totam stirpis sua pro-
paginem in ipsa radice corrupit, et universam si-
mul humani generis massam originali tantuinmodo
valuere. stravit. Christi autem justitia, donum et
gratia, non. solum ab illa originali, quz sic voca-
lur, peste, qua ilie mundum | infecerat, sed et ab
ouibus peccatis actualibus qux: mundus addiderat
salvavit.

Ea de causa Apostolus parvulorum, qui non pec-
caverunt, nientionem facit, et eos masse peccatrici
admiscet, ut qui inter damnatos per Adam nume-
rantur, iuter salvatos quoque per. Christum pariter
Teputentur. Et cum superabundans salvatrix gratia
»on solum originalia mundi mala remiserit, sed
etiam actualia indulserit, quisquis Apostolum legit,
intellizat parvulos, simplici vinculo astrictos, in-
solubiles non manere, cum duplicis culpe catena
celeros non. potuerit retinere. Hoc mundus discat,
loc hereticus sapiat, hoc catholicus recognoscat, a
Salvatoris populo, qui salvat populum suum a pec-

venientes, sed aliena tibi oblati, a te sint susci-
piendi, ut Ecclesia tua docet, an repellendi, ut no-
vorum hominum temeritas jubet. Discipuli certe
tui, ut Evangelium tuum loquitur, comminabantur
offerentibus ; sed tu comminantes quomodo accepis-
Ui? Quod cum videret, inquit, Jesus indigne tulit
(ibid.). Quia ergo discipuli tui comminabantur
parvulos offerentibus, indigne tulisti; sed quid
comminatoribus illis dixisti ? Sinite parrulos venire
ad me, et me prohibueritis eos. Talium est enim
regnum celorum (ibid.). lloc quidem dixisti, sed
quid fecisti? Complexans, inquit Evangelium eos,
id est parvulos, et imponens manus super illos,
benedicebat eos. (ibid.). Quid vos ad ista crudeles
parvulorum expulsores dicetis ? Ecce quia a se re
pellebantur parvuli, indigne tulit Jesus, ut sineren-
tur parvuli yenire ad se, et non prohiberentur, prae-
cepit Jesus, talium esse regnum coelorum dixit
Jesws. Complexabat eos Jesus, imponebat manus
suas super eos Jesus, benedicebat eos Jesus. Nun-
quid ultra innocentiam puerilem, non virili con-
stantia, sed pertinaci malitia a Christo repellere
audebitis ? Nunquid ab  amplexante parvulos
Cbristo, ab imponente super parvulos manus Chri-

.$to, a benedicente parvulis Christo, invito ipso

Christo, parvulos avelletis * Videat Ecclesia, judicet
Orbis terrarum, quibus magis obserandum sit re-
gnum colorum, vobis, qui contradicitis verbis regis
celorum, an parvulis, de quibus ipse rex ait:
Talium est enim reguum celorum.

Contra reliqua capitula Petrobrusianorum.

Si de his satis est, ad sequentia nefandi Evange-
lii, secundum vos, jam veniatur et qualiter optimi
Christiani Christi sui Ecclesiam sxditicare studeant
videatur. Vos enim non tantum fidem Ecclesie
illesam esse non sinitis, sed ipsa quoque edificia
suffodere laboratis. Et cum Christus dicat: Super
petram. edificabo Ecclesiam meam (Math. xvi) ; ct
Petrus : Et. vos tanquam lapides vivi supercedifica-
mini (I Petr. n); et Paulus : Sicut sapiens archite-
ctus [undamentum posui (I Cor. vi) ; et David : Funda-
menta ejus in molibus sanctis (Psal. 1xxxvi) ; et

catis eorum (Math, 1), ipsa. ratione cogente, par- D mille talia, vos et tantorum opificum spiritualia

vulos peccatores non posse excludi, cum, infra am-
plissimum ejus misericordie sinum, meruerint
eliam magni peccatores admitti. Et, o quanta di-
versitas inter benignitatem et. malitiam, inter pie-
tatem et impietatem, inter Cliristum benigne par-
vulos suscipientem, et hareticos impie parvulos
repellentes. Fecerunt olim non. quidem tale. quid,
sed simile quid, parvulos a Christo repellendo,
Cliristi discipuli ; sed nc facerent, sunt a magistro
correpti. Offerebant, ait Evangelium, quidam illi,
hoe est Christo, parvulos, ut tangeret illos. — Disci-
puli autem comminabaniur offerentibus (Matth. xix;
Marc x). Nunc jam, Domine Jesu, nunc jam bone
magister, doce verbo : imo, ut. plus audeam, os-

opera, et ipsorum latomorum sudore elaboratos
parietes, pari ruina, unoque virtulis, vestre im-
pulsu, simul subruere conamini. Nam nec fidem
Ecclesie, ut dixi, illesam, nec muros integros diu,
tolerare potestis. Przxdicatis enim. templa superfluo
fabricari, cum Ecclesia Dci non eonstet multitudine
sibi cobzrentium lapidum, sed unitate congregato-
rum fidelium. Dicitis crucem Domini honorandam
vel adorandam mon esse, quoniam species, que
Dominicorum cruciatuum et mortis instrumentum
fuit, abjicienda, non veneranda ; ignibus concre-
manda, non stultis supplicationibus res insensibilis
invocanda est. Asseritis corpus Domini in sacra-
mento altaris Ecclesiam non habere, et quidquid

Digitized by Google
