817

farum rerum in quibus est vita hominum ? [n cibo A
enim ct potu, vita est omnium hominum, atque
inter multiformes escas et pocula, quibus vita sus-
tentatur hominum, principalem locum obtinent
panis et vinum : quibus salubrius et solemnius
vita quotidie recreatur, et reformatur hominum.
Unde has solemnes et ad vitam temporalem homi-
num conservandam principales substantias, ad vi-
tam sempiternam bominibus restaurandam, Dei sa-
pientia fortiter suaviterque disponens omnia (Sap.
vin), assumere voluit eaque de causa in illarum
specie carnem suam ad manducandum, sanguinem
suum ad bibendum hominibus dare decrevit. Osten-
dit in istis, et longe clarius hoc sacramento quam
verbis edocuit, non esse aliam vitam seternam ho-
minum, nisi seipsum, dum, similitudine eorum
escz carnalis, ad escam eorum et potum spiritua -
lem nibil aliud dare voluit quam seipsum. Nam
dicit : Ego sum via, veritas et vita (Joan. xi); item-
que cum ait : Hac est vita eterna , ut cognoscant
te verum. Deum, et quem misisti Jesum Christum
(Joan. xvu) : vitam eum esse xternam discunt
homines audiendo. Sed eum dicit : Nisi mandu-
caveritis carnem. Filii hominis, et biberitis ejus sun-
guinem, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi). Wom-
que cum ait : Panis quem ego dedero, caro mea
est pro mundi vita (ibid.) : vitam eum esse ho-
minum sempiternam discunt homines comedendo.
Comedendo ergo melius quam audiendo discunt
eum homines suam esse vitam immortalem, sicut C.
escis corporalibus suam enutriunt vitam mortalem.
Ut ergo non tantum verbis discerent, sed etiam fa-
miliarius factis sentirent homines, se mori perpe-
wo sejunctos a Christo, sc non posse semper vi-
vere nisi conjunctos et unitos Christo, ad similitu-
dinem esc: et vitze carnalis accipiunt corpus Chri-
sti, bibunt sanguinem Christi : non ab alio data,
non ab alio suscepta quam ab ipso Christo, qui
eorum post banc vitam futurus est esca, hoc est
*ita et beatitudo zterna, Hoc ut ostenderet, ut pro-
pter boc carnem suam ad manducandum, sanguinem
suum 3d bibendum omnibus se dare velle signaret,
ducta ab eremitico manna similitudine, ait in Evan-
gelio Judzis se de suo manna jactantibus : Non
Moyses dedit vobis panem de ccelo; sed Pater meus
dat vobis panem de celo verum. Panis enim Dei. est,
qui descendit de celo, et. dat. vitam mundo (ibid.).
Panis enim ille non colestis fuerat, sed aerius, hoc
est de aere, Deo ibi eum creante, delapsus, licet
aer improprie celum dicatur, ac propter hoc manna
inde delapsum, panis celestis vocetur. Sed non
fuit tamen illud manna panis ccelestis, sed est Dei
Filius de celo descendens, ut ipse fatetur, panis
calestis, qui, etiam antequam de celo descenderet,
pauis, hoc est vita erat angelorum, et postquam de
calo descendit, panis, hoc est vita factus estho-
minum. Unde se non mortuum, sicut. manna. fuit,
sed vivum panem vocat, quia illud mortuum refi-
ciebat moritura corpora Judeoruni; iste autem

D

TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS.

818
panis vivus in :ternum victuras animas reficit
Christianorum. Quod autem effectus ipse vivendi,
quem panis vivus prestat, in presenti non con-
fertur, sed in futuro differtur, hxc est causa, quia
»acramentum quidem corporale est, quia verum
corpus et verus Christi sanguis est, sed res sacra-
menti, id est salutis, qu: sequitur effectus spiritua-
lis est. Ideo ipsum sacramentum, hoc est esca
corporis Christi, et potus sanguinis Christi, licet
5int corporalia, hoc est vere corpora, dicuntur ta-
men spiritualia, hoc est, spiritualiter effectum sa-
lutis operantia, sicut. docet Apostolus de Patribus
loquens : Omnes eumdem escam spiritualem mandu-
caverunt, el omnes eumdem. potum. spiritualem. bi-
berunt (1 Cor. x). Quod quia. neque de manna. Ju-
daico, neque de aqua ex petra produeta senserit,
sed de Cliristo, hoc est ejus corpore et sanguine,
de quo et Moyses scripsit, seripserit, clarissime de-
monstrat, cum addit: Bibebaut autem de. spirituali
sequente petra: petra autem erat Christus (ibid.). De
petra ergo, qua eos secutura erat, id est de Christo
qui post eos venturus erat, hoc dixit. Qui spiritua-
lem escam et. spiritualem potum, hoc est corpus
suum et sanguinem vitam :eteruam hominibus spi-
ritualiter conferentem, in sacramento scepenominato
donavit. Quod tante virtutis fuit, ut non. solum
Christum sequentes, sed etiam ab initio mundi
ipsum praecedentes fideles, non quidem corporaliter
sicut post illum universi, sed tamen spiritualiter
sicut universi: Omnes eamdem 'escam. spiritualem
manducaverunt, et omnes eumdem potum spiritualem
biberunt, hoc. esi eumdem salutis effectum, quem
post Christum Christiani, eumdem et omnes illi de
Christi corpore el sanguine reportarent.

Mdcirco, ut jam dictum est, omnes, tam primi
quam ultimi, ad corpus Christi et ad salutis zeternze
mysterium pertinentes, omncs omnino eamdem
escam spiritualem manducaverunt,et omnes eumdem
potum spiritualem biberunt. Ut. igitur vita xterna
spiritualiter et invisibiliter mundo in pr:esenti col-
lata, corporaliter et visibiliter in futuro conferenda
signaretur, data est caro Christi sub specie panis
ad comedendum, datus est sanguis Christi sub vini
forma hominibus ad bibendum, ut sicut pane et
vino ad vitam mortalem principaliter homines
utuntur, sic ad vitam immortalem, qu: est ipse
Christus, corpore Christi et sanguine hie spiritua-
liter, postmodum vero tam spiritualiter quam cor-
poraliter in eternum pascantur. Claret igitur ratio
non solum in futuro, quando intrandum est in san-
ctuarium Dei, et intelligendum in novissimis eorum
(Psal. txxn), sed etiam in przsenti, quando adhuc
sub nubilo cuncta fiunt ; claret, inquam, cur. non
tantum ad honorandum, non tantum ad adorandum,
sed insuper ad manducandum carnem suam et bi-
bendum sanguinem suum Christus Christianis, Do-
minus servis, Deus hominibus dare voluit. Nemo
ergo opponat impietatem velut Iz:si vel. comesi Do-
mini, nemo crudelitatem velut truncati vcl dolentis

Digitized by Google
