<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    803      PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX      801
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    latissima et quotidiana; et sic, etiam si negligenter A vel leviter rerum humanarum scientiam attigerant) attenderit, dubitare cessabit. Et ut melius suis manibus quam alienis operibus acquiescat, de feno vel silice iutissima arte diversissimae naturae vitrum confliciat; sicque, ut sic dicam, non divina, sed sua miracula admiretur. Cernal liquidissimum et fluidum aquae elementum, brumali apud nos; omni autem tempore apud Noricos et Scythas, in glacia-lem testam tenacissime congelari, in Alpibus etiam et multis terrarum partibus usque adeo obdurari, ut de aqua lapis fiat, et crystallus dicatur, quae est glacies multos durata per annos. Consideret de eo-dem crystallo vel vase vitreo et perspicuo aqua repleto, cum solis radio opponitur, contra complexiones elementorum, ignem exire, cum crystallus frigidus et siccus, aqua, quod plus est, frigida et humida, ignis calidus et siccus esse probetur. Intuetur ipsum simul orbem terrarum, qualiter de hoc informi et infirmo terrae elemento tam diversa in substantiis, varia in qualitatibus, in coloribus multiformia, in virtutibus multiplicia, jussu Condi-toris assidue procreentur: quae si per singula consid-erentur, victus rerum infinitate ante considerato-rum consideranda deficiet.
    
    Sed quid ad comprobandam veritatem de pane mutuae carnis, et de vino mutati sanguinis Christi, exemplis immoror, cum quotidie ipsum, de quo agitur, panem in humanam carnem converti, vinum in humanum sanguinem mutari videam, itaque hoc manifestum sit ut ad hoc asserendum non fidem consulere, sed oculos aperire necesse sit? Testis est mundus, testis est omnis homo, maxime cum siue haec mutatione panis in carnem, et vini in sanguinem, nec unus possit subsistere homo. Sunt qui-deum multi qui absque pane, sunt item plures qui absque vino vitam mortalem transigunt; sed longe pauciores illis, qui semper pane, interdum vero et vino utuntur. Idecirco propter majorem partem totum significari volui, cum dixi absque mutatione panis in carnem, et vini in sanguinem, nec unum posse subsistere hominem. Re enim vera major pars humani generis pane principaliter vivit, vino solemnius utitur: quod et omnes homines facerent, nisi quibusdam in regionibus frigidis vites, in frigidoribus fruges, terrarum sterilitias ademisset. Hoc tamen certum est, omnes homines nisi infra annos sunt, aut valitudine tenecantur, aut ut i possse uti pane et vino. Sed qui infra annos sunt, aut contraria valitudine detinentur, non possunt quidem per imbecillitatem, sed possunt tamen per naturam. Hoc igitur aut illo modo, pane et vino utitur omnis homo. Unde in omni homine natura operatur, quod de solo Christo homine, aut scrupulosi dubitant, aut infideles non credunt. In omni plane homine per digestionem congruam natura operatur, quod de Christo solo homine per consecrationem divinam fieri dubitatur. Operatur sane natura per digestionem in corpore humano, ut panis in carnem, vinum convertatur in sanguinem, dum (sicut sciunt hi qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    defaecationem, ac puriorem suscepti cibi, vel polus partem a feculenta segregans, singulis corporis membris ad nutriendum, consolvendam, adaugelandam car-nis et sanguinis substantiam imperti, ignobiliorem, nec corpori necessariam partem, per egentio nem ordinatam respuit. Fit igitur hoc modo omnibus notissimo de pane caro, de vino sanguis, et hoc non in uno homine, sed in omni homine: nec in uno tempore, sed in omni tempore. Quare ergo non creditur, quare dubitatur Deum hoc posse per virtutem, quod potest natura per digestionem? An potuit illud Deus dare humanae origin i, et non potuit restaurationi? An potuit illud constituere creans ho-minem, et non potuit hoc facere redimens hominem?
    
    An debuit illud fieri cum homo a Deo plasmatus est, et non debuit cum homo a Deo suspectuset? Cesset ergo infidelitas, sanetur dubietas, quia omnipotens verbum Dei, per quod omnia facta sunt, sicut quotidie facit ut, per consecrationem et digestionem humanam, panis in carnem et vinum vertatur in sanguinem multorum filiorum hominum, sic quotidie facit ut, per consecrationem et virtutem divinam, panis et vinum commutetur in carnem et sanguinem suum, hoc est unius Filii Dei et hominis, non multorum filiorum hominum. Qui enim dixit et facta sunt, mandavit et creata sunt (Psal. xxxii), qua potentia facit hoc universaliter in aliis, eadem potentia facit hoc si ngulariter in seipso, ut mutatio substantiarum, quae hominibus solebat conferre mortalem vitam, nunc eisdem hominibus, sed fidelibus conferat sempiter-nam. Sed quid mirantur homines Deum facere aliquid de aliquo, cum in principio creaverit cuncta de nihilo? Nam longe majus est, ut dicunt sancti Patres Ecclesiae, non subsistentria creare quam ex subsistentibus alia et alia formare.
    
    Sed forte aliquis eccentra: Non potest quidem negari res in res multis modis converti, sed in his quando substantiae in substantiis mutantur, species quoque pariter convertuntur. In hoc autem sacramento, etiam si substantia mutetur, forma tamen non mutatur. Et possem quidem dicere fastidiosissime ista requirere, cum totam omnipotentiam sibi vindicare velit impotentissimus homo, et totam sapientiam insipientissimus homo, maxime cum certa ratio sit, et pene omnibus manifesta, cur multa substantia, non mutetur pariter et forma. Sed quia necesse est talia cuncta pati, ut hominibus tertii coeli arcana rimantibus satisfiat; dentur ei inde exempla, ut sicut ostensum est mutari in rerum natura species cum substantia, sic etiam ostendatur mutari aliquando substantias non mutata pristina forma. Et ne sit necesse ad inquirenda peregrina exempla qualecunque vires animi fatigare, de quibusdam suprascriptis, et ad praecedentia probanda probatis, exempla trahantur. Ex quibus invisibilium fides rerum visibil ium exemplis, vera esse, ut creditur, ipsis corporis sensibus demonstra-tur. Consule ergo ipsos carnales oculos tuos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Mantive hífenes e divisões tal como aparecem na imagem; letras A, B, C, D na margem central são notas marginais de identificação de parágrafo. Algumas palavras muito curtas no fim de linhas foram transcritas conforme o impresso; não se realizou normalização nem tradução. BBOXs são aproximações relativas à imagem.</notas>
</pagina>