181

injuriam doctor summus Ecclesiz gloriam ejus ape-
riat. Absit, inquit, mihi gloriari, nisi in cruce Do-
eani mei Jesu Christi (Gal. vi). Puto quod non con-
tumeliis vel incendiis dignam judicat, quam sic glo-
riosam praedicat, ut alibi quam in ipsa gloriari,
libi quam in ipsa gloriam suam constituere, nefas
Qucat. Absit, inquit! non contingat! nunquam sit !
longe fiat a me hxc meditatio, hzc voluntas, hzc
cogitatio! Quze uL intentionis meze finem, laborum
meorum requiem, passionum mercedem, totam il-
lam, quam exspecto gloriam, alibi quam in cruce
Domini ponere, aliunde quam a cruce Domini reci-
pere velim. Non quod cruci, quantum ad crucem
pertinet, aliud quam cruciatum inesse intelligam ;
sed quia cruciatu crucis mihi salutem, ignominia
crucis gloriam, morte crucis vitam mihi a Christo
datam agnosco. Inde est quod et glorior in in-
ürmitatibus meis, non propter inürmitates ipsas,
sed ut habitet in me virtus Christi (14 Cor. xu).

Hunc apostolicum intellectum et beatitudines evan-
gelicae probant, cum beat pauperes, et beati qui
lugent, et beati qui esuriunt, et beati pacifici, et qui
persecutionem sustinent, appellantur (Matth. v),
nun quod pauperies, aut luctus, aut esuries, aut
patientia beatos faciant, sed quia regnum colorum
pauperibus, consolatio lugentibus, saturitas esurien-
tibus, Dei filiatio pacilicis datur. Sic et de cseteris.
Unde sic»: virtutes bz quz, licet torqueant, tamen
gloriücant, non sunt contemptibiles, sed gloriosz,
ita crux Domini, quamvis eum torserit, quia tamen
terquendo gloriam peperit, gloriosa esse promeruit.
Jdcirco gloriatur :Àn cruce Apostolus, et non in ipsa
gloriantes, de quibus et vos estis, invehendo notat.
Gloriatur, inquam, in cruce, et eam gloria dignam
praedicat, dum rursus in Epistola ad Ephesios,
Christum reconciliasse ambos, hoc est, Judeum et
gentilem in uno suo corpore, Deo per crucem, et
interfecisse inimicitias in semetipso asserit (Ephes.
11). Gloriatut in cruce, et eam gloria dignam pradi-
cat, quando in subsequentibus flectere se genua ad
Deum Patrem dicit, ut inter alia, qux eis dari po-
siulat, det eis comprehendere cum omnibus sanctis,
quz sit crucis ejusdem latitudo, longitudo, subli-
mitas et profundum (Ephes. 11). Videtis Apostolum
summum post Christum Christianorum magistrum,
tot tantisque testimoniis suis omnino et per omnia
sensui vestro contraria sapere, preedicationi vestre
dissona predicare? Cernitis eum non tantum cru-
cifixum, sed et crucem ejus maximis salutis humáne
mysteriis tantopere adaplare ?  Advertitis formam
ejus, qux adeo vobis contemnenda videbatur ut
flammis digna judicaretur, quanto ille c«lestium
arcanorum scrutator honore dignam existimaverit,
dixerit, scripserit? Non ille aut partein ejus ali-
quam, aut totam simul, sed sigillatim ac &tudiose
partes universas crucis enumerat, et non minus
mysticis sacramentis, quam ipso Christi crucifixi
corpore gravidam velut multiplici fructu vitze, ar-
borem signat. Vocat latitudinem lignum in trans-

TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS.

782

A verso positum, in quo Dominice manus fix:e fue-
runt; longitudinem illud, quod ab ipso protenditur
usque ad terram, in quo pedes ipsius confixi sunt ;
sublimitatem illam ligni partem, quz supra caput
ejus eminens, titulum. causam ejus continentem
inscriptum habuit; profuudum quod in imis occul-
tatum, oculis penetrari non poterat. Hx sunt crucis
partes, quas describit. His illa crux Dominica con-
stans, has magnis sacramentis ditatas [al. plenas]
affizmat. Inde genua flectit, inde ut h:ec illi possint
apprehendere supplicat, inde, ut. dixi, latitudinem,
longitudinem, sublimitatem et profundum ezucis
non odiosa hominibus, sed pretiosa essc debere de-
clarat. Quod si partes crucis apostolico testimonio
laudabiles sunt, credo quod ipsa tota crux, qua cx
illis partibus constat, non contemnenda, sed lau-
danda et honoranda est. Hoc si ita est, non sulum a
contumeliis vestris crux Domini libera debere esse
monstratur, sed et laudibus, et gloria digna esse
probatur. Quod si forte quzritis, quid latitudo ab
Apostolo proposita, quid longitudo, quid sublimitas,
quid profundum, mysterii contineant, non est hoc
hujus loci exponere, quia non docentis supra vos,
sed disputantis contra vos officium assumpsi. Sed
si de impietate ad pictatem mutatis in. melius stu-
diis, converti volueritis, poteritis et vos hoe com-
prehendere cum omnibus sanctis, ut non blasphe-
mando, sed humiliter et modcste petendo accipia-
tis, quzrendo invonialis, ac pulsando aperiatur
vobis.

Post Apostolum veniat et Dominus apostolorum,
et quid erga crucem suam animi gerat, exspectan-
tibus nobis aperiat. Non puto cruciatibus crucis ali-
quem co magis debere irasci, cum ipse tantum his
non alius tortus fueril, et cum poenas vel praemia
dispensare, non alierius, sed ipsius proprium sit.
Audite ergo post alia de eruce etiam crucifixi sen-
tentiam, et ejus saltem judicio, vel lionore; vcl con-
timelia dignam credite. Venturum se in fine sseculi
ad discutienda vel judicanda mortalium facta, in
Evangelio denuntians : Virixtes, inquit, celorum
movebuntur, ei tunc apparebit signum. Filii hominis
in celo (Matth. xxw). Quid, rogo, hie dictum
signum Filii hominis putatis ? Nunquid ipsum Filium
D hominis? Sed signum non est res eadem, cujus est

signum. Aliud est enint signum, aliud. illud cujus

est signum. Unde non potuit esse signum Filii ho-
minis, quod est ipse Filius hominis. Quid ergo erit?

Cogitate, quarite, vestiyaie. Quod erit tanti pretii,

tantz gloriz, tante sublimitatis signum, ut tunc

appareat in ccelo, quando ipse Filius hominis cum
virtute multa et. majestate descendet de ccelo? Sed
quid laboratis? Nolite levitatem ventorum, vanitag
tem umbrarum, phantasmata somniorum, distortas
persequi semitas errorum. Abjicile mendacia, in
quibus nihil stabile, assumite veritatem, in qua
nihil est mobile. Illud, illud est signum Filii homi-
uis, quod eum magis declarat esse filium hominis.
Quid vero eum adeo declaravit esse filium homiuig

Digitized by Google
