735
si potestis, negate, Ecce reguli fides non pro se, sed
pro filio rogans auditur. Centurionis fides non pro
se, sed pro puero humiliter interveniens, non tan-
ium auditur, sed et singulari laude effertur. Archi-
synagogi (ilia, non sua, sed patris fide resurgit. Dz-
moniacus non sua, sed patris fide curatur. Martha
quia credit, Dei gloriam resurgente Lazaro videt.
Chananza non pro se, sed pro filia male a dzeraonio
vexata orans, audit: Fiat tibi sicut vis. Fide illorum
qui attulerant Christus paralyicum non tantum cu-
rat, sed etiam peccata ei remittit; plenaque miseri-
cordia Salvator non dimidium, sed totum hominem
salvat. Unius, inquam, fidelis fide, tanta aliis Chri-
&tus impartit, et totius Ecclesie fides baptizatis
parvulis nihil valebit ? Et quid est quod supra scri-
psi dixisse Dominum : Omnia possibilia credenti ?
Quid est et illud quod alibi ait : Si quis non. ha-
sitaverit. in. corde suo, quodcunque dixerit, fiat,
fiet ei ? (Matih. xi.) Quid et illud : Amen dico vobis,
quia quidquid orantes petitis, credite quia accipietis,
et fiet. vobis ? (Matth. xvu.) Quid et illud notissi-
mum : Si habueritis fidem sicut granum sinapis, di-
cetis monti : Transi in mare, et transibit? (Ibid.) Si
omnia certe uni credenti possibilia sunt, universo
orbi, pro parvulis baptizatis credenti et oranti, im-
possibilia esse non possunt. Credit regulus, et sal-
vatur filius ejus. Credit Martha, et suscitatur Laza-
rus. Credit mundus, et salvatur parvulus. Credit
pater, et surgit filia. Credit Chananza, et a dz:emo-
nio purgatur filia. Credit Ecclesia, et a peccatis
mundatur anima. Credit centurio, et non solum
puer ejus curatur, sed et (ides ejus Israeli przepo-
nitur. Credunt paralytici delatores posse a Cliristo
ejus curari corpus, et curatur ejus et anima et cor-
pus. Credunt quotidie parvulorum delatores pro
eis, et dum perfunditur visibili baptismate corpus,
mundantur a peccatis anima invisibili virtute spiri-
tus. Et quis potest universa his similia de Evangelio
colligere? Orat astantium fides pro febricitante so-
cru Petri Dominum, qui stans super illam imperat
febri et dimittit eam. Et quid sequitur? Cum sol
autem occidisset, omnes qui habebant infirmos variis
languoribus, ducebant illos ad eum, el curabantur
(Marc. 1). Neque hic in tanta infirmorum multitu-
dine, aliquorum propria fides manifeste monstra-
tur, sed eos ad salutis largitorem adducentium cre-
dulitas aperte commendatur. Videtis igitur non tan-
tum paucos, quos supra memoravi, diverso tempore
infirmos, sed etiam multos momento temporis aliena
fide a Christo sanatos [salvatos]. Jam si post Evan-
gelia ad apostolorum Actus sermonem convertam,
occurrit primus apostolorum Petrus, qui rogatu di-
scipulorum, fide ac precibus viduarum, Tabitham
mortuam suscitavit (Act. xi), et ipse post modum
dc," Herodis custodia et catenis, Ecclesiz fide et ora-
tione exivit (Act. xr). Quantum plane fides aliena
aliis prodesse valeat, Jerusalem platez indicant, in
quas, ut Scriptura illa ait : Multitudo credentium
virorum ac mulierum ejiciebant infirmos, et ponebant

TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS.

754

A in lectulis. et grabbatis, ut, veniente Petro, saltem
umbra illius obumbraret quemquam illorum, et libe-
rarentur ab infirmitatibus suis (Act. v). Et subdit :
Concurrebat autem et multitudo vicinarum civitatum
Jerusalem, afferentes. mgros et vexatos a. spiritibus
immundis, qui curabantur omnes (ibid.), non utique
tantum propria, quantum afferentium fide populo-
rum. Salvator, ait Apostolus, vir infidelis per mulie-
rem fidelem, et salvatur mulier infidelis per virum fi-
delem (1 Cor. vn). Quod si viri fide iulidelis mulier,
et mulieris fide infidelis vir salvatur, enr viri pari-
ter et mulieris fide, utriusque filius non salvabitur?
Si illi gemina constricli catena, mutua fide solvun-

, Wr, cur originali solum nexu compeditus, quan- .
tum ad se innocens parvulus, utriusque parentis et

B totius, ut dixi, Ecclesiz fide non solvitur? Alioquin,

secundum bunc etiam intellectum, filii corum im-

mundi essent (/ Cor. vii). Nunc &utem sancti sunt.

Immundi enim essent, si nullum parentes, vel pro

parente haberent, quo mediatore sacramentis fidei

imbui, et ab immunditia peccatorum expurgari va-
lerent. Si vero ad Vetus Testamentum accedam,

ostendam unius Abrahz fide gentem maximam a

Deo electam, assumptam, salvatam; unius Moysi

fide et precibus, eamdem s:epe a morte ereptam ;

unius David ide et devotione, tribum et genus ip-
sius aliis tribubus et toti genti prelatam; Samue-
lem, Isaiam, Jeremiam, Danielem, et ceteros fide
et conversatione sua, infidelis populi incredulitatem
et pravitatem supportantes; Job sanctum pro filiis
fide et quotidianis hostiis Deo supplicantem; Ma-
€habzeos pro populo Dei fideliter przliantes, et
omnes omnino utriusque Testamenti Patres hoc

studuisse, ut perfectione fldei et charitatis sux, im-

perfectiones imperfectorum  perficerent, et quod

aliis deerat, ipsi supplerent. .

Jam igitur ipsam vestram propositionem ratio
perscrutetur. Dixistis : Nec baptismus sine propria
fide, nec propria fides sine baptismo aliquid potuit.
Neutrum enim sine altero salvat. Ad quod ego : Quod
baptismus aliquando sine propria fide salvare pos-
sit, sapientibus arbitror persuasum. Quod vero pro-
pria fides aliquando sine baptismate salvet, aucto-
ritate vel ratione existimo persuadendum. Legimus
p martyres plurimos passionis interventu praoccupa-

tos, ad baptismum pervenire non potuisse, et aute

lavacrum i salutare, ferventi fide morti pro Christo
animas exponentes, de vita excessisse. Quid ergo
vos, doctores egregii, qui evangelicorum verborum
veneratores ad ista diceüs ?* Nunquid cum omni te-
meritate vestra etiam martyres sanctos condemnare
audebitis? Nunquid przclaros cceli incolas de su-

perais descendere, et apud inferos exsultare coge- ,

tis? Parcite, inquam, parcite, saltem istis; nec

Christum Belial, nec lucem tenebris, nec sanctos

impiis cominiscere velitis. Hoc si non placet, audite

Christum dicentem : Quicunque confessus fuerit. me

coram hominibus, confitebor et ego eum coram. Patre.

meo (Marc. vi ; Luc. xin); et: Qui odit animam

C

Digitized by Google

