8:3

PETRI YENERABILIS ADBATIS CLUNIAC. IX

876

rimorum martyrum gloriosa corpora, orationibus A sacrorum operum exercitiis se adjuvari petisset, si

augue eleemosynis vacans, satisfactione qua poterat
preterite vitas crimina expiabat. Exacto vero tali-
ter in urbe quadragenario dierum numero, qui pro-
prie a3 agendam poenitentiam indici peccatoribus
solet, Roma egressus est, et ad patriam regrediens,
Sutram usque pervenit. In qua civitate, quz satis
urbi proxima est, dum moraretur, (inein vit morbo
dudum concepto ingravescente suscepit. lbia so-
ciis, prout in. peregrino solo liczre potuit, honeste
€uratus ac tumulatus, est. Non multi postmoduin
fluxerant anni, eL cujuslam ville qua: Cluniacensi
juri subdita est, przpositus, per silvani qu:e castello
de Usella proxima est, media die iter agebat. lloc
autem castellum ipse Bernardus noviter construxe-

fai, unde sepe raptores erumpentes, quxcunque B

poterant undequaque depredabantur. Duin ergo, ut
dictum est, iter ageret, repente eumdem Bernardum
obviam habuit. Quem cum mulo insidentem, ac
pellibus vulpinis et novis indutum vidisset, recur-
datus defunctum extimuit : compresso tamen ti-
more utrum esset qui videbatur, vel cur venisset,
quxsivit. A quo tale responsum accepit : Me, ait,
noveris esse. Bernardum, quondam hujus regionis
dominum. Mulia certe, ut omnibus hic manentibus
uoturi est, in seculo. positus maía egi, pro quibus
modo multa patior. Sed pre omnibus torquet me ca-
stelli illius juxta positi cdificatio, quod sicut ipse
unosi a me nuper aedificatum est. Quia tamen circa
finem vitae mee malorum meorum me ponituit, eter-
nam quidem effugi damnationem, sed. multo adhuc
adjut rio egeo ad plenariam liberationem, Ea de
causa ob implorandam misericordiam ad abbatem
Cluniacensem, venire permissus sum. Cujus conita-
tum dix prosecutus, quoniam. precedenti hebdomada
apud .Ánsam hospitatus. est, nocte inter obsequentes
et (amrlos: mansi. Unde rogo ut,eum. adeas, atque
ui mei misereatur sollicite depreceris. Cumque liomo
ili cui loquebatur requireret, cut vulpina veste
amictus esset, respondit : Ifanc vestem mihi olim
recentem emi, ct eadem. die qua ea. primum. indu-
tus sum , cuidam illam pauperi dedi. Qua sicut
nova data est, ita semper nova permanet, alque
in panis inenarrabile mihi refrigerium prabet. Post
hic verba, ille quidem qui apparuerat dispa-
ruit, alter ea quie injuncta fuerant implere accele-
ravit. Nam ad beatum virum ad quem missus fue-
rat veniens, ei per ordinem cuncta narravit. Qui
benigne defuncti mandata suscipiens, plenus chari-
tatis spiritu niulla eleemosynarum, anulta divino-
rum sacrificiorum auxilia laboranti sub sterno ju-
dicio animze impendit. Per qu:e, ut dignum est cre-
dere, et a suppliciis ille liberatus, et fidelium re-
quiei, pro modo supernz dispositionis adjunctus
est. Neque enim ratio patitur, ut spiritus ille in ab-
ditissimis judiciorum Dei reconditus, ad homines
ob sui liberationem redire permissus sit, et nulla
reditum ejus utilitas subsecuta sit. Frustra quippe
"unssus videretur, Sed neque sacramentis, neque

C

ea sibi prodesse minime agnovisset. Qui, quoniam
talibus sibi auxiliis subveniri rogavit, et illa ad sub-
veniendum efficacia, et se illorum subventione di-
gnum esse monstravit. Homini autem illi cui hzc
visio apparuerat, supradiclus abbas sanctus, mor-
tem proximam esse praedixit. Cum enim hujus-
modi defunctorum  manifestationes nostris spe
temporibus provenerint, vix aliquis mortuo collo-
cutus, mortem longiore tempore distulisse narra-
tur. Unde iste et visionis horrore, et sancti admo-
nitione provocatus, statim sxcwlo re.untiavit, et
factus monachus, intra. paucos dies terminum vite
suscepit.
CAPUT Xil.
Quanta semper invidia diabolus adversus Cluniacum
[remuerit.

Licet in pracedezti de revelationibus defunctorum
qu: fin Cluniaco vel eirca. contigerunt, me dictu-
rum promiserim, tamen quia plura alia non minus
digna memoria in illo (amoso monasterio postra
state provenisse dicuntur : non incongruum arbi-
tror, si et illa nostro sermone ad utilitatem legen-
tium proferantur. Ut enim supra tetigi, antiquus
hostis non parum illius coenobii disciplinam ac di-
vinorum operum studium semper zmulalus est,
multisque indiciis invidiam suam erga loci ipsius
habitatores fervere monstravit. Que si per singula
ut ad me pervenire potuerunt ena:rare tentarem, et
maguo volumine legentibus forte vel audientibus
Uedium incuterem, et ipse lenge a proposito devia-
rem. Quis enim explicare valeat quanta. improbi-
late. coelestia illa castra. semper vel s:epe invaserit,
quam infestus semper Christi militibus sibi repu-
gnantibus fuerit, quam frequentes impetus violenter
irrumpere volens dederit? More quippe suo interio-
rem civem, id est spiritum exstinguere quierens,
quas poterat tentamentorum machinas exterius ad-
movebat, et ab intimis se repulsum dolens quan:z
valebat extra prelia commovebat. Unde proprio fu-
Tore cecatus, cum semper invisibiliter omnibus in-
staret, aliquando quibusdam eliam visibiliter appa-
rebat. Et nesciens quid boni de malo suo Deus fa-
cere decrevissel, unde gregem Domini destruere

D quaerebat, inde invitus eum multoties ddificabat.

CAPUT XIII.
De fratre quem sub abbatis. specie decipere volnit.

Hinc fuit illud quod cum aliquando frater quidam,
Joaunes nomine, natione ltalicus, regularis disci-
plinze severitatem fastidiens, etiam fugere de mona-
sterio cogitaret : ipse ci diabolus abbatis specie as-
sumpta se obtulit. Nam duobus daemonibus in specie
monacliorum se comitantibus, fratri in quodam se-
creto monasterii luco soli residenti, multaque secum
volventi, opportunum fallendi tempus invenisse se
credens apparuit, eique assidens dixit : Ego, freter,
modo huc hospitandi causa diverti, sed casu te con-
aspiciens, agnovi nulla te sollicitudine laborare, mul-

Digitized by Google
