761

PETRI VENERADILIS ABBATIS CLUNIAC. 1X

16f.

potest, quoniam locus veri sacrificii extra Catholi- A ministerium sanctificantur loca, ac ae communibus

cam Ecclesiam non est, quia unus Dominus, una
fldes, unum baptisma (Ephes. 1v), una Ecclesia,
una hostia.

Hz sunt cause qui ad presens occurrere potue-
runt, cur uno tantum templo a Judxis colebatur,
quia Christianis nunc innumeris, quantum ad zdi-
ficia pertinet, ecclesiis honoratur. Quz si sufficiunt,
bene. Si non, aperiat vobis sensum intelligendi Scri-
pturas, ut agnoscals, secundum Apostolum, om-
nia illis in figura contigisse, et scriMa esse ad cor-
rectionem nostram (! Cor. x) : qui sicut multos
a suis erroribus correxerunL, utinam et vos a ve-
stris corrigere possint ! Cur vero post illam Judaici
templi unitatem , bx:c Christianarum ecclesiarum
multiplicitas orta sit, ex supradictis lucide de-
monstratur. Unum enim templum , quod uni po-
pulo sufficiebat, universo jam mundo sufficere non
potest. Impletum namque est, quod Ecclesie per
Isaiam dictum est : Ne parcas, longos fac funiculos

fuos, et clavos tuos consolida. Dilata locum tentorii

tui (Isa. Liv). Dilataberis ad orientem et occiden-
tem , ad aquilonem et ad austrum. Inde et Mala-
chias : Non est mihi, ait Dominus, voluntas ín vobis,
neque accipiam sacrificium de manibus vestris. Ab
ortu enim solis usque ad occasum , magnum est. no-
men meum in gentibus, et in omni loco offertur no-
mini meo oblutio munda (Malach. 1). Quam prophe-
te sententiam ad nnguem exsequens Dominus, ait
Samaritan:e in Evangelio : Mulier, venit hora quan-
do neque in monte hoc, neque in Jerosolymis adorabi-
tis Patrem (Joan. iw). Et post quxdam : Venit hora
quando veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu
eb. veritate (ibid.). Quid clarius, quid manifestius,
«quid apertius requiritia ? Ecce in Judzorum repro-
latione et gentilium electione sacrorum , de quibus
agitur, locorum quzstio solvitur; et quod uni sa-
crificiorum templo multa oblationum loca succedere
debeant, evidenter monstratur. Et o in diversis
temporibus mirabiliter consonans prophete Christi-
que presagium! Quod enim ille ait : Non acci-
piam sacrificium de manibus vestris, hoc iste, venit
hora quando neque in monte hoc neque in; Jerosoly-
mís adorabitis Patrem. Et quod ille: In omni loco

fiunt divina ; et invocato nomine Domini, ejus solum
ibi habitatio prparatur, cujus singularis essentia
consortem habere non patitur.

Mundantur ergo prius loca, et sic in mundatis
locis offertur nomini ejus oblatio munda. Sic in
hoc tempore Christiane gratie, secundum hane
propheticam vocem, et in omni loco offertur nomini
ejus oblatio munda; et non nisi in certis sauctifi-
catisque locis offertur illa oblatio. Cum enim de
utriusque Testamenti sacrificio agens Apostolus di-
cal : Necesse. est, exemplaria quidem verorum khi
mundari, ipsa vero celestia melioribus hostiis quam
istis (Hebr. x1). Quis sani capitis vel suspicari pos-
sit interiores hostias, quibus exemplaria verorum
mundantur, non nisi in sacris locis ; meliores vero
hostias quibus ipsa colestia mundantur , passim in
non sacris licere offerri ? lbi bos non nisi in sacro
templo mactatur, et hic Agnus Dei in nemore vel
agro, domo vel foro, stabulo vel taberna iminola-
bitur? Ibi ad pecudum cruorem effundendum tanta
eura tabernaculum vel templum jussu Dei construi-
tur, ornatur, consecratur; et sanguis Jesu Christi,
qui, ut ait Joannes apostolus, dilexit nos, et lavit
nos a peccatis nostris in sanguine suo (Apoc. 1),
nec apud redemptos locum merebitur ? Przeparat
ingenti cura servilibus sacrificiis templum Judzus,
et non parabit liberatrici bostiz Ecclesiam Christia-
nus? Danmatur ibi, qui extra designatum locum
vel Deo obtulerit sacriücium, et impunitus esse
poterit, qui in loco alieno finem omnium sacrificio-
rum immoloverit Christum? Sed scio, ut supra di-
xi, quia et hoc nostrum ,sacrificium | conteninitis,
et prorsus nunc in Ecclesia esse negatis. Contra
quam haresim me superius agere promisi, et suo
loco , Dco adjuvante, promissa exsequar. Interim
eisi non ad sacrificandum, ad orandum tamen
templa vel ecclesias fleri debere negare non po-
testis, cum et in Pentateucho et in Evangelio, boc
est, in Veteri Testamento ct Novo, audiatis Domi-
num dicentem : Domus mea, domus | orationis esl
(Isa. 1v1; Matth. xx1; Luc. xix). In qua domo con-
stitutus matri, se quzrenti et conquerenti, respon-
dit : Nesciebatis, quia in his que Patris mei sant,

offertur nomini meo oblatio munda; hoc iste: Veri D oportet me esse? (Luc. n.) Qui et duos homines

adoratores adorabunt Patrem ín. spiritu et veritate.
Ecce hora, de qua Dominus dixerat : Venit hora,
quando, sicut oculis cernimus, neque Judari Jeroso-
Iymis, neque Samaritz in monte suo : qu: tantum
loca sacra putabant, ritu antiquo adorant, quia non
accipitur a Deo sacrificium umbratile, succedente
veritate , nec necessarius, est. agnus, aries, aut vi-
tulus, cum pro omnibus unus sufficiat immolatus
Christus. Hoc certe est tempus, quando veri adora-
tores adorant Patrem in spiritu et veritate, quando
non in uno tantum, sed in omni loco offertur no-
Pini ejus oblatio munda. Qu:e quia munda est,
oportet et loca, in quibus offertur, mundari. Quod
tunc fit, cum spiritu sanctificationis per humanum

ascendisse in templum ut orarent, et. unum exau-
ditum, alterum reprobatum, narrat (Luc. xvm). Et
Lucas Evangelista Annam usque ad annos octoginta
quatuor viduam, in templo jejuniis et orationibus
nocte ac die servisse commemorat (Luc. 1). Agoo-
scite ergo saltem dumum orationum, ut postea cogno-
8catis et sacrificiorum.

Quod si de his etiam apostolicum testimonium
quiritis , audite Joannem scribentem septem Ec-
clesiis quz sunt. in Asia (Apoc. v) ; et Lucam in
Actibus apostolorum, sicut incrementa "Ecclesi,
sic et nomen Ecclesie celebrantem. Qui etiam ia
Evangelio testatur apostolos post ascensionem Do-
mini in templo semper fuisse laudantes et. benedi-

Digitized by Google
