169
centes Deum (Luc. xxiv). Petrum quoque et Joan-
nem in Actibus apostolorum ad horam orationis
nonam, non forum petentes, sed in templum ascen-
dentes (Act. m). Recolite etiam Epistolas apostolo-
rui, et ipsius Pauli, diversis Ecclesiis missas. Si
vero appellatione Ecclesiarum spiritualem magis
fidelium congregationem quam corporalem structu-
ram significari dixeritis, videte quid Paulus Corin-
thios corripiens, dicat : Convenientibus, inquit,
vobis in ecclesia, audio scissuras esse , et ex parte
eredo (I Cor. xi). Et. post pauca : Nunquid domos
non habetis ad manducandum et bibendum, aut Ec-
clesiam Dei contemnitis ? (ibi...) Quidam enim Corin-
thiorum escas suas, quibus domi vesci potuissent,
ad Ecclesiam deferebant , et ubi Dominicam tantum
cenam comedere deberent, domesticos cibos ede-
bant ; et ditiores qui sibi parare poterant, pauperi-
bus qui non poterant, pudorem inferebant. Et rur-
sum Apostolus : Convenientibus , inquit, vobis in
anum, jam non est Dominicam cenam manducare.
Unusquisque enim suam cenam praesumit ad mandu-
candum. Et alius quidem esurit, alius autem ebrius
-st (ibid.). Ecce non tantum conventus Ecclesiz,
sed ct structura ecclesie his verbis aperte monstra-
tur. Locus plane ad conveniendum certus, et sa-
eratus monstratur, in quo Dominicam solummodo
canam licere manducare Apostolus dicit, et a quo
Corinthiorum coenas sive convivia duris increpatio-
nibus repellit. Inde illos de schismate arguit, inde
Ecclesiz Dei contemptores, inde przsumptores vo-
cat. Unde et epulones illos ad domos proprias re-
miitit, cum dieit : Nunquid domos non habetis ad
manducaudum et bibendum? ut. scilicet in suis do-
mibus illis cibis utantur, quibus absque reatu in
domo Dei uti non poterant. Docet summus post
Cbristum Ecclesi: magister domorum, et domorum
distantiam; et quid domui divine, quid humanze

conveniat more suo lucide manifestat. Non patitur.

crimina carnis in domo Spiritus celebrari, sed vult
Christianos in domibus suis communes cibos edere,
in domo autem Domini Dominicam tantum cenam
znanducare. Ínsiruit eos utj, sicut in illis victum
corporis, sic in ista victum anim: qu:erere discant;
et sicut in illis vitam mortalem, sic in ista vitam
sibi provideantsempiternam. Imitatus est magistrum
discipulus Christum, in quo loquebatur Christus.
Et sicut ille templum Dei noluit esse domum ne-
gotiationis, sic iste ecclesiam Dei non est passus
fieri domum comestionis. Sic ille negotiatores , hic
repellens comestores, docent et sacra fuisse loca
illa, in quibus nec vite human: necessaria exer-

TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS.

770

A cere licebat, et semper Christianis !alia provi-
denda, in quibus solum orationis negotium fiat, et
in quibus ,Dominicam tantum comam manducare
liceat.

Jam si cum Christianis mihi sermo est, Christo
et ejus Apostolo vos credere oportebit, et sacroruin
sdificiorum non jam ruinam, sed zdificationem;
non detrimenta, sed incrementa. quzrere auctoritas
invicta compellet. Insulsa sane et bestialis hzresis
unde exoriri potuerit, non satis mirari sufficio. lta
enim omni auctoritate vel ratione destituitur, ut
nisi simplicium animarum periculum cogeret, con-
tra tam viles nznias vel os aperire animus nausea-
rel. Quid enim? Nunquid per viginti quinque an-
nos, quibus Ronie Petrus apostolus sedit, absque
templo vel ecclesia, id cst orationia domo, vel par-
vo saltem oratorio fuit? Nonne ut gestorum vera-
cium series narrat, si tamen prater divinum Cano-
nem gestis aliquibus assensum datis, primus ipse
princeps apostolorum Petrus , in urbe orbis capite
templum Christo inter innumera gentilium templa
construxit : et juxta quod beatus et. magnus papa
Leo nobili sermone pronuntiat, tropheum crucis
Christi Romanis arcibus invexit? Nonne et nosipsi
Rom: positi frequenter vidimus in cryptis antiquis-
simis oratoria et altaria, quali eo tempore fieri po-
terant : quz ab eodem apostolo constructa et sai-
etificata, eicut. per successionem fama consentiens ,
ac celeberrima protestatur, in monumentum tante
sanctitatis fidelibus ostenduntur, et ab eisdem fideli-
bus dulcissime ac devotissime deosculautur? Nun-
quid apud Arelatem, quam necdum per Dei gratiam
vester sordidus error infecit, Paul apostoli disci-
pulus Trophimus, de cujus fofffe, ut papa Zosimus
Scribit, omnes Galliz fidei rivulos acceperunt,
semper in campo aut in foro praedicavit, baptizavit,
oravit, et punquam domum orationis vel ipse ha-
buit, vel alios habere instituit? Et unde tot sancti
successores ejus hoc presumere ausi sunt, quod
ille non docuit, a quo fidei rivulos acceperunt?
Sed ut de primis Galliz nostrae apostolis, quos ve-
stra impia fatuitas, et fatua impietas, hactenus scire
non meruit, aliquid plenius dicam, sicut ipsa testa-
tur antiquitas, a sanctis viris nobis relicte tradunt

p historiz : non solum nos, verumetiam omnes Chri-
stiani populi, pusilli cum majoribus, senes cum
junioribus , vestram insaniam irridentes, certissi-
me tenent : quod Ireneus Lugduni, Crescens Vien-
n2, Ursinus Biturigis, Paulus Narbonz, Saturninus
Tolose (208), Austremonius Arvernis, Martialis
Lemovicis, Burdegale, et Pictavis, Fronto Petra-

ANDREJE CHESNII NOTE.

(208) Saturninus. Tolose, Parisiis Dionysius, etc.
Quo tempore pontifices hi cum Gratiano, Martiale,
Siremonio, Paulo et Trophimo missi fuerint in
Gallias, etiam nunc a multis controvertitur, licet
Gregorius et ipse pontifex Turonensis, antiquissi-
mus bistorie Francice scriptor, Decio et Grato
Coss. hoc esL anno Philippi imper. vi missos aper-
tissime testatur ex his Vitze sancti Saturnini verbis :
Sub Decio et Grato consulibus sicut fideli recorda-

tione retinetur primum ac summum Tholosana civitas
sanctum Saturninum. habere ceperat sacerdolem., lli
ergo, inquit, missi sunt, Turonicis Gratianus episco-
pus, Arelatensibus Trophimus episcopus, Tolose Sa-
lurninus episcopus, Arvernis Stremonius episcopus,
Lemovicinis Martialis est destinatus episcopus. Et de
Saturnino quidem in simili quoque senientia est
vetus auctor, qui librum primum Vite sancti Ge-
nulphi scripsit. Nam ejusdem libri cap. 9: His,

Digitized by Google

