<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
    787 PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    gem (III Reg. 1). Hoc fortassis etsi malus Nabucho-donosor prophetam Danielem adoravit (Dan. 11). Neque enim credendum est sanctos homines vel sanctos angelos cultum Deo tantum debitum aut hominibus impendisse, aut sibi impendi aequanimit er tolerasse. Unde clarum est modum hunc non esse adorationis divinae, sed venerationis humanae; nec esse singulare illud insigne deitatis, sed officiosam et communem exhibitionem honoris. Sed speciale illud omnem creaturam refugi; generale istud tam Creatori quam creaturæ rationali inservit. Nam irrationali honorem vel modicum exhibere, et auctoritas prohibet, et ratio dissuadet. Cum tamen vel sanctorum pignioribus, vel sacris locis, vestibus vel vasis, seu quibuslibet talibus rebus honor desertur, non quia sunt insensibilia, pulchra, suavia, pretiosa, vel quolibet modo corporaliter hominibus accommodata, fieri creditur; sed quia Deo vel sanctis ejus perpetuo cum eo victuris, in his honor congruus exhibetur. Si igitur et hoc inodo crux Domini adoranda, id est honoranda suscipitur, nec impium est nec erroneum, sed pium et salutiferum : pium, quia a rectæ fide tramite non discordat : salutiferum, quia salutem piis adoratoribus, seu venerantoribus comparat. Licet ergo isto vel illo modo crucem Domini adorare, ut in illo non tam ipsa quam Deus adoretur, in isto non tam ipsa quam Deus honoretur. Illo colatur in cruce crucifixus, isto veneretur in ligno auctor ejus. Illo cultus divinus ipsi Deo per crucem exhibeatur, isto communis multorum honor, per eandem crucem eidem Deo, cui debeatur omnis honor et gloria, impendatur.
    
    Contra id quod dicunt, missam nihil esse, nec celebrari debere.
    
    Post baptismum neglatum, post cruces exustas, post templa destructa, ut nihil sacrum punienda vestra temeritas intemeratum relinquat, quarto jam loco ad ipsum crucifixum, et templorum Dominum et baptismi largitorem, se extendit, et non tantum quæ ejus sunt, sed et ipsum Ecclesiæ suæ auferre molitur. Negat corpus Christi et sanguinem divini Verbi virtute vel sacerdotum ministerio confici; totumque inane ac supervacuum esse quidquid in altaris sacramento altaris ministri agere videntur, D affirmat. Sed quia vestrorum nolo relator esse verborum, ipsi vestra proponite, quodque de his seductio a vobis populo prædicare soleis, lectoribus nostris et auditoribus aperite. Verba vestra, quæ ad nos pervenire potuerunt, ista sunt: Nolite, o populi, episcopis, presbyteris, seu clero vos seducenti credere, qui sicut in multis, sic et in altariis officio vos decipiunt, ubi corpus Christi se conficere, et vobis ad restarum animarum salutem se tradere mentiuntur. Mentuntur plane. Corpus enim Christi semel tantum ab ipso Christo in cena ante passionem factum est; et semel, hoc est tunc tantum, discipulis datum est. Extinde neque confectum ab aliquo, neque alicui da-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,520,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    Audite quicunque aures ad audiendum habetis, audite doctrinam invincibili ratione subnixam. Audieram novorum apostolorum sententiam, et quia tam nova est, ut hos primos prædicatores habuerit, exspectabam eam magnis auctoritatibus muniri, validis rationibus roborari. Sed ecce portentosos sermones, et humanas non tam penetrans quam terebrans aures, sic audacter et nudus omni ratione, destitutus omni virtute, se nobis non occulte, sed palam ingessit, ut vel Delphicus Apollo paganis, vel Moyses Judaeis, vel Christus Christianis, responsa dare videantur. Quorum verba, quia apud cultores suos divina credita sunt, aut creduntur, ratione non egent, quoniam auctoritate plenissima vigent. Vni enim deitas creditur, ratio non quaeritur. Sufficit ipsa sibi, nec rationem de operibus suis seu verbis, reddere compellitur, quam nihil injuste agere, nihil absque ratione posse præcipere, certum tenetur. Sic doctores isti, sic, inquam, audacissimi hostes Christi, veneniferum dogma orbi Christiano propinant, et absque compage auctoritatis, absque nervis rationum, nugas suas, nugaces homines vestris, o auditores, sensibus insinuarunt, ac si eis idem dare, velut sacris oraculis, cogenerimini. Quod si nullius divinitatis sibi consci hæc et ita protulerunt, putet quia hæc et ita proferentes, sine sensu dæmonico non fuerunt. Sed jam ad ipsos verba vertantur, et non divino spiritu admonitis, sed dæmonico instigatis; imo ipsi per eos loquenti maligno spiritu, benignus sapientiæ spiritu respondeat, et non liberet maledictum a labiis suis. Venite ergo, venite, vos, cum quibus mihi communis campus est, pugiles mei; et post ictus, quos intulistis, eam, quam potero, vicem referte. Aderunt testes pugnarum nostrarum, ipsi qui circumsteterunt pugnatores; aderit et supernus inspector, qui non vires, sed causas pugnantium examinans, more suo non nisi justitiæ palmam dabit. Si hæresis hæc vestra Berengarianis limitibus contenta esset, quæ veritatem quidem corporis Christi, sed non sacramentum vel speciem aut figuram negabat, facile me hujus capituli labore expedirent, et non dico ad Ambrosium, Augustinum, Gregorium, antiquos et sanctos Ecclesiæ doctores, quos abjecistis, sed ad modernos temporis doctos et Catholicos viros, Lanfrancum, Guifmundum, Algerrum vos mitterem, si saltem vel hos non pro majori auctoritate, sed pro temporis vicinitate et domestica cognitione, dignaremini legere, vel pateremin audiere. Quorum alter archiepiscopus Cantuarensis, alter episcopus Aversanus, tertius ante canonicos et magister Leodiensis, dehinc nostro tempore monachus et presbyter in monasterio Cluniacensi, ubi etiam liber ejus habetur, pura ac devota conversationis extitit. Horum primus de veritate corporis et sanguinis Christi, quæ sacramentorum velamine tegitur, bene, plene, perfecte; sequens melius, plenius, perfectius; ultimus optime, plenissime, perfectissime disseruit, adeo ut nihil etiam scrupulosissimum lectori quærendum reliquerit. Isto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google.
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino (impressa). 
    - Foram transcritos dois columes: coluna esquerda (primeiro) e direita (segundo) conforme leitura visual.
    - Letras A, B, C na margem interna transcritas como notas marginais separadas.
    - Algumas divisões por hífen foram mantidas conforme aparecem (ex.: "Nabucho-donosor", terminações em "da-"). A palavra cortada no final da coluna esquerda é visivelmente interrompida por hífen; continuação provável na mesma coluna, mas ilegível no recorte; mantida como corte com hífen conforme original.
    - Nomes proprii (ex.: "Guifmundum", "Aversanus") foram transcritos conforme leitura provável; pequenas incertezas na leitura de certos nomes próprios devido a qualidade da imagem podem subsistir.
    - Não foram feitas normalizações ortográficas nem traduções; apenas pequenas correcções tipográficas óbvias preservando o sentido visual do impresso.
  </notas>
</pagina>