£t PETRI VENERABILIS

Christus et Apostolus ejus quotiescunque. Unde vi-
dendum, nec multo conamine opus est, cui melius
credendum sit, vobis an Christo, hominibus an Deo,
veritati an mendacio? sed quid multa? Audistis hoc
corporis et sanguinis Christi sacramentum omni fi-
deli homini datum, audistis absque numero datum :
audite et omni prasenti tempori datum. Quotiescun-
que, ait Apostolus, manducabitis panem hunc, et ca-
licem bibetis, mortem. Domini annuntiabitis, donec
veniat, Suffecerat, Apostole Dei, ad. confundendam
et destruendam novam Lbresim, quod dixeras
Christum dixisse: Hoc facite quotiescunque sumelis,
in meam. commemorationem. Suffecerat quod ipse
Domini tui verba sequendo, exponendo subjunxeras:
Quotiescunque manducabitis panem hunc, et calicem
bibetis, mortem Domini annuntiabitis. Sed quid ad-
junxisti? Donec veniat. Quis veniat? An forte mors
Domini? Non. Nam hoc et tu apertissime negas ,
cum dicis : Christus. resurgens ez. mortuis jam non
moritur (Rom. vi). Quis ergo veniat? certe ipse
Domiuus, quem noiminaveras, cum dixisti : Mortem
Domini annuntiabitis. Sed quaudo veniat? Quando,
nisi quando venturus est judicare vivos et mortuos,
sicut ipse praedixit, et Ecclesia ejus credit? Sed et
hoc quando? Quando juxta quod et ipse dicit, ve-
nerit in fine szculi in majestate sua, et omnes an-
geli cum eo (Matth, xxv). Donec ergo veniat in fine
sseculi, dedit hoc sacramentum corporis et sanguinis
sui fidelibus per omne tempus hujus szculi, id est
usque ad consummationem szculi. Obmutescat er-

go hzresis qua dicebat datum hoc esse tantum in €

ccena Domini. Si enim usque ad consummationem
szxculi, non tantum in ceena Domini, sed cogentibus
pradictis. auctoritatibus datum est usque ad con-
summationem seculi. Non igitur tantum in coena
Domini.

Jam illud quod non modo ab incredulis opponi-
tur, sed et a fidelibus quxritur, cur hoc sacrificium
toties iterotur, cum Christus semel in cruce obla-
tus ad tollenda totius muudi peccata sufficiat, ma-
xime cum non hic aliud, et ibi aliud, sed hic et ibi
idem prorsus sacrilicium, hoc est, idem Christus
offeratur, videndum est. Si enim illud in cruce suf-
fecit, superfluum hoc in altari videtur. Sed non est

superfluum, quia certa de causa a Dei Filio, qui est, y

juxta Apostolum, Dei sapientia (I Cor. 1), factum
et traditum est. Quze sapientia, quia summe ratio-
nabilis, imo totius rationis fons et perfectio est, ni-
hil agere, nihil jubere irvationabiliter potuit. Unde
cum hoc dixit, cum hoc sacramentum suis tradidit,
non absque certa ratione, ut certum est, fecit.
Que sola ratio omnibus satisfacit, quicunque Chri-
stum hujus sacramenti auctorem, Deum et Dei esse
tapientiam credunt. Placuit tamen largitori tanti
muneris causam reddere tante largitionis. Quam
causam, dando ipsum sacramentum aperuit. Nain
postquam dixit : Hoc facite, statim addidit, in meam
commemorationem. Hec est ergo causa sacramenti,
commemoratio Christi. Noverat Salvator quid fece-

ABBATIS CLUNIAC. IX 8t3

A rat, quid facturus erat. propter hominem ; noverat
singulare opus quod gesserat induendo hominem,
noverat stupendum quod gesturus erat moriendo
propter hominem. Sciebat hoc se opere salvaturum
hominem, sed absque hujus operis dilectione nullum
salvari posse bominem. Sciebat quia humanitatis
et mortis suz opus, sicut super omnia opera sua
summe celehratum , sic mortalibus, pro quibus fie-
bat, summe erat commendandum. Commendandum
erat, utpote cujus caro pro illis torquebatur, cujus
anima pro ipsis tristabatur, cujus novissime mors
illorum vitz: ministrabatur. Hoc certe solemniter
commendandum erat, ut. Christus diligeretur, dile-
ctus haberetur, habitus nunquam perderetur, Sed
hzc ejus dilectio ab hominibus servari non poterat,

B memoria pereunte; nec fugax memoria diu retineri

valebat, nisi signo congruo apparente. Ne igitur a

corde fugeret quod maxime cordi inesse oportebat,

signo rei congruente veluti fune insolubili colligata
est cordi memoria : quo fortiter vinciente , sempet
redemptus redemptionis pretium cogitaret , indeque

Redemptori agens gratias, fide qux per dilectionem

operatur, nequaquam se ingratum tante gralis

demonstraret, Et posset quidem mentibus humanis
hujus rei utcunque absque signo visibili inesse me-
moria, sicut multarum rerum tam divinarum quam
humanarum recordatio, fama, lectione, doctrina, in
eis, aut. gignitur, aut conservatur ; sed quia, juxta
quemdam,

Segnius irritant animos demissa per aurem,

(Quam qua sunt oculis subjecta fidelibus,

(HonaT., De art. poet., vers. 180, 181.)

et res tanta erat, ut ad eam cogitandam, amaudam,
amplectendam, non segniter, sed insigniter humani
animi movendi essent; dignum et justum fuit vt
humanitatis et mortis Christi memoria non tantum
audiretur per aures, sed etiam visu per oculos jt-
varetur. Ea de causa signum hoc a Christo proposi-
ium est : qnod ita signum est, ut sit tamen idem
quod signat. Hoc autem contra veteris sacrilicii
multiplicitatem, qux [quod] in nullo erat idem quod

signabat, przeter hoc. quod illud sacrificium erat, e

istud sacrificium est; et illud Deo offerebatur, et

istud eidem Dco offertur. Signabat vero hoc nostrum
nostri temporis sacrificium, sed non erat boc quod
istud, quia illud umbra, hoc corpus; illud figura,
hoc veritas; illud de cadaveribus et cruore anima-
lium, hoc de corpore et. sanguine Filii Dei. Idcirco
non erat idem quod signabat. Sed istud nostri sa-

Criüicii signum non aliud, sed ipsum est, quod si-

gnat. Ita vero est idem quod signat, ut quaptum ad

corpus, id est ad veritatem carnis et sanguinis Chri-
sti pertinet, sit idem quod signat. Neque enim ibi

Christus, ut olim, dolores aut mortem patitur, com

tamen immolari dicatur. Dicitur autem immolari,

cum licet inviolabiliter in altari. frangitur, dividi-

tur, comeditur, cum his et quibusdam aliis signis,

in quantum fieri potest, mors Domini maxime rf-
presentatur. Unde sicut dixi, quantum ad veritatems

Digitized by Google
