LI]

TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS.

814

corporis et sanguinis Christi pertinet, est idem A inter homines conversatur; quando dicitur : Olim

quod signat, quam tamen maxime signat. Maxime
autem dixi, quia hoc apertissime Apostolus dicit in
versu, quem supra commemoravi : Quoties, ait, man-
dlucabitis panem hunc, et calicem bibetis, mortem Do-
sini annuntiabitis. Quare hoc? quare non similiter,
o Apostole Dei, dixisti, incarnationem Pomini, na-
tivitatem Domini, circumcisionem Domini, bapti-
smum Domini, vel quod majus videretur, resurre-
€üonem Domini, ascensionem Domini, quando dixi-
stis mortem Domini? Quare illa, qux gloriosa vi-
dentur, dimisisti, e£ quod erat ignominiosius ele-
gisti? Ut, inquit, ostenderem in morte Domini sin-
gulariter constare salutem mundi, ut ostenderem
istud opus ejus preponderare omnibus operibus
ejus, ut. ostenderem tormento illo requiem, igno-
xninia illa gloriam, morte illa mortuis redditam vi-
tam. Ita plane, ita juxta Apostolum, quando man-
ducatur panis Domini, id est corpus Domini, quan-
do bibitur calix Domini, id est sanguis Domini, an-
nuntiatur, hoc est repraesentatur mors Domini
quam passa est in cruce, non alia, sed eadem quz
presens est caro Domini, qua fusus est non alius,
sed idem qui sumitur sanguis Domini. Quod cum
fit, ad hoc ntique fit, ut mens longe vehementius
excitata corporis Domini susceptione, quam posset
excitari verbi Domini admonitione, in amorem ejus,
quem non tantum audi^ sed etiam videl et suscipit,
ánardescat; ei videns Yerbum, carnem factum , ut
babitarei in nobis, habitans etiam corporaliter et in
se, oblivisci jam nullatenus possit, quem fide cre-
dit, amore amplectitur, manu contrectat, ore susci-
pit. Quei quondam pro se mortuum ipsa susce-
ptione recolens, et morte illa vitam sibi paratam
agnoscens, a mortis dperibus abstineat, et sic ei-
dem Christo Domino suo immortaliter jam viventi
in sempiternum convivat.

Hoc igitur Ecclesie. àacramentum, quoniam sic
assidua sui representatione memoriam innovat,
fidem auget, spem roborat, cbaritatem confirmat ;
non superfiuum, sed valde [al. summe] necessarium
est. Eapropter, ut dictum est, Dominus hoc in sui
commemoratione fieri jussit, Ea de causa mortem
Domini isto sacramento denuntiari Apostolus docuit,

in eruce pependit; an quando dicitur. Nunc im
altari offertur : uirum, inquam, te magis. moveat,
et ad adinirandum et amandum, accendat ejus prze-
dicata absentia quam demonstrata przsentia? Sed
8cio quia non diffiteris quod verum est, magis hu-
Tmpana corda moveri presentibus quam absentibus
rebus, quia istis plerumque non creditur, de illis
vel in modico dubitare animus non sinitur. Move-
tur igitur magis ad przsentem quam ad absentem,
movetur magis ad visum quam ad auditum Chri-
stum, movetur ad admirandum, movetur ad aman-
dum : quo amore, amanti generatur remissio pec-
catorum. Cui quantus erga Christum amor est,
tanta est et indulgentia, ipso Domino attestante,
qui de peccatrice Maria sie ait : Dimissa sunt. ei
peccata multa, quoniam dilexit multum (Luc. vn).
Et cum rursus scriptum sit : Charítas operit mul-
titudinem peccatorum (Prov. x ; 1 Petr. w), quan-
tam multitudinem peccatorum operit charitas in
Christum, si tantam operit charitas in proximum f
Non est ergo, ut dictum est, superfluum Christi
corporis et sanguinis sacramentum, quo vivacior
memoriam excitatur, quo ferventior dilectio pro-
vocatur, quo plenior peccatorum remissio compa-
ratur. Non esi superfluum, quia nontantum per
id quod Deus est, sed etiam per id quod homo est,
nobiscum est usque ad consummationem es:culi.
Non est superíluum, quia qui per corpus saum re-
demit nos, per ident corpus suum reücit nos; ut
redempti per corpus ejus et refecli corpore ejus,
nutriamur et pascamur humanitate ejus, donec sa-
tiemur deitate et gloria ejus. Inde est quod in spe-
Ciebus humano victui et vite magis congruentibus,
hoc sacramentum constituit, ut agnoscerent ad-
vertentes, per speciem quidem panis terreni, sed
per veritatem panis coelestis, non mortalem quam
solet ille, sed vitam datam hominibus immorta-
lem. Unde solitario et stupendo miraculo, latet in
illo sacramento quod est, et patet quod non est;
ne cruda carne, ne viva et maxime humana vesci
homo contra usum et naturam refugiat : quod
olim quidam etiam ex discipulis exsecrantes, nec
quod inde a Domino dictum fuerat capientes, di-

ut Christi ac mortis cjus memoria avelli de cor- D xerunt : Durus est hic sermo, et quis potest. eum

dibus humanis, nulla mundi inquietudine, nulla
temporum prolixitate valeret. Qux: memoria amo-
rem excitans, de animi recessibus mala omnia ef-
fugaret, virtutibus universa repleret, sicque quoti-
die per hoc sacramentum innovans redemptionem,
quotidianam penitentibus peccatorum gigneret re-
»nissionem. Solvit quidem et plene tollit .peccata
psaundi Agnus Dei in cruce immolatus; nec tamen
idcirco, ut dixi, superfluus est in altari oblatus. Et
«t£ in teipso hoc dicas, adverte quicunque hzc
legis, teque ipsum interroga, quando magis mo-
wvearis, si tamen quod profiteris firmiter credis,
utrum quando dicitur : Christus olim inter homi-
mes apparuit ; an quando dicitur : Christus nunc

audire? (Joan. vi.) Sed non est durus, imo lenis et
suavis sermo, quia etsi hominis Christi caro comedi-
tur, non tamen lzesi aut detruncati, non imminuti aut
mutilati, non nolentis neque dolentis, sed volentis
et consulentis caro comeditur, et sanguis bibitur,
ipso, juxta beati apostoli Andrez verba, in suo re-
gno, integro, intacto, inviolato, iinmortali , incor-
ruptibili, imo specioso, glorioso, adorando per-
manente, et mortales per jam immortale corpus
suum ad eamdem immortalitatem perducente. Non
est ergo durum, crudele, sed pium, et amabile,
quia non nolens, neque coactus; sed volens et
spontaneus hominibus carnem suam ad mandu-
€andum, sanguinem ad bibendum dedit. Nec ir-

Digitized by Google
