84

DE MIRACULIS. — LIB. 1.

862

penitentiamque pro eo fratribus, si ille defungere- A per aliquot dies inter vitz mortisque conflnia Jabo-

tur, indixi. Quam absolutionem multa cum devo-
tione frater ille suscipiens, crucem sibi a me obla-
tam supplex adoravit, atque salutiferz passioni Do-
mini animam corpusque suum intentissime com-
mendavit, His omnibus expletis; coram cunctis
tam monachis, quam laicis qui astabant, interrogo
quid de runcino illo sepe nominato, de quo toties
questus fuerat diceret; vel si eum adbuc, ut prius,
videret. At.ille, quasi cum. multo timore elevans
caput, et oculos velut jam jamque feriendus ad lo-
cum solutum dirigeng; indeque ad alia vicina loca
circumduceus, subito gaudio obortis lacrymis ait :
Per animam Patris mei non comparet. Cumque et de
illo pessimo consiliario, qui capiti ejus tandiu ad-
hzserat, requirerem, etiam ad eumdem locum ubi
ante illum conspexerat, intuitum reflectens : Et iste,
ait, abscessit. Gratias omnes toto corde egimus Deo,
qui salvat sperantes in se. Exinde vero studiosius
eum observari, propriis deputatis custodibus, man-
davi. Nec fuit qui postea eum.saltem in modico
clamantem audiret, cum antea fratres in illa domo
jacentes, ejus fatigati clamoribus quiescere non va-
lerent. Interrogatus frequenter a fratribus et etiam
s famulis, utrum aliquid illorum videret quz prius
viderat, nihil triste se videre, nihil prorsus mole-
$tize pati affirmabat. À meipso de istis postea inter-
rogatus, omnia sibi leta et pro voluntate esse re-
spondit. Toto illo die cum subsequenti necte postea
supervixit, sequenti circa sextam in pace vitam fi-
nivit, bonam spem salutis suz; et exemplum verz
penitentie nohis derelinquens.

CAPUT VII.
Quomodo damones aqua benedicta fugati sint.

Quia vero [al. et quia] in serie bujus miraculi
Darravi, aqua more ecclesiastico benedicle asper-
sione, dxmones causa latentis peccati minime effu-
gatos [fugatos] , ad rem pertinere videtur, quid de
eadem re in eodem Celsiniensi monasterio contige-
rit, in medium proferre. Venerat ad eumdem 1o-
cum infirmitate carnis urgente laicus quidam, et
ut fieri solet monachico habitu a fratribus indutus,
saeculo rennntiaverat. Faciunt hoc multi etiain in
extremis constituti, qui, licet eorum quos nulla
corporis molestia ad hoc impellit laudem minime
€onsequi videantur, numero tamen monachorum,
&i ex corde convertantur, ante zterni judicis oculos
nullomodo excluduntur. Et quamvis majoribus nie-
ritis majus debeatur et premium, nummum certe
quem a prima hora diei in. vinea Domini laboran-
tes ineruerunt, ad undecimam quoque veuientes
acceperunt. Nec enim prajudicat modus conversio-
nis devotioni cordis, nec quzritur apud Deum qua
ex causa quisque conversus, sed post conversionem
«qualiter fuerit conversatus. Sed nec quantitas diu-
turni vel parvi temporis attenditur, ubi solus finis
operum remuneratur. Susceptus ergo hoc modo
j2axn dictus vir, et ad domum infirmorum delatus,

rabat. Nocte itaque obitus sui diem precedente, in
lecto jacebat, et velut morte jam proximus a duo-
bus famulis per vices sibi succedentibus custodieba-
tur. Et quoniam subsequens narrandi ratio eorum
nomina proferri cogit, unus ex his Stephanus, alter
Olivus dicebatur. llla igitur noctis vigilia qua jam
3 nominato Stephano asservabatur, eumdem sibi
invigilantem famulum zger ille vocavit. Qui cum
ei aslans quid sibi vellet. quzsisset : Qui. sunt, in-
quit, rustici isti deformes et rostrati, quos huc. con-
fluere. et paulatim totam hanc domum implere video ?
Ad quod cum famulus respondisset neminem in
domo illa haberi, se tantum cum socio ei. excuba -
re, admirans ille adjecit : Non cernis, ait, tetros

B homines omne jam hujus domus spatium complevisse,

quorum horrenda species et rostris longissimis facies
ezacule, terrorem mihi non parvum important ? Tunc
demum famulus intellexit, ut sepe posumodum ipse
mihi narravit, non hominum, sed malignorum spiri-
tuum banc esse frequentiam. Unde alta voce sociura
Olivum, ut surgeret. inclamans, vas quod forte cum
aqua benedicta in. proximo dependebat, fide plenus
arripit, et sanctilicatum elementum huc illuc-
que confidenter aspergens, omia illius habitaeuli
loca infundit. Hoc dum faceret, clamare ille forti-
ter ccpit : Eia, inquit, eia! fac quod facis : Insta,
perurge adversarios, quoniam ecce velut. a facie gla-
dii fugientes summa cum celeritate exire contendunt ;
et quia moras patiuntur, in. alter utrum impingentes,
primos hi qui sequuntur, violenter impellunt. Quo
llle audito, instare acriter, et aqua benedictionis, fi-
lios maledictionis a domo excludere contendebat,
Quibus penitus, gro qui hoc solus cernebat iesti-
licante, exclusis, et ille a dz2emonum infestatione
liberatus est, et quantum ad similia valeat salutaris
aqui cum fide aspersio, demonstratum est. Dio
vero subsecuta, fratribus hujus visionis relatione
letificatis, in bona confessione novus ille monachus
obiit, et in illa daemonum fuga susceptam a Deo con-
versionis suze devotionem omnibus persuasit.

CAPUT Vil.
De Gerardo pure. et simplicis vite monacho,

D Jam incidenter, sed necessario bis interpositis,
ad proposita me reverti assumpta [principaliter
materies cogit, Unde illa quae de magnifico et su-
per celesti Christi corporis sacramento miracula
adhuc dicenda sunt, ultra differenda non sunt. Fra-
ter quidam cum honore nominandus, cum dulcedine
recolendus Gerardus nomine, magni illius Clunia-
censis monasterii magnus et ipse vitz merito mona-
chus fuit. Hic a pueritia in clericali habitu ad pe-
des memorandi sancti Patris Hugonis edut 41.s, vir-
tutam ejus imaginem multa ex parte in ipso expres-
sam ostendit. Nam, quod non parum dilficile est, in
medio szeculi. constitutus, et in igne non adustus,
juveniles annos absque castitatis naufragio evasit
[al. exegit]. Co:tancorum quippe lasciviam innato

Digitized by Google
