819 PETRI VENERABILIS

eorporis, nemo stultitiam velut homines humanam
carnem absque ratione edentes, quia non est im-
pium ubi ornnis pietas, non est. crudele ubi nulla
passio, non est irrationabile ubi summa sapientia,
quie de sectione sua nullum dolorem, de participa-
tione sua nullam imminutionem, de comestione sua
nullam patitur consumptionem : imo comedentibus
seternam inde providet et preparat reparationem,
quatenus et im hoc szculo et in futuro panis et vita
$it hominum, qui semper beatorum panis est et
refectio angelorum.
Contra id quod dicunt, vivorum beneficia nihil
prodesse defunctis.

Quinto dehinc ct ultimo capitulo, jaculum adver-
sariorum amento hxretico intortum, quod in per-
niciem Ecclesiz jam advolat, scuto veritatis falsitati
opposito repellendum est. De quo Propheta : Scuto
circumdabit te veritas ejus, non timebis a timore
mociurno, a sagitta volante (Psal. vxxn). Excrevit
enim malitia perfidorum, et quasi ex adipe iniquitas
corum prodiit, cum non solum vivorum saluti, sed
etiam mortuorum spei invident, et. universorum
communes et publici hostes effecti, non tantum
vivos occidere, sed et ipsos miortuos, si possibile
esset, rursus exstinguere moliuntur. Instant mor-
talibus, ut cíto moriantur ; mortuis ne ad vitam
respirare audeant, aditum intercludunt. Non par-
cunt miseranda hominum sorti, et post zerumnosam
vitam denuo sub divino judicio laborantibus hu-
manis speciebus, velut nunquam morituri misereri
nesciunt, et vere impii, quia absque pietate Chri-
stum pictatem benigne commendantem, ut surdi
audiunt : Beati. misericordes, quoniam ipsi miseri-
cordiam consequentur (Matth. v). Quam quia. aliis
nec affectu. retinent, nec effectu exhibent, non ut
beati, sed ut miseri, nunquam eam consequentur.
Liberales certe hominea, et de suo munificentissimi
judicandi, qui nge de alieno dapsilitatem fieri, equis
intueri oculis, vel tolerare aliquatenus possunt, et
divitias bonitatis Dei ac patienti: ignorantes, qui
secundum Apostolum, dives est in omnes qui invo-
cant eum (Rom. x); et, juxta alium, dat omnibus a[-
fluenter, et non improperat (Jac. 1), leges divinz lac-
gitati prasscribunt, et ne mortuis liber inter mortuos
misereatur, ewlestis censure judices interdicunt.
Hoc faciunt quando altaris sacrificia, oblationes,
orationes, eleemosynas, vel reliqua bonorum bona
vivorum bonis mortuis prodesse non posse conten-
dunt, et Ecclesixt Christi tam celebrem, tam anti-
quum ab ipso Christo, imo ante Christum ab ejus
cultoribus observatum morem, universo orbe re-
Clamante contemnunt. Unde quam non contemnen-
dus, imo quanto studio hic error refellendus sit,
etiam negligenter attendentes advertere possunt.
Quis enim, o Catholici lectores, non advertat Sa-
tanam, cujus cogitationes, juxta. supradictum Apo-
solum, non ignoramus (11 Cor. 1), hoc cogitasse,
Ut tot bona a tantis bonis assidue per orbem pro
mortuis facta, hoc astu averteret, et juges. clcemo-

ABBATIS CLUNIAC. IX 8i0

A Synas, continua sacrificia, irrequietas orationes, et
his similia, qu et vivis comparant meritum, et
defunctis requiem, consilio infernali auferret? Sed
spiritus consilii ejus dolos retegens et vultum falla-
cie nubilo opertum denudabit, et Ecclesie sus
magis lucrosam quam damnosam ejus exstitisse
tentationem monstrabit. Nam quod magnus Apo-
stolus ante multa secula ait, oportet herreses esse,
wt qui probati sunt, manifesti fiant (I Cor. x), hoc
non solum Patrum temporibus, sed etiam nostris
diebus experimur, quia sicut semper extrinsecus
hostium persecutionibus dilatatur , sic intestinis
falsorum fratrum tentationibus magis magisque
purgatur. Dilatabitur ergo, non angustabitur; pur-
gabitur, non inficietur auxilio divini Spiritus Ec-
clesia, cum illud*quod ab adversa parte opponitur
studiosius discutietur, subtilius investigabitur, per-
fectius invenietur, robustius defensabitur.

Et ne diu differam, quid est, o. hxretice, quod
proponis? Non, inquit, prodesse possunt bona vi-
vorum mortuis, quia translatis e vita nec augeri
queunt merita, nec minui, quia extra vitam liane
non potest jam locus esse meritorum, sed retribu-
tionum; nec ab aliquo potest sperare mortuus,
quod dum in szculo esset, non. obtinuit vivus. ld-
circo inania dico quicunque a vivis pro mortuis
íilunt, quia dum mortales per mortem universe
carnis viam ad statum futuri seculi transeunt, se-
cum fotum meritum suum, cui nihil possit adjici,
C ferunt. Novit, inquam, universa Ecclesia Dei, et ego

qualiscunque ejus alumnus non ignoro sapientiam

Dei per Salomonem dixisse: Cumcia que fiunt ad-

ducet Deus in judicium pro. omni erruto, sive bonum

sive malum sit (Eccles. 'xi); ct Apostolum : Unui-
quisque onus suum portabit (Gal. v1); et : Oportet nos
stare ante. tribunal Christi, ut referat. unusquisque

prout gessit in corpore, sive bonum sive malum (11

Cor. v); et David: Duo hec audivi: Quia potestas

Dei est, et tibi Domine misericordia, quia tu reddes

unicuique juxia opera sua (Psal. xi) ; et Christum

Dominum: Filius hominis venturus est in gloria

Patris sui cum angelis suis, et tunc. reddel wii-

cuique secundum opus ejus (Matth. xvi). Novi plane

ista, et adhuc plura, nec quam dixi Ecclesiam fal-
D lere potuerunt tanta tamque clara testimonia, nec
tam ezxcus esse potuit totus mundus, ut non posset
cernere quod potuit videre rarus hareticus, unum-
quemque scilicet ex suis operibus aut justifcari,
aut condemnari. Vidit certe ista, nec ad videndum
multo conamine opus fuit. Vidit quidquid tu videre
potuisti, sed quidquid ipse vidit, tu haeretice, non
vidisti, Vidit fines beatitudinis ac miserke sempi-
ierne ex vita morialium pendere, unde pro ejus
qualitate agnovit omnipotentis misericordiam, alio-
rum piis operibus, etiam post mortem mortuis sub-
venire. Nam etsi aliena videntur viventium opera,
utiamen mortuis prodesse valerent, mortuorum,
dum viverent, sunt meritis comparata. Idcirco nec
aliena esse judicanda sunt, quz mortuorum prz-

B

Digitized by Google
