155
suam 1n hoc "mundo, in vitam eternam custodit eain
(Joan, xn); et : Beati eritis cum vos oderint homínes,
et persecuti vos fuerint. (Matth. v) ; et : Gaudete. in
illa die, et exsultate; ecce enim merces vestra multa
est in. celo. (Luc. vi). Et unum de senioribus, in
Apocalypsi Joannis apostoli, loquentem : Hi sunt
qui venerunt de tribulatione magna, et laverunt stolas
suas, et dealbaverunt eas in sanguine Agni. Ideo sunt
ante thronum Dei, et serviunt ei die ac nocte in tem-
plo ejus (Apoc. vin), et reliqua. Cum enim in omni-
bus sententiis istis nihil Christus de baptismate lo-
quatur, necesse est ut sola fideli passione, qui ba-
ptizari non quidem contempserunt, sed non oceur-
rerunt, salventur. Nam nec illos, quos se hic ccn-
fitenies coram Patre suo Christus confitetur, aut qui
odientes animam suam, id est contemnentes m or-
talem vitam, in vitam zternam eam custodiunt, hoc
est zternaliter vivunt, vel beatos illos, quos odiunt
homines et persequuntur, sive quorum in colo
multa merces esse dicitur, vel qui sunt ante thro-
nui Dei, et serviunt ei die ac nocte in templo ejus,
qualibet audacia a regno celorum, ut credo, exclu-
dere przsumetis, Quod si forte ad istud, quoniam
cuncta de vobis blasphema suspicari cogimur, te-
meritate solita proruperitis, ut Christi et Evangelii
ejus negatores, non jam nobis sicut heretici, sed,
ut supra dictum est, sicut ethnici et publicani eri-
tis. Si vero istud vitatis, necesse est vos Christo et
ejus Évangelio credere, et sine corporali baptismate,
sola fide ac martyrio martyres, eo quo dixi modo,
salvari valere. Neque enim stolas immundas habere
potuerunt, qui eas in sanguine Agni, et ab immun-
ditia laverunt, et a peccatorum nigredine dealba-
verunt. Jam si hoc conceditis, propria fide absque
baptismate aliquos posse salvari dicetis. Quod si
propria fide absque baptismate aliquos posse sal-
vari dixeritis, cur non baptismate absque propria
fide aliquos posse salvari credetis? Si martyres fide
propria absque baptismo salvantur, cur parvuli ba-
ptismo, absque propria, ut dixi, fide non salvabun-
tur? Aut enim secundum novam haresim vestram,
tjne propria fide et baptismate nullus salvabitur ;
aut si propria fide, absque baptismate aliquis sal-
vatur, Consequenter baptismate, absque propria
fide, aliquis salvabitur. Paria quippe sunt, nec prz-
ponderare sibi invicem possunt, quoniam et con-
juncta eadem operantur, et disjuncta non dissimi-
liter praedicantur. Si ergo secundum ea qux pro-
posita sunt, alterum sine altero salvat, quassatur
vestra propositio, qua dixistis : Neutrum enim sine
altero salvat. -

Quod si Judaico more omnino littere adbzrere
"decrevistis, qui, nisi caute accipiatur, etiam in
Evangelio occidit, exponite hujus saltem capituli
quod proposuistis przecedentia. Sic enim se habet
littera : Ite in orbem. universum, predicate Evange-
lium omni creatur (Marc. xvi). Eia! predicandum
est igitur omni creaturz, juxta sonuin litterz, tam
rationali quam irrationali, tam sensibili quam in-

PETRI VENERADPILIS &BBATIS CLUNIAC. IX

136
A sensibili. Predicandum est ccelo et terrz, soli et
lune, mari et aeri, avibus et pecoribus, herbis et
arboribus, lignis et lapidibus. Przdicandum est
absque ulla discretione omni omnino mundane
creature, ne Christo non obediatur, qui precepit
predicari Evangelium omni creatura. Quid hoc ia-
sanius? Neque enim, ut zestimo, ita sensum perui-
distis, ut aliis quam hominibus Christum Evange-
jium przdicasse vel predicari voluisse eredaiis.
Quod si ita est, jam sonus litterze sequendus non
est, sed sane atque catholice suscipiendus et expo-
nendus est. Àut enim secundum doctores Eeclesiz,
quos, ut dixi, nefando ausu abjecistis, quia 'omnis
creature aliquid habet homo, omnis creature no-
wine signatur homo; aut eo locutionis nolissimo et
usitato modo, quo totum pro parte accipitur, et quo
pene assidue ipsum vulgus utitur, tota massa totius
creatura, solus qui Evangelio salvandus erat, decla-
ratus est homo. Nam quis in loquendo hunc modum
non quotidie frequentat, imo continuat ; totum per-
didisü, totum confudisü, totum reparasti, totum
salvasti, omne bonum facis, omne bonum fecisti,
omnes te requirunt, omnes te amant, cum ille qui
hoc dicit, et ille qui dicitur, simul intelligant, hoc
non universaliter, sed particulariter dici? Scit plane
et loquens et audiens, nec totum quidquid est ab
uno homine perditum, nec totum confusum, nec
totum reparatum, nec totum salvatum, nec omne
bonum ab illo uno factum, nec ab omnibus illum
unum requiri, nec ab omnibus amari ; sed nomine
universitatis quamdam intelligit excellentiam partis.
Hinc et similes locutionum modos ab humana con-
suetudine tractos, et scculi sapientes, poetze et plii-
losophi, et divini scriptores, prophetae et apostoli,
conservaverunt, Isto Christus usus est, quando di-
xit : Predicate Evangelium omni. creature. Jam si
istud conceditis, quod non concedere nisi negato
Evangelio non potestis, soli homini pradicaudum
esse Evangelium necessario concedetis. Hoc con-
cesso, a littera occidente ad spiritum vivilicantem
transibitis, et non semper sonum litterz, sed magis
quandoque sensum littere sequendum esse adver-
telis.
Ad quid ista ? quoniam si istud attendere, si sen-
p sum vestrum Scripturis, non sensui vostro Seriptu-
ras inclinare ; si cum timore, non cum tumore, ad
eas intelligendas accedere inaluissetis (neque enim
parvum quid vel commune negotium est eas intelli-
gere, cum resurgens Christus a mortnis, non qui
buslibet, sed apostolis aperuerit sensum ut intelli-
gerent Scripturas (Luc. xxiv); si istud, inquam,
aspernat non fuissetis, nec novam heresim cot-
dere, nec vos ipsos famosos hizresiarchas consü-
tuere, vobis aliquatenus libuisset. Sed nec illam,
quam sepe iteravi, Evangelii sententiam, de qua
hxc vestra hzeresis orta est, errori vestro ancillari,
et humauz perditioni servire cogeretis. Sicut enim
corpus Domiui indigne sumentibus, sic verbum Do-
mini prave. intelligentibus mortem operatur £e

B

Digitized by Google
