<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,70,1000,130">
    359  PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX  360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,495,950">
    quisivi. Ad quod ille respondit : Runcinus ille, ille A quaerereme quid ille incompositus gestus sibi vellet, certe, ille mihi intolerabiliter molestus est. Vultum meum assiduis ictibus conterit, et inter haec ostendebat quasi digito locum, murum scilicet cui ipse adhaerebat. Interea videntibus quam plurimis qui mecum astabant, coepit caput huc illucque convertere, et quasi a ferientis ictibus subducens, nitebatur illud in pulvinar vel desubto abscondere. Miserabamur hominis angustias, nihil aliud praestare valentes.

    Afferri itaque benedictam aquam praecepi, infirmum ipsum, et locum quem ostendebat eadem aspersi, post aspersionem vero, utrum daemonem illum adhuc videret, quaesivi. Qui se illum et videre, et solita ab eo pati denunciavit. Sed ne miserur aliquis benedictae aquae aspersione daemonem B quereret, respondit : Astat capitii suo vel posita ut neque fugatum, agnoscat, tabe interioris latente, unguenta exterioris adhibita nihil prodesse posse. Tamen autem voco lethale peccatum, quod quamdiu in interioribus cujuslibet laterit, nullus exterioris sacramenti perceptio ei prodesse poterit. Quod in praecipuis Ecclesiae sacramentis, videlicet baptismate et corpore Domini, aperte ostenditur. Si enim malitia interiore manente salvae ista possent, nec Judas post acceptum cum aliis discipulis corporis Christi sacramentum laqueo se suspendere, nec Simoni Mago jam baptizato Petrus disceret : Non est tibi pars neque sors in sermone isto. In felle enim amaritudinis et obligatione peccati, vide se esse (Act. viii). Sicut enim sacramenta fidel, ita et opera fidei servari Christus praecipit, ut in hoc eodem baptismo baptizatis sacramentum agnoscere datur, quod instituitur ejusdem sacramenti declarat. Qui enim dixit : Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Math. xxviii); ipse subjunxit : Docentes eos servare omnia quaecunque mandavi vobis (ibid.). Utrumque ergo mandavit, utrumque servari voluit, neutrum sine altero ad salutem sufficere posse monstravit. Sic aeger iste et aqua salutari potuit aspersi, et tamen propter occultam, ut post apparuit, peccati labem, non potuit a daemone liberari. Quod statim ut adverti, eum ut studiosae praeteritam vitam suam perscrutaretur, et si quid noxium maxime de gravioribus in ea recognosceret, confiteretur, hortatus sum. Hoc postquam concessit, remotis aliis et duobus tantum mihi adhibitis, ante illum consedi, et cruciculum lignam cum imagine Domini, ut magis ad confitendum animaretur, donec omnia consummata sunt manu tenui. Confiteri ergo coepit : et confitendo aliquandiu processit. Et quia multa infirmitas oris verborum ejus aliquando perturbabat, juvabam eum interecdum, reducens ei ad mentem quaeque animo recurrere poterant. At ille modico meo auditario confestim resumpto ordine, quod coeperat, exsequebatur. Cumque plurima explicuisset, et jam ad alia explicanda pergeret, ecce rursus avertere faciem et huc illucque convertere, atque, ut jam dixi, sub pulvinar aliquando nitebatur abscondere. Cumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,955,950">
    Vultum ecce, ait, domine, ille qui semper mihi adest nuncus? meum assiduis ictibus conterit, et toto nisu calcebus densis, ac totum caput meum conterit. At ego : Insta ergo et tu, frater : malignus spiritus est, impendere festinas salutem tuam, quem, si persisteris, vincec. Mox ille ad propositum confessionis reversus, devolvi quam coeperat confitebatur, nihil quod occurrisset, tam de saeculari quam de monastica vita praeteriens. Cum ecce subito in ipso narrationis progressu, nova querela exoritur, et vox infirni mecum loquentis ad : nescio quem alterum dirigitur. Quid, inquit, me inpedis? Quid verba mea interdicis? Aut dic quod dicere volo, aut me dicere sine. Cum vero interrogarem cui vel quare ista locutus esset, respondit : Astat capitii meo vir promptus in cognitus, a quo omnia quacunque male gessi, narrari audio; sic tamen illa memoret, ut me illa professa non sinat : vera quidem dicit, sed me ea volentem loqui impedit.

    Ego et hunc daemonem esse dicens, ne a proposito desisteret, exhortabar. Ille autem denuo ad priora redeiens, ad finem coepta perducere nitebatur. Sed mirum erat spectaculum cernere quotiens ille verba mutare coactus, nunc mihi peccata sua confessus loquebatur, nunc de daemonibus aliquando verbis, aliquando verberibus os ejus obturare laborantibus, conquerabatur. Quandocque namque runcinum sibi calcebus os contundere, quandoque assi-dentem capiti suo daemonem verba intercedere, multo cum gemitu et suspiriis fatebatur. Fere enim, nisi fallor, quadragies haec confessionis interruptio a daemonibus facta est. In tantum pertimax hostis et more sibi solito humanae perditionis avidus, mecum pariter et cum illo certabat. Productum est hoc nostrum praelium, ab hora diei prima usque ad horam tertiam. Tunc plane hora illa qua maxime se hominibus infundere Spiritus Dei solet, ejusdem Spiritus auxilio vicimus. Vicimus nos, inquam, sed rectius ille vicisse dicitur, sine quo malus spiritus nunquam vincitur. Vicit certe nequam hostem divina miseratio, et egregiam praeteritae vitae suae memoriam atque animoitatem proferendi, fratri in extremis jam agenti concedens, perfectam ei purgationem per plenam confessionis satisfactionem largitus est. Et miranda, sed multo magis veneranda atque diligenda supernae pietatis erga miseros advenia, quae ante fratrem istum mundo exedere non permisit, donec quod oporteat ei ad salutem aeternam possit, per paenitentiae et confessionis remedia induis. Quantae vero memoriae in confessione fuerit, ibidem etiam tunc probavi. Dixit enim se ante plures annos altare benedictum cuidam fratri commississe. Unde hac occasione utrum bene memoria usus esset, certificarci cupiens, alare illud a fratre quem nominaverat perquiri feci. Quod post inquisitionem, ab eodem, cui commissum fuerat, mihi allatum est. Confessione ergo completa, fratres advocans, aegrotum, ut moris est, absolvi,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,560,485,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="445,820,485,865">
    D
  </bloco>
  <notas>Os marcadores marginais de seção visíveis na vertical central foram transcritos em blocos separados de nota_marginal, conforme instruído. A paginação e o cabeçalho foram mantidos como aparecem no topo.</notas>
</pagina>