825 PETRI VENERABILIS

resu'gons apparuit, hoc innumera multitudo cre-
dentium vel non credentium, qui, dum ipse tem-
poraliter carne mortuus essct, ipsi etiam tempora-
liter ín carne. vivebant. Hoc, inquam, omnes isti
attestantur ; quos, ut dixi, in corpore morfali vi-
ventes, in corpore mortali eodem tempore mortuus
"salvavit, et ipsis viventibus bona mortis sue pro-
fuisse monstravit, Quz cuin ita sint, nullo sani ca-
pitis, ut zstimo, reclamante, bona viventis Domini
vivis, mortui mortuis, vivi mortwis, mortuis vivis
profuisse probatum est.

Sed quoniam, ut dignum erat, hoc in Domino
Salvatore, velut in capite corporis sui, quod est
Écclesia, ostensum est, subsequenter iu eodem
corpore ejus, hoc est fidelibus. ejus, prout ipse dederit,
ostendendum est. De ipso enim SaWatore, ad quem
singulariter pertinebat ut ejus vita vel mors saluti
viventium et mortuorum impenderetur , nullus
fidelium dubitare permittitur. De reliquis vero,
quod scilicet bona vivorum mortuis prodesse va-
leant, et hi heretici negant, et quidam etiam Ca-
iholici dubitare videntur. Propter quos maxime hoc
demonstrandum est, ut hxretieus, si fieri potest,
fidem quam abjecit resumat, et Catholicus in fide
quam confitetur nequaquam ultra languescat. Et ut
«o ordine quo de Domino illa superius ostensa sunt,
eodem quoque ista. inferius de servis (idelibus es-
tendantur, probandum est bona vivorum vivis, bona.
mortuorum mortuis, bena vivorum mortuis, bona
mortuorum vivis et profuisse in. przteritis szculis,
et posse prodesse usque ad consummationem se-
euli, etiam in futuris. Quande autem dies sufficere
poterit, si undique oceurrentia et certatim se inge-
rentia exempla profundere voluero, demonstrando
bona vivorum vivis profuisse, et invicem se bonos
emnes mutuis beneficiis adjuvisse ante legem, sub
lege, süb gratie, in Heptatico, in prophetis, in
psalmis, in Evaggeliis, in apostolorum Actibus et
Epistolis, in omni ad ultimum lege divina, tam ea
quz dicitur vetus, quam ea qu:e dicitur nova ? Sed
quia non est necesse cuncta hujusmodi de Scrip-
turis eruta in unum colligere, quz suflieiant propo-
nantur, quibus qux proposita sunt robustissime de-
fendantur. Proposita autem sunt, quod bona viven-
fium vivis prodesse possint. Et possem quidem di-
eere ad remotiora seeedens, Abraham pro Ismaele
(Gen. xvm), Psaac pro sterilitate Flebeccze (Gen.
xxv), Jacob pro nepetibus (Gem. xivii), Moysen
pro Judeis (Exed. v), eumdem contra Amalec
(Exod. xvn), contra Dathan et Abiron, contra plu-
res rebelles et seditiosos (Num. xvi) : hes, inquam,
magnos patriarcbas vel pro alis vel contra alios
deprecantes et exauditos fuisse, David precibus suis
2 morte populi angelum avertentem (11J leg. xxiv);
S$amuclem paulo superiorem eidem Judaico populo
dicentem : Absit a me peccatum loc. ut. cessem orare
pro vobis (1 leg. xi); Isaiam et Jeremiam prophetas,
tam precibus quam meritis, Ezechiam et Josiam
reges, ab eadem gente. spe iram commoti Domini

ABBATIS CLUNIAC. IX 824

A avertisse. Preter hos innumerabiles alios, quos
brevitatis studio intermitto, possem producere, qui
virtute sua infirmitatem, qui justitia sua iniquitatem,
qui bonis suis mala priorum temporum  supporta-
bant, et Dcum iniquitates hominum ferire dispo-
nentem, quasi vim inferenses, supplicationibus re-
trahebant.

His erge dimissis, ad nostra evangelica tempora
veniendum est, in quihus maximum in apostolis,
ut szepe dictum est, Paulum sermo producat, et ex
eo maxime viventium bona viventibus prodesse os-
tendat. Ait enim in Epistola sua Romanis : Testis
mihi est Deus, cui servio in spiritu meo in Evangelio
Filii ejus, quod sime intermissione memoriam vestri
[acto semper in orationibus meis (Rom. x). lem
Ephesiis : Flecto genua mea ad Patrem. Domini mei
Jesu Christi, ex quo omnis paternitas in celo et in

. terra nominatur, ut. det. vobis secundum divitias

gratie sue virtutem corroborari per spiritum ejus

(Ephes. ni), et reliqua. ltem. Colossensibus : Qra-

tioni instate, vigilantes in ea in gratiarum actione,

orantes simul et pro nobis, ut Deus aperiat nobis os-
tium. sermonis, ad loguendum mysterium | Christi, ut

manifestem illud ita ut oportet me loqui (Coloss. n).

Rursus in jam dicta Epistola fomanis : Obsecro tos,

fratres, per Dominum nostrum. Jesum. Christum, et

per charitatem Spiritus. sancti, ut adjuvetis me. in
orationibus ad Deum, wt liberer ab. infidelibus qui
sunt in. Judaa, et. obsequii mei oblatio accepta fiat
in Hierosolgma sanctis. (Rom. xv). Wem ad. Timo-
theunr : Obsecro primum omnium fieri obsecrationes,
erationes, postulationes, gratiarum actiones pro ott
nibus hominibus, pro regibus et omnibus qui in sub-
limitate sunt, ut quietam. et tranquillam | vitam aga-
mus, ín omni pietate el castitate. Joc. enim. bonum

&st, et acceptum coram Salvatore nesiro Deo (1 Tim.

n). Hinc Jacobus postquam dixit : Confitemini ol-

teruirum peccata vestra. (Jac. v), addidit : Et orate

pro invicem, ut salvemini (ibid.). Quod fleri debere
prophetico testimonio comprobat, cum Eliam iutro-
ducit orasse ut non plueret super terram, et non
pluisse annos tres el menses sex ; e rursum urasse
et coelum dedisse pluviam, et terram. dedisse fru-
ctum suum (1/1 Reg. xvii). Quid ultra? quid ultra

D eerte, aut me loquendo, aut te, o lector, fatigarem
legendo ? Ecce his paucis plenissime, his brevibus
exemplis largissime monstratum est, bona vivorum
vivis, juxta quod gratia divina dispensat et virius-
que partis meritum postulat, et olim profuisse, et,
wt dietum est, semper, dum hic vivitur, posse pro-
desse. Dum enim Paulus Romanorum in suis or&-
tionibus memoriam facit; dum pro Ephesiis ad
Deum genua flectit, dum rursum | Romanos per
Jesum Christum et per. charitatem Spiritus sapcü
obsecrat ut. adjuvent se in orationibus ad Deum ;
dum Colossenses monet ut orationi instent, oreni
etiam simul et pro ipso ; dum Timotheo loquitar
Obsecrare se ut fiant obsecrationes, orationes, pot-
tulationes, gratiarum actiones pro regibus et omai-

€

Digitized by Google
