185 PETRI VENERADBILIS

ADBATIS CLUMAC. IX 784

quam mors, quam nullus unquam evadit filius bo- A admirationerm ; felix, quia felicitatem ; nobilis, quia

minis? Quam quia in hac, de qua sermo est, cruce,
Christus pati voluit, licet esse Filius Dei, filium
tamen se esse hominis, per crucem moriendo si-
gnavit. Signando verum Filium hominis dicitur
erux vere signum lilii bominis.

Huic verbo evangelico et evangelicus propheta
Isaias congruit, cum dicit : Et fevabit Dominus
signum in nationibus (15a. v). Sed et quod idem pro-
pheta subjungit : Et congregabit profugos Israel, et
dispersos Juda colliget a quatuor ventis (15a. x1). Vi-
dete quam apte huic evangelico capitulo conveniat.
Nam cum dixisset Dominus : Et tunc — apparebit
signum Filii hominis in calo, uno versu interposito
ait: Et mittet Filius hominis angelos suos cum tuba
el vece. magna, et. congregabit electos ejus a quatuor
ventis, a summis celorum usque ad terminos eorum
(Matth. xxiv). Sic certe, sic non solum in senten-
tia, sed et in verbis propheta et evangelista couve-
niunt. Quod enim' ille, Levabit Dominus signum in
nationes ; hoc iste, Apparebit signum Filii hominis
in elo. Quod. ille, Congregabit profugos Israel, et
dispersos Juda colliget a quatuor ventis; boc iste,
Mittet angelos suos cum tuba et voce magna el con-
gregabit electos ejus a quatuor ventis. Nisi quod pro-
pheta magis de primo Christi adventu hoc dicere
videtur; Evangelista vero de secundo hoc apertis-
sime dicit. Sed sive in primo, sive in secundo, si-
gnum levatum in nationes crux est, et. apparens si-
gnum Filii bominis in celo crux est. Qua, quia et
bie in signum a Christo levata, nationes orbis ad
fidem salutis zternz a quatuor ventis congregat ; et
in ultimo Christi judicio ad camdem zternam salu-
tem et gloriam a quatuor ventis, hoc est de tolo
mundo, electos in coelo apparens convocat, summo
ab eis honore colenda creditur, dicitur, predicatur.
Àun dignam est ut quam ad salutis humanz causam
commendandam celum exhibet terra. respuat? Àn
dignum est ut eam homines abjiciant quam angeli
honorant? Àn non honorant, quando, commotis ad
judicium coli virtutibus, ipsam mundo judicando
secum pariter repraesentant? Nam qui dixit : Virtu-
tes celorum movebuntur, ipse subdidit, et tunc appa-
vebit signum Filii hominis in celo. Cumque, ut di-
ctum est, hoc signum crux Christi sit, cum virtu-
tes celorum, hoc est, ordo tots celestium spiri-
tuum desuper veniens apparuerit, tunc ct ipsa pari-
ier in. ccelo fulgehit. Fulgebit in ccelo, ut discant
terrigen:z non posse sibi conscensum esse ad calos,
wisi per ipsam; et agnoscant filii hominum, non
nisi per ipsam se posse fieri socios angelorum. Non
est igitur honoranda ab bominibus, quz angelicum
eis honorem przparat? Non est glorificauda a mor-
talibus, que immortalem eis gloriam prestat? Non
est ut vitalis et salutifera adoranda, qux vitam
mortuis beatam, qu: salutem perditis conferet ater-
nam ? Et plane, velint nolint hzretici, vitalis, quia
vitam ; salutifera, quia salutem ; honorabilis, quia
bonorem ; amabilis, quia amorem ; admirabilis, quia

nobilitatem ; beata, quia beatitudinem; gloriosa,
quia gloriam praestat zternam. Qui ergo crucem
odiunt, quia Dominum torsit, diligant eam, quia
non solum nobis, sed et ipsi gloriam peperit. Pepe-
rit ei gloriam, de qua ait Apostolus : Vidimus Jesum
propte* passionem mortis gloria et honore coronatum
(Heb. n). Peperit, inquam, gloriam crux. Crucifixo,
sicut et alibi idem Apostolus ait : Factus est obe-
diens usque ad mortem, mortem. autem crucis. Pro-
pter quod et Deus exaltavit illum. (Philipp. n) ; et
reliqua, sicut superius in alio loco posuimus. Hanc
quia gloriam hujusmodi illi a Deo assumpto pepe-
rit, et nobis insuper vitam et gloriam zternam con-
tulit, gloriosa esse promeruit.

Cum ergo irrefragabili auctoritate et invicta ra-
tione honoranda, collaudanda, glorificanda crux
Christi a Christianis esse probetur, quod et adorari
debeat, sicut a quibusdam hereticis negatur, sic
utrum fieri debeat, a quibusdam Catholicis quzri-
tur. Hoc autem pro intellectu quem nobis Dominus
dare dignatur, pro facultate quam ipse largitur, vi-
dendum atque discutiendum est. Est honor, qui

reature impenditur; et est honor, qui tantum
Creatori debetur. De honore, quem sibi iuvicem
rationalis creatura exhibere debet, scriptum est :
lienora patrem tuum et. matrem. (uam. (Exod. xx;
Matth. v); e& : Honore. invicem. prevenientes (Rom.
xij); et : fegem honorificate (1 Petr. w^; cA: Presby-
feri maxime qui in. verbo laborant, duplici homore
c digni sunt (1 Tim. wt) ; et: Honorabile connubium in
omnibus (Hebr. xui), et mille talia, quz secundum
personarum, graduum, officiorum diversitatem, vel
magis vel minus observari jubeutur. De honore, qui
Deo tantum exhibendus est, ait Scriptura : Dominum
Deum iuum adorabis, et illi soli servies, et non erunt
tibi dii alieni [alii] preter me; et non facietis vobis
sculptile atque. conflatile ; neque ponetis in ignem at
adoretis ea (Exod. xx ; Deut. vi); et : Honora Domi-
num de tua substantia (Prov. n1) ; et : Gloriam meam
alteri. non dabo, neque. laudem meam  sculptilibus
(sa. xvn), et alis sexcenta, in. quibus juxta quod
dicitur in libro Sapieutize, incommunicabile nomen
et solitarixt deitati singulariter servitus exhibenda
p aperte monstratur. Qux secundum beatum Pauem
Augustinum, ut siguificantius exprimatur, Grece
latria dicitur, et Latine Dei cultus vocatur. Ad hanc
divinam servitutem, ad hunc Dei cultum pertinent
et sacrificia, que ante legem a pauiarchis fscta
sunt, qu:e in lege a Moyse instituta sunt, qu in
tempore grati: a Christo precepta, et a Christianis
usque ad (inem seculi observari ab ipso jussa sunt.
Ad liunc. Dei cultum pertinet et verbum hoc adora-
tionis, de quo agitur; sed tunc proprie, quando
adorans Deuni tantur auctorem et rectorem. suum
esse intelligit, quando eum ut Deum agnoscens si-
cut Deum glorificat, et gratias agit, quando totam
spem suam in eo constituens, necessaria universa
se ab ipso solo accipere credit, quando auxilium

Digitized by Google
