€91 PETRI VENERABILIS

injungere, quod nobis agere non. licet, sed. sicut nos
ignem praecipis fugere, ita magis igni uf a nobis fu.
giat virtute Christi. Domini nostri armatus injunge.
Ad quam mulieris fidem stupefactus archiepisco-
pus, ac subito et ipse fide repletus, foras exiit, et
c0:am cunctis qui aderant flammas intuens, ac la-
eryniis ora perfusus, ait: [nomini Domini, et per
virtutem fidei hujus, qug nunc locuta. est, mulieris,
recede, ignis pestifer, ab ancillarum Dei habitaculis,
nec damna aliqua ultra iuferre presumas. His a pon-
tifice verbis prolatis, sicut mihi testificati sunt qui
viderunt, repente immensitas flammarum invisibili
virtute repressa, velut ferreo muro obstante ultra
procedere non potuit, et absque ullo humano sub-
sidio, absque aliqua pluviz gutta incredibili celeri-
tate seinetipsam exstinxit. Sic magnifico atque iu-
sperato miraculo, sanctarum propositum mulierum
sibi b:ne acceptum esse, divina pietas comprobavit ;
ct ver: fidei merito, omnia possibilia credenti, sic-
ut in Evangelio promiserat, demonstravit.
CAPUT XXIII.

De defuncto milite, qui ter apparuit cuidam pre-
sbytero.

Memini me superius promisisse quod visiones
sive revelationes defunctorum, quas in Cluniaco
vcl circa contigisse audieram, primo ad medium
defervem; et sic illis, quze de proximo cognoveram
promissis, pedetentim ad remotiora stylum traus-
ferrem. Quod quidem ut institueram agere cupi,
sed aliis de eodem loco narrandis miraculis invitatus,
aliqua non minoris, ut credo utilitatis interserere
volui. Quibus explicitis, jam ad ea quae proposue-
rat stylus ordinate recurrat. Superest adhuc in
Viennensi pago presbyter, Stephanus nomine, vir
inter multos sui ordinis viros honestatis el religio-
' nis fama przcelleus qui mihi ea quze dicturus sum
vera esse fide interposita coram multis, qui mecum
erant fratribus, retulit. Qu: quia se vidisse
dicebat, ipsum introduco loquentem, ut non
ad me, sed quasi ab ipso qui mihi primo re-
tulit, audiatur. Jfiles, ait, quidam de castello
Moras, Guido nomine, in prelio vulneratus , indeque
domum reportatus, ad extrema pervenit. Ad quemcum
lecto decumberet, proprius ejus episcopus, Viennensis
scilicet. archiepiscopus Guido, qui postmodum Ro-
manc seai pro[uit (224), visitandi gratia venit, at-
que pastorali sollicitudine, ut peccata sua confitere-
lur, admonuit. Aderam etego, ad quem cura illius
post archiepiscopum spectabal, et quem. secum ad
illam confessionem audiendam retinuerat. Confessus
€st eger fideliter peccata. sua, quantum ei ad confi-
tendum memoria suffragari potuit, atque a domino
archiepiscopo solemniter absolvi meruit, Qui paucis

ABBATIS CLUNIAC. TX $9*

A iuterpositis diebus defunctus est, et juxta. quamdam
Cluniacensis jurisecclesiam, Mantulam nomine(2:5),
tumulatus. Contigit post hac non multo tempore ela-
pso juxta. silvam, qua supra dicto castro de Moras
adjacet, meridianis horis me iter agere, cum ecce
subito quasi immensi exercitus. strepitum. post terga
mea audio. Cujus timore perlerritus, contiguam sil-
vam occuliandus ingredior. Cumque in. condeusa i
lius me üinmergenz, tali, ut putabam, | in loco rese-
dissem, unde videre transeuntes, nec. videri a irau-
euntibus possem, multo armatorum. agmine preter-
eunte , asiitit repente coram se miles quem supra de-
functum commemoravi equo. insidens, scuto pectori
anleposito, haste militari innixus. Quem ut vidi
primo, exhorrui. At. ille me perterritum. intuens :
Noli, ait, metuere, quia non ad incutiendum iibi ti-
morem , sed ad rogandam misericordiam huc veni.
Pro peccatis meis. dira tormenta patior, et sazisu
pro duobus que, dum cetera confiterer, oblitus sum.
Horum unum hoc est, quod olim cum quibusdam
aliis. militibus cameterium quoddam, ín quo quam-
plurimi vulgarium ob majorem securitatem se ac
sua contulerant, infregi, ac bovem unum rustico cwi-
dam violenter abstuli. Item, terre qua mei juris non
erat, injustas exactiones imposui, quas ab inhabitan-
libus multo. tempore mihi reddi coegi. Rogo ergo ut
fratrem meum. Anselmum adeas, eunique ez. me de-
preceris quatenus. ablata vice mea restituat, eisque
quibus injurias. intuli pro. me satisfaciat. Quod ii

C fecerit, a penis quas patior absque. dubio liberabor.

Sed novi ego fratris duritiam, et quod tibi isla re(t-
renti nullatenus acquiescet.. Sit ergo ;quod dicturus
sum tam tibi quam illi in signum, wt de. rei cerüits-
dine nulli vestrum liceat dubitare. Scis ipse pecuniam,
quam in arca repositam habebas, et qua ad Sanciem
Jacobum ire disponebas, hanc cum domum redierit,
invenies furto sublatam. Apparui insuper antequam
ad te venirem, Guillelmo noto tibi militi de castello
Moras in ipsa domo sua, a quo universa que iili
nunc a me dicta sunt, postquam  requisieris, au-
dies.
. Dixit hzc, et statim ab oculis meis evanuit. Àt
ego timore cumulatus, et quia cum mortuo verha
contuleram de vita diffidens, inde quzm citiua po-
D tui, recessi. Domum ut veni, arcam meam fractam,
el pecuniam, quam dixerat, sublatam inveni. Mi-
litem cui se locutum indicaverat adii, et ab ev
euncta quie dieta fuerant, vera esse cognovi. Fra-
trem autem defuncti adire facultas. non fuit, qui
per dies aliquot absens exstitit. Interea dum, qua
dam «ie re familiari urgente, iter agerem, diver
in amenum locum secus viam, ubi salicum magna
multitudo quasi cujusdam silvze secretum zmula-

ANDREJE CHESNII NOT E.

(224) Vienn. archiep. Guido, qui postmodum Rom.
sedi profuit. Sub nomine nimirum Calixti H,
anno 41118.

4225) Quamdam Clun. juris ecclesiam Mantulam.

In Viennensi diccesi, quam et prioratum S.Petri de
Menthula voeat Catalogus beneficiorum Clun. ordi-
nis, vulgo Menthe.

Digitized by Google
