8i

TRACTATUS CONTRA PETRODRUSJANOS.

842

psit, przdicans ac summis laudibus cfferens quam A ulterius cogitare vel disputare audeat, ne et aliorum

in pauperes pro requie defunctze conjugis eleemo-
synam pr:edíctus senator erogare studuerat : Ve-
niam, inquit, ad praedicationem operum tuorum ,
et ad pios. actus de lacrymarum. sanctitate. sicci-
tate] transibo. Sua enim cuique parti. debita persol-
visti, lacrymas corpori fundens, eleemosynam  ani-
me infundens, Vere conscius veritatis, et filius lucis.
Uti mortem scicbas esse , flevisti , ubi vitam credis,
Cperatus ea; vacuis inania, vivis viva dependens.
Dehinc post muita talia et his similia, epistolam in
laude pii operis claudens : Ilabes, iuquit, jam in
Christo magnum tui pignus, et ambitiosum suffra-
gium : conjugem scilicet, qua tibi tantum. gratie
in celestibus parat, quantum tu. illi in. terris opu-
lentie suggeris. Non illam, ut. dixi, cassis luctibus
honorans, sed vivis muneribus accumulans , quibus
illa nunc gaudet. Jamque illi hujus operis twi. usus
in fructw est, cujus adhuc tibi munus in semine.
Jam honoratur tuis illa. meritis, jam pascitur tuis
panibus et affluit tuis opibus. Non eget alienas ma-
nus digito refrigerari, propriis ipsa digitorum suorum
roribus, id estdezira tua operibus infusa. Non eque
ampla dote nubentem locupletaveras, ut. nunc ditifi-
cas quiescentem. Quantam. thc. partem tuorum mu-
nerum cepit, cum eo solo quod poterat induere [rue-
retur ? Nunc quantumcunque contuleris, totum simul
omnium sersuum voluptate dives. anima possidebit.
Beata cui tam. numerosa apud. Christum suffragia
sunt, et cujus caput tam. multiplex ambit illustrium
corona gemmarum, non alienis intexia floribus, sed
domesticis corusca luminibus!

Nec certe sanctum presbyterum Hieronymum no-
'bis ullo modo deesse patiemur, ut scilicet singularis
eloquentiz spiculo, sicut olim antiquorum, sie etiam
nostri temporis hzreticorum pectora venenata trans-
fodiat. Qui cum ad eumdem supra nominatum Pa-
machium senatorem, eodem tempore et super eadem
causa, consolatoriam epistolam scriberet, eleemo-
synam pro defuncta conjuge factam solito eloquii
splendore multipliciter extollens, inter cztera sic ait:
Ceteri mariti super tumulos conjugum spargunt vio-
las, rosas, lilia, floresque purpureos, el dolorem pe-
€toris his officiis consolantur. Pamachius noster san-

erga defunctos fratres misericordiam, sua nimis re-
$tricta justitia impediat, et cum ipse forte indigue-
rit, a misericordia, quam aliis interdixit , alienus
existat. Beati enim, sicut longe superius a Domino
dictum commemoravimus, tisericordes, quoniam
ipsi misericordiam consequentur (Matth. v).

Hinc ad partitionis nostra ultimam particulam sty-
lus festinet, et sicut bona vivorum mortuis posse
prodesse ostendit, sic mortuorum bona viventibus
prolicere posse, demonstret. Refert przmisaus sc-
€tundus Machabaeorum liber, bellicosum illum,
Deoque fidelem Judam Machabeum, cum Nica-
nore pagano principe dimicaturum , oratione di-
vina et constanti ad pugnam exhortatum esse so-
cios ; et inter cetera somnio diem belli precedente
viso, ad spem victories multo magis animasse.
Erat autem, ut Scriptura loquitur, hujusmodi visus :
Oniam, qui fuerat summus sacerdos, virum bonum,
et. benignum , verecundum visw, modestum moribus
et eloquio decoratum, et qui apuero in virtutibus exer-
citatus sit, (videbat manus protendentem. orare pro
omni populo Judeorum, Post hec apparuisse et
alium tirum etate et gloria mirabilem, et magni
decoris habitudinem circa illum, Respondentem vero
Oniam , et dixisse : Hic est fratrum amator, et
populi Israel. Hic est qui multum orat pro populo et
universa sancta civitate, Jeremias propheta Dei. Ex-
tendisse autem Jeremiam dexteram, ei dedisse Jud
gladium aureum, dicentem : Accipe sanctum. gla-
dium, munus a Deo, in quo dejicies adversarios po-
puli mei Israel (I1 Mach, xv). Quo ergo exemplo,
quod bona mortuorum viventibus prodesse valeant,
clarius elucere potuit? Nonne tibi videtur quicun-
que hzc legis, visionem hanc bono viro illi Jude
Machabzo idcirco ostensam, ut more consueto per
tempora Judaica docerentur tempora Christiana ?
Nunquid non advertis divinam arcem sapienter suis
omni tempore providentem, ea visione et. suis Jà-
dzis eo tempore victoriam de hostibus contulisse,
et suis Christianis nostro tempore triumphum de
resistentibus providisse? Ecce orat justus, et jam
pro justitia Jerosolymis occisus sacerdos Onias;
ecce orat sanctus et pro veritate in. ZEyypto lapi-

ctam favillam. ossaque veneranda eleemosyne balsa- p datus propheta Jeremias. Orant certe justi isti jam

xis rigat. [Tis pigmentis atque odoribus fovet cineres
quiescentes , sciens scriptum : Sicut aqua. exstingwit
$guem, sic eleemosynaezstinguit peccatum (Eccli.wi).»

Hzc igitur, et his similia saneti. doctores Ecclc-
&iz dicentes, quid aliud quam bona vivorum mor-
£vis prodesse, luce clarius ostendunt, et. impiam
baresim divini verbi gladio trucidantes, etiam nc-
strorum quorumdam, quos supra tetigimus , circa
pietatem languentium somnolentiam reprehendunc?
(:Caveat ergo. quisquis est, ne nimium sibi ipsi ju-
stus, contra hanc pielatis ek miscricordiz doctri-
z»2m, non sine Spiritus sancti aucloritate tantis ante
wm»Ostra tempora seculis ac universa Ecclesia una-
miwiter susceptam, el pia consuetudine roboratam,

PATROL. CLXXXIX,

niortui Deum pro Judzis adhuc viventibus, et non
est credendum preces sanctorum mortuorum posse
prodesse viventibus? Necesse est ergo ut aut cedatur
libro qui divinus esse creditur, eL in eo suscipiantur
ista; aut si Ecclesice sumpta auctoritate iste rejici-

' tur, in illo rejiciantur et ista. Sed si Ecclesize aucto-
ritati istum suscipienti defertur, necessario a fidc-
libus suscipietur. Quod' si admissus fuerit , in illo
etiam dicta visio admittetur.

Sed forte aliquis hoc somnium fuisse, et ut vana
somnia contemnendum esse causabitur. Non aego
plane, sicut sxpe vana somnia, sic smpe csse
eliam contemnenda. Nec immemor sum Sapientie
quse dicit . Multas curas sequuntur somnia (Eccli. v).

91

Digitized by Google
