895

tis ted torinenta sustinui. A quibus in proximo erui
potero, si eorum. orationibus merear adjuvari. Dic
ergo episcopo el cum eo congregatis, ut omni die con-
cilii psalmum , « Miserere mei Deus, » mihi simul
omnes decantent, et communi absolutione universi
animam meam Deo commendent.. Sacrificiis insu
per salutaribus atque. eleemosynis , divinam maje-
statem pro requie mea propitiare contendant. No-
verint autem me ad agendam penitentiam Cluniacum
iturum,et inde ad eamdem peragendum Hierosolymam
transiturum. Hac omnia cum eis dixeris, nomen tan-
tum mem. ultimo die synodi dicendum reservabis.
Qus postquam dixit, ab oculis colloquentis evanuit.
Presbyter vero cui hec commissa fuerant. gressum
acceleraus, ad syuodum venit , et universa episcopo
fideliter coram omnibus exposuit. Cumque multos
credere, quosdam autem dubitare videret, Evange-
lii codicem afferri rogavit, et ut cunctis tidem face-
ret, jurejurando quz dixerat contfimaturus, manum
constanter super sacrum volumen extendit. Quem
omnes ad ea probanda ahsque dubio paratum
videntes, euim ne juraret compescuerunt, et qui an-
tea dubitaverant, omnem a corde suo dubietatis
scrupulum abjecerunt, Sed et alter ex insperato te-
slis surrexit , qui liec eadem omnia a defuncto epi-
$copo sibi dicta universis admirantihus confirmavit.
Unde et bon: oves mandata olim pastoris sui be-
nigne suscipientes , cuncta quze mandaverat devote
impleverunt, et plurima ex abundante cordis sui
charitate, spontanei addiderunt. Hoc ab illis mibi
personis dictum est qui omni tide digni synodo
memorate interfuerunt, et ea qu: dixi, referenti-
bus eisdem relatoribus audierunt.

CAPUT XXV.

De quodam presoytero terribiliter mortuo (227).

Jam nune subjungenda est, non ante mortui, sed
morientis presbyteri terribilis et multis nota visio,
qu:e audientium mentes digno timore conculiat, et
ad cavenda zternz mortis mala,jvelut. veheienti
sollicitudinis igne accendat. Apud castrum Lizinia-
cum, quod in Pictavensi pago situm est, nuper
quidam presbyter erat, qui sacerdotalis ordinis su-
percelestem dignitatem, miserrimz vitae conver-
satione deturpans, non ad animarum quibus prae-
Tat curam, sed ad carnis sue voluptatem explen-
dam, sacro ministerio utebatur. Qui , juxta pro-
phetam, lac gregis sui comedens, et ejus se lanis
operiens (Ezech. xxxiv), absque ulla spe zterno-
rum, mercedibus mercenarii avidissime pascebatur.
Muudissimam atque omuia mundantem Chrisü car-
nem et sanguinem in altaris sacramento frequenter
officio non devotione sumebat, nec ab immundis
iamen carnis operibus sese cohibebat. Cumque ut
$us immunda mulio tempore in cono luxuriz ver-
saretur, et sui ipsius feetoribus delectaretur , terri-
tus conscientie malo, sicut aliquando et mali ad

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

$96
A liorain compunguntur, familiaritatem quorumdam
honorum virorum expetiit, et abbati Bonz Vallis
'ac fratribus ejusdem monasterii se in amicitia spe-
cie tenus copulavit. Qui longo tempore eum de vits
emendatione comnionentes, et ut szeculo renuntiaret
assidue exborlantes, nihil ab eo impetrare prater
inanem spem aliquando potuerunt. Nam libenter
qui dicebant audire se fingens, el semper eos de
conversione suspendens, de societate sanctorum il-
lorum gloriabatur, nec admonitione vel exemplis
eorum a malis retrahebalur. In his itaque aliis per-
dite atque perdendze vite suce actibus perduraus,
e& obstinatione impia iram sibi in die irz thesauri-
zans, in morbum incidit, quo post aliquot dies in-
gravescente, ad extrema pervenit. Adierat eum vi-
sitationis gratia prior jam dicli monasterii, atque
cum eo per aliquantum diei spatium, ipso quoque
rogante permanserat. Et ecce. nocte supervenienie,
cum cunctis dis»edentibus solus lecto ejus assideret,
clamare terribiliter zeger ille ad priorem copit:
Succurre, ait, succurré. Ecce duo supra omnem
feritatem expavescendi leones in me impetum faciuul,
hianti ore ac rictu. feroci per frusta discerpiuri, ne
totum consumere volunt, Deprecare cito Dominum, ut
ab his eripiar, antequam. morsibus eorum consumar.
Dicebat hic et tremebat, ac velut devoratures
fugiens, timore defecto corpori vires addeute,
retro cedebat. Prior vero vocis illius ac gestus
terrore turbatus, non sine multo et ipse timore
. erat. Ád preces tamen ipsa unecessitate impel-
lente conversus, pro misero illo, ut poterat, Do-
minum exorabat. Quo orante mutata voce 2g:
Bene, inquit, bene. fecesserunt. crudeles. bestie,
per orationes (uas jam ultra nusquam apparel.
Et quia usque ad ultimun spiritum semper compos
sui exstitit, nec ut quidam morientium solent vel in
niodieo sensu nmminutus fuit, conversus ad priorem,
loqui cum eo de quibuslibet veluti sanissimus capit
Cumque lam de his quam de aliis multa intr $
verba conferrent, hore fere unius spatio elapso
rursum inclamare longe terribilius quam primo
exorsus est : kn, inquit, en ignis de calo ut torrens
inundans descendit, et super. liunc. lectum meum 9€
niens, jam jamque me in favillam usque combarel.
D Festina, adjuva , ora, si forte et ab hac morte eripi
valeam,

Et hiec dicens, manibus et brachiis opertoria sub-
levabat, eaque velut aliquid juvare possent, invisi-
bilibus ignibus turbatus opponebat. Sed nequit-
quam. Non enim corporalia tegmina à spirituali-
bus incendiis tegere poterant, quem ccelestis vindice
impia opera exponebant. Prior adaucio timore, de
nuo ad orationem convertitur, et quantum in tali c2
su possibile erat, Domini misericordiam deprecatur.
Milo ut supra orationi instante, post paululum, p
tiens gratulationis vocibus preces ejus interrupt di-

ANOREJE CHESNII NOTJE,

(227) Al. in ms. qui peccata sua celans terribiliter

mortuus est,

Digitized by Google

m
