855

PETRI VENERADBILIS ADBATIS CLUNIAC. IX

t6

poraliter recedo, qu'a mortalibus oculis presentiam A deant, et tam in sacrificiis Deo pro mortuis offe.

meam subtrabo, ne putet mundus quod cum prz-
entia mea subtrahatur ei et gratia mea, ne zslimet.
me sui oblitum, quia se videt corporaliter dere-
lictum, ne arbitretur me ex toto hiuc abiisse; quia
videt humanam formar in coelum secessisse : idcirco
majorem gratiam terris. infundo, idcirco alium Pa-
racletum meis mitto, qui maneat cum eis in zter-
num (ibid.), quicos doceat omnem veritatem (Joan.
.xvi). ldeirco. majorem | plenitudinem spiritualium
munerum, idcirco maiorem efficaciam. mirandorum
operum eis largior, utet. de mea visibili absentia
consolentur, et ad. ardenter exoptandam aeternam
mcam presentiam multipliciter animentür, ldeo
qui credit in me, non. solum opera que ego facio. et

rendis, quam in eleemosyuis erogaudis, et in cat.ra
pietatis operibus more ecclesiastico exercendis, aut
deficiant, aut languescant. Istos nec hareticos vo-
care debeo, quia in his nec publice, nec perlinaciter
Ecclesi resistunt. Sola enim pertinacia, Ecclesie
doctrinz resistens, hxereticum facit; nec secure (i-
deles nominare audeo, quia erga statuta ecclesia-
stica languere vel tepere conspicio. Sunt equidem
innumerabiles et diversissimze diversarum Ecclesia-
rum ad unam catholicam pertinentium consuetu-
dines, ut pene tanta sit varietas usuum, quania
multiplicitas Ecclesiarum. Sed non damnat aliquem
diversa institutio, quz et verze fidei inservit, et cba-
ritatis compaginem non dissolvit. Ubi vero aut fides

ipse faciet, sed et majora horum faciet. Nam, ut de B laeditur, aut charitatis unitas periclitatur, si occulte

exteris admirandis hominibus et mirabilibus eorum
operibus taceam, nuuquid non Eucharius, ab. apo-
$tolo Petro ad pra:dicandam Germaniam directus,
majore miraculo quam Christus mortuum suscita-
vit? Suscitavit. Christus quatriduanum | Lazarum,
suscitavit Eucharius a. Petro directus. quadragena-
rium mortuum. Jacuerat exanimis Lazarus in sc-
pulcro, quatuor diebus; fuerat et hic mortuus in
sepultura xL diebus. Majora igitur fecit Eucharius
quam Christus, sed quia hoc voluerat et dixerat
ipse Christus. Quod quidem et de multis aliis di-
cere possem, sicut verbi gratia de sancto Frontone
Petrogorensi et Maurilio Andegavensi episcopis.
Quorum primus cum et ipse ab eodem sape dicendo
Petro apostolo ad partes Aquitanicas mitteretur,
Georgium socium jam ultra decem dies in via mor-
tuum, per ipsius apostoli baculum de morte rece-
pit. Alter vero longe post apostolorum tempora,
puerum quem propler hoc etiam postea Reuatum
vocavit, septem annos integros jam in monu-
mento habentem, excellentissimo wniraculo susci-
tavit.

Quid hoc ad proposita? Ut ostendatur Christum
boc przcepisse, ut per vivos mortui resurgerent, ct
iude doceatur bona vivorum mortuos proculdubio
juvare posse. Haec de sacro Canone, prater id. quod
de Euchario, Frontone, sive Maurilio, propter ce-
lebrem eorumdem sanctorum famam posui, maxime

fit, damnabile est; si publice, damnabile simul et
haereticum est. Istud. ad hoc intuli, ut qui bona si-
vorum mortuis, qui digni sunt, prodesse denegat,
non ad eam, quam przmisi, bunorum usuum vorie-
tatem, sed ad communis fidei lesionem pertiuere
cognoscat. Et quia hoc ad kesionem lidei pertinet,
sicut publica pestis nzeretica expellenda, sic occulta
languentium passio, si. poterit fleri, remediis medi-
cinalibus est curanda. Medicinalia autem remedia,
Patrum catholicorum exempla et monita dico, ut
quie hzreticis prodesse non possunt, a quibus non
audiuntur, prosint. vel istis a quibus suscipiuntgr.
Nam non parvum vel in regno celorum vel in Ec
clesia Dei iocum doctores tenent. Ecclesiz Dei, cum
vel de regno celorum, vel de Ecclesia Dei dicat
ipse Deus : Qui fecerit et docuerit, magnus vocabitur
in regno celorum (Matth. v) ; ct Apostolus in Epistola
ad Corinthios, in sublimi, hoc est, tertio post apo-
$tolos et prophetas gradu, eos constituit, cum dici:
Quosdam quidem posuit Deus in Ecclesia, primum
apostolos, secundo prophetas, tertio doctores, deinde
virtutes, exinde. gratias curationum ,. opitulationes,
gubernationes, genera linguarum, interpretationes ser-
monum (I Cer. xi). Audite igitur quicunque talium
aliquid animo versatis, audite magnos sanctos, e
post apostolos et. prophetas przcipuos doctores Ec-
clesiz ; et si filii eorum estis, patribus ; si discipuli,
magistris acquiescite. Nec quamlibet acutos, quam-

contra liereticos, qui non nisi Canoni se dicunt p libet subtiles intellectus vestros przepostero ordine

credere, dicla sufficiant. Nam propter Catholicos,
qui sauctos Patres et Ecclesi: Dei doctores debita
reverentia suscipiunt, ponenda mihi videntur ex eo-
rum dictis et factis aliqua exempla et testimonia, ut
qui fortasse hactenus eos ininus studiose legerunt,
amodo studiosius legant, eosque contra hanc etiam
laresim, ante multa szcula vigilasse cognoscant.
Propter Catholicos autem dixi, quia ir qui-
busdam regionibus, etsi non muli, aliqui ta-
ien esse dicuntur: qui etsi. huic prammissse veri-
tati aperte, ut. hzeretici, non. contradicunt, ex his
tamen quse cum aliis conferunt de ea dubitare
se probant. Quorum ad hoc dubitatio dicitur pro-
cessisse, ut. consulti de his ab aliis tepide respon-

eorum velitis sensibus anteferre, quia, ut Veritas ait,
perfectus omnis. erit, si sit sicut. magister ejus (Luc.
vi). Nos tamen. quoniam, prout res ipsa patitur,
brevitati operam damus, nequaquam de omuibus
qui in Ecclesia celebre nomen doctorum obtinent,
et quos vel Grzcos, vel Latinos testes habere pos-
semus, exempla posuimus. Sufficere namque debere
judicavimus, ai illorum tantum qui in arce Latini-
tatis, cujus lingux» homines sumus, auctoritate ei
scientia czeleris eminent, testimonia producamus.
Beatus ergo Ambrosius Mediolanensis episcopus,
quem, sicut de ipso antiquitus dictum legitur, me ii-
micus quidem unquam ausus est reprehendere, in
sermone quem De obitu. magni "Theodosii impers-

Digitized by Google
