Til

TRACTATUS CONTRA PETRODRUSIANOS.

7:8

Bomizi, rusticissimis et imperilissimis hominum A non esse /Egyptios in. ostiorum postibus legeret, ct

quisquiliis proponere soletis. Nam secundum ea
qu:ze proposita sunt, nec laqueus pro fracto gutture
patris succendendus, nec gladius pro perempto
fratre vel amico fuerat confringendus. Unde si ista
pro ultione patris, amici vel fratris non fuerant pes-
sundanda, nec crux Salvatoris velut pro vindicta
sanguinis ac mortis ejus confringenda fuerat, vel
comburenda. Quoniam, ut szepe jam dictum est, nec
delinquere potuerunt, quia erant irrationabilia, nec
rursum delinquere vel sentire, quia erant insensi-
bilia.

Stultissime igitur et prave factum est, quando
crux Domini, qua nil deliquerat, nil sentiebat, tor -
mentis subacta est. Ilec invicta ratio salutari ligno
injuste quidem a vobis factam contumeliam osten-
dit ; sed nondum bonore, quo illud colimus, diguum
probavit. Veniat ergo auctoritas, succedat el ratio,
et crucis lignum non jam contemptibile, sed glo-
riosum, Catholicis pariter et hereticis declaret. Ve-
niat igitur primus in Canone, primus et in nostra
oratione Moyses, signet agni sanguine in modum
€rucis Hebrzorum ostia, et superliminare domus,
et utroque poste linito, ingressum Angeli percutien-
tis prohibeat (Exod. xi). Mittat deinde in deserto
lignum hujus ligui przemonstrativum in aquam, et
eam de amara dulcem, de inutili potabilem faciat
(Ezod. xv). Rursus percutiat virga bis silicem
(Exod. xvu), Judeo bis inclamante, Crucifige
(Joan. xix), et exeant. de percussa silice, hoc est,
crucifixo Redemptore, aqua largissimz, quize totum
mundum baptismate et doctrina abluant, et popu-
lum ac jumenta, salutaris scilicet verbi longa siti
deficientes, astutos pariter ac stultos reficiant. Col-
ligat et vidua de Sarepta duo ligna, et aptet ea in
crucem, qua per ignem passionis panem vite de-
coquat, cui et oleum sancti Spiritus addat, quibus
tandiu sustentetur, donec famelico presentis vitze
tempori saturitas :terna succedat (IJI Reg. xvu).
Dehinc in Ezechiele propheta frontibus virorum
gemen&um et dolentium super iniquitatibus, Thau
littera imprimatur (Ezech. 1x), ut eo signo ab aliis
discret, mortem evadere possint. Intelligatur hoc
elementum prz omnibus Hebrzis litteris non fru-
stra ad signandas frontes assumptum, cum tali nota
crux non jam premonstretur, sed exhibeatur, qua
quicunque insigniti fuerint, a mundi interitu soli
eruantur. Quibus jam communis interitus obesse
non poterit, quos et damnata fletibus iniquitas, et
divina per crucem subveniens pietas, ab aliorum
morte secernit, Ista si vos de hzeresi ad Judaismum
transitum facientes, in alios intellectus distorquere,
distortis sensibus volueritis, respondete quz neces-
sitas signari postes domorum agni sanguine, notari
frontes hominum nola jam dicta coegerit. Àn non
poszzcut aliter vel illi angelum percussorem, vel isti

gladium ultorem evadere ? Erraret forsitan ccelestis

vindicla, nec inter Hebrzos et Zgyptios, inter ju-

$10s €t peccatores discernere posset, nisi et illos
PATROL. CLXXXIX.

losa dammatis impiis secernendos frons signata
doceret? Et. quid est quod ibi tinctura sanguinis
cunctis ZEgyptiorum coloribus antefertur, cum san-
guinis litura vix ad momentum, aut colorem con-
servare, aut quid infecerit. valeat. demonstrare ?
Quid est quod non solum superliminare, nec soli
postes, sed et superliminare et postes signantur ?
Quid est quod et sanguine, ut dixi, signantur, et
non nisi sanguine agni signantur? liec quia su-
perfluo jussa vel facta, nec Christianus audet di-
cere, nec Jud:eus, aliquid, przter quod tune. vide-
batur, ea przetendere nec Christianus negabit, ut ar-
bitror, nec Judzus. Et quia cum Christianis, licet
malis, nunc mihi sermo est, et cum iis qui se ma-

B xime Evangelio credere dicunt, nil credo congruen-
tius ad boc zenigma dissolvendum afferre poterunt,
quam agnum illum esse, de quo Joannes Baptista in
Evangelio : Ecce agnus Dei (Joan. 1) ; et propheta :
Sicut agnus coram tondente se obmutescet, et non ape-
riet os suum (Isa. Lin). immolatum agnum ad ves-
peram, occisum Ghristum in fine s:culi. Unde
Apostolus : Pascha nostrum immolatus est Christus
(1 Cor. v), et unde Davi] : Eleratio manum mearum
sacrificium vespertinum (Psal. cxt). Sanguinem agni,
de quo Apostolus : Si sanguis hircorum et taurorum
inquinatos sanctificat, quanto magis sanguis Christi?
(Hebr. 1x.) Qui quoniam in liguo fusus est, ligni
postes eo liti sunt. Et quia in cruce dextra ac si-
nistra, superiorque pars intincta est.

Sed nec inferior ad perfectum modum crvcis ex-
primendum defuisset, nisi non conculcandum san-
guine Testamenti :terni, Spiritus Dei, qui loque-
batur hoc, silentio declarasset. Cur etiam littera
illa prz czteris litteris vel notis omnium gentium,
8d signandas frontes gementium et dolentium electa
est ? Dicat Jud:us, dicat bzreticus, si quid potest.
Cumque vel tacuerint vel in commentis suis uterque
defecerint, dicat Catholicus prophetam volentem
predicere salvandos a communi interitu Christia-
nos, signandos esse signo crucis, non potuisse
apertius exprimere, quam ipso signo crucis. Hoc
non ia qualibet corporis parte, sed in ipsa fronte
depinxit, ut neque de opprobrio Christi cum Judzis

p erubescamus, neque cum hzreticis crucem ejus
non jam contumeliz, sed honoris insigne, abjicien-
dam vel concremandam judicemus. Nam et bac lit-
tera, quie Tliau dicitur, formam crucis habens, nou
tantum apud llebrzeos, sed etiam apud Gracos, et
nomen relinet et figuram conservat. Et apud He-
brzos quidem, quod ab initio habuerat, nec nomen
ne figuram mutavit. Apud Hebreos vero licet lor-
mam mutaverit, vocabulum tamen hucusque ser-
vavit. Si causa mutati. elementi quzritur, in librig
ecclesiasticis et Hebraicis invenietur. Ascendit, ait
Scriptura, Esdras de Babylone, et ipse scriba. velox -
in lege Moysi (4. Esd. vit). Velox non sensus vel no-
mina Hebraicarum litterarum mutando, sed aptiores
et ad scribendum habiliores characteres inveniendo,

95.

Digitized by Google
