e5
per gesta, ipse quidem ita per ordinem proprio

' presbytero, presbyter autem suo Claromontensi
episcopo , ille vero mibi, ego quoque omnibus
istud legentibus seribendo intimare curavi. Nec
vero tanti piaculi ex toto in posterum dilata
ultio fuit, sed in brevi locus ante populosus, vario
casu habitatore pereunte, in solitudinem redactus
est.

CAPUT II.

De quodam presbytero divina mysteria indigne tra-
ciante.

ftem in Teutonicis partibus presbyter quidam,
dum religiosam agere vitam videretur, et pene quo-
tidie sacra missarum solemnia celebraret, dumque
sibi minus caute provideret, hostis antiqui insidias
incurrit, et in turpem, sed occultam peccati fovcam,
carnis delectationem delapsus est. Sanctimonialem
namque quamdam dum inprimis gratia visitationis
adiret, ad postremum assiduitate colloquii et ih
cauta familiaritate allectus, miserabili casu in il-
lam incurrit. Qui cum post lapsum ad cor redire,
et quam cito resurgere debuisset, propriis facibus
delectatus, diu converti distulit, et peccatum pec-
cato adjungens, usum peccandi fecit, sicque longum
funem, quo arctius stringeretur, assidue peccando
contexuit. Cumque in luto scelerum volutaretur,
non verebatur tamen ad altare Domini irreverenter
3ccedere, et sacramenta. redemptionis nostra, mis-
sam frequentius celebrando, temerare. Quod cum
longo tempore abjecto Dei timore agere non formi-
daret, iram pariter et misericordiam Domini, ut
subjecta declarant, erga se mirabiliter persensit.
Nam cum et scelus non desereret, et sacra divina

impuris manibus, ut. sepe dictum est, attrectaret, .

contigit quadam die dum usque ad perceptionem
sacri corporis Christi, totam de more" missam ex-
plicasset, jamque se ad sacramenta ipsa sumenda
pararet, repente caro Christi! cum sanguine, tam
immundum ultra non ferens habitaculum, ab ipsius
jam pene tenentis manibus evanuit, Admirans ille
et obstupescens, ab altari citissime missa [inita
recessit. Cumque indignationem Domini, tam evi-
denüs signi ostensione, circa se commotam agno-
sceret, volens tamen hoc certius. comprobare, se-
cundo missam aggressus est. Cui universa ut prius
peragenti, cum ad sumenda sacramenta ventum
esset, simul omnia ut prius subtracta sunt. Jam
vero ut. dignum erat in metum, ct trepidationem
non modicam perductus, uL de toties repetito mi-
raculo jam absque ulla hzsitatione certissimus
redderetur, tertio quoque quod jam bis contigerat,
aMentare veritus non est. Sed cum omnibus ut
ante peractis, jam sollicitior quz apposita erant
oculis observaret, et manibus contrectaret, osque
ad suniendum aptaret, subito oculis, manibus, et
ori, tertio invisibiliter sublata disparuerunt. Tan-
dem igitur tam evidengi miraculo tremefactus pres-
byter, se pessime egisse, seque terribilem iram

DE MIRACULIS. — LIB. t.

854
A Domini incurrisse absque ulla dubitatione eogno-
scens, cor mutavit, et qualiter evadere a tanto pe-
riculo posset, sollicitus cogitare ccpit. Ultimum
ergo peecantibus remedium penitentiam esse sciens,
ad eam toto corde confugit, et proprium episcopum
adiens, ei cuncta. quie fecerat, queque contigerant
cum multis lacrymis patefecit, impositumque sibi
ab eo laborem poenitendi, toto animi nisu tam de-
vote quam constanter exercuit. Jejuniis namque ct
vigiliis, verberibus etiam et variis cruciatibus, ju-.—
mentum lasciviens, hoc est corpus suum, secunduns
Apostolum, castigans, qui concupiscentias suas
sequendo reprobus factus fuerat , eas in seipso
damnando, electorum numero adjungi laborabat.
ln qua corporis ac cordis contritione multo tem-
pore emenso, cum ejus mentem de venia presu-
mere securior jam conscientia suaderet, adiit epi-
scopum, et quid egerit indícans, utrum ut ante con-
Sueverat ad sacra accedere auderet, consuluit. Qui
nondum plene Deo reconciliatum metuens, ut. ad-
huc penitentie insisteret, admonuit, quatenus di-
gnis peenitentize fructibus Deo exhibitis, purgatior
et securior, congruo tempore altaris sacramenta
non ad judicium, sed ad salutem percipere posset
zternam., Acquievit ille salubri admonitioni, et ad
propositum poenitenti: reversus, tota carnis ac
spiritus virtute, ad fores divin: pietatis pulsabat,
et spiritu contribulato lacrymisque indeficientibus
iram Domini in misericordiam converti cogebat.
Quid multa? Longo rursus temporis spatio in hac
penitudine transacto, ad episcopum rediit, eique
ut patri secreto cuncta pandens, ut sacramentorura
esse particeps mereretur, humiliter deprecatus est.
Cujus conversionem jam Deo acceptam tam ex his
quz abeo audierat quam ex his quz& in eo videbat
confidens, ut sacerdotale officium aggrederetur,
assensit. Quod ille de Domini bonitate et conscien-
tig testimonio confisus, non jam praesumptione,
: ged devotione implere curavit. Accedens itaque ad
altare totumque, se lacrymis et contritioni cordis.
immolans Deo, usque ad perceptionem sacramento--
rum universa rite peragers, pervenit. Et ecce novo
et inaudito nostris duntaxat svculis miraculo, trium
ante dictarum missarum panes, qui indigne sumere
p volenti sublati fuerant, cclitus allati sunt, eoque
jam divino judicio ad hzc sumenda digno facto,
ante eum super altare positi apparuerunt. Cumque
etiam oculos in calicem admovisset, conspexit pene
usque ad summitatem sanguine repletum, et illarüm
missarum detrimenta ad istius provenisse augmen-
ta, Admirans igitur et toto hominis interioris ju-
bilo Deo gratias agens, suamque penitentiam su-
sceptam, ac Domini majestatem  placatam agno-
scens, certus facius est de Domini misericordía, et
qui unum apposuerat quatuor panes, imo unum
Christi corpus et sanguinem cum multa ut dignum
erat, exsultatione percepit. Hoc quoque praefatus
Claromontensis episcopus mihi retulit, in praesentia
plurimorum

B

Digitized by Google
