805 TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS.

£o6

quicunque carnem Christi sub sacramento panis, A temporis pluviali inundatione fossarum illa vacuitas

quicunque sanguinem Christi sub sacramento vini
latentein miraris, et non mutata panis ac vini spe-
eie ipsarum rerum mutatam in aliud naturam stu-
pescis : consule, inquam, oculos tuos, et, licet in-
dignum sit, eorum juicio juxta ipsa visibilia veri-
tati invisibilium acquiesce. Aspice aquam in glaciem
commutatam, glaciem in crystallum alteratam, et
cernes iu. his aperte substantias permutari, formas
substantiarum seu species reservari. Annon vides
glaciem ex aqui frigore obduratam, glaciem ipsam
in erystallinum lapidem eodem diutius. continuato
rigore permutatam , substantiam in aliud, quam
fuerat translata, formam pristinam couservare? An
nun cernis prater glacialem duritiam, preter lapi-

deam firmitatem, quantum .ad speciem vel perspi- Li

tuitatem jam dicti elementi pertinet, nihil utique
substantie detractum? Non vides hic in testam vel
lapidem commutatam priorem substantiam, illic
formi vel speciei prioris claritudinem conservatam?
(uod si curiosius quod dico, cognoscere libuerit,
admove manus, acue oculos, siniul coram positis
aqua, glacie, vel crystallo : qux tamen non de li-
inosa vel lutea, sed de lucida et defzecata aquarum
slilla concreta fuerint, cum axqne perspicua cuncta
perspexeris, agnosces tactu mutatam esse substan-
liam, agnosces visu reservatam esse pristinam for-
mam. Quod si hzc tria seorsum posita, ad proban-
da, que dico, non tibi integre saüisfecerint, jam ea
seorsum noli ponere, sed ipsam glaciem vel erystal-
lum fluide aquarum puritati, vel integra, vel fracta
commisce; et cum eamdein claritatem lucido lapi-
di, quam fluido elemento inesse perspexeris, sub-
slantam mutatam intellige, originalem formam
agnosce. Hinc llieronymus noster, quem ne vester
esset, 0 heretici, respuistis, in libro xv super
lsaiam, cap. Liv : Porte autem istius civitatis, de
lapide sunt crystallo, qui sculpitur variis modiis, quo
lapide nihil purius est. Denique vehementissimis AL-
pium frigoribus, el inaccessis soli speluncis concre-
scere aqua dicuntur in crystallum, et. tactu quidem
lapidem, visu aquas esse.

Simile quoddam in Orientalibus llispaniz parti-
bus rerum natura profert exemplum, imo quantum
ad remotiorem hominum cognitionem proponit mi-
raeulum, quod prius audiens vix credidi; sed post,
quod audieram videns, dubitare non potui. Exstant
in regionibus illis salita, ut ita dicam, vel salsa
montana, quz pro saxis vel rupibus lapideum sal
continent, sicque perlucidum, ut quia gemmeam
pretiosorum lapidum claritatem :zmulatur, salis
gemma vocetur. Quod tam perspicuitate quam uli-
litate, marino, puteali, omnique sali przpositum,
de montanis illis multo labore ab incolis eruitur, et
Temo., quibusque pro maguo munere datur, aut
pro zagno lucro venditur. De quibus montibus
«um diutinus rusticorum labor lucri avidus, inultam
lveidi illius lapidis quantitatem eruerit, et eruendo
fossas multas eo sale inanes reliquerit, processu

repletur, ac repleta post paululum in naturam il-
lius, cui admiscetur, lapidis commutatur. Tali re-
compensatione effossus mons pene annuatim damna
illata restaurat, et quidquid de lapide amisit, aqua
in lapidem conversa compensat. Fit ergo coelestis
aqua lapis terrenus, qu: licet naturalem mollitiem
iu lapideam duritiam commutans, in alicnam sub-
stantiam transeat, formatn tamen priorem et spe-
ciem, sicut de crystallo supra dixi, conservat. Sed
sicut de omni glacie, nec de omni erystallo, haec
dixi : se nec de omni montis illius lapide hoc dico,
sed de illo qui non de conosa, sed de limpidissima
concretus aqua, originis su claritatem etiam in
aliud mutatus non mutat.

Addatur et aliud non contemptibile, imo rei, de
qua agitur, satis congruens de aceto exemplum, ut
quod in sacramento passionis Christi, utpote ad
3liquid necessarium , non defuit, in sacramento
quoque corporis Christi, de quo sermo est, utique
ad aliquid utile non desit. Apparet enim in illo
qu:edam, etsi non. substantialis, tamen accidentalis
mutatio, quia dum ex naturali vel dulei mero, in-
naturali acredine assumpta acescit, non substan-
liam, ut dixi, sed qualitatem commutans, accidentía
sola permutat, speciem priorem reservat. Nam quod
erat prius calidum et siccum, una qualitate mutata,
fit frigidum et siccum. Uude si visus judicio ac-
quiescatur, non nisi vinum naturale credetur. Si
gustus accedat, acetum innaturale probabitur. Que
ergo causa vel non credendi, vel dubitandi tibi, o
celestium arcanorum scrutator, jam remanet, cum
quod de allaris sacramento credendum fides interior
imperabat, exemplis indubitatis sensus exterior
non jam credere, sed dubitata cernere compellat?
Fit de aqua glacies, de glacie lapis; fit rursus de
eadem aqua salitus vel salsus, ut supra dictum cst,
lapis, in his omnibus substantia mutata, specie
reservata. Fit de vino acetum qualitate, ut dictum
est, mutata, specie reservata, voluntatis divina
jussu sic operante : et non poterit de pane caro, de
vino sanguis Christi fieri substantia, ut in illis per-
muiata, specie reservata, omnipotentis Verbi Dei,
per quod omnia facta sunt, voluntate sic et imperio

p ordinante? An omnipotens ad illa potens creditur, etad

ista impotens judicabitur ? An natura nature auctore
potentior ad illarum rerum substantiam permutan-
dam, et speciem reservandam ceusebitur; et ipsius
nature Conditor ad substantiam panis et vini in aliud
quam fuerat permutandam, ei speciem quem babue-
rant reservandam, infirmior zstimabitur? Et quia
hoc sacrum et salutare sacramentum aliud esse vi-
detur, et aliud est, per virtutem Verbi divini sub-
stantia, ut jam szpe dictum est, mutata, specie rc-
servata. De mutatione, qux proposita sunt exem-
pla, sufficiant. Sed de his adhuc aliqua proponan-
tur, que in rerum natura aliud esse videntar, et
aliud sunt. Noune eum vino perfunderis, vel iPad
gustu hiauris, tactus renuntiat, gustus affirmat esse

Digitized by Google
