&59

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX.

94

eersa. sententie , qua dictum est: « Omnes. enim A tenere debeat, tam futuris quam praesentibus Chri.

astabimus ante tribunal Christi, ut referat unusquis-
que prout gessit in. corpore, sive bonum, sive malum
(Rom. xiv; II Cor. v); » quia etiam hoc meritum
sibi quisque, dum viveret, comparavit, ut ei possint
ista prodesse. Cum ergo sacrificia, sive altaris, sive
quarumcunque eleemosynarum, pro baptizatis defun-
ctis omnibus offeruntur, pro valde bonis gratiarum
qcliones sunt, pro non valde malis propitiationes
.sunt; pro valde malis, etiam si nulla sunt adju-
menta mortuorum, qualescunque tamen vivorum con-
solationes sunt. Quibus autem prosunt, aut ad hoc
prosunt wt ait plena remissio, aut certe ut tolerabiliot
fiat ipsa. damnatio. Sed et in libris Confessionum
quid de hac re tantus homo Dei senserit, cum vi-

tam et obitum beate matris suz narraret, lucidis- B

süne expressit, inter alia sic referens : Cum ecce,
ait, corpus elatum est, imus, redimus sine lacrymis.
Nam neque in eis precibus quas fudimus cum offerre-
tur yro ea sacrificium pretii nostri, jam, juxta sepul-
erum cadavere posito, flevi. Deinde in fine orationis
quam pro eadem matre defuncta in eodem libro af-
fectuosissime fundit : Inspira, inquit, Domine meus,
Deus meus, inspira servis tuis, fratribus meis, filiis
tuis, dominis meis, quibus e! voce, et corde, et litteris
servio, ut quoiquot hac legerint, meminerint ad altare
tuum Monice famulem ium, cum Patricio quondam
ejus conjuge, per quorum carnem introduxisti me ín
hanc vitam. Meminerint cum. affectu pio parentum
meorum in hac luce transitoria, et fratrum meorum
sub te patre in matre. catholica, civium meorum in
eelerna. Jerusalem, cui suspirat. peregrinatio populi
iui ab exitu usque ad reditum; ut quod illa a me po-
poscit extremum, uberius ei prostetur. in multorum
orationibus, tam per confessiones quam per orationes
meas.

Quid autem beatus et magnus papa Gregorius de

hoc vel scripserit, vel dixerit, vel ipse 4n suo mona-
sterio Romz2 fecerit, quoniam et Vita ejus, et Homi-
lie, et. Dialogus ejus, ab innumerabilibus minusque
etiam erudilis ac simplicibus fratribus, quotidie ac
pene sine intermissione et recitantur et audiuntur,
et leguntur, et intelliguntur, non nobis videtur ne-
cessarium per singula enarrare. Verumtamen Pau-

stianis, auctoritate clarissima elucescat.

Ait igitur antiquus et nobilis Paulinus, in epistola
2d Delphinum Burdigalensem episcopum, suum sci-
licet spiritualem in baptismate patrem, rogans eum
orare pro quodam fratre suo carnali defuncto, qui
moriens minus provide, quantum ad animam, res
suas disposuerat. Breves, inquit, sancte offectionis .
tuc litteras, magno affectk nobis copiosas, in tolo
quo desideravimus corde suscepimus. Sed quia omni
rei lempus est, nunc. in tempore contristationis, tem-
pus etiam breviandi sermonis esse visum est. Contri-
siatos autem nos vehementer fatemur, non tam de
obitu corporali fratris nostri, quantum de negligentia
ejus spirituali, qua. relinquendarum istic polius cu-
rarum quam providendorum illic remediorum me-
mor, posthabenda pra posuit, et praponenda postk;-
buit: quem oportuerat et ila potiora pro se cw-
rare, et hec temporalia pro filiis non praermit-
tere. Unde petimus. ut paterna. affectione huic no-
stro. dolori compatiens meminisse digneris, c
illum quondam spiritualem tibi filium gratia Dci
fuisse progenitum, et ideo It. specialiter cure hauc
esse causam, ne pietatem (uam qua nobis filiis glo-
tiabatur, dilapidata hereditarie portionis substantia
con[undamus, sed potius ut orationibus tuis condone-
tur tibi, ut et illius animam vel de minimo sanctita-
tis tue digito distillans refrigerii gutta. respergat, et
nobis dum tempus est, recurrentibus ad te, divina
miseratio te interveniente succurrat. ldem in cpi-
stola ad Anandum episcopum , de eadem, et pro
eadem re : Sermo, ait, vester dulcedinem simul ac vi-
gorem verbi colestis tenet, et nobis ministrat, ul noi
etiam vestre prudentie sale condiamur. Et ideo no
quoque imitabimur in hac epistola parcimoniam ser-
monis vestri, et si plenitudinem sensus non valemus
imitari , hoc. tantum. respondentes , quod precipua
cum heec scriberemus cura nobis erat, ex. recenti do-
lore fraterne divulsionis : quem etsi temporaliter ab
hoc seculo sciamus assumptum, tamen ea verius cau-
sa obisse lugemus, quia ex his quae gesta ab ipso in
finem vel ordinata suni, peccatis magis nostris quam
tobis congrua egisse perspeximus, ut. mallet ad. Do-
minum debitor transire quam liber. Ob lioc impense

linum beatissimum Nolanum episcopum, quem et D rogamus, ut quasi frater, quod nobis in Domino estt

ipse magnus Gregorius Patrem antiquum nominat,
et de quo rem mirabilem ac singularem in suo Dia-
logo refert, qui etiam supradictorum patrum Am-
brosii et Augustini contemporaneus, notusque ac
familiaris exstitit, nullatenus intermittam ; et quid
in suis epistolis, quas ut vir, teste praemisso papa
Gregorio, exterioribus quoque studiis eruditus ad
diversos scripsit, de beneficiis quz» pro defunctis
fidelibus in Ecclesia, fiunt senserit, verba ipsius po-
nendo edisseram, ut videlicet. tantorum quatuor
sanctorum et episcoporum, id est Ambrosii, Augu-
Btini, Gregorii, Paulini testimonio, vice quatuor
evangelistarum, qualem ab anliquo sententiam de
hoc unde agimus, universalis Ecclesia teneat, vel

dignaris, unanimes fratres juvans , et hanc meritis
fidei tue mercedem accumules ; ut pro eo infirmitati
mostre compatiaris, et orandi labore conspires : ul
miserator et. misericors. Dominus, qui fucit omuia
que vult in celo, ei in terra, et in mari, et in abyi-
sís (Psal. cxxxiw), refrigeret animam ejus stillicidis
misericordie sue per orationes vestras. (Quia sicul
ignis accensus. ab eo ardebit usque ad inferos deor-
sum (Deut. xxxi), ita procul. dubio etiam ros in-
dulgentie ejus inferna penetrabit , stt roscido pietati
ejus lumine in tenebris ardentibus astuantes re[rigeret-
tur. Ora et pro nobis, ne in peccatis nostris moriar.
In epistola vero quam ad Pamachium urbis Romz
senatorem, super uxoris obitu consolatoriam sct:-

Digitized by Google
