831

TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS,

823

cedentibus meritis propria facta sunt. Orat ea de A ejus (Matth. vui) ; cum aliis decem leprosis simul

causa Ecclesia pro requie vel gloria membrorum
suorum ad statum vite alterius translatorum, et
quas fide ac. charitate ad membra Domini sui per-
tinere cognoscit, a fructu suorum bonorum operum
non excludit. Non excludit eos, imo, ut dignum est,
plenissime admittit, nt sicut abjectos a facie Dei
concordans justitiz: Dei a memoria sua abjicit, sicut
perfectos. coram facie Dei, certa de misericordia
Dei auxilio suo non indigere cognoscit : sic laboran-
ies sub judicio Dei, confisa de divitiis bonitatis
Dei, quibus potest. modis juvare contendit. Habet
inde auctoritatem ex verbis Domini Dei sui, a quo
per Evangelium audit remitti peccata non solum in
hoc szculo, sed etiam in futuro. Quando enim de
blasphemia Spiritus loquens ait : Qui dixerit verbum
conira Spiritum sanctum, non. remittetur ei neque in
fioc seculo, neque in füluro (Matth. xii ; Luc. xu),

estendit veniam quidem peccatorum in hoc szculo:

semper dignis concedi, remissionem tamen pona-
Tum quas peccata exigunt, in futuro szculo ali-
quaudo differri. Qux secundum nobis occultas dis-
peusationes justiti:e et, misericordiz Dei, piis ope-
ribus bonorum vivorum, aut tempore breviantur,
$ut qualitate. mitigantur, ad remedium bonorum,
sed imperfectorum mortuorum. Quos bonos vocavi,
quia non excidunt a salute; imperfectos, quia indi-
gent purgatione, Qui purgatio ab zterna damna-
lione secernens, aut per occultum Dei judicium reis
illis pro qualitate reatuum exhibetur, aut per in-
exhaustam ejus bonitatem Ecclesie sacrificiis, ora-
tionibus, eleemosynis et his similibus recompen-
satur, quia manet verax veritatis sententia remitti
peccata, hoc est poenam. peccatorum, aliquando in
boc culo, aliquando in futuro.

Sed jam latissimis Scripturarum exemplis uta-
mur, quibus sole clarius elucescat, non damnosam,
sedlucrosam nobis bzreticam propositionem fuisse,
probando quod non solum bona vivorum mortuis,
sed etiam bona mortuorum vivis; el bena vivorum
vivis, et bona mortuorum mortuis et olim pro-
fverint et quotidie prodesse vel proficere possint. Ad
quod asserendum ipse in primis auctor et salvator
bominum Jesus Dominus veniat, cujus adhuc inter
homines viventis bona vivis, mortui mortuis, vivi
mortuis, mortui vivis profuisse nulli dubium vel
obscurum, sed certum et perspicuum est. Quando
enim ejus bona numerari poterunt, quz, cum adhuc
mortalis inter mortales viveret, eisdem mortalibus
non tantum spiritualiter, sed etiam corporaliter
profuerunt? Spiritualiter autem dixi, cum mulieri
peccatrici diceret: Fides tua te salvam fecit, vade in
pace (Luc. vu); cum. paralyüco: Fili, remittuntur
tibi peccata (Matth. 1x); cum de Zachzo: Ilodie sa-
lus domui huic (acia. est (Luc. xix); quando. conver-
sus respeait Petrum (Luc. xxu); quando latroni ait :
Hodie mecum | eris in paradiso (Luc. xxii); ct. alia
quingenta. Corporaliter vero dixit, cüm leproso di-
Ceret; Volo, mundqre, et statim. mundata est. lepra

occurrentibus przeciperet: He, ostendite tos sacer-
doiibus, Et dum irent mundati sunt (Luc. xvii); dum
czeco nato juberet : Vade ad natatoria Siloe, et (ava:
et ille abiit, et lavit, et vidit (Joan. 1x); cum alii
cx»co diceret : Respice, fides tua te salvum fecit, et
confestim vidit (Luc. xvii); quando accesserunt. ad
eum multi ceci et. claudi in templo, et. curavit. eos
omnes (Matth. xxi); quando sole occidente omnes
qui habebant infirmos variis languoribus, ducebant
eos ad ipsum et curabantur (Marc. 1; Luc. w);
quando precepto ejus exibant dxmonia a multis
clamantia, et dicentia : Quia tu es. Filius Dei (Luc
1v), et mille similia, tam per se quam per discipulos
facia. Hoc ergo modo bona. viventis Domiui vivis

B profuisse monstravi. Bona autem mortui Domini

mortuis profuisse quis dubitat, quicunque in sym-
bolo Christiano credit et confitetur passum sub
Pontio Pilato, crucifixum, mortuum, sepultum,
descendisse ad inferna, De quibus innumerabiles
Sanctorum animas eruens, et beatitudini ziLerne
restituens, implevit quod solemnis prophetia pre-
dixerat : De manu mortis liberabo eos, de morte re-
dimam eos, Ero mors tua, o mors, morsus tuus ero,
inferne (Ose. xii) ; et quod alius : Deus. ultionum,
Dominus Deus ultionum libere egit ( Psal. xciu );
quodque Apostolus, qui constitutus est, inquit, a Deo
judex vivorum et mortuorum (Act. x).

Sed «uid mirabile, si mortuus Dominus morto
sua mortuis fidelibus subvenerit, cum exinde mor-
tuis seu morituris usque ad consummationem
sseculi Christianis omnibus, ad vitam przordinatis
(quod est mirabilius) eadem morte quotidie sub-
veniat ? Bona ergo mortui Domini mortuis bomini-
bus hoc modo et profuisse et prodesse monstravi.
Viventis autem Domini bona mortuis profuisse,
unde clarius quam ex ipsa mortuorum resurrec-
tione probatur ? Nonne boc illa trina et notissima
mortuorum resurrectio attestatur, puelle in domo
(Matth, 1x), adolescentis in porta (Luc. vi), Lazari
de sepulcro? (Joan. xx.) Nonne et illad jam viventis
quia a morte resurgentis, tam insolitum, tam nobile,
toam famosum miraculum idem con(irmat, quando
eo, ut dixi, resurgente, et immortaliter jam viven-

p te, multa corpora sanctorum qui dormierant, sut-

rexerunt ? (Matth. xxvi.) Nec. mirum hoc. etiam si
viventis virtute mortuorum corpora surrexerunt,
quando ejusdem viventis dicta omnia, facta omnia
ad resurrectionem non tantum corporum, sed etiam
(quod primum est) animarum omnium fidelium bo-
minum profecerunt. Ostensum est igitur viventis
Domini bona mortuis profuisse. Sed ad supple-
mentum omnium demonstretur mortui insuper bona
viventibus potuisse prodesse. Ad quod non exspe-
Cata responsione mea, totus orbis terrarum concla-
mat, vociferans se bono mortis Domini a morte
selerna ereptum, saluti redditum, vit: perpetus
restitutum. Hoc duodecim apostoli, hoc septuaginta
duo discipuli, hoc quingenti fratres, quibus. simul

Digitized by Google
