<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="111,90,887,125">
    PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="108,131,497,940">
    quidore abhorrens, matris deliciis sive monachis A nobis, nondum plane seer viam, ut arbitror, militari adheroebat. Quorum cohabitatione ad potiorem honestatis amorem informatus ad ecclesiastica qucque officia frequentanda et amanda paulatim instituebat. Unde contigit ut, optimo usu cum cstate sensim convalescente, talem erga divinam amorem conciperet, ut prae caeteris virtutibus, hic activus ejus semper animum possideret. In his et hujuscommodi studiis toto pene adolesccentia tempore decurso, a jam dicto beato Patre Hugone in monachum susceplus est. Qui habitu religionis indutus, saeculum se exuisse, bonis et propemodum perfectis actibus demonstravit. Purae et simplicis monachis vitae, vere, secundum Domini dictum, Israelita in quo dolus non est (Joan. I), injuriarum immemor patientiam conservabat: quocum si irasci contingeret, paulo post iratum fuisse gravi ter poenitcbat. Nil simulare noverat; sed qualis interius exsistebat, talem se exterius demonstrabat. Ad os ejus si acce- deres, statim quic dico vera esse comprobarcs. Divinarum rerum saporem quem a puero imbiberat, sic tenaciter conservabat, ut ejus pene universa verba vel facta diligenter considerantibus, nil aliud quam coelestem fragrantiam redolerent. Ecclesiasticis officiis ita devotus insistebat, ut nec labor diurnus, nec requies nocturna eum in his aliquando redderet segnem valentem. Grave se incursisse reputaret delictum, si vel somno coactus, vel cogitationibus advocatus, de prolixa Cluniacensium psalmodia unum saltem versum intermitteret. Cumque nihil psalmorum, nihil reliquorum officiorum os ejus praeteriret, intellectum quoque quem poterat dictis adhibebat, et Deo jugiter immolans sacrificium laudis, juxta Apostolum, spiritu et mente psallebat (I Cor. xiv). Religiosa etiam in exterioribus strontuitate eleganter polcbat : cujus rei gratia in multorum obviatorum administratione et subditis utilitis omnibus quibus innotescere poterat charus erat. Obedientiae singularis conservator tanto eam affectu colebat, ut nefas duceret si vel in modico nutum jubentis excederet.

    Expertus sum ipse magnam in hac virtute ejus constantiam : cui cum saepe gravia, et quae aliis vix injungere auderem, facillime imponercm, alacriter injuncta suscipiebat, et alacrius adimpleret. aliquot Romam quodam tempore pergens, illo illiisque iter meum comitantibus, Senam quae de praecipuis Thusciae urbibus est hospitandi causa diverli. Dice sequenti maturius hospitari cupiens, ante lucis excursum iter arripui. Cumque jam duo fere miliaria ex urbe progressus perexissem, subito post nos vocem currentis equitis velut a longe audivi : eaque audita substiti. Qui cum ad nos se sustinentes pervenisset, insidias nobis in via a duce Conrado quorundam instinctu parari narravit, eoque de causa redire persuasit. Quo imperato, ego quidem cum sociis retro redii; Gerardum vero, quoniam promptioner eo ad obediendum non aderat) ad dominum papam exigente necessitate direxi. Recedens ille a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="521,131,910,941">
    bus expletis, insidiantes incursit. A quibus comprehensus, rebus omnibus ablatis ad desert et praerupta montium violenter abductus est. Ubi in altissima turris conclusus, nullaque incommoda perpessus, postquam precicula carceris evasii, se aliqui propter obedientiam passum fuisse, gavisus est.
    Super omnia vero salutarium altarís sacramentorum amorem, corporis virtutis suae velut quemdam verticem imposuerat : quo vehementi cordis adnisu in alta sublato, ipsa quoque coeli intima penetrabat. Quis enim facile referre valeat quam claro iste zelo Jesu Dominum sub velamine sacramentorum non vacuad admirabatur, sed reverelatuse contemplabatur? Nullam intellectui ejus species exterior caliginem inferebat sed velut cum apostolis in terra gradientem, cum beata Virgine in cruce pendentem, cum Maria Magdalena e mortuis resurgentem, intuitu spirituali cernebat. Contu- rar ad hoc sacri corporis et sanguinis Christi mysterium totam spem suam, et quotidiana pene oblatione pro suis ac totius mundi peccatis filium pacti sacrificans, se quoque ipsum multa cordis devotione et lacrymarum profusione pariter immolabat. Videres cum assistentem altari, profundo plerumque fleitu totum concuti, verba singulibus interrupti, gravibus pectus suspiriis urgere cernens, ut intelligi daretur prorsus ab humanis alienatum, ad divina sublevatum, non tantum mente sed ipso pene corpore sic in coelestibus conversari, ut de illo etiam a Domino dicfli videretur : Qui manducat carnem meam, et bibit meum sanguinem, in me manet et ego in illo. Et qui manducat me, et ipse vivit proptter me (Joan. vi). Et alibi : Panis quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita (ibid.). Quam vitam ne quis putaret temporalem, rursum ait : Si quis manducaverit ex hoc pane, vivet in aeternum (ibid.).
    Ilis Domini nostri promissionibus, vitam in his se sumere certus aeternam, insatiabili, ut sic dicam, aviditate, pane coelesti noster hic Gerardus inhiabat, et beatiam animse suae cursum pastu quotidiano recreabat. Istis bonorum operum exercitiis a prima juventute ad ultimam usque fere senectutem perductis, tandem dignus habitus est, cui aliquid secretorum suorum Dominus revelaret. Quod in his corporis et sanguinis sui mysteriis ideo singulariter agere voluit, ut et corundem sacramentorum veritatem ostenderet, et hunc de quo loquimur, non frustra in his spem suam posuisse monstraret. Unde et animi ejus affectionem sibi bene acceptam fuisse ostendit, quando eum, congruentis ejus devotioni miraculo, tam magnifice decoravit. Testis hujus tam admirandi miraculi ipse est, cui utrum credi debeat vita praecedens et finis subsequens declarat. Non tamen horum spontancus relator extitit; sed a me secreto adjuratus, quod prius quasi subalternis nomine dixeret, sibi revelatum fuisse indicavit. Est ne aliquis in corde meo scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="499,430,524,602">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
</pagina>