<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    785        TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS.        786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    suum non a quolibet montium, hoc est, sanctorum vel quorumlibet aliorum, sed a Domino qui fecit cœlum et terram, esse, omni remota ambiguitate confidit. Hanc servitutem, hunc cultum sibi debitum, hoc, ut dixi, incommunicabile nomen, nec cœlestibus spiritibus, nec terrenis hominibus, nec alicui creaturæ, nec ipsi omnium creaturarum beatissimæ matri suæ virgini, Creator largitus est, quia sicut ordine ipso creationis, Creator creaturæ, quam creavit, merito justeque præfertur, sic decetbat ut prælatio ipsa aliquo signo congruo signaretur. Signatur igitur prælata creaturis deitas sacrificiorum, signo signatur isto, signatur multiplici, quod nunc agitur, Christiani populi sacramento. Hoc quicunque sibi arrogare concupivit, et illud quod habebat amisit. Hinc primus archangelus, quia similis Deo esse conatus est, sicut fulgur de cœlo cecidit. Hinc Adam illum per damnatorem sobolis suæ, quia deceptæ conjugj acquievit, Deitas respuens socium, de paradiso ejecit. Hinc et illos, qui latriam, quam cultum diximus, idolis exhibebant, Scriptura Christiana idololatras vocat, et sicut divini honoris et ordinis perversores condemn at.
    
    Hujusmodi deitatis honorem nec ipse homo a Deo assumptus habuisset, nisi cum eo una eademque persona fuisset. Sed quia ipse dicit: Cœlum mihi sedes, terra autem scabellum pedum meorum (Isa. lxvi); et Psalmus præcipit: Adorate scabellum pedum ejus, quoniam sanctum est (Psal. xcviii). Terram corporis nostri in Dei Filio adoramus, neque ut aliquid ab ipso remotum, sed ipsi ita unitum, ut salva naturarum proprietate, idem quod ipse sit, honore Deo debito veneramur. Adoramus igitur hac adoratione Christum, non tantum Dei, sed et hominis filium; adoramus et crucem, imo in cruce ipsum, qui Deus et homo est, crucifixum. Neque quantum in ipso est, aut lignum colimus, aut lignum adoramus, quia manet sententia: Dominum Deum adorabis, et illi soli servies (Matth. iv). Sed dum crucem me adorare dico, crucifixum Dominum Deum meum esse, neque illi soli servire debere profiteor. Huic intellectui et illud attestatur, quod non solum crucem Domini, sed et passionem ejus, mortem, et resurrectionem et his similia Catholica Ecclesia laudabili devotione se adorare pronuntiat. Sed mortem Domini, passionem, resurrectionem, atque ascensionem ejus esse præterita, nec jam existentia, omnibus certum est. Fuerunt enim illa temporaliter Deo hujusmodi accidentia, quæ sicut illi cum prius non inessent, cum tempore advenerunt, sic et cum tempore abscesserunt. Nam certo et finito temporis spatio moriens, certo et finito resurgens, certo et finito ascendens, docuit illa præterisse, se autem in perpetuum permanere. Unde illa si ut jam non existentia, adorari, ut dictum est, non possunt. Sicut igitur illa non adorari, certa nullius substantiæ vel subsistentiae ratio prohibet, quod tamen rationalibus ex devotione usus exigii, sic crucem Domini, quam ex se non adorandam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    esse auctoritas præcipit, ratio docet, ex Christo et in Christo ipsam, imo magis Christum in ipsa venerandum et adorandum esse, Deo prorsus subditus et devotus Christicolarum affectus invenit, servavit, instituit. Etenim cum dico mortem Domini, resurrectionem Domini, ascensionem Domini adoro, non aliud quam mortuum Dominum, resurgentem Dominum, ascendentem Dominum, imo Dominum qui mortuus est, Dominum qui resurrexit, Dominum qui ascendit, adorare me profiteor. Simili intellectu cum ante crucem humiliatus prostrenor, eum qui in ipsa olim pro requie nostra tortus, pro vita nostra mortuus est, ut Deum et Dominum, cui hoc soli debetur, adoro. Idcirco autem hoc privilegium cruci Dominicæ datum est, ut in creaturis sola post filium B hominis, qui et Filius Dei est, adoranda esse credatur, quatenus in morte Domini, quam in cruce passus est, finem summanæ salūtis humanæ constitutum esse sciamus, et nequaquam more infidelium de cruce, ac morte ejus non erubescerē, certis ac præcipuis humilitatis indicijs doceamus. Quia enim, sicut a bono viro dicitur, nihil nobis nasci profuit, nisi redimi profuisset, nec confitentes confessores, nec testificantes martyres, nec nuntiantes apostolos, nec prænuntiantes prophetas, nec ministrantes angelos, nec ipsam, summi regis reclinatorum, summi Dei sacrarum, matrem ejus scilicet ac virginem adoramus, quoniam etsi per omnes illos salus jam dicta suis modis administrata est, per nullum tamen eorum nisi per crucem consummata est.
    
    In cruce ergo et per crucem consummata est, in qua inclinatio in mortem capite a Christo dictum est: Consummatum est (Joan. xix). Adoramus igitur eam præ cæteris propter salutem, quæ præ cæteris electa est ad salutem. Adoramus eam, ut dixi, præcipuo humilitatis indicio, ne cum Judæis, quibus scandalum, (I Cor. i); ne cum gentibus, quibus stultitia (ibid.); ne cum hæreticis, quibus insania videtur, sapere videamur. Hoc præcipuo humilitatis indicio, mundi præcipuam salvatricem Christi humilitatem commendamus, quam nemo principum hujus sæculi novit (I Cor. ii), et quæ abscondita est a sapientibus et prudentibus, et revelata tantum parvulis (Matth. xi). Commendamus eam quando maxime indignitati, crudeli tormento, publicæ ignominiæ colla submittimus, et mundum elati hominis superbia condemnatum, hac humiliati Dei humilitate salvaturm, crucem ejus humiliati adorantes, prædicamus. Sed est et alius adorationis modus, qui, licet eodem nomine quo et ille divinum cultum significans vocetur, non tamen eo nisi humana, et, ut supra dictum est, hominibus impendenda reverentia signatur. Hoc magnus ille patriarcha Abraham adoravit populum terræ, filios videlicet Heth (Gen. xxiii). Hoc Lot testimonio quoque Petri apostoli justus subversores Sodomorum angelos adoravit (Gen. xix; 1 Petr. ii). Hoc fratres Joseph eum prostrati in terram (Gen. l). Hoc Josue principe militiae Domini angelum (Josue v). Hoc propheta Nathan David re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,520,500">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Marginalia A and B (nota_marginal) identified between the two text columns. Several typographic ligatures and abbreviations preserved as in the image (e.g., "cœlum", "præcipit", "Deitas"). Word-final hyphenation reproduced where visible ("re-"). Some short words and punctuation were transcribed to best visual certainty; uncertain/readings retained without normalization. No use of [ilegivel] was necessary for legible portions.
  </notas>
</pagina>