7T

PETRI YENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

Tà

geris, Eutropius Xanctonis, Garianus Turonis, Ju- A tum vos ipsos sacrificium nen Deo, sed diabolo ob-

lianus Cenomannis, Parisii Dionysius, Senonis Po-
tentianus et Savinianus, Belvaci Lucianus, JEduse
Andochius, Lingonis Benignus : et quis omnes glo-
riosissimos fidei nostre Patres, et apostolos enu-
merare sufficiat? lsti certe, isti, ubicunque nomen
Domini annuntiaverunt, statim idolorum delubra,

prout fas fuit, evertentes, aut novas ecclesias fun-

daverunt, aut ipsa templa in ecclesias converterunt,
adeo ut hodieque in plerisque locis, sicut ipsi no-
stris oculis inspeximus, ecclesiz vel basilieze ab eis
constructe, altaria manibus eorum fundata et con-
secrata, in memoriam antiquitatis et sancütatis eo-
rum a fidelibus populis reservata monsirentur,
quamque ridendi et detestandi sitis omnibus homi-

nibus, quadam viva voce loquantur. Et ut ad orien- B

tem et caeteras mundi partes transitum faciam, quis

lllyrienm, Graeciam, Scythiam, nisi Paulus et An-

dreas? quis Asiz maximas partes nisi Joannes et

Philippus? quis Persica regna cum proximis gen-

tibus, nisi Simon ei Judss * quis Indicas partes, et

Solis ortui contiguas terras, nisi Thoinas et Bar-

tholomzus? quis totam /Ethiopiam, nisi Matthzeus,

primi et novissimi apostoli Christi , vetust:» super-
stitionis templa destruentes , novie gratie ecclesiis
impleverunt? lta universi veteris et novze. legis au-
ctores unanimi studio vobis adversantur, ut necesse
vobis sit, aut tantis testibus acquiescere, aut sine

Christo, prophetis et apostolis, Christianos" fallaci-

ter permanere.

Contra. id quod dicunt, crucem. Domini nec adoran-
dam, nec venerandam, sed magis con[ringendam
et conculcandam esse.

Hinc ad defendendam crucem Domini contra se-
€ures vestras et gladios sermo festinet , licet jam
non nisi tardus accedere possit. Przvenistis scele-
stis operibus celeritatem verborum, et profundis in
religionem odiis, quod vel cogitare scelus fuerat,
insigne nostrae fidei tollere attentastis. Quod tunc
factum est, quando ad inauditam divinitatis contu-
meliam, magno de crucibus aggere instructo, ignem
immisistis, pyram fecistis, earnes coxistis, et ipso
passionis Dominicz die Paschalem Dominicam prze-
cedente , invitatis publice ad talem esum populis,
comedistis. Sic sacris lignis sacrilegus ignes alen-
tes, credo juxta prophetam Isaiam, cum idololatris
dixistis: Vah! calefactus sum, vidi focum (Isa. xyiv).
lta ignibus calefacti, carnibus impinguati, medulla-

tulistis, et sicut de praevaricatore pepalo Moyses

dicit : [ncrassatus est. dilecius, et recalcitraeit ; in-

crassatus , impinguatus, dilatatus, dereliquit Deum

factorem suum, et recessit a. Deo salutari suo (Deut.

xxxn). Recessistis plane et vos, si acquiescere

non vultis, crucem negando, a Deo salutari vestro,
a quo nulio pacto salutem 'consequi poterit quis-
quis crucem, in qua maxime salus esi coustituta,
contempseriL.[Credo astu hretico hoc vos copnsi-
lium' invenisse, imo nequitiz principem per pro-
prios vernulas fallaci; sux optime providisse, ut
hoc uno jaculo, si vulnus incautis infligere posset,
levi negotio, non tantum sospitatem, sed et vitam
auferre valeret. Nam sublato de medio crucis no-
mine, ubi crucifixi mentio remanebit? Subtracto
crucifixi vocabulo, ubi mortis vel passionis recor-
datio permanebit? Ablata mortis vel passionis me
moria, quz redemptis spes salutis, evaeuato redem-
ptionis pretio, supererit? Sed novi dolere vos vices
sociorum et homines hzreticos, demonum injurias
velle ulcisci. Fugantur apostatz spiritus apparente
crucis signo, et superbi angeli, qui contra ipsam
invictam majestatem caput erigere nisi sunt : islo,
quod sic contemnitis , abjeclionis indicio, ut nebu-
la matuüini solis radiis discussa, vanescunt. Hae
vos permoti injuria, jurata contra crucem Domini
bella suscepistis , et homines nequiores d::monibus
eorum pati dedecora non potestis. Non potestis cer-
te quod odiunt diligere, quibus et in hac vita mores,
et in futura ignes, nihil adversum, nibil diversum
esse designant. Moribus ergo modernis , et ignibus
selernis concors parilitas, nil nos mirari faciunt,
si et quod volunt vultis, et quod nolunt respuitis.
Sed quos minamur ignes forsitan vos non terrent,
quoniam, juxta Isaiam, pepigistis faedus cum mor-
te, et cum inferno fecistis pactum (sa. xxvin). Àt
secundum eumdem, fedus vestrum cum morle dis-
sipabitur, et pactum vestrum cum inferno non slà-
bit. Nam, ut poeta ille ait :

Nulla fides regni sociis,

et ut Christus in. Evangelio : Omne regnum in se-
ipsum divisum, desolabitur (Matth. xu; Luc. uj.
Unde quoniam commune cum deemonibus regnum

p delegistis, solvetur cito male parta concordia, et im-

piorum pax diuturna esse non poterit, quia »om est
paz, dicit Deus meus, impiis (Isa. xyvu).. Fiet igi-
tur lignum vit: vobis lignum mortis, ut quos semel

ANDREJE CHESNII NOTE.

"inquit, Decii temporibus alii etiam a sede apostolica
eque Gallias directi traduntur. Ex quibus prestan-
tissimus atque sanctissimus Saturninus urbis Tolosam
primus episcopus fuit. Quod autem ad sanctum Dio-
».ysium pertinet, Hilduinus abbas sancti Dionysii,
longe postea, nimirum regnante Ludovico Pio im-
peratore et rege Francorum, primus Areopagitam
illum sancti Pauli discipulum fuisse rationibus et
argumeniis multis probare nisus est, uti refert Pe-
us Abzlardus in historia Calamit. suarum. Quem
imitatus lugo Saneti Martialis Lemovicensis abbas,
sanctum et ipse Martislem unum ex apostolorum
discipulis exstitisse contestari voluit, et ut loquitur

Ademarus in Commemor. abbatum Lemovic. i*
Francia collationem fecit cum rege Roberto, et archi-
episcopo Bituricensi Gausleno, et cum multis episco-
pis el sapientibus Francie de ejus apostolatu. Sed ut
in sancto Dionysio gradum sistamus, rem omnem
paucis terminat Martyrologium vetus Romanum,
quod BHeribertus Rosweldus vir in antiquitate p:rr-
tissimus nuper emulgavit. Areopagitam enim ÁAthe-
nis, Parisiensem vero Lutetix diversis et tempori-
bus et diebus passos enarrat. Quod tamen et erv-
ditissimum Sauronem diffusius adhuc: ampliusque
disquisiturum quia speramus, ideo plura dicere
nuuc supersedeimus.

Digitized by Google
