TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS.

£03

temperat. Docet, ut de vilioribus animalibus loquar, 4 aquas /Egyptiacas mutatas in sanguinem : et si

asinus tuus, quid te velit facere Dominus Deus tuus ,
€ujus si secreta penetrare volueris, ejus jumentum
esse non poteris, de quo psalmus, ut jumentum
factus sum apud te (Psal. .xxn). Serva ergo Deo tuo
quod tibi vis servari ab asino tuo, neque altiora te
quasieris, vel fortiora te perscrutatus fueris, sed
ea cogita semper qu:e Dcus przcipil, et in. multis
operibus ejus ne fueris curiosus (Eccli. wm). Et
sicut item Salomon ait : Comede mel quod sufficit ,
ne forte satiatus evomas illud (Prov. xxv), quia se-
cundum eumdem : Qui scrutator est. majestatis, op-
primetur a gloria (ibid.) ltemque : Averte oculos tuos
a me, quia ipsi me avolare fecerunt (Cant. v); et
juxta David : Accedet homo ad cor altum, et exclia-
bitur Deus (Psal. Lxin). Hc omnia majestati Dei
superbiam tuam, sapientie Dei stultitiam tuam,
virtuti Dei infirmitatein ttam ut dignum est. subji-
ciunt, neque aliquid coutra ipsum stultum loqui,
vel non audeadum audere permittunt.

Sed licet auctoritatibus et ratione obstructum jam
debcat esse os. loquentium iniqua, ne insipientiam
vel imbecillitatem creatura Creatoris sapientize, vel
virtuti: audeant comparare, subjiciantur tamen
exempla, quibus, si omnino bestie aut impii non
sunt, eorum non solum auribus, sed et oculis sa-
tisfiat. Vide igitur, quisquis in sacramento Ecclesize
panem in Christi carnem, vinum, in ejus mutari
sanguinem, aut non credis, aut dubitas, quia vel

agnoveris diversas substantias virgz et. serpentis,
aquarum et sanguinis, ab opinione male concepta
resipisce. Nec poteris dicere magica illa fuisse fig-
menta, quia nec Deus erat, ut magister magicarum
artium Satanas, nec Moyses ut Jamnes et Manibres.
Licet enim illi dracones fecerint, aquas mutaverint,
muscas majores proluxerint, ad minores tamen
muscas, hoc est ciniphes, deficientes dixerunt:
Digitus Dei est hic (Exod. vin). Non enim quz fa-
ciebant, vera erant, sed phantastica, quia non res
veras, sed earum imagines liumanis oculis potentia
magica ingerentes, hominibus imperitis et infideli-
bus illudebant. Quze vero per Moysen a Deo fiebant,
non falsa erant, sed vera ; nor imaginaria, sed rca-

B lia, quoniam et ab auctore veritatis veracia, et a

patre mendacii mendacia signa fleri oportebat. I-
cireo et falsus anguis magorum fuit; el verus ser-
pens, et verus eruor a Moyse de virga et flumine
mutatus exstitit. Recole et Salvatoris illud primum
et singulare totique mundo notissimum miraculum,
quo aquas in vinum non phaniasticum, sed verum
et honum mutavit, teste architriclino, qui dixit

. $ponso: Servasti vinum bonum usque;adhuc (Joan. 1).

Hujus,generis miraculis, Veteris ac Novi Testa-
menti initia, Omnipotentis providentia ideo insigni-
vit, ut ;contra. utriusque legis majestatem se agere
cognosceret, quisquis res in res, hoc est substantias
in substantias, virtute divina posse mutari negaret.

de voluntate ejus, vel de p'tentia, vel de utroque (; Post Moysi et Christi tam solemnia et nota miracula,

dilfidis. Nulla enim res alia te vel ad non creden-
dum, vel dubitandum impellit. Aut enim voluil et
non potuit, aut potuit ct non voluit, aut neque vo-
luit, neque potuit. Sed quod voluerit, si Evangelio
credis, dubitare non potes. Nam in sui memoriam
hoc fieri non preciperet, si lioc fleri. noluisset.
Quod vero potuerit, si prophel:e. eredis, certum tc-
nebis. Nam si omnia qu:ecunque voluit fecit, utique
et hoc, quia voluit, fecit. Voluit ergo et potuit,
ut panis in carnem suam, et vinum convertatur in
sanguinem suum. Et quia voluit et potuit, idcirco et
fecit. Si enim Deusomnipotens est, et Christus Deus
est, sequitur quia ad convertendum panem in corpus
$uum, et vinum in sanguinem suum, omnimode
sicut et ad universa potens est, Et quamvis omni-
potentia Dei cuncta hostilia munimenta dissolvat,
sequantur tamen, ut dictum est, exempla, quibus
etiam bruie pecudes acquiescere cogantur. Quid,
inquam, dicis, qui veritati tam lucid:e contradicis?
Non credo, ait ille; dubito, dicit iste, quod pauis
altaris ipn carnem, vínum convertatur in Christi sau-
guinem, quia alterius generis substantiam in altc-
rius substantix genus converti, mibi novum atque
insoliinm est : novum, quia nunquam factum est;
insolir m, quia nunquam visum est. Si recolere,
inqua, volueris precedentia tempora, quod dixisti
novum, vetus esse reperies; quod dixisti insoli-
tum, usitatum esse cognosces. Relege, ut ait Am-
brosius, virgainMoysi mutatam in serpentem, recole

perhibeat mundus ipse testimonium veritati, et ad
hocostendendum niveset grandines,nubes etelementa
producat. Argiat incredulos, et jam eos non auri-
bus credere, sed oculis cernere dubitata compellat.
Ostendat alia atque alia ex aliis atque aliis multi-
mode et multiformiter assidue creari, imo ex creatis
in alias, ct alias creaturas mutari. Doceat aeriam
puritatem quotidie in nubium crassitudinem den-
sari, nubes ipsas pene assidue defluere in imbres,
mollescere in nives, durari in. grandines, flammari
in ignes et in his omnibus diversas ex subsiantiis
substantias, varias ex specicbus species, non tan-
tum videntibus ad cernendum, sed etiam c:ecis ad
palpandum creari, Descendat hinc de ccelis ad ter-

D ,am curiosus oculus, et miracula quotidiana, quie

mon miratur, obstupescat. Videat quam sit stulta
ineredulitas, quam c:xca dubitatio vel non credere,
vel dubitare panem in Christi carnem, vinum mu-
tori in ejus sanguinem, virtute divina, cum per
eamdem multa sepe commutentur in aliud, in rerum
natura. Nonne corallius lapis de igne fit lapis, cum
diversa sit substantia ignis et lapidis? Nonne reguli
pulvere :5 in aurum mutatur, qux» duo licet in me-
talli nomine conveniant, in natura tamen valde
disparia sunt? Nonne phoenix quingentorum anno-
rum, ut dicitur, avis, inter aremata succensa mo-
riens, de solo pulvere reviviscit, cum alia pulveris,
alia jam sit substantia avis? Et ne forte ista inusi-
tata vel incognita sibi esse causetur, attendat. usi-

Digitized by Google
