827

PETRUÜ VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

833

quain esurire corporaliter vel sitire, nequaquam À rum mortuis prodesse valeant, ostenderunt. Quidam

flere vol gemere," nequaquam persecutionem pro
justitia pati "eis ullra necesse erit, et his similia
bonum, ut dixi, meritum comparantia. : sed tantum
excellentius bonum, quod mercedem pr:ecedentium
bonorum vocavi, eis deesse non poterit, quod
beatus ille quicunque fuerit ccelicola, :ierpaliter
obtinebit. Hoc est bonum illud quod beatitudo vo-
catur, cujus beatitudinis vel precipua, vel tota
causa est, Conditoris contemplatio, amor, dele-
ctatio. Qu:e contemplatio amori, ut dixi, Creatoris
adjuncia, tolan illam rationalem et beatam creatu-
ram implebit, eamque ex integro sibi vindicans,
ad infatigabilem laudem Creatoris zternaliter ani-
mabit. Inter qu: bona sua, quandiu necesse fue-
rit, etiam hoc bonum habebit, ut in miseria tem-
porali adhuc laborantibus conservis benigne subve-
niat, et meritis felicibus, non miseris lamentatio-
nibus eos ad sue beatitudinis consortium per-
traliat. Eapropter affectus quo mortui pro mor-
tuis Deo supplicant, non de miseria est, sed de
beatitudine, non de laboriosis supplicationibus
hujus vitz, sed de rivo in eis derivato charitatis et
beatitudinis sempiterna.

Hoc igitur modo mortui perfectiores pro imper-
fectioribus supplicant, quando Deum non sicut in
hac vita miseris gemitibus, sed sanctis affectibus,
sicut vitam illam decet, pro dignis exorant. Non
enim eos in precibus necesse est laborare, quoruin

B

sancta merita vel affeclus non potest zterna Sa- C

pientia, quse illa contulit, ignorare, non potest
summa benignitas non exaudire. Nec enim ipse
Dominus tales illis affectus conferret, si eos exau-
diturus non esset, [loc igitur modo bona mortuo-
rum mortuis posse prodesse, et auctoritas docet,
et ratio persuadet. Ista, inquam, bona sanctorum
uon minuent beatitudinem, sed aliorum, ut dictum
est, juvabunt imperfectionem. Nec vocabitur bo-
num adaugens meritum, sed dicetur bonum remu-
nerans meritum. Jam si hinc auctoritas Scripturze
vel a credentibus vel a dubitantibus quieritur, ju-
vante eo qui adjutor est in opportunitatibus (Psal.
1X), deesse non poterit. Deesse certe non poterit,
ut, non solum ratione supra scripta, non tantum
institutione ecclesiastica, sed etiam auctoritate di-
vina undique nostra vallata assertio, nullum casum
trepidans, immota consistat. Adducatur authen-
ticus et evangelicis testimoniis roboratus liber,
qui dicitur Regum, in medium, et inortuorum bona
mortuis, ut sepe dictum est, posse prodesse mi-
rando ac jucundo exemplo confirmet. Veniatad hoc
astruendum magnorum et mirandorum operum
patrator magnus ille et nominatus Eliseus pro-
plheta, super quem Eli» spiritus requievit, qui
ejusdem eumdem tanti prophete spiritum, co ad
sublimia curru et equis igneis rapto, duplicem ac-
cipere meruit ((V Reg. v). Ilujus cecte Elisei non
viventis, sed jam mortui et sepulti ossa mox ut
wiortuum alium contigerunt, utrum bona mortuo-

enim, ait. Scriptura illa, sepelientes hominem, vide-
runt latrunculos, et projecerunt cadaver in sepulcrum
Elisei. Quod ut tetigit. 0ssa. Elisei, revizit homo, e
stetit supra pedes suos (1V Reg. xin). Quid mirabi-
lius, quid clarius ad rem, de qua agitur, affirman-
dam, przscia cunctorum Divinitas ostendere potuit?
Unde lucidius mortuorum bona mortuis posse pro-
desse, cuncta providens zterna sapientia monstrare
valuit? Quis unquam nobile hoc miraculum consi-
derans, quod mortuorum bona mortuis prodesse
valeant, non dico contradicere, non dico mussitare,
sed vel in modico dubitare poterit? ldcirco autem
hzc aperta miracula alterius temporis hominibas
a Deo demonstrata sunt, ut. omnium temporum
homiges instruerentur, et quid credere, quid agere
deberent, non tantum verbis divinis, sed etiam
rebus mirabilibus admouerentur. Hoc autem cor-
porale beneficium, a mortuo propheta mortuo ho-
mini collatum, docet Deum non solum corporalibus
mortuorum hominum beneficiis qu:e ipse contulit
mortuis aliis succurrere, sed et spiritualibus bonis
eorumdem mortuorum mortuis aliis, sicut adjuncta
justitiz misericordia postulat, spiritualiter subvenire.
Cum hzc itaque tam magnis auctoritatibus, tantis
rationibus, tam firmiter innitantur, procul explosa
omni dubietate, mortuorum bona mortuis prodesse
posse luce lucidius demonstratur.

Hinc ad tertiam divisionis nostrze particulam
defendendam, quam solam heretici nostri impu-
gnant, de qua sola hoc nostrum quintum capitulum
exortum est, Spiritu Dei causam suam defendente,
procedendum 'est. Est autem hzc, quà Dei Ecclesia
bona vivorum mortuis posse prodesse, et verbis
docet, et quotidianis, quxe mortuis exhibet, miseri-
cordi operibus confirmat. Quam ejus consuetudi-
nem el nobis ab eadem Ecclesia traditum morem,
vos o heretici, cum quibus precipue de hae re
mihi sermo est, nulla ratione temerare potestis,
quia rationi longe suprascripte, et argumento
invincibili resistere non valetis. Quae vero sit illa
ratio, quodve illud argumentum, ne mente exc
derit, breviter replicabo. Superius enim dixislis
nullos vos libros, nullas traditiones Ecclesi ab

D Ecclesia prater Evangelium suscipere, sed illi tan-

ium, hoc est Evangelio, fidem vos firmissimam
conservare. Ad quod ego respondi : Si indifferenter
ab Ecclesia tam Evangelium quam alios libros,
quos canonicos dicimus, cum aliis authenticis tra-
ditionibus suscepistis, indifferenter aut omnia su-
scipere, aut omnia respuere debetis. Quod enim
indifferenter ab Ecclesia tam nobis quam vobis
traditum est, aut indifferenter totum suscipiendum,
aut totum rejiciendum est. Sed Evangelium reji-
ciendum esse vos nou conceditis. Quia ergo Evan-
gelium rejiciendum esse won conceditis, quidquid
cum Evangelio ab eadem Ecclesia, quae Evangelium
tradidit, traditum est, invicta ratione cogente 8
vobis suscipiendum est. Traditum 3utem ab es,

Digitized by Google
