701
imo legite totum Pentateuchum, qui lex proprie di- A
citur, totamque Veteris Testamenti seriem recen-
sete : quze docebit quod ignoratis, sanctis regibus,
ducibus, prophetis, sacerdotibus, Deum per sacri-
ficia frequentia responsa dedisse, eique hostias eo-
rum gratas acceptasque fuisse, aut fumo quo ad-
umbrabat, aut nebula qua tegebat, aut igne quo ab-
sumebat, aliisque indiciis declarasse. Hinc in Sato-
monis dedicatione et sacrificio, quando ovium cen-
tum millia, boum viginti millia oblata sunt, per ne-
bulam gloria Domini implevit domum Domini (117
Reg. vin; H. Par. v, vi). Hinc. super Elie holo-
caustum coelestis flamma descendens, non solum
bovem oblatum, sed et ligna altaris et lapides us-
que ad cinerem consumpsit, talique signo acceptum
Deo Elie sacrificium monstravit (/1] Reg. xvin).
Binc in consecratione eremitici tabernaculi, legi-
tur : Posiquam omnia. perfecta sunt, operuit. nubes
tabernaculum. testimonii, et. gloria Domini implevit
illud; nec poterat. Moyses. ingredi tectum. faderis,
nube operiente omnia, et majestate Domini coruscan-
te, quia cuncta nubes operuerat. (Exod. xL). Quod
profecto tabernaculum, non nisi ad adorandum
Deum, et sacrificandum ei ab ipso Deo per Moysen
constructum, erectum et sanctificatum fuerat. Hinc
Isaias in visione, quamvis spirituali, solii excelsi et
elevati, post alata seraphim et clamantia : Sanctus,
sanctus, sanctus, commota sunt, inquit, superlimi-
naría cardinum a voce clamantis, et domus impleta
est fumo (Isa. vi).

Habetis, si advertitis, antiquorum sacrificia in C
tantum Deo placuisse, ut non solum ipsa, sed et
loca in quibus flebant, construeret, benediceret,
consecraret; et constructa, benedicta, consecrata,
fumo, nebula, igne, aliisque, ut dixi, indiciis glori-
ficaret. Neque enim sacrificia propter templum vel
altare celebrantur, sed templum et altare propter
sacriieia construuntur, consecrantur, ornantur, glo-
rificantur. Ipsa vero sacrificia ad illum tantummodo
referuntur, cui soli absque alio comparticipe exhi
bentur. Hzc enim sacrificiorum servitus, hic soli
deitati deferendus honor, hic divino tantum nomini
exhibendus cultus, omnem pro Creatore respuit
creaturam, quia sicut incommunicabilis est maje-
stas cui offertur, sic omnem respuit communiouem
eiiam quod offertur. Signatur hac servitutis proprie-
tate soli Deo subditus homo, ut nihil supra se juxta
originis sux conditionem nisi Deum intueatur, a
quo solo initium, et in quo indeficientem (inem se
habere cognoscens, ut auctori, rectori, remunera-
tori subdatur, obediat. Signatur hoc exteriori obse-
quio interior animi affectus, qui nullatenus agno-
sceretur, nisi signis extrinsecis iudicaretur, Sigua-
tur hoc officio utraque hominis substantia subjecta
Deo, ut cum illa devotione Deum amplectitur, ista
opezauone Deo famulatur, totus homo ei subjectus
esse monstretur : et ut veraciter dicere possil :
Nonne Deo subjecta erit anima mea? (Psal. vx.) Et:
Cor meum et caro mea exsultaverunt in Deum vivum

D

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

792
(Psal. Lxxxui). [deirco nulli creaturz, non dico in-
animate, nondico insensibili, non dico irrationali, ced
nec ipsi rationali et beate, sacrificiis honorari conces-
sum est. Non angelo, non homini, nec ipsi altissimo
ordini seraphim boc datum est, quia signumquodin-
ter mortales Conditorem a conditis secernit, merito
semper incommunicatum permansit. Noverant hoc
beati apostoli Barnabas et Paulus, qui volentes sibi
sacrificare Lycaonios cum detestatione prohibue-
runt; et quia hostias jam paraverant, vestimenta
Sciderunt (Act. xiv). Sciebant hoc nulli concessum,
sciebant etiam ininaciter ab ipso Deo prohibitum,
qui tan de his qui non Deo sacrificant, quam d« his
quibus sacrificant, per Scripturam suam ait : Sa-
crificans diis eradicabitur, nisi Domino soli; ct : In
diis A gypti faciam ultionem. Et de utrisque : Simi-
les illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt
in eis (Psal. cxui). Nam superbi et a Deo refuge spi-
ritus divinitatem Deo invidentes, sibi usurpautes,
ut czecos homines, et longo exsilii sui tempore Dei
faetos immemores, plene a Deo averterent, quod
solius Creatoris, ut dictum est, erat, creaturze ex-
hiberi persuaserunt, et tam sibi quam mortuis ho-
minibus sacrificia publica instituerunt. Et ut majo-
ribus contumeliis imaginem Dei ad ejus dedecus
deludendo subjicerent, etiam creaturis irrationali-
bus miseros homines servire coegerunt. ltaque in
rationali animante rationem sopierunt, ut canibus,
volucribus, bestiis repentibus servientes, et quibus
praelati fuerant, se sponte subdentes, nec homines
se esse recordarentur. Unde Apostolus : Mutave-
runt, inquit, gloriam incorruptibilis Dei in similitu-
dinem corruptibilis hominis, et volucrum, et quadre-
pedum et serpentium (Rom. 1). Nec his contenti, ad
ignobiliora eos traxerunt, et servos eos etiam insen -
sibilium effecerunt. Inde liber Sapientie : Etenim,
ait, ín erroris via diutius erraverunt, deos estiman-
tes hec que in animalibus sunt supervacua, infantium
insensatorum more viventes. Propter hoc tanquam
pueris insensatis, judicium in derisum dedisti (Sap.
xi). Et. item : De his que videntur bona, non potue-
runt intelligere eum qui est, neque operibus attenden-
tes, agnoverunt quis esset arlifex ; sed aut ignem, aut
spiritum, aut. citatum aerem, aut gyrum stellarum,
aut nimiam aquam, aut. solem, aut lunam, rectores
orbis terrarum deos putaverunt (Sap. xin).

His omnibus decepti homines Dei gloriam tribue-
bant, eaque cultu divino ac sacrificiis honorabant,
contra eum qui dixit: Gloriam meam alteri non dabo,
neque laudem meam sculptilibus (Isa. xvn). Quor-
sum ista? ut videntes patres antiquos et. omnes
priorum temporum justos, Deo per justitiam et sa-
crificia placuisse, ut attendentes Deum sibi soli ca
fieri precepisse, ut audientes eum diis alienis sa-
crificantes eradicasse, agnoscentes, inquam, per
sacrificia maxime, Deo deitatis honorem a sanctis
omnibus, seculis omnibus exbibitum, concedatis
quod hactenus prohibuistis, et debitum Deo sacri-
ciorum munus offerre nosui seculi homines per-

Digitized by Google
