1

TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS.

v50

reprobaverunt. edificantes, hic factus est. in. caput A phetarum. lsaias, canonicam "comprobat, cum ea

anguli. A Domino factum est. istud, el est. mirabile
in oculis nostris ? (Psal. cxvu ; ibid.) De his et Evaa-
gelista testimonium assumens, dignitatem eoruin
corroborat, cum dicit : Hec omnia locuius est Je-
sus ad (turbas in parabolis; et sine parabolis non
loquebatur eis, ut. impleretur quod. dictum est. per
Prophetam : Áperiam in parabolis os meum, eructabo
ehcondita a. constitutione mundi (Psal. 1xxvu;
Mati. xiii). Et quia psalmorum auctoritas, tam his
quam innumeris aliis testibus et testimoniis, velut
a summo cceli cardine fulget, post David et psalmos
tjus ad Salomonem et libros ejus stylus festinet,
«jusque Sapientie Christum in Evangelio attestan-
tem ostendat : Regina, inquit, austri surget in judicio
eum generatione ista, et condemnabil eam, quia venit
« finibus terre audire sapientiam Salomonis. Et ecce
plusquam Salomon hic (141 Beg. x; Luc. xvi). Li-
bris quoque ejus idem Salvator testimonium reddi-
dit, cum in die magno festivitatis stans in templo
clamabat, dicens : Si quis sitit, veniat ad me, et bi-
bat. (Joan. vi). Et. de libris Salomonis sumpto te-
stimonio : Qui credit in me, inquit, sicut dicit Scri-
ptura, flumina. de ventre ejus fluent aqua vive (ibid.).
Ei Apostolus in Epistola ad Hebrzos, de Proverbiis
quedam assumens, ait : Fili mi, noli negligere disci-
plinam patris tui, neque fatigeris dum ab eo argue-
fis. Quem enim diligit Deus, castigat. Flagellat au-
tem omnem filium quem recipit (Prov. n ; Hebr. x1).
ltemque idem de eisdem Salomonis libris, in Epi-
stola ad Romanos : Mihi vindictam, et ego retribuam
(Eccli. xxvi ; Rom. xn). Sed et Regum liber, quem,
sicut superius ostendi, in arce cauonica Cbristus
constituit, eidem Salomonis singulari sapientiz ac
sepe dictis cjus libris testimonium reddit Salomoni,
vut est illud : Dedit Deus. sapientiam et. prudentiam
Salomoni multam nimis, et latitudinem cordis quasi
arenam, quae est. in littore maris, Et pracedebat sa-
pientia Salomonis sapientiam omnium Orientalium,
et JEgyptiorum, et erat sapientior cunctis hominibus.
Sapientior Ethan. Ezhraita, et Eman, et Chalcal, et
Dordan, filiis Maol (111 Reg. 1v). Libris vero ejus,
hoc est Proverbiis, Ecclesiasti, Carminibus, id est
Canticis canticorum, et reliquis, tale testimonium
dat : Locutus est, ait, Salomon tria millia parabolas,
et fuerunt carmina ejus quinque millia; et disputavit
super lignis, a cedro qua est in Libano, usque ad hys-
sopum qua egreditur de pariete. Et disseruit de ju-
mentis, et reptilibus, el volucribus et piscibus (ibid.).
Libro quoque illi, qui Hebraice Dabrehaiamin,
Grece Paralipomenon, Latine Verba dierum dici-
tur, ssepe nominatus Reguin liber auestatur , eique
parem sibi auctoritatem tribuit, dum ad eum se le-
gentes frequenter transmittit. Tractans enim et nar-
rans acta regum Juda et Israel, fere de omnibus
subdit : Reliqua tero sermonum illius, vel illius re-
gis, nonne hac scripta sunt in libro Verborum dierum
regum Juda,,vel in libro Verborum dierum Israel ? (11
Paral. xxv.) Esdre etiam volumen, maximus yro-

qua ipse ante multa saecula przedixit, bie facta esse
ostendit. Ait eniin 1saias, Deum introducens 1 quen-
tem : Qui dico Cyro : Pastor meus es, et omnem vo-
luntatem meam complebis. Qui dico Jerusalem : A:di-
Ricaberis ; et templo : Fundaberis (Isa. xui). Et sub-
sequenter : Hac dicit. Dominus christo meo Cyro
(Jsa. xiv). Et quibusdam de ipso Cyro interpositis,
ad ipsum Cyrum Deus verba coavertit, eique loqui-
tur : Ego ante te ibo, et gloriosos terre humiliabo.
Portas ereas conteram, et vectes ferreos confringam.
Et dabo tibi thesauros absconditos, et arcana secreto-
rum (ibid.). Subditque causam, cur tantam ci po-
tentiam conferat : Ut scias, ait, quia ego Dominus,
qui voco nomen tuum Deus. Israel, propter servum
meum Jacob et Israel electum meum (ibid.). Ut scili-
cet septuagenariam Babyloniz captivitatem absolvat,
et populo Israel ab eo ad patriam remisso, urbem
Jerusalem, et templum a Cbalu:eis destructum, rur-
sus zdificari et fundari, faciat, sicut premissum te-
stimonium confirmat, quo ait Deus : Qui dico Jerusa-
lem : /£dificaberis; et templo : Fundaberis. Wecomnia
sic impleta, liber Esdrze seriatim exponit, totumque
inde historie sus textum contexit, Quam civitatis
et templi rezdificationem post Lxx captivitatis an-
nos, et Jeremias praedixerat, sicut legentibus clarum
est. Prophetiam igitur Isaiz et Jeremi: Esdras suo
tempore completam narrat, quod in solo ejusdem
libri principio satis apparet. In anno, inquit, primo
Cyri regis Persarum, uV complerctur. verbum Do-
m:ni ex ore Jeremis, suscitavit. Deus spiritum Cyri
regis. Persarum, et transduzit vocem. in. universo
regno suo, etiam per Scripturam dicens : H«c di-
cit £yrus. rez Persarum : Omnia. regna terre. dedit
mihi Dominus Deus. cli, et ipse precepit mihi, ut
edificarem ei domum in Jerusalem, que est in Ju-
dea. Quis est. in vobis de universo populo ejus? Sit
Dominus Deus illius cum ipso. Ascendat Jerusalem,
quae est in. Judma, et edificet domum Domini Dei
Israel. Ipse est enim. Deus, qui est in Jerusalem. Et
omnes reliqui in. cunctis locis ubicunque habitant,
adjuvent eum viri de loco suo, argento, et uuro, et
substantia, et pecoribus, excepto quod voluntarie offe-
runt templo Dei, quod est in. Jerusalem (I Esdr. 1).
p Ultimus in agiographis, hoc est sancte Scripture
libris, sequitur liber Esther, cui auctoritatem alio-
rum agiographorum auctoritas confert. Si enim illi
ab Hebraica veritate originem trahentes hunc so-
cium, et paris auctoritatis in eodem Hebraico Ca- -
none habuerunt, sequitur, quia nullo eorum libro-
rum excepto, omnes pari modo suscipi debuerunt.
Sed non solum Christianis, sed et ipsis Judaicis lit-
teris attestantibus, omnes juxta suprascriptum ordi-
nem libri, a libro Job usque ad hunc, de quo agi-
tur, librum Esther, eo scilicet non excluso, sed ad-
dito, paris auctoritatis sunt.
Igitur absque distinctione aliqua, omnes aequali-
ter suscipi debuerunt. Quod quia ita est, cum Chri-
stus, apostoli et prophete auctoritatem praccden-

Digitized by Google
