189
rum libri si a vobis legerentur, et lecti intelligeren-
tur, vos vere a stulta pertinacia resipiscere coge-
rent, utpote qui multos errantes revocaverunt, mul-
tos dubios instruxerunt, multos ctiam fideles in
recte fidei regula contirmaverunt. Isti, inquam, li-
bri vos et corrigere, et ad resipiscendum cogere
possent, si ut supra dictum est, nihil deterius Be-
rengarianis hereticis sentiretis. Sed quia, ut dixi,
errorem errore, hxresim bzresi, nequitiam nequitia
superastis, non tantum veritatem carnis et sangui-
nis Christi, sed et sacramentum, speciem ac figu-
ram negatis; et sic absque summi et veri Dei sacri-
ficio, ejus populum esse ceusetis.

Eapropter sicut novus languor nova meJela cu-
randus, sic novus error novo opere confutandus est.
ut quod a magnis viris fuerat przteritum, quia nec
auditum, quia nunc primum sonuit, nequaquam
remaneat indiscussum. Respondet ergo vobis, o ho-
stes Dei, Ecclesia Dei se neque absque sacrificio
esse, nec illo sug sacrificio aliquid aliud quam cor-
pus et sanguinem sui Bedemptoris offerre. Offert
quidem illa Domino Deo suo sacrificium spiritus
contribulati, de quo Propheta : Sacrificium Deo spi-
ritus. contribulatus (Psal. 1). Offert sacvificium ju-
stitie, de quo idem : Tunc acceptabis sacrificium
justitie (ibid.). Offert et sacrificium laudis, de quo
qui supra, immola Deo sacrificium laudis (Psal.
xiix) Sed longe acceptabilius offert. sacrificium,
eum scilicet, qui, juxta Apostolum, per Spiritum
sanctum semetipsum obtulit immaculatum Deo, ut
emundaret conscientiam nostram ab operibus mor-
tuis, ad serviendum Deo viventi (Hebr. ix). Offert
Agnum Dei qui tollit peccata mundi (Joan. 1), qui
nec immolatus moritur, nec divisus minuitur, nec
comestus consumitur. Offert ipsum pro seipsa, qui
se obtulit pro ipsa, et quod ille fecit semel morien-
do, hoc illa facit semper offerendo. Sed quia novi
Exc magis dicenda esse fidelibus venerantibus, quam
infidelibus irridentibus, recondantur interim mar-
garite , ne a porcis conculcentur (Matth. vy), et
cur sacrificare Deo coli terrigenas prohibeatis,
quanto nisu potestis, astruite. Cumque hoc sit cul-
tus divini et subditi Deo anitii. priicipuum, et ab
ipso Deo constitutum indicium, afferte, si qua pro
vobis sunt, que nulla, ut. credo, sunt, cur servos
Domino, homines Deo, Conditori condita, Redem-
ptori redempta, faivlari non vultis, eique soli de-
bitum et ab istis exhibendum venerationis genus
reddi, quantis potestis nequitie viribus, non sina-
tis. An forte, quia parum emolumenti presbyterium
vestrum, dum ut presbyteri ministraretis, vobis af-
ferebat, profanare, pessundare , et distrahere cuncta
ecclesiastica mysteria, et ministeria deliberastis? Ut
quia pueros baptizare pigebat, eórum baptisma ne-
garetis, quia laboriesum erat cruces dolare, cruci-
fixos pingere vel sculpere, idcirco eos incenderetis,
quia sumptuosum erat ecclesias fabricare, eas de-
strueretis, quia non ad votum parochiani vestri
nummis vel cereis manus vobis ct sinus farciebant,

TRACTATUS CONTRA PETROBRUSIANOS.

190
A altaris sacrificium aimnullaretis? An. quia alter ve
sirum de Ecclesia, quam tenebat, scit ipse quare
ejectus, aller monachum deserens apostata factus
est, injurias illatas ulcisci cupientes, ut Porphyrius
philosophus a Christianis cxsus, in Christum bla-
sphemi, in Christianos seductores et impii esse
proposuistis? Àn quia tenebrz vos ignobilitatis tege-
bant, ut autiquus ille templi Dianz succensor, de
obscuris clari, de ignotis noti, de contemptibilibus
famosi, astu. non sensu, audacia non virtute, ini-
quitate non probitate, fieri delegistis? Sed retineatur
impetus indignantis animi, ne illo nimium effluente
proposita differantur.
Dicite, quxso, cur sacrificia Christiana vobis
Christianis, si tamen hoc estis, non placent, cum
B signo sacrificiorum semper suos Deus ab alienis
secreverit, cum divinam servitutem ab humanis
obsequiis boc signo discreverit, cum honorem
Creatori singulariter debitum ab eo honore quo se
invicem rationalis creatura provenire, juxta Apo-
stolum, debet (Rom. xi), hoc maxime signo distin-
xerit. Recolite antiqua szcula, generationem san-
ctorum ab Adam usque ad Christum discutite, in-
venietis aut nullos aut raros absque ritu saerificio-
rum Deum coluisse, quia quicunque justitia Deo
placebant, statim eum sacrificiorum veneratione
colebant. Videbitis certe primum illum et justum
Abel Deo munera offerentem, Deum super ejus mu-
nera inflammantem (Gen. 1v); Noe post diluvium,
novi szculi primordia sacrificiis dedicantem (Gen.
viii); Abraham post vaccam triennem, capram tri-
manm, et arietem trium annorum, turturem quoque
et columbam, quz Deo obtulit (Gen. xv); etiam
filium colligatum in altari super struem lignorum, ad
immolandum collocasse, sed ne vota compleret, ab
ipso, qui hoc przceperat, prohibitum fuisge (Cen.
xxii). Post Abraham offerentem et [saac oblatum,
videbitis et Jacob motum visione Dei et angelorum,
in divinitatis, quam viderat, honorem, erexisse lapi-
dem, et fudisse oleum desuper, ac dixisse: Vere
Dominus est in. loco isto, et. hec domus Dei est, et
porta celi (Gen. xxvi). Cognoscetis et in terra
Hus, hoc est inter gentiles, cui non erat simills suo
tempore super terram, simplicem et rectum Job
p diluculo consurgentem, et pro singulis filiis holos
causta offerentem, dicentemque : Ne forte peccave-
rint filii mei (Job 1). Procedetis inde usque ad ma-
gui Moysi tempora, et totam Hebrzorum stirpem,
de qua Salvator, eui repugnatis, secundum carnem
nasciturus erat, invenietis a Deo per Moysen sacri-
ficiorum diversis ritibus et innumeris substratam ;
et pro peccato, et pro dilecto, pro purgatione, pro
emundatione, boum, vitulorum, agnorum, ovium,
arietum, hircorum, turturum, columbarum, diver-
sorum quadrupedum et volucrum, hostias pene as-
sidue offereniem, in tantum ut, juxta quod Aposto-
lus ait, sine sacrificiis et sanguinis effusione non
fieret remissio peccatorum (Hebr. 1x). Legite Levi-
Ücum, si tamen vel ejus nomen vobis nouum. est,

TEM

Digitized by Google
