883

PETRI YENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. 1X

881

tem corporibus, prout. possunt, molesti, existunt. A loqui ca»pit. Cumque eum interrogarem utrum sciret

Unde plerumque ita monachos in somnis inquietant
ut horis somno congruentibus amissis, cuim vigilare
debent dormiant, et sie sanctarum lucra vigiliarum
amittant, Harum inquietudinum multorum multoties
querelas accepi, quorum alii opertoria sua nocti-
bus, dum dormirent, subrepta sibi atque longius
projecta a dzemonibus dicebant, alii. subripere vo-
lentibus violenter eadem tegmina s^ extorsisse,
nonnulli dum in remotioribus natur: satisfacerent,
eos sibi derisorie astitisse affirmabant. Pr:eterea
quosdam nocturnis horis, aliis quiescentibus sancta
orationum furta qu:erentes, et. eadem causa elau-
strum et ecclesias peragrantes , multis aliquando
terroribus appetebant, ita ut in eorum aliquos visi-
biliter irruerent, et ad terram verberando proster-
nerent.,

CAPUT X VIII.

De Armanno novitio, quem diabolus in specie
ursi perterruil.

Vidi ipse quemdam fratrem, Armannum nomine,
qui dum esset nobilis et dives miles in szxculo, ta-
ctus divino spiritu, ac mundo renuntiare dispo-
nens, prius equos ae vestes multi pretii, magnum-
que argenti pondus, et omnia pene sua Cluniacum
direxit, et sic pauper atque peregrinus [lierosoly-
mam petiit. Ibi Domini adorato sepulcro, et sanctis-
simorum locorum visione aliquanto tempore re-
ereatus, cum vitz terminum, quem ibi summopere
adipisci, ut ipse mihi post retulit, desiderabat dif-
ferri [al. deferri] videret, rediit, atque 'Cluniaco
liabitum religionis induit. Cum quo et animum ita
ab omni mundano affectu mutavit, ut nec commu-
nia bona, nec privata diversarum exercitationum
iucra spirituali cordis ejus ardori satisfacere pos-
sent. Non ei dies ad orationem , non nox suíficere
poterat; vix cibo aut. somno, eo studio indulgebat.
Admonitus a me szepe, ut parcius in talibus se ha-
beret, quoniam modum excedere videretur, nimio
auimi fervore non acquiescebat. Contigit igitur [al.
ergo] post Domini Natalem, nocte qu: diem przecedit
beati Joannis Evangelistz, ut in supra memorata
cella novitiorum, cum aliis novitiis ipse adhuc no-
vitius jaceret. Et ecce clamare terribiliter ccpit,

quid passus esset, vel quz causa tanti, et tam incon;-
positi clamoris fuisset, respondit : Solitis orutienibus
fatigatus, cum me in lectum collocassem , et. levi
somno solutus essem, ursum (am terribilem mihi in-
cubare persensi, ut omnem. humanum terrorem ejus
incomparabiliter tremende visionis horror excederet.
Jam autem eadem formidine a. somno excitus, quasi
somnium quod videram contemnere incipiebam. Sed
rursus quem dormiens videram, integre vigilons supra
me ursum conspezi, tanto in. aere spatio sublevatum,.
ul manu si vellem eum contingere possem. Tunc vero
eam qu& apparebat speciem, quis. enarrare sufficiat?
Rictus ne[andi oris ultra omnem modum horrendi, ut
de eo scriptum est : « Per. gyrum dentium ejus for-

B mido (Job. xiv). » Ungues. longissime recurvi, et. se

ad rapiendum avidissime exerentes; tota hirsuti cor-
poris habitudo, quusi in predam jamjamque rapien-
dam durissime infremebat, Ego quid aliud, quam me
continuo in frusta discerpendum, et devorandum su-
spicarer ? Hoc me diu terrore. diabolus fatigatum, a
menle mea excedere, sicut vidistis, coegit. Jam mise-
ricordia. Domini liberatus, et quid, vel a quo ista
passus sim agnosco, et. liberatori meo quas possum
gratias ago. IW:ec. frater ille mihi et omnibus qui
astabant, ut dicta sunt, narravit. Et quia. multam
ex terrore illo contraxerat debilitatem, conventui
per triduum interesse non potuit, sed, eo peracto,
ad priora contra malignos spiritus certamina ex de-
bilitate valentior insurrexit.

CAPUT XIX.

Quod angelus Domini locum, ubi fratres defuiguntur,
, eruce Christi. signaverit.

Quam [Quoniam] antiqui hostis aperta contra
Christi milites przlia, in illo memorabili loco exa-
cta, et ab eis subacta narravi, dignum est, ut ipsa-
rum victoriarum palmas quibusdam etiam aperte
collatas ostendam, ut quemadmodum adversus bea-
tos homines malignorum spirituum monsiravi invi-
diam, ita de ipsis sollicitam sanctorum angelorum
demonstrem custodiam. Nam quos ab illis tentatos,
ab istis s:epe jussu Dei compertum est glorificatos.
Igitur, sicut de,innumeris hostium congressionibus
quemdam retuli, sic de multis ccelestium visionura

sicque perseveranter, ut omnes de lectis suis surge- p miraculis pauca narrabo. Teutonicus quidam, Eppo

re, et ad se undique concurrere cogeret. Venerunt
ergo, et eum aliena loquentem invenerunt. Inde ad
me, ubi jacebam, multorum fit concursus. Qui quo-
niam propter regulare noctis sileutium loqui non
poterant, nutibus nescio quid mirum contigisse os-
ilendebant. Surrexi et ad fratrem patientem cum
ipsis perveni. Quem turbatum et. vociferantem, et
velut maniacum furentem inveni. Perseveravi cum
fratribus ante illum usque ad exortum diei, in quo
patio aliqui pro eo Domino supplicabant, omnes
autem non minimum pro ejus passione dolebant.
Jam vero aurora instante, paulatim clamare cessavit,
et ita demum astantibus fratribus obdormivit. Post
paululum autem expergefactus, jam mecum modeste

uomine, a sepe dicto beato Patre Hugone in mona-
chum susceptus, toto quo postmodum vixit tenipore,
religiose conversatus est. Qui appropinquante hora
vocationis su:xe, infirmitate correptus, in domum in-
firmorum secundum morem delatus est. Erant ibi et
alii fratres, morbis et ipsi diversis laborantes. Quo-
rum quidam ceteris morti proximiores, ultimuir
pene spiritum natura succumbente trahebant. Interea
frater jam dictus, valetudine ingravescente et ipse
ad extrema perductus, inter vite mortisque discri-
mina agonizabat. Adhuc tamen sensu et verbo ipte-
ger, conspexit infandam daemonum turbam cum ti-
tionibus igne fumigantibus irruentem, per domura
illam infirmorum furioso ubique impetu discurrere,

4
Digitized by Google
