<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,55,870,95">
    379 PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="116,95,488,962">
    lentes oporteat, omnibus certain est. Quod vero A sui gloriam etiam malis bene utiur, et de ipsorum
    aliquando scientes Evangelium loquitur, ubi ait : malitia, multam erga suos benignitatem operatur.
    Exibant autem daemonia a multis, clamantia et di- Quomodo enim humana infirmitas tanto hosti resi-
    centia : Quia tu es Filius Dei (Luc. IV). Nam cre- stere posset, de quo dicitur : Non est potestus super
    dere Christum esse Filium Dei ad salutem hominum terram quæ comparer ei (Job XI), nisi se contra
    pertinere, daemones ista clamantes non ignorabant. lam robustum adversarium, ile quæ Dei virtus di-
    Sed, quia hanc confessionem non fidei devotio pro- citur, pro nobis opponeret? Quomodo depressa in
    ferebat, sed tormentorum acerbitas extorquebat, imis humanæ mentis stoliditas, tot dolositatis ejus
    ipsi indicant dum subjungunt : Venisti ante tempus versutias cavere valeret, nisi ille qui Dei Sapientia
    torquere nos (Matth. VIII). Nolentes ergo pariter, et vocatur eas nobis detegeret? Quos ejus dolos seu
    scientes salutis humanæ præcones flebant. In Acti- conatus, quibus sancto Cluniacensi cœnobio sæpe
    bus quoque apostolorum quando per enumerationem irrequietus insistit, aliquantis revelationibus ma-
    dæmon clamabat : Jesum novi et Paulum scio (Act. nifestatus est, dignum videtur, ut cœperam ex-
    XIX), utique nolens et veritati attestabatur, et quod sequi.
    audientibus prodesse poterat fatebatur. Bursus per
    Evangelio, rogante legione dæmonum, et dicente ad
    Dominum : Si ejicis nos, mitte nos in gregem porco-
    rum (Marc. V) ; et propriam impotentiam testaban-
    tur, qui ne porcis nisi permissi dominari poterant,
    et homines a se pessimis videlicet hostibus salutis
    suæ fugere, atque ad Salvatorem suum confugere,
    talibus verbis inviti scientesque monebant. Quod
    vero aliquando nescientes ea quæ hominibus pro-
    sunt operentur, innumeræ quidem sunt exempla
    sanctorum Scripturarum, sed tamen hoc specieliter,
    beati Job tentatio et Domini passio manifestant.
    Nam neque Job Satanas tetisset, si cjus sic vicen-
    dum patientia præcisset, nec Judaeos ut Dominum
    crucifigerent instigasset, si morte illius se multo ma-
    gis damnandum, mundumque salvandum prævidis-
    set. Nam et Apostolus divinæ Incarnationis et
    passionis mysterium absconditum dicit a sæculis, quod
    nemo principum hujus sæculi cognovit (I Cor. II).
    Ita ergo, ut dictum est, aliquando scientes, ali-
    quando nescientes, semper tamen nolentes necque
    spiritus supernae sapientiæ actu dispositionibus, aut
    loquentes aliquid aut operantes, sive latentes huma-
    nos oculos sive coram apparentes, utilitatibus hu-
    manis inserviunt. Unde quando Dei ordinatione ali-
    quibus apparentes vel faciunnt aliqua vel loquuntur,
    manet quidem in eis avida nocendi voluntas, sed
    eam legibus suis subactam, refrænat quæ cuncta
    moderatur potestas. Quidquid enim furanti cuncta
    subvertere quærentes aeriae potestates, sapientia
    tamen vincit malitiam, attingens a fine usque ad fi-
    nem fortiter, et disponens omnia suaviter (Sap. VIII).
    Inde namque sapientia fortiter pertingere a fine
    usque ad finem dicitur, quia sapientia externa hos-
    tium versutias sapienter capit, et virtus invicta eo-
    rum fortitudinem subigit. Certum est igitur quod,
    quando supradicto fratri apparentes, ea quæ jam
    memorata sunt retulerunt, aut scierunt quid bono
    inde futurum esset, aut nescierunt. Divinæ tamen
    voluntati, et aliquorum saluti nolentes inservierunt.
    Hoc ad ea de insinuatione dæmonum dicta vel
    forte dicenda sunt interseri, ut nemo consilia seu
    opera sua eos quasi sponte prodere miretur, quoni-
    am non ipsorum hoc opus, sed divinæ dispensatio-
    nis est consilium, quæ ad ampliorem nominis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,344,515,377">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,96,875,963">
    Quod enim humana infirmitas tanto hosti resi-
    stere posset, de quo dicitur : Non est potestus super
    terram quæ comparetur ei (Job XL), nisi se contra
    lam robustum adversarium, ille qui Dei virtus di-
    citur, pro nobis opponeret? Quomodo depressa in
    imis humanæ mentis stoliditas, tot dolositatis ejus
    versutias cavere valeret, nisi ille qui Dei Sapientia
    vocatur eas nobis detegeret? Quos ejus dolos seu
    conatus, quibus sancto Cluniacensi cœnobio sæpe
    irrequietus insistit, aliquantis revelationibus ma-
    nifestatus est, dignum videtur, ut cœperam ex-
    sequi.

    CAPUT XV.
    Quid beatus Hugo narraverit in capitulo vigilia na-
    talis Domini.

    Mos est ejusdem monasterii Nativitatem Salvato-
    ris cæteris solennitatibus singulari affectu devotionis
    agere, et cantuum melodiis, lectionum prolixitati-
    bus, cæerorum multiplicium accessionibus, et (quod
    longe præstantinus est), speciali devotione, mul-
    tæe lacrymarum prosusione cum angelicis spirituli-
    bus alacriter solennizare. Qua temporis revolu-
    tione redeunte, fratres more solito se suasque omnia
    paraverunt, et cælesias ornando atque monasterii
    loca aptius componendo, intus et extra festiviappa-
    rere satagebant. Supererat adhuc beatus ille ac
    venerabilis Pater Hugo, ultimo senio mori qui-
    dem corporeus, sed et vitæ post mortem æternae
    vicinus. Qui jam instante ipsa solennitate, capi-
    tulum ubi fratres convenirant ingressus, hæc ad om-
    nes protulit verba : Vereriis, fratres, Jesum terigum
    Salvatorem nostrum sua nativitatis vestræque libera-
    tionis solennis interesse disposuisse, etestraque de-
    votionis obsequium mullo cum gaudio præstolari. At
    contra scitis nequam hostem, restra felicitali inti-
    dente, laborare quatenus aliquas tenebrarum suarum
    nebulas, tanto, si possit splendor intermisceat, lanta-
    que festivitatis gloriam saltem quantumcumque im-
    minuet. Frater enim, ait, quidum (se utique dans in-
    telligi) hac ipsa nocte vidit ipsius misericordia ma-
    trem , perpetuam [al. perpeule] Virginem, Filium,
    quem præsenii nocte genuit, dulcissimo gremio conli-
    nere, eique sanctorum angelorum multitudinem, cum
    immenso lumine astare. Lætabatur autem idem Deus
    puer, et immenso gaudio exsultabat, atque cordis læ-
    titiam gestu glorioso corporis et ipsarum plaxus ma-
    num demonstrabat. Et conversus ad matrem, dicebat
    ad illam : Cernis, mater, noctem, quæ imminet moc ,
    Nativitatis gaudiis illustrandam, in qua et prophetæ-
    rum oracula et angelorum præconia renovabuntur, et
    ne de te exortu omnia simul cælestia atque terrestria
    lætabuntur? Ubi est nunc hostis damnati perfidia, ubi
    ejus potestis, quæ ante hoc singulare gaudium mundo
    dominabatur? Quo ille impudens audito, de latibulo
    suo egressus a longe se præsentabat, et ignominose
    deturpatas, cum multo planctu atque ejulatu ut ad-
    mitteretur orabat. Quod eo voto dicebat, ut tanta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,500,515,532">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,760,515,793">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,972,515,995">
    A
  </bloco>
</pagina>