LIE PETRI VENERABILIS

ABBATIS CLUNIAC. IX 816

rationabile, quia unde peccatoribus venia, inde 4 tum ad hoc sacramentum spectat, plusquam de

largitori tante gratie debetur et gloria. Manet
tamen tecta veritas et. carnis et sanguinis honesta
panis et vini specie, ut et. usui humano conde-
scendatur, ei fides exerceatur, et meritum augea-
tur. Inde est quod sacramentum, mysterium, spe-
cies et figura vocatur, quia intra hoc quod exterior
forma nuntiat, virtus divina verum corpus et san-
guinem Redemptoris occultat.

Sed adhuc carnalis animus, et nondum plene ab
lumana consuetudine defzcatus, objicit et dicit :
Verum quidem corpus et sanguinem Redemptoris
sub panis ac vini specie in allaris sacramento
dari fidelibus scio, sed cur ad manducandum vel
bibendum detur, si liceat. querere, quero. Nam si
ad honorandum, si ad adorandum tantummodo
daretur, questio non esset. Sed quia etiam ad
manducandum datur, animum nondum perfecte
sublimia sapientem movet. Quem enim non mo-
veat, sicut quondam illos Christi discipulos movit,
contra humanum morem, contra pielatem, car-
nem Christi vel sanguinem, imo Deum et homi-
nem ab hominibus, magistrum a discipulis, do-
minum a servis, Christum a Christianis, mani-
bus frangi, dentibus atteri, et velut escarum more
communium devorari ? Hzc, inquam, qui objicis,
sicut ipse fateris, a primis Christi discipulis Chri-
sto objecta sunt, quando ab eis dictum est : Durus
est hic sermo. Et quis potest eum oudire ? Hec a Ju-
dxis incredulis, et de hac re litigantibus, dicta sunt :
Quomodo potest hic nobis carnem suam dare ad man-
ducandum? (1bid.) Hxc certe quiestio non. nova,
$ed antiqua; non recens, sed vetustissima est :
qui sieut in ipsis Christian fidei fundamentis
exorta esi, sic non a quolibet doctore, sed ab ipso
Salvatore, ut sanctum Evangelium loquitur, ex-
stincta est, Cumque simul ac pene eodem momento
et ortum habuerit et occasum, uimium rudis Chri -
stianus videtur qui talibus quaestionibus ante milla
annos sepultis movetur. Quia tamen nibil contem-
nendum est; quod vel fidem ledere, vel ad scan-
dalum quorumlibet possit corda movere, ferat hoc
etiam sequanimiter que omnia suffert, charitas,
ut membrorum Christi per ejus patientiam sane-
tur infirmitas. Nam et hoc Salvator ipse, medicus
videlicet ccelestis, de talibus infirmis faciendum
esse docuit, quando rudibus adhuc discipulis et
propter bujusmodi verba scandalizatis, non aspere
corripiens, sed benigne admonens, dixit * Hoc vos
acandalizat ? Si ergo videritis Filium hominis ascen-
dentem ubi erat prius ? spiritus. est, qui. vivificat,
caro non prodest quidquam (Joan. vi). Quibus bre-
vibus verbis totum hoc :zenigma, si attendas, sole
clarius sapientia Dei dissolvit, quia spirituali lu-
mine carnalium cogitationum nebulas effugavit.
Si, inquit, videritis Filium hominis. ascendentem
wbi erat prius ? spiritus est, qui vivificat, caro
mon prodest quidquam. Hoc est, quia me hominem
inter homines videtis, nihil. de me adhuc, quan-

alio homine sentire potestis : et ideo carnaliter
sapientes, velut per frusta concisam carnem meam
roe vobis velle dare creditis. Sed postquam in cc-
lum ascendero, postquam hanc carnem, de qua
agitur , adhuc mortalem, in Deum glorificavero,
tunc intelligetis quia spiritus est. qui vivificat, hoc
est verba mea spiritualiter accepta vivificant; caro
autem non prodest quidquam, quia carnaliter in-
tellecta, mortificant. Dabo enim carnem meam
hominibus, non more cadaverum detruncandam,
minuendam, consumendam, quia sic accepta caro
mea non prodesset quidquam; sed dabo eam abs-
que dolore dividendam, absque imminvtione par-
tiendam, absque consumptione comedendam, quia
spiritus est qui vivificat : et. quia sic intellecto et
accepla caro mea vitam non mortalem, sed züer-
nam percipientibus donat. Sed adhuc urges et
dicis. Etsi data est. caro Christi hominibus im-
mortaliter et inviolabiliter ad honorandum, ad
adorandum, quare ad comedendum ? Quod enim ho-
norari, quod adorari debeat, (idelibus omnibus
certum est; quod autem et comedi, quia comestio-
nís ratio non videtur, profecto admirabile et. super
omnia stwpendum est. Fateor plane et ego, fate-
tur et omnis sanum sapiens hoc super omnia mi-
racula stupendum et admirabile esse. Sed nunquid
tu, qui rationem tanti sacramenti exigis, cuucta
reliqua sacramenta Dei ratione comprehendis
C Nonne sola voluntas Dei omni humana ratione ra-
tionabilior est? An non intelligis hoc voluntatem
Dei esse quod rationem, cum omnis voluntas Dei
sit ratio, et omnis ratio sit ejus voluntas? Nam
sicut ejus voluntas non potest esse irrationabilis,
et ita el ratio non potest non esse illius voluntatis.
Cum hac ita sint, omni rationi et rationabili menti
sufficit voluntas ejus, eliam non exposita ratione
voluntatis ejus. Unde in hoc sacramento sicut. el
in emteris, sufficit voluntas et preceptum ejus,
cum constel nec sunimam sapientiam errare, ncc
summam rationem aliquid irrationabiliter agere
posse. Sufficit ergo, et omnino abundanter sufficit
ad rationem Christum Dominum hominibus carnem
suam ad manducandum et sanguinem suum ad
D bibendum dedisse. Sed licet, ut dictum est, sit
contra rationem, Dei cognita voluntate, ejus qu£-
rere rationem, ne tamen bic Catholicis deesse, vel
eos latere putetur, quod de tanti sacramenti Ta
tione institutor Deus aperit, aperiatur.

Dat plane carnem suam, dat sanguinem suum,
non solum ad honorandum, non solum ad adoran-
dum, sed etiam ad manducandum et bibendum
Christus bominibus, ut sicut absque caruali cibo
ei potu nullum mortalium mortalem et miseram
vitam posse transigere cernitur, sic absque ista
spirituali esca et potu. neminem immortalem et
beatam assequi posse credatur. Quomodo enim
melius, quomodo apertius commendare pottit
mundo se esse vitam hominum, quam exemplo il-

Digitized by Google
