1:0

PETRI VENERADBILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

T80

Servabatur, teste beato. Hieronymo harum lingua- A videat non solum non esse contemnendam, imo

vum doctissimo, forma hujus litterx:: apud Samari-
tanos adhuc suo tempore, et forte adhuc vel apud
ipsos vel apud quoslibet conservatur. Nam mutan-
tibus Judzis litteras suas, gens illa elementa, quz a
Judzis acceperat, mutare noluit, sed sicut ei primo
tradita fuerant, litterarum signa et. nomina illibata
servavit, Verba vero sancti Hieronymi, si tamen ea
suscipere dignamini, in commentario super pro-
phetam Ezechielem ita se habent : Antiquis, ait, He-
"brcorum litteris, quibus usque hodie utuntur Sama-
ritani, extrema Thau littera. crucis habet. similitu-
dinem, qu& in Christianorum frontibus pingitur, et
frequenti manus. impressione signatur. Hoc beatus
Hieronymus. Militat ergo fidei nostras, et non parum
erucis gloriam hoc propheticum elementum extollit,
quod non ab Esdra licet magno liomine, vel ab alio
quolibet, sed ab ipso et maximo legislatore et scri-
ptore Moyse inventum el traditum est. Nam de Chri-
&to, teste ipso Christo, Moyses scripsit (Joan. v).
Unde quia juxta beatum Apostolum, omnia in figura
contingebant illis. (I Cor. x), sicut totum corpus
legis Christum sonabat, sic et istud elementum legis
Christi crucem predicabat. Nec tantum predicabat,
sed et ipsa forma visibili legentium oculis ingerebat.
Ingerebat, inquam, littera hiec forma sua legentium
oculis Christi crucem, praedicabat et nomine suo
Christi in cruce passionem. Nam cum Thau lingua
Latina consummatio dicatur, nonne jam hoc nomine
suo Christi vocem ultimam in cruce sonabat, qua
dixit: Consummatum est? (Joan. xix.) Nonne uni-
versa de Christo ante predicta, per Christi crucem
implenda et consummanda esse, hoc suo nomine
testificata est? Nenne, juxta Apostolum, qui in
colis et in terra sunt, pacificanda esse per sangui-
nem Filii Dei (1 Col. 1), qui in cruce fusus est, hoc
&U0 nomine apertissime demonstrabat?

fllud quoque huic intellectui servit, quod hzc lit-
tera nec prima nec media, nec quolibet modo iu-
terposita, sed ultimo loco in litterarum Hebraicarum
ordine scribitur, ut formam crucis babens littera,
dum finem pracedentibus litteris ponit, Christum
sacramento mortis sux, quam in cruce passus est,
prioribus sacramentis finem perficientem per cru-

maxime bonorandam crucem Domini, eum ipse

Spiritus Domini, qui locutus est per prophetas,

tanto eam honore dignam judicaverit? JuJicavit

plane multo eam dignam honore, quando tanto ante

erucem lempore, nec Hebreos ab angelo interfe-

ctore, nec flentes justos ab impiorum interitu, abs-

que ejus signo salvavit. Judicavit multo eam di-

gnam honore, cum ejus signum non in abscondito

vel obscuro, sed in apertoet in lumine posuit,

quando eo et ostia, ut dixi, domorum, et. froutes
hominum, qux» magis se intuentium conspectibus
offerunt, insignivit. judicavit per cruces ostiorum,
totam sibi per crucem mundi domum cessuram.
Ostendit per cruces frontium, totum sibi hominem
per crucem vindicaturum. Cum ista ad gloriam cru-
cis maguoa sint, accedant adhue majora, et de Noxi
Testamenti corpore exempla vel testimonia crucis
glorie famulentur. Ad quam absque reclamatione
approbandam more suo Apostolus veniat, et garru-
lis stultis, solo adventus sui terrore silentium impo-
nat. Audite saltein eum vos, qui nos audire dedigna-
mini, et contra tubam calestem, si. audetis, rauco
vestro murmure mussitate. Audite amicum crucis,
iuimici crucis, et quid de vobis sentiat diligenter
advertite : Multi, ail, ambulant, quos sape dicebam
vobis, nunc autem et flens dico, inimicos crucis Chri-
sti, quorum finis interitus, quorum Deus venter €i,
et gloria in confusione ipsorum (Philipp. wi).

Quid ad hzc, miserrimi hominum, dicitis? Fkt
Apostolus ante toL szcula interitum vestrum. Fl
nondum natos inimicos crucis Christi. Flet gloriam
vestram versam in confusionem. Flet, et vos ride-
tis: plorat, et vos gaudetis; dolet, et vos lxetamini.
Quare hoc? quia juxta flentis Domini vocem, in hac
die vestra, qug ad pacem vobis; nunc autem. abscon-
dita sunt ab oculis. vestris (Luc. xix). Sed patent
oculis apostolicis, et quis finis inimicos crucis Chri-
Sti sequatur, denuntiat : Quorum, ait, finis interitus.
Infelix sors vestra. llabent alii, secundum eumdem
Apostolum, fructum suum in sanctificationem,
finem vero vitam zternam (Rom. wi). Habetis vos
gloriam in confusionem, finem vero interitum sem-
piternum. Quod si tanta meruerunt, qui non, ut

cem imposuisse declaret. Sic littera prophetica et ]) vos, cruci Christi inimicabantur, sed quia quadam

cruci Christi ejusque passioni famulans, cum vel
forma vel nomine Hebreos, Grecos, Latinosque
occupaverit, quid aliud quam per tres principales
linguas omnibus linguis et gentibus Christum per
crucem principaturum signavit? Signuavit plane
Clmistum per crucem dominaturum orbi terrarum,
sicut et Apostolus ipse confirmat, dicens : Christus
factus est pro nobis obediens usque ad mortem, mor-
tem autem crucis. Propter quod et. Deus. exaltavit
illum, et dedit illi nomen quod est super omne nomen,
ut in nomine Jesu omne genu flectatur. colestium,
terrestrium et. infernorum, et omnis lingua. confitea-
tur, quia Dominus Jesus. Christus in gloria est. Dei
Patris (Philipp, wn). Que cum ita sint, quis uon

cruci, id est mortificationi spirituali contraria et fa-
ciebant et dicebant, inimici crucis dicuntur, quid
vos mereri potestis, qui non tantum sacris virtuli-
bus, quz? per crucem signantur, adversamini, sed
et ipsum crucis nomen crucifixi cultoribus auferre
conamini ? Sublata enim, ut supra dixi, cruce, ubi
erit erucitixus? Crucifixo recedente, quis erit vester
Deus? ille certe, de quo subdit : (Quorum Deus ve
ter. Credo Apostolum in spiritu praevidisse vertres
vesiros carnibus igne crucium coctis distentos, et
idcirco optimum vobis Deum ventrem instituisse,
ut qui crucem incendendo crucifixum | abnegastis,
ventrem pro ipso Deum jam saturi haberctis. Hinc
laudes crucis qui ccepit perficiat, et post deplozatam

Digitized by Google

n. —. m —
