<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
    865      DE MIRACULIS.  —  LIB. I.      866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,520">
    pulus remaneret, licet de verbis ejus simpliciter [A] catum fuerit gaudium, qualiter cor ejus, et caro
    prolatis in nullo dubitarem, quod de visione ape- runt, nominis? Dei et Christiane spei interposita
    testificatione confirmavit. Extorsit tamen a me inaudito miraculo testimonium angelicum, et eum
    prius secreti fidem; ut quoad ipse viveret, alto quem altari videbat assistentem, audít sibi angelum
    illud silentio conservarem. Sed eo jam a vita prae- dicentem. Verba ipsa mihi ab eo sæpe relata, nihil
    senti morte carnis exempto, oportet ea propalari plus minusve continentia, dicturus sum: Quid,
    ad Dei gloriam quæ ille dum vixit, ad sui voluit inquisit angelus, miraris? hic puer quem conspicis,
    celari cautelam (212). caelum gubernat et terram. His dictis, ccelestis visio
    Ihabetur in Cabilonensi episcopatu villa quæ Bel- abscessit. Post hoc dum rursus oculos ad salutaria
    lus mons dicitur, ad jus Cluniacensis monasterii sacramenta reduxisset, infantem jam videre non
    spectans, ubi in honore beatæ Dei genitricis et Vir- potuit. Sed panis speciem ut prius fuerat, altari
    ginis est ecclesia; ob ejusdem singularum memo- superimpositam vidit. Hoc tanto miraculo dignus
    riam, singularum ut a multis, comperi, orandi dans habitus, et eodem Christi corpore quod conspexe-
    gratiam. Sunt ibidem et domus parvæ paucis ad- rat satiatus, missam supernæ gratiæ? muneribus
    mandendum monachis satis congruæ. Erat tunc ibi B donatam ille Dei presbyter consummavit (212?). Et
    circa natalem Domini jam dictus venerabilis Gerar- ne forte venerandus vir tanta visione minus dignus
    dus, et studiis suprascriptis instigatus instabat. ab aliquo fuisse putetur, quiddam non quidem huic
    Advenærat Circumcisionis Dominicæ sacratus dies, miraculo simile, sed tamen non vile per hunc ge-
    et ille nocturnis vigilis devote exples, ad diurna slum, referendum esse videtur.
    se officia devotius implenda parabat. Ventum est ad missam, et more suo vestibus sacris exteriors para- Regebat aliquando, quod Nivernis habemus,
    stus, interius spiritu et fide repletus, ad altare ac- Sancti Salvatoris monasterium sibi a sancto Patre
    cessit. Cumque cæteris expletis ad Canonem per- Hugone commissum. Orta est lis inter eum et
    venisset, et verba divina panis et vini substantiam quendam suum præpositum, pro qua, die agendi
    in Christi carnem et sanguinem commutantium con- constituta, ad causam uterque convenit. Assuit
    summasset, paululum ante Dominicam orationem multitudo nobilium, clericorum et monachorum
    forte oculos ad sacra ipsa convertit. Et ecce stu- non parvus numerus, vulgarium vero constipatio
    peco referens, sformam quidem panis quem altari impo- universa replebat. Assedit prior Gerardus inter
    suerat non vidit, parvum vero puerulum manibus medios, reliqui eum undique ambierunt. Venit et
    et brachiis more infantiae gestientem pro eo conspe- cum suis præpositus, contra illum causam acturus.
    xit. Ilæsit itaque conspiciens debito timore turbatus Aderant electi judices, qui utriusque actione audita,
    et nesciens quid ageret, ad usitatum et cœleste litem judicario ordine dirimerent. Rem de qua
    spectaculum tremens admirabatur. Legi olim quid- agebatur nulla nominare necessitas cogit, erat ta-
    dam his quæ refero simile, sed dignatio aliquid men ecclesiastica, multumque usibus monasterii
    nostro miraculo voluit addere, propter quod nullum necessaria. Hanc ille, quem dixi præpositus, quo-
    huic inveneretur æquale. Nulla enim ætas præterita niam valde lucrosa videbatur, summo studio sibi
    hoc conspicere meruit, quod nostris diebus auctor vindicare conabatur. E regione Gerardus non ac-
    horum sacramentorum Deus Gerardo nostro viden- quiescebat, quoniam ad jus sibi commissum mona-
    dum concessit. Nam dum hoc stupidus miraretur, sterii hanc pertinere sciebat. Dita est Gerardo
    convertens oculos ad latus altaris, conspíquit muliæ- loquendi copia, et coram cunctis qui aderant, ut
    rem honestissimæ formæ, et ut intellectu concepe- religiosum docebat, causam suam aperuit. Qui
    rat, beatam semper Virginem ejusdem Dei puerili postquam finem diciendi fecit, is qui ei adversabatur
    matrem, diligenti eum et velut materna custodia falsa esse quæ ab eo dicta fuerant, exclamavit.
    multa cum reverentia observantem. Juxta quam D Rat comprobâre, propius accessit, et iterans quæ
    cernit angelici decoris virum, imo, ut vere erat, a dixerat, cœpta temeritate se vera dicere confirma-
    Deo missum angelum, cœlestibus sacramentis pari- bat. Cumque instaret, rursum ei judices præcepe-
    ter cum illa adstantem. Quantum in corde ista cer- runt, ut secundum morem regionis illud quod ipsi
    nenits tunc lætus acceverit timor, quam multipli- vocant gadium [vadium] (213), rei videlicet ab eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,520">
    multipli- catum fuerit gaudium, qualiter cor ejus, et caro
    ejus exsultaverunt in Deum vivum, nec ego scri-
    bere, nec ille mihi potuit referre. Additur adhuc
    inaudito miraculo testimonium angelicum, et eum
    quem altari videbat assistentem, audít sibi angelum
    dicentem. Verba ipsa mihi ab eo sæpe relata, nihil
    plus minusve continentia, dicturus sum: Quid,
    inquisit angelus, miraris? hic puer quem conspicis,
    caelum gubernat et terram. His dictis, cœlestis visio
    abscessit. Post hoc dum rursus oculos ad salutaria
    sacramenta reduxisset, infantem jam videre non
    potuit. Sed panis speciem ut prius fuerat, altari
    superimpositam vidit. Hoc tanto miraculo dignus
    habitus, et eodem Christi corpore quod conspexe-
    rat satiatus, missam supernæ gratiæ? muneribus
    donatam ille Dei presbyter consummavit (212?). Et
    ne forte venerandus vir tanta visione minus dignus
    ab aliquo fuisse putetur, quiddam non quidem huic
    miraculo simile, sed tamen non vile per hunc ge-
    slum, referendum esse videtur.
    Regebat aliquando, quod Nivernis habemus,
    Sancti Salvatoris monasterium sibi a sancto Patre
    Hugone commissum. Orta est lis inter eum et
    quendam suum præpositum, pro qua, die agendi
    constituta, ad causam uterque convenit. Affuit
    multitudo nobilium, clericorum et monachorum
    non parvus numerus, vulgarium vero constipatio
    universa replebat. Assedit prior Gerardus inter
    medios, reliqui eum undique ambierunt. Venit et
    cum suis præpositus, contra illum causam acturus.
    Aderant electi judices, qui utriusque actione audita,
    litem judicario ordine dirimerent. Rem de qua
    agebatur nulla nominare necessitas cogit, erat tamen
    ecclesiastica, multumque usibus monasterii
    necessaria. Hanc ille, quem dixi præpositus, quo-
    niam valde lucrosa videbatur, summo studio sibi
    vindicare conabatur. E regione Gerardus non ac-
    quiescebat, quoniam ad jus sibi commissum mona-
    sterii hanc pertinere sciebat. Dita est Gerardo
    loquendi copia, et coram cunctis qui aderant, ut
    religiosum docebat, causam suam aperuit. Qui
    postquam finem dicendi fecit, is qui ei adversabatur
    falsa esse quæ ab eo dicta fuerant, exclamavit.
    Jussus post hæc a judicibus venire et ea quæ dixe-
    rat comprobære, propius accessit, et iterans quæ
    dixerat, cœpta temeritate se vera dicere confirma-
    bat. Cumque instaret, rursum ei judices præceperunt, ut secundum morem regionis illud quod ipsi
    vocant gadium [vadium] (213), rei videlicet ab eo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,130,520,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,520,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,520,340">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,380,520,420">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,520,960,980">
    ANDREÆ CHESNII NOTÆ.
    
    (212) In ms. S. V. aliud hic incipit cap. cum hoc
    titulo: Narratio primi miraculi eidem ordini.
    
    (212?) Aliud item cap. hic incip. in ms. S. V. sub
    hoc titulo: Item miraculum de eodem monacho.
    
    (213) Illud quod ipsi vocant gaudium. Optimus
    hic ipse sibi noster Auctor interpretes cum subjungit,
    rei videlicet ut eo probanda argumentum, manu prae-
    pia ejusdem Gerardi prioris munu poneret. Gaudium
    enim sive vadium, quod et inde nos adhuc vernacu-
    le gage dicimus, erat arrha vel arrhabo donatio-
    nis, aut etiam futuri delli. Narratio translationis
    corporis S. Germani, quo die Pipinus rex fiscum
    Palatiolum cum appendiciis suis omnibus abbatiae
    S. Vicenti Paris. dedit, Et ponens, ait, vadium
    suum super tumulum: Accipe, inquit, o beatissime
    Germane, villam nostram Palatiolum cum omnibus
    appendiciis suis, tibi familiarique tue hactenus inmi-
    can, amodo autem et deinceps perpetuo prosilurum.
    Unde et vertum gaudiare factum est, id est gaudium
    sive vadium dare, sicut ex his calumniis super
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino. Letras A–D são notas marginais impressas na margem intercolumniar; usei [vadium] entre colchetes tal como impresso. Onde a leitura estava incerta marquei [?] ou deixei a grafia tal como aparente.</notas>
</pagina>