857

TRACTATUS CONTRA PZTHROBRUSIANOS.

858

torísad populum habuit: Dilezi, inquit, virum, qui A mortuo relinques, si. portio ejus non ad luxum pra-

me in supremis suis ultimo spiritu requirebat, Dilezi,
ei presumo de Domino quod. suscipiat vocem oratio-
nis mem, qua prosequor animam piam. Et post ali-
qua : Conteror corde, quia ereptus est vir, quem vix
possumus invenire. Sed tamen tu solus, Domine, invo-
candus es, ut eum in filiis representes. Da requiem,
Domine, perfectam serve tuo Theodosio, requiem illam
quam pra parasti sanctis tuis. lllo convertatur anima
ejus unde descendit, ubi mortis aculeum sentire non
possit, ubi cognoscat. mortem hanc non nature finem
esse, sed culpa. Jtem post modicum : Dilexi, inquit,
et ideo prosequor eum usque ad. regionem vivorum ;
nec deseram, donec fletu ac precibus inducam virum,
quo sua merita vocant, in montem Domini sanctum.
lu libro autem, quem De consolatione Valentiniani
et Gratiani imperatorum scripsit, orans pro ipso
Valentiniano in bona fide defuncto : Ne, quaso, ait,
Domine, a fratre sejungas, nec jugum hoc pie germa-
nitatis abrumpe. Dona patri filium, fratri germanum
suum, quorum utrumque imitatus est : allerum fide,
alterum devotione pariter atque pietate. Et post ali-
qua : Et hisic, inquit, adhuc intercessionem adscisco,
eui remunerationem pr&sumo? Date manibus sancta
mysteria, pio requiem ejus poscamus affectu. Date
sacramenta celestia. ÀÁnimam piam nostris oblatio-
nibus prosequamur. Extollite, populi, mecum manus
in sancta, ut eo saltem munere, vicem ejus meritis re-
pendamus. Non ego floribus tumulum ejus aspergam

(Cant. n), sed spiritum ejus Christi odore perfundam. C

Spargant alii plenis lilia calathis, nobis Christus est
lilium : hoc reliquias ejus sacrabo, hoc ejus commendo
gratiam. Nunquam ego piorum fratrum separabo no-
mina, vel meriia discernam. Scio quod Dominum
commemoratio ista conciliet, et copula ista delectet.
Dehine post. plurima : Beati, inquit, estis ambo, si
quid med orationes valebunt. Nulla dies vos silentio
preteribit, nulla inhonoratos vos mea transibit oratio.
Nulla noz non donatos aliqua precum mearum con-
iexione iranscurret.. Omnibus vos oblationibus fre-
quentabo. lem in libro primo De excessu fratris
sui Satyri : Fleverunt, ait, pauperes, et, quod multo
pretiosius. est. multoque uberius, lacrymis suis ejus
delicta laverunt. Ille sunt lacryme redemptrices, illi

sentium. proficiat, sed ad pretium. futurorum. Ecco
magnus et per totum orbem Christianum nominatus
Ambrosius, non solum orare et eleemosynas facere
pro defunctis fidelibus docet, scd etiam ipse orat,
sacrificia offert, lacrymas fundit, et, ut idem hic
fatetur, anniversaria celebrat quatenus tanta sacer-
dotis Dei tuba bzretica impietas increpata ulterius
mutire non audeat.

Gloriosus vero, ac post Paulum apostolum singu-
laris magister Ecclesie Augustinus, cum Paulini
quastionibus de eura pro mortuis agenda respon-
deret, inter alia multa, quz ibi ad hujus rei asset-
tionem valde probabilia, diserta atque fortissima scri-
psit:Genere, inquit, vite, quod gessit quisqueper corpus,

B efficitur ut prosint vel non prosintquacunque proillo pie

fiunt, cum reliquerit corpus. lia fit ui neque inaniter
Ecclesia, vel suorum cura, pro defunctis quod potue-
rit religionis impendat ; ei tamen ferat unusquisque
secundum ea qug per corpus gessit. Dehinc post
pauca : Cum itaque, inquit, recolit animus, ubi sepul-
tum sit charissimi corpus, et occurrit locus, nomine
martyris venerabilis, eidem martyri animam dilectam
commendat recordantis et precantis affectus. Qui vi-
delicet affectus, cum defunctis a fidelibus charissimis
exhibelur, eum prodesse non dubium est hís qui, cum
in corpore viverent, talia sibi post hanc vitam prodesse
meruerunt. Nec sunt pratermittende. supplicationes
pro spiritibus mortuorum, quas faciendas pro omnibus
in Christiana et catholica societate defunctis, etiam
lacitis nominibus eorum suscepit Ecclesia, ut quibus
ad ista desunt. parentes aut. filii, aut. quicunque co-
gnati vel amici, ab una eis exhibeatur pia matre com-
muni. Et si non possit religiosus animus, ubi eligit
humare quem diligit, nullo modo (amen debet a suppli-
cationibus necessariis in ejus commendatione cessare.
Nec astimemus ad mortuos, pro quibus curam geri-
mus, pervenire, nisi quod pro eis sive altaris, sive
orationum, sive eleemosynarum sacrificiis solemniter
supplicamus. Quamvis non pro quibus fiunt oninibus
prosint, sed eis tantum, a quibus, dum vivunt, com-
parantur ut prosint. Sed quia non discernimus qui
sint, oportet ea. pro regeneratis omnibus facere, ut
nullus eorum pretermittatur, ad quos hac beneficia

gemitus qui dolorem mortis abscondunt. llle dolor, D possint vel debeant pervenire. In libro quoque Enchi-

qui perpetuam ubertate letitic, veteris sensum doloris
obducat. Wem in fine libri ejusdem : Tibi, ait, nunc,
omnipotens Deus, innoxiam animam commendo, tibi
hostiam meam offero : cape propitius ac serenus fra-
ternum munus, sacrificium sacerdotis. In. secundo
autem libro: Nos quoque ipsi, inquit, natales dies
defunctorum obliviscimur, el eum, quod obierint,
diem celebri solemnitate renovamus. Et in eodem
post aliqua parentes ad eleemosynas pro defunctis
filiis faciendas exhortans : Nec tu, inquit, perdidisti
heredem, quem adjuvas coheredem. Habes qui tibi
reprasentet heredem. Da pauperi quod. debetur ho-
redi, ut non solum materna aut patri senectutis, sed
eziam vita propric sit superstes. Plus successori iuo

ridion, quem ad Laurentium scripsit: Neque ne-
gandum est, inquit, defunctorum animas pietate suo-
rum viventium relevari, cum pro illis sacrificium Me-
diatoris offertur, vel eleemosynae que in Ecclesia
fiunt. Sed eis heec prosunt qui, cum viverent, hac sib
ut postea possent prodesse, meruerunt. Est enim qui-
dam vivendi modus, nec ium bonus ut non requirat
ista post. mortem , nec tam malus ut. ei non prosim
ista. post mortem. Est et talis in bono, tt heec non
requirat. Et esl rursus talis in malo, ut nec his valeat
adjuvari. Quocirca hic omne meritum comparatur,
quo possit post hanc vitam relevari quispiam vel gra-
vari..... Non igitur ista, que pro defunctis commen-
dandis frequentat. Ecclesia, illi apostolice sunt ad-

Digitized by Google
