<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    747            PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX            748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,495,920">
    siam egerunt in predicatione Ionae. Et ecce plusquam Jonas hic (Jonas iii ; Matth. xii). Quae autem inter omnes de Christo prophetias, Michae prophetia in Evangelio clarius resonat, quam nato Christo in Bethlehem, principes sacerdotum et Scribae populi Herode interrogante, protulerunt : Et tu, Bethlehem, terra Juda, nequaquam minima es in principibus Juda. Ex te mihi egredietur qui sit Dominator in Israel, et egressus ejus ab initio a diebus aeternitatis (Mich. v ; Matth. II). Veniat post hos et Nahum propheta, cujus testimonio Apostolus in Epistola ad Romanos aititur : Quam speciosi, inquit, pedes evangelizantium pacem, evangelizantium bona! (Rom. x.) Licet paucis mutatis verbis, iste dicat : Ecce super montes pedes annuntiantis et evangelizantis pacem (Nahum. i). Quod testimonium Isaias pene eisdem verbis, sed tamen uno eodemque versu protulit (Isa. lii), quia non multiplex vel diversus, sed unus et idem Spiritus est, qui per Isaiam et Nahum, et per omnes locutus est prophetas. Unde quia per eundem Spiritum idem uterque locutus est, hoc de utroque testimonium ab Apostolo sumptum est.

    Cui vero in toto orbe Habacuc prophetae auctoritas non innuit, enim et frequenter legatur, et libenter audiatur translatus ab angelo per cincinnum capitis de Judaea in Babylonem, ibique Daniel in lacu leonum clauso, prandium quod messoriibus paraverat exhibuisse? Quod si istud juxta beatum Hieronymum, quia in Hebraicis libris non legitur, insufficiens videtur, venial morte suo Apostolus, cununque divinum et veracem non pseudopropheta m esse, sumpto de eo testimonio comprobet, sicut in Epistola ad Romanos et illa ad Hebraeos dicit : Sicut, inquit, scriptum est, utique apud hunc Prophetam : Iustus autem ex fide vivit (Habac. i ; Rom. i ; Hebr. x). Sed et tam de Sophonia, qui post hunc venit, quam de Isaia, Apostolus in Epistola ad Romanos : Reliquiae, inquit, filiorum Israel salva sunt (Rom. ix). Sophonias autem sic eandem sententiam suis verbis explicauit : Sperabunt, ait, in nomine Domini reliquiae Israel. Isaias autem sic : In veritate reliquiae converterentur (Sophon. iii), reliquiae, inquam, Jacob, ad Deum fortem (Isa. x).

    Jam vero Aggaeo propheta, ipsa evangelica veritas testimonium dat, cum ait : Post transmigrationem Babylonis, Jechonias genuit Salathiel, Salathiel autem genuit Zorobabel (Matth. i). Ad quem Zorobabel missus a Deo iste propheta, ait : Confortare, Zorobabel, dicit Dominus, et confortare, Jesu filii Iosedech, sacerdos magne, et confortare, omnis popule terre, dicit Dominus exercituum, et facite, quoniam ego robiscum sum, dicit Dominus exercituum (Agg. ii). Nam mittebatur propheta Domini, ut confortaret principem et populum, ad construendam, quam Chaldaii destruxerant, domum Dei. Sed et Apostolus in Epistola ad Hebraeos, ad confirmanda magna quaedam, de quibus tractabat, nobile de textu ejus testimonium profert : Adhuc, inquit, unum modi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,150,508,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,990,920">
    Acunque, et ego commonebo caelum et terram, et mare, et movebo omnes gentes, et veniet Desideratus cunctis gentibus (Agg. ii ; Hebr. xii). Huic ejus socium Zachariam ordo ipse librorum et temporis conjungat, cujus testimonium Evangelium solemnitèr proferens ait : Exsulta satis, filia Sion, jubila, filia Jerusalem. Ecce Rex tuus venit tibi iustus et Salvator. Ipse pauper et ascendens super asinam, et pullum filium asinae (Zach. ix ; Matth. xxi ; Joan. xii). Et Dominus ipse in eodem Evangelio proximus passioni, ejusdem prophetae verba assumens, ait discipulis : Scriptum est : Percutiam pastorem, et dispergentur oves (Zach. xiii ; Matth. xxvi). Item de eodem propheta Evangelium : Videbunt in quem transfixerunt (Zach. xii ; Joan. xix).

    Ultimus in ordine duodecim prophetarum sed auctoritate non inferior, Malachias sequitur. Cujus prophetae pene prima verba Apostolus in Epistola ad Romanos festive commemorat dicens : Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Malac. i ; Rom. ix). Et Salvator ipse, in Evangelio de Joanne Baptista loquens, turbis et discipulis ait : Hic est de quo scriptum est : Ecce mitto angelum meum, qui praeparabit viam ante faciem meam (Malac. iii ; Matth. xi). Quo testimonio Salvator usus, ostendit non esse repudiandum quem ipse non in occulto, sed in publico judicaverit suspiciendum.

    Hinc ad Job mirabilem, et licet non Iudaeum, sed gentilem, ore tamen Dei excellenter laudatum sermo decurrat : et post prophetas viro prophetico, vox apostolica testimonium ferat. Dicens enim Apostolus : Sapientia hujus mundi stultitia est apud Deum (I Cor. iii), subjunxit : Scriptum est enim : Comprehendam sapientes in astutia eorum (Job. v ; ibid.). Quod certe non de alia Scriptura quam de libro Job profuit. Ezechiel quoque, quem jam authenticum esse probavimus, justitiae Job mentionem faciens, ejus libro attestatur, ex persona Domini loquens : Si pestilentiam immisiro super terram, et effudero indignationem meam super eam in sanguinem, ut auferam ex ea hominem et jumentum; et Noe, Daniel, et Job fuerint in medio ejus, vivo ego, dicit Dominus Deus, quia filium et filiam non liberabunt, sed ipsi justitia sua liberabunt animas suas (Ezech. xiv).

    Jam vero psalmorum auctoritatem, licet superius plene ostenderim, quia tamen series divinorum librorum hoc in loco eos obtulit, addantur adhuc ex Evangelio testimonia majestati eorum magis magisque attestantia. His Salvator saepe utitur, et cum ad credulitatem verborum suorum nullius testimonio egeat, ea tamen de psalmis, ut supra dictum est, saepe confirmat. Hinc est illud, quod, sicut praedixi, Pharisaei obiecit : Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos sub pedum pedum tuorum (Psal. cx ; Matth. xxii). Sed et illud inde est, quod post parabolam vineae et haeredis interfecti, et homicidarum perditionis, circiter Pharisaei dicentibus : Multos male perdet (Matth. xxi), respondit : Nunquam legisitis : Lapidem quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Hyphenatio et divisio verborum in fine columnarum conservata (ex.: "modi-"). Letras marginales A–D in columna media notatae. Transcripto idem spatium inter columneas ut apparebat; textus post "Lapidem quem" interruptus per finem imaginis.</notas>
</pagina>