1795 PETRI VENERABILIS

revelata? Ubi regnum eclorum, de quo rex eclo-
rum ; Poniteutiam, inquit, agite, appropinquabit
enim regnum celorum? (Matth. n1.) Nunquid. hzc
tam felicia tempora, et, ut verbo poetico utar, au-
rea secula, quibus Pater mundi misertus, quibus
Filius pro mundo oblatus, quibus Spiritus Altissimi
mundo infusus, quibus mors exstincta, quibus vita
reddita, quibus justitia reparata, quibus resurrectio
preparata, minus aliquid prioribus szculis Deo de-
bent? Non plane, non toto mundo conclamante, non
minus ei debent, cui non solum ex conditione, sed,
quod charius est, ex redemptione, et se et qu:e jure
possunt omnia debent. Quod si omnia, tunc et sa-
erificia.

Ratione igitur necessaria cogente, quz» auferre
Catholicis volebatis, necessario, o heretici, sacrifi-
eia reddetis. Reddetis ea ratione, reddelis ea, quod
apud nostros robustius est, auctoritate nom ficta,
sed veraci ; non terrena, sed celesti ; non humana,
sed divina. Irritatas Deus diuturnis malis Judaici
populi, quibus et. in Deum impii et in homines
erant^iniqui, nec ferens ultra promissiones spiritua-
les ac caelestes a terrenis et. carnalibus conculcari,
elegit eis successores, qui quod illi respuebant
susciperent, qui quod nolebant vellent, qui vince
fructuin. redderent temporibus suis. Elegit pro uno
populo omnes gentes, pro paslicula Syrix univer-
sum orbem terrarum, atque por Filium suum, bujus
magni consilii Angehun, legem suam, cultum
suuin, sacrificia ei tradidit; et eo mediante mundum
& morte eripiens, immortali vite restituit. Hzc ut
absque scrupulo aliquo vera esse crederentur, et
$uo tempore susciperentur, per nuntios suos multi-
farie mulüisque modis przdixit. Et quis universa
enumeret? Sed quod ad cultum, de quo agitur,
pertinet, audite David in spiritu Dei loquentem :
Omnes, ait, gentes quascunque fecisti, venient et ado-
rabunt. coram te, Domine (Psal. uxxxv); et : Ado-
rabunt eum omnes reges, omnes gentes. servient. ei
(Psal. Lxxi); et : Omnes gentes plaudite manibus
(Psal. xvvi) ; et : Regnabit Deus super gentes (ibid.);
et: Dicite in. nationibus : Quia Dominus regnavit
(Psal. xcxv), et centum similia. Sed hoc de ado-
rando Deo. ftem de sacrificando : Afferte Domino
patrie gentium, afferte Domino gloriam et honorem ;
efferte Domino gloriam nomini ejus. Tollite hostias
et introite in atria cjus (Psal. xxvm) ; et Isaias : Veniet
omnis caro ut adoret coram facie mea , dicit Domi-
nus (Isa. xvi) ; et Malachias : Ab ortu. solis usque
ad occasum, magnum est nomen meum in. gentibus ;
et, in omni loco offertur nomini meo oblatio munda,
quia magnum nomen meum in gentibus, dicit Domi-
nus exercituum (Mal. 1). Et quid ultra vobis, 0
bruti homines, restat. quzrendum? Nonne videtis
Sicut 1^gem, sic sacra, sie sacrificia, sic. cultum
O€maem divinum, a Judzis ad gentes translatum?
Etsi non eodem ritu celebrantur apud nos sacra,
sunt tamen sacra ; si non eodem ordine constant sa-
&erdotia, sunt tamen sacerdotia; si non de cisdem

ABBATIS CLUNAC. IX 196

A rebus fiunt sacrilicia, sunt tamen sacrificia, quia
alio quidem modo, sed non alii Deo sacrificia cele.
brantur, sacerdotia ordinantur, sacrificia exhiben.
tur. Cessate ergo, cessate jam iusaníre, quia nulla
auctoritas, nulla ratio patitur, ut minus Deo hono-
ris deferant Christiana tempora quam Judaica, quo-
niam quz plus munerum acceperunt, non minus,
sed magis obsequi debent eorumdem munerum
largitori. Unde, vere dignum et. justum est ut qui
ei hoc gratiz tempore aliis, sed non inferioribus ri-
tibus famulantur, eum hoc supremo et divino sacri-
ficiorum cultu devotius venerentur. Jam quia per
Dei gratiam constat Christiana sacrificia non tol-
lenda, utrum talia esse debeant qualia offeruntur
nihilominus est videndum. Sacrificium Christiani
orbis non multiplex est, sed simplex ; non plura,
sed unum, quia sicut in toto mundo unus tantum
est populus Christianus qui illud offert, et unus
Deus cui offert, et una fides per quam offert, itaet
ipsum unum est, quod offert. Cessit pluralitas Ju-
daicarum hostiarum uuitati victimae Christianz, que
quia non poterat perfectum facere servientem mul-
tiplicitate sua, provisa est a Deo hostia, qux offe-
rentes mundaret, sanclilicaret, perfectos faceret
simplicitate sua. Bos, vitulus, aries, agnus, capra,
hircus carnibus et cruore implent altaria Judzo-
rum ; solus Agnus Dei, qui tollit peccata rnundi, al-
tari superponitur Christianorum.

Audite non me, sed Apostolum Dei : Pascha, iu-

C quit, nostrum immolatus est. Christus (Il Cor. v).

Hoc est, Pascha Judzorum est immolatus agnus.
Pascha vero nostrum, hoc est Christianorum, est
inimolatus Christus. Hoc ergo. unicum Christiano-
rum sacrificium, Christus est. Hoc sacrificium
Christiano tempori servabatur. Hoc, inquam, ser-
vabatur tempori gratie, quod congruum non fuera,
dari in tempore iracundiz. Habuit bovem  Jud:zeus,
habet Christum Christianus; cujus sacrificium tanto
Judaicis victimis excellentius est, quanto Christus
bove major est. Congrua tunc fuit servilis hostia
servis; servata est nostris diebus liberatrix victima
jam filiis et amicis, quibus in Evangelio dicitur :
Filioli, adhuc modicu:s vobiscum sum (Joan. xw)
et : Jam non dicam vos servos, sed amicos (Joan. Xy).
D Respersus est textus divinz legis innumeris tesli-
moniis, quod multiplicitas antiquarum  hosüaruim
lionc unam Evangelii hostiam designabat. Et quis
impossibile erat sanguine agnorum et hircorum
auferri peccata (Hebr. x), ipsa lex, «quae mulla illa
mandaverat, omnes ad. hanc unam victimam trans-
mittebat, De hac David ; Elevatio. sanuum mec
rum, sacrificium vespertinum (Psal. cxt) ; et Isaias;
Oblatus est, quia ipse voluit (15a. 11) ; et Petrus:
Non auro vel. argento. redempii estis, sed pretioso
sanguine quasi agni incontaminati et immaculati Jes
Christi (I Petr. 1) ; et Paulus : Hoc fecit semel seof
ferendo. Dominus Jesus Christus. (Hebr. vu). Sd
scio nomine oblationis, sacriicii, victima, hole-
causti el similium passionem ac mortem Uomun

Digitized by Google

