<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,55,880,95">PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,95,495,930">tibus, et huic libro paribus libris suis testimoniis si fide, quod negatis, alterius, alter salvatus est. dederint, indubia ratione cogente, huic quoque lib- Regulus in Evangelio pro sanitate filii rogans, audi- bro dignitatem similem contulerunt. Restant post vit a Domino : Vade, filius tuus vivit. Credidit homo hos authenticos sancte Scripture libros, sex non sermoni quem dixit ei Jesus, et ibat. (Joan. iv). Et reticendi libri Sapientia, Jesu filii Sirach, Tobia, quid sequitur ? Jam autem eo descendente servi oc- Judith, et uterque Machabæorum liber. Qui etsi ad currerunt ei, et nuntiaverunt dicentes : Quia heri hora illam sublimem precedentium dignitatem pervenire septima reliquit eum febris (ibid.). Quid deinde? non potuerunt, propter laudabilum tamen et perne- Cognovit ergo, inquit, homo, quia illa hora erat, in- cessariam doctrinam, ab Ecclesia suscipit mereu- qua dixit ei Jesus : Filius tuus vivit (ibid.). Centu- runt. Super quibus vos commendandis, me labo- rioni pro puero paralytico deprecanti, post lauda- rare opus non est. Nam si Ecclesia alicujus pretii tam egregie fidem ipsius, ait idem Salvator : Vade, apud vos est, ejus auctoritate aliquid, saltem pa- et sicut credidisti, sit tibi. (Math. viii). Et mox sub- rum quid, a vobis suscipiendum est. Quod si (sicut ditur : Et sanatus est puer in illa hora. Archysyna- Judæis de Moyse Christus dixit) ejus Ecclesia non gogo, pro filia morti proxima deprecanti, ait : Crede creditis, quomodo verbis meis credetis? (Joan. v.) tantum, et salva erit. Ad quam post paulatum ingre- Ecce qui non nisi soli Evangelio vos credere dice- Dius, et jam mortuam manum tenens, dixit : Puella, batis, jam rogo ut non nisi soli Evangelio credatis. surge. Et surrexit, et jussit illi dari manducare Nam sicut in primis dixi : Si soli Evangelio credi- (Marc. v; Luc. viii). Alteri pro dæmoniaco filio tis, necessario loti huic quod auditis, Veteri Istru- exoranti, ait : Si potes credere, omnia possibilia sunt mento credetis. Fert enim Evangelium omnibus, credenti (Marc. ix). Et ille : Credo, Domine, adjuva quos supra dixi, testimonium, eique auctoritatem incredulitatem meam (ibid.). De quatriduano Lazaro canonicam dat, cum sermones suos eorum sermonibus Marthe dicenti : Domine, jam fetet ; quatriduanus confirmat. Sed forte dicetis non de omnibus enim est (Joan. xi), inguit : Nonne dixi tibi, quia si precedentibus libris sumpta ab Evangelio testimo- credideris, videbis gloriam Dei? (Ibid.) Mulieri Cha- nia. Sed numquid non ab Evangelio sumuntur, quæ nanææ, pro filia exoranti, ait : O mulier, magna ab his libris, a quibus idem Evangelium testimonia est fides tua : fiat tibi sicut vis (Math. xv). Et se- producit, tribuuntur? Numquid non verax et cano- quitur Evangelium : Et sanata est filia illius ex illa nicus liber ille judicabitur, qui ab eo cui veritas hora (ibid.). Sed forte dicetis : Cum de animalibus testimonium perhibet, veritatis laudem meretur? Si, baptizatorum parvulorum sermo sit, utrum per ba- inquam, propheta et psalmi non tantum a seipsis, ptismum a peccatis mundentur, quid nobis corpo- sed etiam ab Evangelio canonicam auctoritatem ob- rum sanitates opponis ? Juste, inquam, quoniam qui tinent, cur non et eis libris quibus testimonium aliena fide aliorum corpora curata demostro, ab ferunt, eandem tribuere valent? An forte Evange- eodem animarum et corporum Conditore, aliorum lium prophetis vel psalmis testimonium ferendo non fide, aliorum animas purgari ostendo. Nefas est fallitur, et prophetæ vel psalmi aliis testimonium ferendo mentiuntur? Nonne et ipsa secularia testitia- enim credere ut, relictis animabus, corpora Salva- monia hoc habent, ut qui laudabilis probatus fuerit, tor salvaverit, cum et maxime animarum Salvator etiam a'los laudabiles esse suq probare testimonium dicatur, et gratia animarum omnis ab illo inter ho- possit? Ilac ratione libros ex libris, precedentes mines creata fuerit curatio corporum. Tamen nec ex sequentibus, sequentes ex precedentibus, divi- istud mihi Deo donante deerit, ut sicut carnem, se- nos, canonicos, authenticos esse probamus ; et co- et spiritum humanum ab ipso, probem fuisse salsa- rum auctoritate, juxta Apostolum, omnem scien- tum. Quod doctorum sanctorum verbis ostenderem, tiam extollentem se adversus altitudinem Dei abjici- nisi accepto a vobis libello repudii, de medio reces- mus, destruimus, conculcamus (I Cor. x). Hoc sis sent. Docebat aliquando turbas Christus in domo, modo cum omnibus his, de quibus egimus, libris cre- et Verbum Dei ipsum verbum Dei mortalibus pra- dideritis, soli, ut dixistis, Evangelio credetis. Pro- dicabat. Venit quidam, attulerunt hominem pa- batis igitur ex Evangelio, cui soli credebatis, reli- ralyticum in lecto jacentem. Cumque, ut ait Evange- quis libris Novi Testamenti, et ex ipso Novo Te- lium, non possent illum inferre pre multitudine ho- stamento, omnibus libris Veteris Testamenti au- minum, ascenderunt super tectum, et per tegulas sub- thentica auctoritate attributa, jam id unde voscum miserunt eum in medium ante Jesum. Quorum fidem ceperam, spiritu Dei pravo exsequendum est. ut vidit, dixit : Remittuntur tibi peccata (Math. ix; Marc. ii; Luc. v). Cumque sparser hoc verbo quidam scandalizarentur, dixit : Ut sciatis quia Filius homi- nis habet potestatem in terra dimittendi peccata, ait paralytico : Surge, tolle lectulum tuum, et vade in domum tuam. Et surrexit, et abiit in domum suam (ibid.). Quid vos ad ista ? Ecce hoc non de Augusto, sed de Evangelio protuli. Cui cum maxime vos cre- dere diceretis, aut aliorum fide alios tantem posse salvari concedite, aut de Evangelio esse que possi, Sequetur in ordine probatio premissis primi capitulo. Et quia ex quinque propositis capitulis, illud pri- mum erat, quod de parvulorum baptismo disputat, ad idem sermo redeat, ut tam isto quam ceteris evangeia, apostolica atque prophetica auctoritate, quia jam his non valetis resistere, confirmatis, er- ror hareticus conquiescat. Illoc certe videndum est,</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,606,501,628">C</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,885,930">vit a Domino : Vade, filius tuus vivit. Credidit homo sermoni quem dixit ei Jesus, et ibat. (Joan. iv). Et quid sequitur ? Jam autem eo descendente servi oc- currerunt ei, et nuntiaverunt dicentes : Quia heri hora septima reliquit eum febris (ibid.). Quid deinde? Cognovit ergo, inquit, homo, quia illa hora erat, in qua dixit ei Jesus : Filius tuus vivit (ibid.). Centu- rioni pro puero paralytico deprecanti, post lauda- tam egregie fidem ipsius, ait idem Salvator : Vade, et sicut credidisti, sit tibi. (Math. viii). Et mox sub- ditur : Et sanatus est puer in illa hora. Archisyna- gogo, pro filia morti proxima deprecanti, ait : Crede tantum, et salva erit. Ad quam post paulatum ingre- Dius, et jam mortuam manum tenens, dixit : Puella, surge. Et surrexit, et jussit illi dari manducare (Marc. v; Luc. viii). Alteri pro dæmoniaco filio exoranti, ait : Si potes credere, omnia possibilia sunt credenti (Marc. ix). Et ille : Credo, Domine, adjuva incredulitatem meam (ibid.). De quatriduano Lazaro Marthe dicenti : Domine, jam fetet ; quatriduanus enim est (Joan. xi), inquit : Nonne dixi tibi, quia si credideris, videbis gloriam Dei? (Ibid.) Mulieri Chananææ, pro filia exoranti, ait : O mulier, magna est fides tua : fiat tibi sicut vis (Math. xv). Et se- quitur Evangelium : Et sanata est filia illius ex illa hora (ibid.). Sed forte dicetis : Cum de animalibus baptizatorum parvulorum sermo sit, utrum per ba- ptismum a peccatis mundentur, quid nobis corpo- rum sanitates opponis ? Juste, inquam, quoniam qui aliena fide aliorum corpora curata demostro, ab eodem animarum et corporum Conditore, aliorum fide, aliorum animas purgari ostendo. Nefas est enim credere ut, relictis animabus, corpora Salva- tor salvaverit, cum et maxime animarum Salvator dicatur, et gratia animarum omnis ab illo inter ho- mines creata fuerit curatio corporum. Tamen nec istud mihi Deo donante deerit, ut sicut carnem, se- et spiritum humanum ab ipso, probem fuisse salsa- tum. Quod doctorum sanctorum verbis ostenderem, nisi accepto a vobis libello repudii, de medio reces- sissent. Docebat aliquando turbas Christus in domo, et Verbum Dei ipsum verbum Dei mortalibus pra- dicabat. Venit quidam, attulerunt hominem pa- ralyticum in lecto jacentem. Cumque, ut ait Evange- lium, non possent illum inferre pre multitudine ho- minum, ascenderunt super tectum, et per tegulas sub- miserunt eum in medium ante Jesum. Quorum fidem ut vidit, dixit : Remittuntur tibi peccata (Math. ix; Marc. ii; Luc. v). Cumque super hoc verbo quidam scandalizarentur, dixit : Ut sciatis quia Filius homi- nis habet potestatem in terra dimittendi peccata, ait paralytico : Surge, tolle lectulum tuum, et vade in domum tuam. Et surrexit, et abiit in domum suam (ibid.). Quid vos ad ista ? Ecce hoc non de Augusto, sed de Evangelio protuli. Cui cum maxime vos cre- dere diceretis, aut aliorum fide alios tantem posse salvari concedite, aut de Evangelio esse que possi, Sequetur in ordine probatio premissis primi capitulo. Et quia ex quinque propositis capitulis, illud pri- mum erat, quod de parvulorum baptismo disputat, ad idem sermo redeat, ut tam isto quam ceteris evangeia, apostolica atque prophetica auctoritate, quia jam his non valetis resistere, confirmatis, er- ror hareticus conquiescat. Illoc certe videndum est,</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="469,748,501,770">D</bloco>
  <notas>Leitura diplomática conservando abreviações aparentes e grafia do impresso; as letras marginais de seção visíveis foram separadas em blocos próprios de nota_marginal.</notas>
</pagina>