855

CAPUT il.
De illo qui Dominicum corpus retinere nonpoluit(209),
nisi prius facta confessione.

Sed et illud quod apud. eumdem locum [Karum-
locum] de re sinili contigit, silendum non est. Erat
ibi juvenis mundanz vanitati deditus, et, ut in illa
zlàte homines solent, voluptati frena relaxans. Cui
cum diu deserviret, contigit eum super quadam
mirate muliere infamix nota aduri. Cumque per
aliquantum temporis hac suspicione apud vicinos
quosque teneretur, accidit, ut incurreret tantam
:gritudinem qui de vita ejus homines cogeret de-
sperare. Qui cum lecto decumberet, et jam jamque
morti proximus fieret, invitatus est ad eum more
ecclesiastico presbyter, ut ejus confessionem susci-
peret, el ei morienti viaticum salutis humanz prz-
beret. Cum vero venisset, hortari eum cepit et com-
monere instanter, ut peccata sua confiteri non eru-
besceret, erimenque illud unde specialiter infama-
tus fuerat, salubri confessione manifestaret. .Ac-
quievit ille, et confiteri scelera sua studiose ag-
gressus est. Quod dum explesset, et. rursus super
prafato crimine a. presbytero interrogaretur, men-
lilus est, dicens se inde nullatenus reum esse. Cum-
que presbyter diutina hominis infamia, suspicione
actus, ^b inquisitione non desisteret, ait. ille. Sic,
inquit, hoc Domini corpus. quod attulisti ad salutem
suscipere merear, sicut. hujus rei. qua mihi objicitur
aliquando. culpam non. incurri. Hac presbyter re-
sponsione credulus redditus, Dominicam ei commu-
nionem jam securus tradidit. Qua ore suscepta glu-
tiendi virtus zgro protinus ablata est. Nam cum
paulo ante quibuslibet etiam grossioribus cibis fa-.
cilis esset ad ima descensus, hoc parvissimum cor-
poris Christi fragmen, non dicam stomachum, sed
nec etiam guttur vel paululum attingere potuit. Hoc
sentiens ille, niti quantum potuit cowpit, ut illud
glutire valeret.-Quod dum multoties conaretur, et
frusirari semper suos conatus cerneret, coactus
ipsa glutiendi impotentia, juxta lectum quo decum-
bebat illud exspuendo [projecit. Cujus rei eventu
valde territus, presbyterum qui discesserat ad se
revocari rogavit. Rediit ergo presbyter, et infirmum
Tevisens, cur se revocasset quzsivit. At ille spiritu

Dei agente compunctus , confessus est se male D

egisse, se Deo mentitum fuisse, verumque quod
ante negaverat, esse, Quem cum multo gemitu po-
nitentem et aatisfacientem, is qui advenerat pres-
byter intuens, compassus conficienti et mcerore
confecto, eum ut moris est, absolvit, atque rursus
Dominico corpore refecit, Quo suscepto, cum tanta
illud libertate glutivit, ut vere tunc appareret, non
casu, sed virtute divina, ne ante hoc suscipere pos-
set, prohibitum fuisse. Post hanc igitur reatus con-
fessionem, et corporis Christi perceptionem paulu-

55 PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. iX

36

A lum supervivens, in pace quievit. Hoc non a duo-

bus tantum aut tribus testibus didici, sed a priore
Jam dicti loci, honesto et fide digno viro, et fratri-
bus ejusdem monasterii, ac multis aliis quorum
quidam se hoc vidisse, alii a presbytero se audisse
testati sunt, Et quia de confessione sermo incidit,
quanta in ea sit animarum utilitas, alio adhuc exem-
plo monstrare curabo.
CAPUT IV.
De obitu fratris cujusdam, et ad ultimum facta con-
fessione (209*).

Ad monasterium Sancti Joannis Angeliacensis,
quod in Xantonensi pago situm est, presbyter qui-
dam, Gilbertus [Gerbertus] nomine, ad conversio-
nem venit, atque ibi per aliquantum tetmporis

p quoad vixit, devote conversatus est. Contigit autem,

non multo temporis elapso , eum ex infirmitate
quam incurrerat ad extrema venire. Cumque sicut
mos Christianorum est, et maxime monachorum,
in substrato cilicio et cinerea fratribus compositus
jaceret, atque horam vocalionis suz& exspectaret,
fratres monasterii ut ejus exitum orationibus com-
mendarent venerunt, et eum undique psallendo cir-
cumsteterunt. Qui cum. ut. defungeretur exspecta-
rent, ecce subito resumpto spiritu et apertis oculis,
acclamare cepit professionem fidei quz quotidie
Aecantatur, hoc est : Quicunque vult salvus. esse, et
€ztera. Et cum prius idiota et imperitus litterarum
fuisse ab omnibus agnosceretur, ita distincie «t
aperte singula proferebat, ut a nescientibus, si forte
adessent, peritissimus in talibus exstitisse credere-
tur. Qua de causa omnes qui astabant stupefacti,
eventum rei admirabantur. Qui cum diu admiran-
tes hzsissent, tandem prior, Gregorius nomine, cui
pre exteris hoc. incumbebat, vir bonze religionis,
intelligens eum | aliquid in occulto vidisse, ad eum
se inclinavit, et quz causa clamoris essct, vel si
quidquam quod eos lateret vidisset, interrogavit.
Ad quod ille : Vidi, ait, personam | revereuda [or-
ma, candidi habitus et venerandae. canitici, paulo
ante vas cum. aqua afferre, mihique dicere: Now-
ris causam adventus mei ad te hanc esse, ut pede
tuos qui inquinati sunt abluam, et eis. ablutis totum
te mundatum reddam, Cumque admirari me super
his quae dicebat cerneret, adjecit : Non nosti, ait,
ad purgationem tui hanc aquam esse necessariam, qui
tale quod ipse nosti crimen commisisti, quod de in-
dustría celans, nulli hactenus revelare voluisti * Unde
scias te nullatenus posse salvari, nisi quod permi-
ciose celaveras, salubriter studeas confitendo mari-
festare, Deus vero multa sua misericordia, neque pro
tanto eliam reatu te. perire permittens, ad sensus
corporeos te redire. permittit, ut de tanto crimint
confitendo panitere, et penitendo salutem consequi
merearis. Hac igitur de causa et a vobis ab[ui, et ad

ANDREJE CHESNII NOTJE.

(209) In ms. S. V. De quodam infirmo aui corpus
Domini non potuit glutire,

(209") Al. De quodam fratre, qui peccata sua st»

diose celavit.

Digitized by Google
