799

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

$0)

excludendum omne aliud sensibile, vel insensibile A possi? Quid dicetur surdis, et audire nolentibus,

€orpus, postquam dixit : Accipite, hoc est corpus,
adjunxit, meum. Suum ergo, non alterius corpus
discipulis dedit. Rursus ne forte alicui cogitatio oc-
culta subreperet [subriperet] potuisse creo»e in ma-
nibus suis corpus, quod suum quidem esset, sed
tamen quod ipse erat, non esset, addidit, quod pro
vobis tradetur. Ac si diceret : Nolite dubitare, nolite
hoc vel illud vobis fingere, nolite aliud et aliud co-
gitare, quia hoc est corpus, non alterum, aut alte-
rius, sed meum; non permutatum, vel noviter crea«
tum; sed quod pro vobis tradetur, pro vobis cruci-
figetur, pro vobis morietur. Sic et de calice : Hic
est, ait sanguis. Non bovis aut arietis, non agni aut
cujuslibet hominis, sed meus, non alius, vcl nova
creatione productus, sed qui pro vobis fundetur,
flagellis provocatus, clavis extortus, lancea. excus-
sus. Quid ad demonstrandam veritatem corporis et
sanguinis Domini dici potuit clarius, lucidius, ma-
nifestius? Nonne ét longe ante passionem commen-
dans magnificum et salutare sacramentum, disci-
pulis et Judaeis s:xpe dicebat : Nisi menducaveritis
carnem. Filii hominis, et biberitis ejus sunguinem,
Won habebitis vitam in. vobis. (Joan. vi)? et : Panis
quem. ego dabo, caro mea est ? (ibid.) et : Caro mea
vere est cibus, el sanguis meus vere est potus? (ibid.)
Hoc quare? ut si nomine corporis circa diversa cor-
pora cogitando vagaris, audito carnis nomine, ab
iunumera corporum multipficitate revoceris, Rur-
$us audito noinine Filii hominis, non alterius ali-
cujus carnem existimes, nisi illius, qui cum esset
Dei Filius, :singulari gratia, solitaria operatione
factus est hominis filius. Unde quia tenacissime re-
colendum, quia unice amplectendum est, tantum
tant misericordie opus, tacito s:zpe nomine Filii
Dei quod per sc est, nomen filii hominis frequen-
tot quod pro nobis est. [deireo vocat carnem, ne
quodlibet corpus putetur; idcirco filii hominis, ne
alterius quam sua zstimetur. Sed forte impossibile
putatur ut vel pauis in. carnem, vel vinum com-
mutetur in sanguinem. Fortassis et hoe cogitatur,
illius unius corporis Christi finitam satisque modi-
cam quantitatem morsibus totius mundi per tanta
$$cula nou posse suilicere. lloc enim est, quod

prophetam clamantem : Quis cognovit. sensum Do-

míni, aut quis consiliarius ejus fuit? (15a. xL.) etin

alio loco : Que est via sapientie, aut quis locus in-

telligentie ? abscondita est ab. oculis omnium viven-

tium (Job xxvii). Et alius : Quis. transfretatit mare

et adduszit eam, et atiulit super aurum electum ? (Ba-

ruc. m.) Nonne a mari usque ad mare, et ab ortu

solis usque ad occasum, totus mundus insonat ;

Omnia quecunque voluit Dominus fecit in. calo et in

terra, in mari, et in omnibus abyssis? (Psal. cxxxw.)

Et quis universa enumeret? Sed aspice teipsum

quicunque supernis miraculis non credis, o hemo;

attende prius sapientiam et virtutem tuam, et de-
mum incipe pensare divinam. Certe gradus faciens
in creaturis suis Deus, et alias aliis preeferens, alias
aliis subdens, omnem tibi corpoream creaturam sub-
didit, el ratione quod nulli corporez substantiz
prastiterat insignivit. Unde virtute plurimas, sa-
pientia universas exsuperas. Quautis enim repenti-
bus, volucribus, quadrupedibus, potentia superior
sis, agnoscis. Quod terienis omnibus scientia an-
tecellas, non dubitas. Przlatus es ergo mundo, sed
praelatus est tibi Conditor mundi. Przlatus est tibi
sapientia, przlatus est tibi potentia : Sapientia, quia
tua maximis angustiis coarctatur; illius vero attin-
git a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia
suaviter (Sap. 1x); potentia, quia tua quotidie et
multifortniter succumbit ; illius, ut dictum est, qwe-
cunque voluit fecit. Esto ergo Deo tuo, quod est ju-
mentum tuum tibi. Non nititur illud perscrutari
Secreta tua, non coneris temerare arcana Dei tui.
Nescit illud quomodo disponas iter, qualiter ordines
bellum, quos primos, quos medios, quos ultimos in
certamine constituas, quo consilio post mullum
sanguinem paci acquiescas, quomodo rei familiari,
domui, eonjugi, natis, familie, ne egeant prosi-
deas. Et ut majora, quia sic res postulat, agyre-
diar, ignorat quo tempore semina seri, quo sata el
aucta meti debeant, quo vites plantari, quo pulari
et purgari oporteat, quid ver, stas, autumnus, et
hiems invicen commune, quid proprium habeant.
Non advertit qualiter mentis vivacitate non tantum
terrena, sed et celestia comprehendas; Lunz, So-

quondam Derengariam dixisse audivi. Nam forte p lis, Mercurii, Veneris, Martis, Jovis, Saturni, que

Andegavis constitutus, et de hoc eorporis Christi
Sacramento cum quibusdam agens : Si, inquit,
corpus Christi tante. fuisset magnitudinis, quante
turris hoc que in. conspectu. nostro immensa. mole
attollitur, a tot totius orbis populis comestum, ante
multa jam annorum spatia defecisset. Quantum per-
versus, tantum perversa locutus !

Sed quid respondendum est eis qui nihil volunt
Deum posse, nisi quod possunt, nihil scire nisi
quod s-iunt, nil agere nisi quod .agunt? Quid res-
poni.»itur eis, qui zternz sapientize altitudinem,
qui divinze virtutis omnipotentiam sic coarctare ni-
tuntur, ut si eis assensus przbeatur, sapientia Dei
et omnipotentia pereunte, Deus jam Deus esse non

sunt antiqua superstitionis vocabula, aliorumque
siderum cursus, loca, tempora distinguas; anno-
rum, mensium, dierum, horarum, particularum,
punctorum quantitates et spatia dijudices ; qualiter
calore, frigore, humore, siccitate, vel dilatent, vel
contrahant, vel humectent, vel desiccent res buma-
nas, rationis subiülitate discernas. Non disputat de
cogitationibus tuis, non de verbis tuis, non de ope-
ribus tuis. Judicat non intellectu, sed natura aliqud
tibi concessum esse, quod ipsi penetrare non liceat.
Et idcirco quamvis nihil horum intelligat, non rur-
murat, non recaleitrat, non sibi universa pandi
ratione expostulat; sed tibi domino obediens im-
peranti, absque quaestione his quze jubentur ob-

Digitized by Google
