955 PETRI YENERABILIS

Domini, cum ipsius auxilio Domini redituzum es-

specto, cuncta reverentiee vestre, qui retulerit,

relaturus. Etsi quid, quod non. credo, perfectionis
negotio illi defuerit, demum exsecuturus. Pro

Guariuo clerico, monachum nostrum precurrente,

satis sobrium vobis Dominus papa mandatum in:-

posuit, ut si libera przebenda pateret, ei daretur ; si
non, prima qua occurreret preberetur. Sed quae
vel Clun:aco ipsius domini papz precibus et. prze-
cepto data. prius fuerat , non. patet; vel quz filio

O.luini, non patet. Et quia przeter has duas nulla,

ut estimo, ad presens residua est, nulla danda

cst. Cum dehinc alia. occurrerit, aut preceptum

implebitis, aut a praecepti auctore sententiam im-

mutari rogabitis. Interim, et si ille, ut audivi, Ro-

am redierit, et illud notum facite.
EPISTOLA XXXIV.

Venerabili domino, et suo pene solitario amico, Arowi
Trecensium episcopo, frater PErRUs humilis Clu-
niacensium abbas, salutem, etc.

Magister Gebuinus archidiaconus vester (106),
Dominica instantis medize Quadragesimx Cluniacum
venit. Interrogatus a me quo tenderet, qux causa
itineris esset, respondit Romam se tendere, causam
itineris legationem Lingonensium esse. At ego et
vultum nubilum in eo, et Garinum fratrem ejus cum
c€o attendens, intellexi dolos in vulpe latentes, nec
dissimulandum ratus, conveni hominem, et nudi
manu sermonis cor velatum retexi. Dixi frustra
eum conari contra iclum fluminis, nequidquam vi-
res insumere, posse illum undarum molibus obrui,
non posse indomitam vim fluctuum retrorsum cogi.
Cedendum vel ratione religioni, vel necessitate for-
tiori, subditum a prolato, clericum ab — episcopo,
precibus, non. minis; humilitate, non contumacia ;
vultu supplici, non voce minaci, pra:bendam vel
quidlibet tale extorquere non posse, impetrare valc-
re. Quod si mallet in. incepto persistere quam con-
sulto acquiescere, sciret. addi quantulamcunque
virtutem meam viribus vestris, priusquam utrum-
que deficere, quam sinerem constanti justitiz perti-
macem injustitiam praevalere. Hzc audiens , velut
telo compunctus, se a. me proripuit; nec multum
ioratus, demum rediit. Dixit se saniorem reverti
quam recessisset, profuisse sibi austera, nihilque
inellitum sonantia verba ; amarum vere cora vobis
se retulisse, sed jam dulcedine amaritsdinem com-
mutasse; velle se de c:tero praecepto vestro, mco
consilio subdi; orare ut mediator existens pacatum
jam et obedientem famulum Domino, filium patri,
archidiaconum episcopo reformarem , daremque
operam, ut talem vos ei restituerem, qualem se vo-
bis amico studio comparassem. Necesse sibi esse

ABBATIS CLUNIAC. IX
A propter assumptum legationis munus ire quo ccpe-

256

rat, sed. fidelem veraciter non. phantastice jam fa-
ctum vobis, non contra vos itarum, fidemque dein-
ceps domi forisque fideliter servaturum. Cumque
se id mibi nondum persuasisse sentiret, appreliensa
manu mce3, indeque osculo petito, ut mos est, in
talibus fidem dedit. Rogavit deinde, ut , missis lit-
teris, quie dieta factave fuerant vobis nola facerem.
Sic eo «quo venerat die recessit. Sed quoniam,
juxta quod dicitur fere !
Nusquam tuta fides. . . . . .

(VigoiL. /Eneid. lib. ww, vers. 575.)
cum jam urbem prebende illius negotium, nun-
tium ad urbem przmisissem, ante primi reditum,
secundum destinavi, qui iter ejus aut anticipet, aut
sequatur, ut, si dala fides forte vacillaverit, infide-
lem arguat; si permanserit, testimonium ferat.
Praeter hxc illud rogo, e£ consulo, ut, secundum
domini pape mandatum, priraam, qux occurrerit,
prebendam Guarino conservetis, et deinceps non-
dum habita promittere cavealis. Tutius est. enim
diu dicenda deliberare, quam post dicta penitere.
Lt ne miremini duas vobis simul epistolas mitti,
scitote accidentia rerum ita continuata, ut, vix '
prima elapsa de manibus, causa sequentis succur--
reret, ac sicut pene simul oportuit scribi, sic simul
etiam oportuerit mitti.

EPISTOLA XXXV
Reverendo. Patri et. excelso. in verbo glorie, Pevho

Dei gratia Cluniacensium | abbati, Avo Trecensis

Ecclesia humilis minister, alter ipse seipsum, et si

quid est ultra,

Desiderabilem supernz consolationis thesaurum
in litteris vestris, sancte Pater, inveni, que super
mel et favum dulces, lztiticaverunt spiritum meum,
in docendo spiritualem medicum, in operando, cc-
lestem exprimentes philosophum : in quibus chari-
tatis affectus, nature facundia, gratie redundat
disciplina. Vos enim divini, ut credo, non ignarus
consilii, tanquam ex Jacob factus Israel, et cogita-
tis fideliter, et profertis utiliter, et efficaciter adim-
pletis. Hlujus rei gratia, velut umbram astuans,
fontem sitiens, vestram desidero videre beatitudi-
nem. Jucundatur vultus. hilaritate confovendus et

p culeiloquio, letatur animo vestro informandus ex-
emplo, et utriusque hominis status desiderat videre
visionem hane. grandem. Sufficit enim. mihi ut vi-
deam vos, ut vobiscum sim antequam moriar. Vos
quidem, ut pace vestra fatear, aller nostri. szculi
Joannes videmini, qui doctrinz fluenta de ipso Do-
minici pectoris fonte hausistis : unde his, qui et
prope et longe sunt, eructare suíliciatis occulta coe.
lestium mysteriorum , documenta Scripturarum,

. ANDREA CIIESNII NOTAE,

(106) Magister Gebuinus archidiaconus vester. Ge-
buini hujus meminit et. Hildebertus Cenoman epi-
scopus, epist. 55, his verbis : « Porro huic deside-
rio nostro Jebuinus Trecensis archidiaconus pluri-
mum adjecit, vir moribus ct litteratura conspicuus. »
Et ipse etiam Hate Trecensis episcopus in Signo suo

de commutatione et dono de Bussi propter duas
Ecclesias, ubi non archidiaconum tantum, sed et
cantorem fuisse docet, cum ait ; « Hujus rei coope
yator fuit fl.us noster Gibuinus cantor et archidig-
: onus, ad cujus curam ezdeim Ecclesie specta-
bant. »

Digitized by Google
