95

PETRI YENERABIL.S ABBATIS CLUNIAC. IX

253

humilis. Cluniacensium |abbas, salutem et. eterni A malui in cor vestrum ex corde meo, quam

pariicipium principatus.

Gloriosus rex Francorum Ludovicus, cet ante mi-
serat, et nunc iterum nobis misit nuntios suos:
quos ct vobis dirigi, et per manum nostram, quod
a vobis petierint impleri, rogavit. Qui quamvis per
seipsum, ut pote insignis flos et prafulgidum ger-
minis vestri sidus, cuncta quz voluerit, apud vos
debeat obtinere, quia tamen me precum suarum
inediatorem elegit, rogo ut sicut ipse hoc per me
petendo, efficacius se impetrare confidit, ita vos
largiendo, non frustra euin istud sperasse monstre-
tis. Cumque ipse superna gratia, et regni terminos
pene duplicando et juveniles annos virtut.bus ad-
ornando, summa vestri generis gloria sit, non debet
aliquam in precibus suis pati repulsam, eui et re-
gia magnitudo, et. sanguinis communio cuncta de
vobis sperare suadent. Et cum derivato a patre no-
mine, regis patruus dicamini, decet vos et ejus re-
gno consulere, et ipsi ut filio in omnibus providere.
Quod utrumque simul implebitis, si eum in prz-
senti negotio audieritis. Sed nolui illud his, quas
mitto, littcris inserere, quia plenius il ab ore nun-
tiantis, quam a. manu scribentis accipere poteritis,
lloc postquam agnoveritis, quod tamen et. jam at-
distis, oro ne innocenti puero Patrum peccata, ne
regina vel regalium aulicorum veteres forsitan cul-
p, novo regi noceant, quia juxta divinam pro-
phetz sententiam : Non. portabit filius iniquitatem
yatr's, nec pater. iniquitatem filii. (Ezech. xvni). C
Date operam, quod et facere pro cunctis mortalibus
natura ipsa compellente, debetis, profectibus et lo-
nori ipsius, quoniam et in profectu ejus vos profi-
cere, et honorem ipsius vobis, ut credo, gloriam
parere sentientis.

EPISTOLA XXXIII,

Venerabili et intimo nobisdomino, &Trowi Trecensium
episcopo, [rater PETRus humilis Cluniacensium
abbas, salutem quam sibi,

Festinante ad reditum nuntio vestro, et Quadra-
gesimalis temporis opportuna importunitate prohi-
bente, respondere nuper litteris vestris non potui.
Potuissem quidem cuilibet dictanda ingerere, sed

ex ore alterius mandanda  transfundere.  |l-
lud quare maluerim, hac causa est : WMabent
vina hunc morem ut, de vase in vas frequenter
transfusa, a virtute naturali languescant : si recen-
tia hauriantur, vini saporem integre servasse pro-
bentur. Sic verba per aures alienas aliorum cor-
dibus comnittenda, referentium inscitia, incuria,
industria, aut non intellectam, aut neglectam, aut
depravatam, quandoque augent, mutant, minuunt
veritatem. Unde quia certius quisque cor suum
quam alter agnoscit, verius seipsum quam alter ex-
ponit. lllud ut fugiam, istud ut assequar, propo-
sui semper, quando vacat, amico, cui me totum de-
beo, non cujuslibet, sed mihi ipsi me exponendo

B conimittere ut et falsitatis suspicio tollatur, et dile-

cto pr:e c:eteris, remotis czeteris per seipsum animus
colloquatur. Mandastis quid de ordinibus apud Cha-
ritatem factis, novo homini nova verba loquenti
respondere deberetis. Ad quod respondeo, non de-
bere veterem et expertum vereri inexpertorum novi-
totem verborum, quia et. frenorum in primis im-
patiens equus, diuturno cursu paulatim lentescens,
nec stimulis ad ultimum proprio jam cruore im-
butis obedit, et pugil recenti virtute importabilis,
infirmiori persepe college succumbit, et mucro
noviter exacutus, vel feriens, vel otiosus hebescit.
Ita omnium rerum novarum immodaratus modus
se habet, ut ipsa sui novitate sibi et aliis admiran-
dus, in primis ferveat, citiusque sperato tepescat.
Prestringit oculos corusci instar splendoris, qui
Sicut se repentinus ingerit, sic vix visus recedit.
Itaque noctem illustrat, ut densiores tenebras re-
cedens relinquat. Durandum est idcirco, ct novita-
tis levitas constanter ferenda, quia qui adhuc re-
centi spiritu. fervens, putat omnia sibi licere, cum
exhausto pectore nihil potuerit, discet nunc loquax
quandoque silere. Proferentur suo tempore nova
loquenti de thesauro Romanz gaze privilegia nova
et vetera : quibus ut monachi Cluniacenses a quo
maluerint Catholico episcopo sacros ordines susci-
piant (105), apostolica auctoritate decernitur, ct
omnis contradicens, nisi admonitus resipuerit, ana-

ANDREJE CHESNII NOTE.

(105) Ut monachi Clun. a quo mawerint Catholico y
episcopo ordines suscip. De hoc Cluniacensium pri-
vilegio supra jam aliquid ex variis pontif. Rom. di-
plomatibus attigimus. Sed quia nunc primum aliud
omnibus illis antiquius in manus nostras devenit,
in quo et idem privilegium; et aliquot etiam alia
continentur, ipsum hic integrum subjicere non om-
nino fuerit incongruum. Sic igitur habet :

Diploma Joannis X1X pape, super elect. domni abb.
Clun., ad Odilonem.

* Joannes episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctissimo filio Odiloni, abbati monasterii quod dici-
tur Cluniacum, in honore beatorum apostolorum
Petri et Pauli consecratum, in comitatu Matisco-
nensi situm, et pro te cunctis successoribus tuis
abbatibus in perpetuum. Cum onnium (delium pe-
tioaibus et. necessitatibus subvenire debeat aposto-
lice. charitatis gratia, multo magis his est. imper-

tienda ejus beneficii clementia, quos singulariter
proprios, et specialiter filios se gaudet habere san-
cta Rom. mater Ecclesia, et suse utilitatis gratia et
precedentium Patrum auctoritate egregia, quorum
etiam desideriis et votis eo plenius parere debct
auctoritatis apostolice sublimitas, quo certius con-
Stat eos nonnisi illa desiderare et expetere, quie sunt
ad honestatem sancte pietatis, el utilitatem verze
religionis. Et quoties in su: necessitatis commodis
nostrum assensum, et solitae apostolice auctoritatis
studuerint humiliter requirere presidium, ultro I«-
nignitatis intuitu nos convenit, et rite pro integra
securitate solidare, ut ex hoc nobis quoque potis-
Simum przmium a Conditore omnium Deo in side -
reis arcibus contribuatur, Et ideo postulastis 2 no-
bis ut prafatum monasterium apostolicze auctorita-
tis serie muniremus, et ownis ejus pertinentia pe-
renni jure ibidem inviolabiliter permanendo confir-
muaremus, ct absque omni jugo seu ditione cujug-

Digitized by Google
