Lr

EPISTOLARUM LIB. i.

bis, quamvis invitis, concedentibus, mutata est. Per A Regulze mandato contradicit, qui monachos pelliciis

€haritatem namque mutata est, per quam Verbum
caro factum est, ut ait. Apostolus : Propter nimiam
charitatem suam, qua dilexit nos Deus, Filium suum
misit in similitudinem carnis peccati (Rom. vini).
Quia igitur mutata sunt quzdam in Hegula, cha-
ritas fecit ; et quia absque injuria sancti mutata
sunt, cliaritas fecit. Nec putet. aliquis quod nos ju-
etificare volentes, ista dicamus. Non enim nos ju-
&tos videri volentes hzec dicimus, sed Patrum no-
strorum instituta a vero non deviare, et eos, qui
illa, ut ab eis precepta sunt, servaverint, non er-
rare, tam raiione quam divinis auctoritatibus com-
probamus. Nobis ergo transgressionis nxvo a vobis
objecto purgatis, jam pro vobis agite, et. ab ipsius

BRegule przvwaricatione vos, si potestis, immunes P

monstrate. Prevaricari quippe vos Regulám dici-
mus, quando ejus rectitudine non servata, hoc est,
tharitate, quz? plenitudo legis ab Apostolo dicitur
(Rom. xin), neglecta, vestre potius voluntati eam
in plerisque inservire cogitis. Unde in quibus Regu-
lam sine charitate servatis, ut ex precedentibus
colligitur, non jam Regulam, sed rectitudine re-
mota tortitudinem servatis. Ad ista forte vel verbis,
wel eogitatu respondetis. Et ubi nos a preceptis
Regule charitatem excludere dicitis? Ubi anima-
rum saluti providere negligitis? Et ubi nos anima-
rum saluti providere negligimus? Ut exempli causa
aliqua ponamus. Nonne animarum salutem, atque
idcirco charitatem neglicitis, quando fratribus ne-
eessaria negatis, quazdo eos frigore usu pellicearum
nerato aífligitis, quando hac violentia (nam multi
vestrum hoc inviti sustinent) eos vel ad murmura-
fionem, vel ad fugam eompellitis? Sed el si sunt
aliqui, qui hoc quoquomodo sustineant, procedente
lempore corrupto corpore morbis, sanitatem fri-
gore perdunt, et languidi sape perpetuo facti, Deo
serv.re nequeunt, Sic certe discretiva charitate re-
licta, in murmurantibus , fugientibus et languenti-
bus, animarum saluti providere negligitis. Hoc
quoque vestrum propositum nos magis mirari fa-
ciunt ipsius verba Regul, in quibus monachos pel-
licis uti non esse probibitum , etiam negligenter
legentes advertere possunt. Sicut enim superius,
quando de hoc capitulo agebamus, diximus, nulia
prohibitio, nullum preceptum ibi super hac re legi-
tir, cur potius ut pellicias monachi habeant, ibi
precipiatur. Nonne cum Regula dicit ; Vestimenta
fratribus secundum. locorum qualitatem, aut. aerum
temperiem dentur, quia in frigidis regionibus amplius
indigetur, in calidis vero minus, et hec consideratio
penes abbatem sit, pelliceas et cetera indumenta
necessaria duntaxat fratribus largitur ? Si hoc se-
eundum Regulam aeris qualitas , hoc est regionis
frigiditas poposcerit, prz:cepto Reguli? eas dari de-
bere dicimus. Nam quod regionis poscit frigiditas,
poscit necessitas. Quod necessitas, hoc plane et
charitas. Jam si quis dicit charitati non cedendum,
Deo utique judicat. contradicendum, Dei igitur et

C

D

uti non debere dicit.

Sed adhuc fortasse opponitur : Licet hoc Regula
non jubeat , monet tamen ut monachus ad meliora
transeat. Bene certe dixisti, monet. Nam plaue
monet, non praecipit. Quod si tantum monet, non
compellit. Qui enim monet ut fiat quod vult suadet.
Sed qui przcipit, ad faciendum quod praecipit pr:ze-
cipiendo compellit, Suadet itaque regula m«liora,
non ad ea violenter compellit. Cur ergo vos compel-
liis quod compellere Regula non vult? An forte .
sanctiores ilio , qui cam composuit, estis ? Unde,
inquam, tanta vobis auctoritas? Dicit Apostolus ;
Vellem omnes homines esse sicut meipsum (1 Cor. vn).
Et Dominus in Evangelio : Non omnes capiunt verbum
istud. (ui potest capere, capiat (Matth. xix). Et alibi
cuidam : Si vis perfectus esse, vende omnia qua habes,
et da pauperibus : et. veni, sequere me (ibid). Nihil
certe horum przcipiendo, sed commonendo. £t cum
hic mos sit omni diviux Scripture , ut quandoque
qua prxeipienda sunt praecipiat, quandoque illa,
quz magis ardua videt, moneat, vos banc cjus Re-
gulam scilicet dedignantes, ad quod tantum monitis
provocandi essent, cos cogere non formidatis. Sed
et mihi videtur quod ad pellic:as non ferendas non
solum non cogendi, sed nec monendi sunt, in his
duntaxat regionibus, monachi. Quomodo enim iu-
de aliquem monere debeo , unde illum ad deteriora
lapsurum vel novi vel timeo? Si enim proximum
ut meipsum diligo, ejus saluti in omnibus , ut pro-
priz , consulere debeo. Nam aliter, non eum ut me
dilige. Et liec certissima charitatis regula est, ut
quod fratri video esse necessarium, non prohibeam,
non eum ad ferendum incongruum , et noxium la-
borem violenter impellam; sed si valeo, omnia,
quibus indiget , ei studeam impendere; si non va-
leo, ejus necessitati compatiendo, pietatis studio
noverim condescendere. Quid vero prosit sine cba-
ritate corpus laboribus conficere, Apostolus docet
dicens : Si tradidero corpus meum, ita ut ardeam ,
charitatem autem non. habeam , nihil mihi prodest
(1 Cor. xim). Et ne prohibere eos, qui non compul-
$i, sed sponte carnem suam quibuslibet austeritati-
bus pro Deo domare contendunt , videamur, agno-
scant legentes, non hoc nos ista dicendo inteudere,
nec a bono spontaneo aliquem velle revócare, sed
ne inviti ad illa cogantur quia sui propositi non
sunt, vel qu& nociva sunt , precedentibus auctori-
tatibus prohibere. Sicut enim eos, qui oblectamenta
mundi fugientes, ejus aspera ob majus meritum
discrete amplectuntur, omnino scimus esse laudan-
dos, sic illos, qui alios ad id , quod non proposue-
runt , et quod non expedit violenter cogere volunt,
dicimus non esse prorsus audiendos. Hc tibi, fra-
ter charissime, epistolarum brevitatem rerum ne-
cessitate supergressus scripsi, im quihus aliorum
verbis meum quoque intellectum expressi. Nam
preter austeritatem verborum , qux» ad partium
latentem simultatem designandam pesui, reliqua

Digitlzed by Google
