981

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC, IX

ut quantum ad aliquam partem  justitize spectat, A brosz cogitationis fugax saltem volatus fuscaverit.

post Filii Dei in ipsa conceptionem, et de ipsa na-
tivitatem, aliqua gratiz portio ei addita fuerit, cum
ipsam ante ista angelus gratia plenam dixerit?
Nonne hoc absurdum, imo nefarium esse quilibet
eliam valde brutus advertit, ut concipiens, vel pa-
viens Deum imperfecta. fucrit; post conceptionem
vero vel partum divinum ad perfectionem ante non
habitam pervenerit ? Quis hoc non tantum abjiciat,
scd non etiam exhorreat? Nihil enim ei usque ad
ultimum vite mortalis terminum, gratiz perfectri-
€is accessit quod Deum concipiens et pariens non
habuit, quia. ex quo gratia plena dicta est, semper
eadem gratia plena permausisse, absque augmento
aliquo credenda est. Quod si. nullo tempore vite
sus, post s:epie dictam conceptionem vel nativita-
tem, ei aliquid praefate gratie. additum est, nec die
Pentecostes ipsi in talibus aliquid adjunctum est.
Quia enim quod plenum est, nulla ex parte vacuum
intelligitur, nihi! ei addi potuisse cognoscitur, quie
plena gratia przedicatur. Quid enim virtutum spiri-
tualium ad justificandam vel sanctificandam ani-
mam pertinentium, die illo Pentecostes acciperet,
qux inter ceztera hoc in plenitudine evangelizatze
gratie accepit, quod nullus apostolorum vel die jam
dicto, vel aliquo vitz: suze tempore accipere meruit?
Nam licet magna ct immensa dona apostoli ea maxi-
me die a datore gratiarum Spiritu Dei acceperint,
nullus tamen illorum hoc donum meruit, ut in carne
mortaliusque ad carnis mortem absque peccato C
omnino esse potuerit. Hinc verba illa apostoli Ja-
cobi profusa sunt: In muliis offendimus omnes
(Jac. m ). Hine et illa. Joannis : Si dixerimus quia
peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et. veri-
tas in nobis non est (I Joan. 1). Hinc et. ilia magni
Apostoli : Nihil mihi conscius sum, sed non in hoc
fustificatus sum (I Cor. w).

Quod ergo nec die Pentecostes apostoli acci-
pere meruerunt, hoc multoante Pentecosten tempore,
de qua agitur mater Virgo, accepit. Unde Augusti-
nus contra Celestium Pelagianum, in libro De
perfectione justitie hominis: Cum de peccatis,
inquit, agitur, nullam prorsus de matre Domini volo
huberi questionem. Unde enim scimus quid ei plus
gratie collatum fuerit ad vincendum ex omni parte
peccatum, qua concipere ac parere meruit, quem con-
stat nullum habuisse peccatum. Hac ergosancta Vir-
gine excepta, si omnes sanctos. et. sanctas, dum hic
tiveren!, congregare possemus, et inlerrogare. utrum
essent sine peccato, sine dubio respondissent quod ce
se Joannes etiam. apostolus ait: « Si dixerimus quia
peccatum non habemus, nosmetipsos seducimus et ve-
ritas in nobis non est (I Joan. 1). » Hucusque Au-
gustinus. Nullo autem pacto esse potuit, vel debuit,
ipsa ratione hoc ipsum vociferante, ut Spiritus
sancti sacrarium , Filii Dei reclinatorium, totius
deitatis solium, qualibet vel parva peccati nubecula

postmodum subintraverit, et cor illud concepte
deitatis luce prafulgeus, «liquis vel modicus teuc-

D

Ergo secundum ea quie premissa sunt, beatz ma-
tri Virgini, nec die l'entecostes, nec aliquo post
conceptionem Filii Dei die quantum ad majora et
supra dicta gratiarum dona pertinet, nihil additum
est. Sed sicut ei nihil additum in majoribus con-
firmo, ita ei aliquid in minoribus forte adauctum,
non nego. Quz sint vero illa minora, et s:xpe fatus
Apostolus docet : Alii, ait, datur per Spiritum sermo
sapientie, alii sermo scientie, alii gratia curationum,
alii prophetia, alii. discretio spirituum, alii genera
linguarum, alii. interpretatio sermonum (I Cor. xu),
et similia, Dicuntur vero minora respectu majo-
rum supra scriptorum, quia majora, illa sine mi-
noribus istis salvare possunt. Nam sine sermone
sapientize vel scienti: (non dico sine sapientia et
scientia), sine gratia curationum, sine prophetia,
sine discretione spirituum , sine generibus lingua-
rum, sine interpretatione sermonum salvari pos-
sum, sine charitate et ei coharentibus sacris virtu -
tibus non possum. Majora ergo sunt, sine quibus
salus non est; minora dicuntur, sine quibus salus
integra esse potest. Unde quantum ad illa ma-
jora, ut jam;dixi, die Pentecostes adauctm est bea-
tz Virgini; quantum vero ad ista minora, apostolis
quilem omnia data sunt, sed nescio utrum et
beat» Virgini. Decebat enim ut ilis, quorum sonus
exiturus eral in orbem, sicut et ipse scripsisti, ter-
rarum, et quorum verba perventura erant in fines
orbis terrarum, daretur sermo sapientiz, daretur
sermo scienti», daretur gratia curationum, daren-
tur genera linguarum, et si qua alia tantz prz-
dicationisfofficio necessaria esse judicavit donoruin
eorumdem distributor Spiritus sanctus. Adjecta
est eis ab eodem Spiritu Dei animositas cordium,
sine qua nihil profuissent universarum geriera lin-
guarum. Quid enim prodesset peritia loquendi, si
non adesset virtus audendi. Quid plane prodesset
multiplex scientia verborum, nisi pellerctur timiditas
auimorum? Ut igitur fortes et invincibiles animo
essent, induli sunt, sicut Christus eis promiserat,
virtute ex alto, ne muti coram barbaris gentibus
apparerent, et. ut ad quod mittebantur predicare
sufficerent, impleta sunt ora eorum omnium que
sub collo sunt gentium verbo. De matre autem
Domini quid dicetur? Quid dicetur, et de aliis san-
ctis mulieribus, quas fuisse cum apostolis tempore
illius magni adventus Spiritus sancti, quis negare
polest? Quis negare, inquam, polest eas tempore
illo fuisse cum apostolis, cum dicat Scriptura, quod
Regressi post ascensionem Domini apostoli a. moute
Oliveti Hierosolymam venerunt , et. ascenderunt. ubi
manebant Petrus et. Joannes et. reliqui (Act. ), a«
statim subdat : Hí omnes erant perseverantes unani-
miter 1n oratione cum. mulieribus, et Maria matre
Jesu, et [ratribus ejus ? (Ibid.)

Neque enim dici potest quod hzc unanimitas ora-
tionis discipulorum et mulierum sanctarum disso-
luta fuerit. usque ad diem ilium, quo etiam per si-

Digitized by Google
