<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
    263                                  PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX                                  264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
    ROBERTO, frater PETRUS humilis Cluniacensium ab-
    bas, salutem.
    
    Ago gratias Deo, adgaudeo, charissime, tibi, quod
    divini seminis, cujus olim in te flores in devotione,
    frondes in devoto sermone conspexeram, nunc in
    coelesti, quod assumpsisti, proposito felices, ut fama
    se habet, sanctorum operum fructus conspicio. Non
    possum dicere quam laetus audiam qualiter mun-
    danti gloriam fastus, quam quidem non in te, sed te
    in ea sublimiter videre solebam, mentis tuae pedi-
    bus contemnendo subjiceris, qualiter tuus undique
    blandientes, et circumfluentium Babylonicarum flu-
    minia voluptatum, deliciis paradisi Dei et torrente
    voluptatis ejus commulaveris, quomodo quondam
    loquacis curiae lingua, et regalis aulae penes solus
    interpres, nunc velut homo non audiens, et sicut
    mutus non aperiens os suum, negotiationis otium et
    religiosum silentium elegeris. Monet me (et utinam
    ad imitandum!) quod felici commercio regem reg°
    regnum regno, vitam vita, gloriam gloria : sed fal-
    lacem veraci, mortalem vitali, fugacem aeterna com-
    mutaveris : et misera spe, quam in mundo habebas,
    deposita, beatam spem, et adventum gloriae ma-
    gni Dei, et Salvatoris nostri Jesu Christi, nunquam
    ab eo fallendus exspectes. Congratulor te duri exa-
   ctoris jugo abjecto, jugo Christi suavi, et oneri levi
    colla submisisse, ac de lutosis Aegyptiorum operibus,
    ad Israelitarum munda sacrificia transmigrasse. Sed
    ut aliquid admonitionis subinsero, oportet te in
    hoc divine opere, quod cepisti, sollicitum ambulare
    cum Deo tuo, ne a fervore incipiens, in teporem
    convertaris, ne lampas tua in mediis tenebris ex-
    stinguatur, ne dies in noctem mutetur, quia Multi
    vocati, pauci electi (Matth. xxi, xxii); quia, Omnes
    quidem currunt, sed unus accipit bravium (I Cor. ix) :
    quia, denarius diurnus non mane, vel sexta, sed
    sero redditur (Matth. xx) : quoniam, ut saepe au-
    disti, nota illa et superconcupiscibilis aeternitatis
    merces inchoantibus promittitur, sed perseveranti-
    bus datur. Sic igitur ambula ut pervenias, sic curre
    ut comprehendas, sic pugna ut vincas. Aderit, si
    perstiteris, agoni tuo supernus inspector, qui conte-
    nens Satanam sub pedibus tuis velociter, faciat te
    feliciter pugnare, felicius vincere, felicissime coro-
    nari. Jam, quod Cluniacum te venire, et locum il-
   lum, cui tot per te bona collata sunt, invisere velle
    audivi, cordis mei coeptum gaudium sic cumulavit,
    ut si posset claritas quod volebat, multo terrae,
    marisque spatio emenso, te ab Anglia in Burgun-
    diam, a Radigina Cluniacum, eo, quo id mihi rela-
    tum est, momento temporis transluissem. Hoc
    quia fieri non potuit, oro ne spiritus bonus semel in
    corde tuo conceptus, quibuslibet occasionibus ex-
    stinguatur, ne a tam utili tibi nobisque proposito
    
    ANDREÆ CHESNII NOTÆ.
    
    (109) Gaufredus Catalaunensis episcopus. Hujus
    nomini: primus, cui rescribit et ipse sequenti epi-
    stola. Est autem Cathalaunum, Belgicae secundae
    civitas ad Matronam, de qua sic Fulbertus episco-
    pus Carnot: 'Ne civitati, vel Ecclesiae Catalaun-
    ensi... ' [ilegivel] rum suum deneget honorem, meminisse vos decet
    quod in antiquis inscriptionibus Belgiae secundae
    ipsa civitas a Rhemensi tertium locum habuit, Gal-
    lice, Chalons-sur-Marne...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,250">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
    animus avertatur, donec quod proxime et opto et
    spero fieri, tam bonum effectum congruus affectus
    sequelur. Ultiman dies illa mihi luceasat, qua te in
    illa Ecclesia, sicut olim veteri homine indultum, sic
    tunc novo possim videre ornatum. Collaetabitur
    tibi, quam ex parte tunc vidisti, cohors illa sancto-
    rum, et quondam tantum animo, tunc et habitu ipso
    saccum consimilem, congaudebit. Amplectar, et ego
    novo gaudio novum militem Dei, et de boni regis,
    sed mortalis, injo jam mortui aula, ad optimi et im-
    mortalis translatum palatia, congaudebo. De so-
    rore, quam ancillis Dei Marciniacensibus te velle
    sociare, per dilectum filium nostrum Thomam manda-
    sti, laudo laude dignum voluntatem, consulo non dis-
    feri paratam salutem. Parabo sicut Cluniacum fratri,
    sic Marciniacum sorori, ut geminata laetitia, non so-
    lum de tuo profectu gaudere, sed et de ejus salute
    valcas exsultare.
    
    EPISTOLA XLI.
    
    Reverendo Patri, et domino suo PETRO Sanctae Clu-
    niacensis Ecclesiae venerabili abbati, GAUFRIDUS Dei
    gratia Cathalaunensis Ecclesiae minister humilis,
    dilectionem filii, voluntariam in omnibus obedientiam
    subjecti, et devotas sine intermissione orationes.
    
    Ex eo quod filium, imo Æthiopem meum, tanto dul-
    cedinis affectu suscepsisti, ut in ipsis gratiae vestrae
    initiis, ad prioratum promoveris, penes me conjec-
    turam facio. Si enim tanto honore, tanto af-
    fectu suscipitur servus, quanto gloriosius, si occa-
    sio se offerret, susciperetur dominus ejus? Sed
    sentio, sentio sanctitatis vestrae utilem industriam.
    Quasi in exitus domus meae posuistis eum, ut in om-
    nibus necessitudibus suis, familiare inveniret recita-
    toriorum. Sic soletis beare amicos vestros. Ne otiosi
    simus, semper alligatis quod portemus. Et Deus scit,
    paratum est nostrum velle, secundum nosse et posse.
    Sed hactenus rescribal humilitati meae sanctitas vestra
    si tertia hebdomada post Pascha inveniam vos Clu-
    niaci, quia Dominica, Ego sum pastor bonus, ero
    Stampis, et inde ad vos desiderio prolificisci, nisi gran-
    dis infirmitas, vel dominus rex me retinuerit. Bene-
    dicat nos Deus, Deus noster. Rescribite quod placue-
    rit; sed magna negotia vestra, si qua sunt, non inter-
    mittatis.
    
    EPISTOLA XLII.
    
    Singulari et intimo mihi domino et amico gratia
    Dei Cathalaunensis Ecclesiae preclaro pontifici,
    domino GAUFRIDO, frater PETRUS humilis Clu-
    niacensium abbas, salutem.
    
    Verum est, verum est quod ait Veritas: Non colligu-
    nt de spinis uvas, aut de tribulis ficus (Matth. VIII).
    Sed et converso verum est, verum est, non colligunt
    de vite spinas, aut de ficubus tribulos. Exper-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,460,520,560">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais e cabeçalho transcritos em latino.
    - Marcas marginais "B" e "D" identificadas como nota_marginal segundo o layout.
    - Trechos pequenos e a nota editorial no rodapé esquerdo continham palavras parcialmente ilegíveis; assinaladas como [ilegivel] em palavras isoladas para não normalizar ou inventar texto.
    - BBOX são estimativas proporcionais (escala 0-1000) da posição visual dos blocos na imagem.
  </notas>
</pagina>