1/51

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

LET]

Hoc eodem charitatis scuto ab impugnantium A oculum, qui sub momento temporis totum mundum

ictibus in cunctis subsequentibus capitulis nos mu-
nimus : quod certe tantze soliditatis ac. fortitudinis
est, ut nullo quantumlibet valido irruentium impetu
penetrari valeat. Hoc et in pulmentariorum obje-
ctione obtendimus, eoque nos, si mediocris et ne-
cessaria pro infirmitatibus ef qualitatibus fuerit ad-
jectio, bene munimus. Hoc in fugitivorum multiplici
susceptione utimur, ne scilicet non suscepti, ad
porcorum siliquas revertantur, et quam evangelicus
ille fugitivus, patre propiBo reperto evasit, fame
consumpti male pereant, Hoc protecti, ab opere
mapuum meliora ei opera przponendo quiescimus,
quoniam ut de multimodo spiritualium operum exer-
citio taceamus , nullo, nisi insano, contradicente,
melius est orare quam arborem secare, testante
Apostolo quj dicit : Corporalis exercitatio ad modi-
cum utilis est, pietas autem ad omnia (I Tim. w).
llinc est quod nou omnihus advenientibus hospiti-
bus pedes abluimus, non ante omnes prosteruimur,
quoniam ipcongrua pedum abjutione nolumus mo-
lestare, quos charitas in omnibus praecipit lxtl-
egre. Sed nec frequentiz hospitum numerus fratrum
plerumque sufficeret, ut omnibus pedes ac manus
abluere absque reliquorum praeceptorum detrimento
prevaleret. Quod quia charitate mutatum, aliquando
apudnos fit, aliquando non fit, irregularenon est. Sed
quid universa, qux supradicta sunt , percurrentes, le-
ctori forte tedium generamus? Sic de jejuniis, sic de
mensa abbatis cum hospitibus et peregrinis, sic de (;
ferramentis vel rebus monasterii, sic de universis, ut
cuncta breviter explicemus qux in superioribus ob-
jecta sunt, quibus et tunc latius respondimus, cha-
ritas per Patres nostros, proüt temporibus et mo-
ribes ac locis congruere vidit, dispensavit, neque in
his voluntatibus vel voluptatibus hominum, sed
felerne eorum saluti inservire studuit. Hoc sane
uno ea quz justa esse defendimus injusta monstrare
votestis, hoc uno nos victos vobis victoribus cedere
compelletis, sí qux lege charitatis nobis defendi-
mus, ad charitatem non pertinere rationibus certis
ostenderitis. In bis enim omnibus, ut sepe jam di-
ximus, ea solum protectrice tuti, hostibus cunctis
inexpugnabiles permanemus. Nam quia, secundum
Dominum, Hec est in qua universa lex peudet et pro- D
phete (Math. xxu), et, secundum Apostolum, Ple-
nitudo legis ac finis praecepti est (Hom. xw), omnem
legem plenam, omne preceptum finitum, hoc est
perfectum ea dispeusantc existere, quis Catholico
sensu audeat negare? :
Bed forte vos ad ista : Sic Regulam cbaritate vos
mutasse dicitis, ac si sine illa a sancto illo conditam
-affirmare velitis. Quod si sentitis, certum est quod
erratis, Quomodo enim condendo Regulam chari-
tate carere potuit qui spiritu omnium justorum ple-
nus fuit? Si vero hoc sentire ac dicere refugitis, cur
quod charitate à tanto viro institutum fuerat mu-
fare contenditis? Án fortasse vestram charitatem
&jus charitati przponendam esse judicatis? n illum

*

collectum conspicere potuit, videndi et providendi
acumine vos vincere posse putatis? Si igitur, ut di-
ximus, Regulam sanctus condere sine charitate nul -
loinodo potuit, patet quod a nemine mutari debuit.
Quapropter aut injuriam sancto, ejus scripta mu»
tando el superordinando, facietis, aut, eum vene-
rando, preceptis ab eo datis in omnibus obedietis.
Super haec ipsum nomen Regule quomodo stare
queat ignoramus, si non eam ut Regulam et previam
sequimur; sed ad placitum inflectimus ac mutamus,
et, utsic loquamur, regula Regulz faction eam, ut
diximus, sequamur, sed ipsam/nos sequi cogamus. Af
nos econtra. Optimos certe beati Benedicti vos defen-
sores ostenditis, cui defendendo majores injurias ir-
rogatis. Injurias vero irrogatis, quando sic euni ten-
tatis laudare, ut laudi aliorum sanctorum videamini
detrahere. Neque enim sancti crescere de aliorum im«
minutione volunt, ut aliorum detrimentum, ipsorum
videatur incrementum. Hoc namque apud illos quos
charitas unit, contingere solet. Sed ut quod dicimus
manifestius fiat, interrogamus. Sanctis illis, quos prae-
decessorum Patrum statuta mutasse supra diximus,
licuit ea. mutare on non? Si dixeritis : Non licuit,
Tespondemus : Male igitur egerunt quicunque priora
decreta. mutaverunt, male egit illicita concedens
Anglis matrimonia sanctus Gregorius; male egit
mutans Catholicam synodum Catholica synodus;
male egerunt quamplures et noti sanctitate Roman:
sedis praesules, aliorum sanctorum pontificum Ro-
manorum precepta inutantes, male egit ipse Paulus,
sibique ipsi exstitit contrarius, quando quod prius
Timotheum discipulum circumcidendo fecerat, post-
modum ad Galatas scribens, terribiliter prohibuit
dicens : Ego Paulus dico vobis, quoniam, si circum

cidamini, Christus vobis nihil proderit (Gal. v). Moe
concesso, quod justum putabatur injustum depre-
lenditur; qui sancti hactenus fuerant sancti esse
tessabunt ; Ecclesia tanto tempore errorem secuta,
errasse judicabitur, et nunc tandem, vobis przdi-
cantibus, ad semitam justitiz reducta, vera sequi
incipiet, Si hoc dicere superbum et blasphemum
judicatis, sapienti consilio prima eos mutare po-
tuisse statuta dicetis, aut forte (quod solum super-
est) tacebitis. Sed si tacueritis, Phariseorum vos
usos consilio monstrabitis, qui nec fateri veritatem
volentes, nec eam impugnare valentes, interro-
gati a Domino de Joannis baptismate, utrum de
celo esset, an ex hominibus, silentium elegerunt
(Matth. xxi). Quod. si tacere refugientes, hoc
quod modo premisimus responderitis, eis scilicet
licuisse, istis vero non licuisse, interrogamus cau-
sam. Respondebitis Romanos pontifices, tam pro in-
signi et nota sanctitate qua pr:diti erant, quam pro
totius Ecclesie regimine sibi commisso hoc agere
potuisse ; concilia quoque Catbolica ob collectorum
auctoritatem et sanctitatem idem meruisse; nostris
autem, quia similis sanctitatis et auctoritatis non
sunt, similia nou licuisse. Si sanctitas et auctoritas

Digitized by Google
