461

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. iX

108

nerali capitulo confirmavit? Sed hunc novo ordine A pauperis, nec honores vullum potentis. (Levit. xix),

de luce tenebrz orte sunt, dies in noctem mutatus,
serena cali facies in horrendam tempestatem con-
versa. Et ne forte suspicemiui me hxc velle verbis
exaggerare, noveritis me amico in veritate loquen-
tem, non solum ad exaggerandum nihil dicere, sed
ipsum aggerem perturbatarum cogitationum vix
posse explicare. Novi ipse cor meum, novi et sacri
conventus plusquam dicere possim meestificatum
animum, quoniam ea islo tempore audierunt, qua»
nunquam ante audita nullo pacto sperare potuerunt.
Quando enim solo arbitrio, sine judicio, quilibet
non dico Clun., non dico Ecclesia, sed salieni vilis
muliercula suo jure ab apostolica justitia. spoliata
est? Quando res aliena aliis absque illorum, cujus

€st assensu, vel voluntate concessa est ? Quando de B

aliorum bonis violenter extortis, grata Deo oblatio
facta est ? Hoc przcipiunt nobis litterz apostolica,
ut a monachis vel canonicis regularibus decimas
non accipiamus, cum nos monachis, clericis, cane-
nicis regularibus, et, si dici posset, sacularibus,
monialibus, militibus, raptoribus etiam persolva-
mus. Nec de illis decimis loquor, quas de agricul-
fura sua rustici seu agricola» reddunt; sed de illis
quas fratres nostri propriis manibus, vel sumptibus
excolunt. Inde habent Cluniacenses plura et vetera :
unde Cistercienses singularia et nova se dicunt ha-
bere privilegia. Sed scientes sententiam Domini :
Va illi per quem scandalum venit. (Matth. xvi), no-
lunt uti potestate concessa, ne existentes origo et
causa scandalorum, digni*tjudicentur ut. suspenda-
tur mola asinaria in cullo eorum, et demergantur in
profundum maris.

Sed aiunt quidam de alieno munifici : Hi paupe-
res sunt, illi divites. Debent ergo divites pauper.o-
ribus subvenire. Et recie. Sed attendant quod ait
Salomon : Ubi multe divitie multi et qui comedunt
eas (Eccle. v). Et quia quandoque ditior est pauper
in tugurio, quam rex in. solio, quia ille si satur. est,
jam nullius eget; iste multis millibus dum providere
. non suílicit, mendicat. Novit mundus, in quos usus
Cluniacus redditus agrorum, in quos pecunias, in
quos decimas, in quos qu: habet expendat. Requi-
rat prius et conferat diligenter curiosius indagator
Cluniacenses, et Cistercienses redditus cum expen-
sis, et demum de divitiis vel paupertate sententiam
ferat. Sed esto. Pauperes ilii, divites isti. Agatur
judicio. Non accipies, iuquit lex zeterna, personam

Item in Exodo : Pauperis quoque non misereberis in
judicio (Exed. xxxui). Si misericordia impendenda
est pauperi, uunquid irroganda est injuria a pau-
pere? Si danda est ei eleemosyna, nuuquid exer-
cenda est ab eo rapina ? Monstruosum przed:e genus,
si laborent divitibus sancti pauperes extorquere,
quod pessimi divites pauperibus solebant auferre.
Nec blandiantur sibi illi fratres nostri, si hxc pro-
priis manibus non faciunt, quia noa ascendit in
moniem Domini, nec stat iu loco sancto ejus tantum
innocens manibus, sed munde corde (Psal. xi).
Unde qui verbís de corde prodeuntibus aliorum ma-
nus exagitat, alienum se ab eorum opere nulla dis-
simulatione excusat. Contuli ego, dum ex cbaritate
rogaverunt, quasdam eis decimas; sed aliud est
quod sponte Deo offertur, aliud quod violenter au-
fertuv. Fuisset utcunque tolerabile cerlis hoc et pau-
cis locis concedere; sed tanta est per gratiam Dei
multiplicatio nov: segetis, ut si, velut illi exigunt,

:movis veteres coguntur cedere, antiquos labores

C

I"

oporteat deperire. Dilexi ego, et semper diligere
volo fratres illos, sicut mihi nostra et ipsorum con-
gregatio attestatur, sed attendendum eis est, si
servi Deo sunt, ne eorum occasione, vel (quod pejus
est) studio, charitas virtutum omnium perfectio ct
finis ladatur. Nam, ut quod verum seutio dicam,
tale inde scandalum praeparatur, quod nostro qui«
dem tempore incipere, sed nostra nunquam ztalé
valeat terminari. Non unde obedientia subtrabatur,
sed unde, quod majus est, charitas perimatur. Pc-
rimatur dico, non Lkedatur, quia vere non tantum
apud nostros sed apud universos, in quos decretum
hoc prolatum est, non solum leditur, sed etiain ex-
stinguitar. Novit prudentia vestra Ecclesiam Dei
unguento, non ecauterio indigere, baculo sustentan-
dam, non impulsu przcipitandam esse, maxime hoe
tempore, quando viribus exhaustis magna pars
ipsius membris trementibus nuiat, et late jam. pa-
tente scandalorum campo, dies instare videntur, de
quibua Dominus ait in Evangelio, u4 in errorem in-
ducantur, si fieri polest, etiam electi (Matth, xxyv).
Jam de sententia super Giguiacenses absque voca-
tione, absque audientia prolata, quid dicam, non in-
venio. Nam excepta tempestate, quie per damnum
Pontium excitata est, nunc primum* in monachos
Cluniacenses excommunicationis, vel interdicti sen-
tentia ab apostolica sede promulgata est (75). Sed et

ANDREJE CHESNII NOTJE.

(73) Nunc primum in monachos Clun. excommuni-
cationis vel interdicti sententia promulgata est. Unum
ex pracipuis Cluniacensium privilegiis ab aposto-
lica sede quondam impetratis reperitur, ut nullus
episcopus vel sacerdos in eorum loca vel in eos ex-
communicationis aut interdicti sententiam ferat,
Alexander ll. papa in rescripto ad Hugonem abb.
Clun. « Interdicimus autem sub simili anathematis
promulgatione ut isdem locus sub nullius cujus-
«umque episcopi vel sacerdotis deprimatur inter-
dictionis titulo, seu excommupicationis vel ana:he-
matis vinculo. Non enim patitur sancte sedis apo-

stolic: auctoritas ut nullius cujuscunque personas
obligatione proscindatur a se cuilibet concessa libe-
ralis libertas, neque ipsius loci fratres ubicunque
positi cujuscunque episcopi maledictionis vel ex-
communicationis vinculo teneantur astricti. Inho-
nestum enim nobis videtur ut sine nostro judicio
3 quoquam anathematizetur sanctze sedis apostolicre
filius, veluti cujuscunque subjectze Ecclesie disci-
pulus. » Et Urbanus etiam Il ad eumdem Hugonem
scribens : « Porro sicut a beate memoriz p:

Gregorio in Romana synodo, et a nobis nuper tn
Placentina statutum est, przsentis privilegii. aucto-

Digitized by Google
