169

EPISTOLARUM LIB. 1.

170

illud, quod in eadem Domini nostri epistola conti- A quod visus fuerat construxisse. Insultabunt, quod

vebatur, quasdam sibi litteras fraudulenter extortas,
non parvum mibi ei his, qui audierunt, stuporem,
ingessit. |

Quis enim fraudem hanc fecerit, quis extorserit,
quis tanti criminis auctor fuerit, cum diu inter nos
quizereremus, invenire non potuimus, Hec tantum
recolo me a sancto Ambrosio cursorem domino
pape, et vobis misisse, atque per eum scriptum hu-
jusmodi capitulum, sicut cx eaden, quam misi,
menbrana postea collegi, in hzc verba transmi-
sisse. Ut monachis de Miratorio (74), qui decimas
auferunt fratribus nestris Gigniacensibus, et a po-
tentibus faciunt cos deprecari [deprzdari], scribatur,
«t cecinias reddant, Cujus hic, rogo, fraus esse po-
tv't? Si cursoris, mirum cst, quod tantillus homul-
Julus, tantos orbis judices fallere potuit ; si capituli,
neque hoc minus mirum : nam cum fraus dicatur,
quando studio fallendi falsitas pretenditur, veritas
*ccultatur, quomodo fraudulenter litterze extorte
sunt, qux nihil veritatis, studio fallendi occuliave-
runt nibil falsitatis prtulerunt? Quod si quilibet
hoc Patris nostri auribus insusurravit, tunc ci di-
gnum erat credere, quando eo presente, qui scri-
psit, falsi eum aliquid conseripsisse potuerat com-
probare. Ante autem de indiscussis sententiam
ferre, quid est aliud quam solo arbitrio absentem
damnare ? Non se putabant nostri tale apud soum
dominum meritum reposuisse, pro cujus obedientia

*t servitio dicuntur se, suaque.pene emnia expen- C

disse. Sed ne jactare propria videar, ista interim
«onscientiz ipsius dimitto, pro universis quz nu-
merare possem deprecans, ut Ecclesia sibi a. Deo
commissa, et $i non. augmenta, saltem nulla qux
non meruit, sentiat detrimenta. Memor sit propriis
se manibus illam Ecclesiam cousecrasse, quod ejus
pradecessores nonnullos valde certum est prm-
Optasse. Quam si diminuerit, videbitur destruxisse

jam ex parte coeperunt nobis inimici ejus, quorum
multitudo ubique, et si non aperte contradicit, ta-
men aperte odit, nec cessabunt dicere quod solent
dicendo frequentare ; Ecce, Cluniacenses, habete
papam vestrum, quem vobis spr-to moracho vesiro
elegistis. Talem spem talis digne sequitur merces.
Sed quia, charissime, magni, quam semper in vo-
bis habui, amoris fiducia me diffusius forte quam
debui loqui compulit, rogo ne miremini, quoniam
et magnum Ecclesize nostrz: super hac re murmur,
et lingua, qux deerat, medialoris nuntii, me tanta
imprimere chartis verba coegit. Nunc igitur ea spe,
qua vobis post dominum papam uuiversa Ecclesia
Dei, et specialiter Cluniacensis innititur, laborate
obscero, ut in melius sententia. commutetur, quia
mirum sapientibus videri non debet, si homini tau-
tis totius mundi curis in diversa distracto, quilibet
sta quierens subripere potuit ; sed valde mirum vi-
debitur, si postquam pernitiosum cognoverit, tan-
tus pastor ovibus non provideri. Quod si preseus
aliud non placet, sicut eum litteris propriis rogavi,
illias novi interdicti asperitatem usque ad proxi:
mum pascha differat : quia. usque ad tempus illud
mittere ad euin, etiam antequam ista audirem, nun-
tios idonees proposueram. Sed tempus profixum
iam breve est, ut nisi cito cum indulgentia nuntius
remiltatur, Gigniacense monasterium in ipsa Do-
mini Nativitate (quod vix sine lacrymis dico), divi-
nis ofliciis careat, et cora fratrum nostrorum nun-
quam delendus saeva amaritudinis dolor inurat. Has
familiares Bitteras illi tantum post. vos, rogo, vi-
deant, qui negotium nostrum nou impedire, sed pro
viribus studeant adjuvare.

EPISTOLA XXXV.

Charissimis et venerabilibus fratribus nostris, domuo
abbati Cisterciensi (13), Clarevallcnsi, Pontiniensi,

ANDDIEJE CITESNII NOTJE.
ritate decernimus, ut nulli sit archiepiscopo, nulli D sedem cum litterarum vestrarum testimonio vene-

episcopo , mulli apostolice sedis legato facultas,
sine certo- Romani pontificis precepto, adversum
v 0$, aut vestrum cenobium excommunicationis aut
interdictionis proferre sententiam. » l1mo et ipsis
abbatibus Clun. aliquando concessum malefactores
ac deprzedatores rerum suarum, si ad satisfactio-
nem compelli non possent, in provincia przesertim
Lugdunensi, candelis etiam accensis excommuni-
«are. Sic enim Innocentius papa : « Nos, inquit,
monasterium vestrum contra molestationes indebitas
speciali volentes libertatis privilegio communire,
ad exemplar felicis recordationis E. papz przedeces-
$Ooris nostri praesentium auctoritate statuimus, vo-
bisque benignius indulgemus, ut universos malefa-
etores vestros, et hominum vestrorum, qui de pre-
vincia fuerint Lugdunensi, si eorum episcopi et
Ecclesiarum pralati a. vobis tertio requisiti eos
ad satisfaetionem vobis congruam exhibendam non
duxerint compellendos, licitum vobis sif, vestrisque
successoribus illos candelis accensis auctoritate
apostolica excommunicalionis sententize atque in-
terdicti subjicere . quos tandiu. nuntietis excommu-
nicationis et interdicti vinculo innodatos, donec de
Werpetratis excessibus satisfecerint competenter ;
€t si delicti qualitas hoc exegerit, ad apostolicam

ParBor. CLXXXIX.

"a

rint absolvendi. »

(14) Ut monachis de Miratorto. Cujus et abbatem
consauguineum suum vocat epistola ult. libri vi,
his verbis, « De consanguineo meo abbate Mira-
torii mirando et admirabili, quid dicam, non in-
venio. »

(73) Domno abbati Cisterciensi. De primis ordinis
Cisterciensis initiis nemo melius quam Caesarius
Heisterbacheusis lib. 1 Miracul. cap. 1: « In episco-
patu, inquit, Lingonensi situm est cenobium ,
nomine Molismus, fama celeberrimum, religione
perspicuum, viris illustribus nobilixatum, posses-
sionibus amplum, virtutibus clarum. Et quia divitiis
virtutibusque diuturna non potest esse societas,
viri nimirum sapientes, et virtutum amatores, altius
intelligentes , licet honeste iu prefato couobio
viverent, minus tamenipsam quam professi fuerant,
Regulam qualiter observarent considerantes, habito
inter se communi consilio viginti et unus monachi
una cum patre suo Roberto, unanimi assensu, eo-
dem spiritu venerunt in locum horroris et. vaste
solitudinis, nomine Cistercium, ibi vivere cupientes
de opere manuum suarum secundum Reguli pra:-
ceptum. Anno igitur Dominicz Incarnationis 1059,
venerabilis Hugonis Lingonensis £cclesiz episcopi,

6

Digitized by Google
