15 PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX 216
tia, deterreant ab eorum amore longe plura, non so- A ra, mancat pastorem pro ovious copiosa merces in

luin ubi post mortem sperantur, sed hie etiam, ubi
de proximo sentiuntur, pungentia, mordentia, ama-
r.eantía. Hac, inquam, et illa deterreant, hzc et illa
invitent, ut sancta periculosa fugias, et ad sancta
sccuriora confugias. Quia, ut apertius loquar, sicut
sanctís episcopis preparvatur in altis superior locus,
ita, ut sic dicam, vita et moribus ex episcopis re-
servatur in. imis inferior infernus. Et ne forte qui-
libet me ad ista inconsulte monere pontiicem zesti-
met, accipiat non solus ille, sed iwndus cum eo
universus, sole clariora exempla, quibus non solum
regia sed ct ipsa pontificalis dignitas, hoc est, non
tantum szcularis, sed et ecclesiastica sublimitas,
esse docetur aliquando contemuenda. Hinc de regia

€clis, quid de latratibus canum, quid de insidiis,
dolis, fraudibus, circumstantium, colierentium,
servientium ? Nonne hzc sentiebat, hec dolebat ille
qui dicebat : Domine, libera animam meam a labiis
iniquis, et a lingua dolosa? (Psal. cxix.) ltem cum
dicebat : Domine, divide linguas eorum, quoniam vidi
iniquitatem et contradictionem in civitate (Psal. Liv).
Nonne hzc fugere desiderabat, maxime cum supe-
rius dixisset : Ecce elongavi fugiens, et mausi in so-
litudine ? (1bid.) Nonne per sapientem ait Sapientia :
Melius est ire ad olera cum charitate, quam ad vitu-
lum saginatum cum odio ? (Prov. xv.) Nonne eadem
rursum, Melius est, ait, sedere in angulo domaiis,
quam cum muliere litigiosa? (Prov. xxi, xxv.) Nun-

vel seculari Evangelium : Jesus, inquit, cum cogno- B quid non hanc mulierem litigiosam, Ecclesiam dico

vísset quod venturi essent ut raperent eum, et consti-
(tuerent sibi regem, fugit in montem (Joan, vi). Hinc
de pontificali, vel ecclesiastica : Puer autem cresce-
bat, et confortabatur spiritu : et erat in desertis, us-
que ad diem ostensionis sue ad Israel (Luc. 1). Quoà
utique de Joanne Baptista, filio sacerdotis Zacharia
diceus : ostendit eum in ordine vicis suz more pa-
trio et sacerdotium habere potuisse, et illud tamen
in fastu, luxu et. deliciis, vilitate, jejuniis, solitu-
dine commutasse. Sed si opponatur Joannem Bapti-
stam non adeptum, sed adipiscendum episcopatum
fugisse, succurrunt. innumera. exempla. magnorum
prxsulum, sanctorum abbatum, qui non adipiscen-
dos, sed jam adeptos honores fogientes, docuerunt
posteros esse quidem in officio commisso constanter
et fideliter standum, sed omni tainen officio, omni
gradui, omni dignitati, interno urgente periculo,
esse renuntiandum. Sed ne sanctum Justum Lugdu-
nensem episcopum, ut de proximo exempla suman-
tur, cum multis sanctis coepiscopis, ne sanctum
Hilarionem, Sirum abbatem, cum multis sanctis
coabbatibus producere molestum sit, mitto legentem
ad gesta antiqua sanctorum, ut quz dico aut ne-
$cicus discat, aut sciens, vera me dicere reco-
gnoscat.

Non autem hoc dico, ut adeo tibi limeam, aut te
salvari in instanti ministerio diffidam, sed quia his
nostris pessimis temporibus mundi malitiam viri-

tibi commissam, in quadam sui parte, quotidie, imo
continue experiris ? Nunquid ad lites ejus et perpe-
tuas contentiones non obsurduisti ? An te solum uou
quassant, qux audita amicos tuos defatigant? Ilinc
annui ad urbem Romam itus ac reditus, binc fre-
quentes legati a Galliis ad Italiam, de Italia ad Gal-
lias, ab ortu solis usque ad occasum, item ab oc-
casn ad ortum, omnia lustrant, quietum inquietaut,
et cum his qui oderunt pacem pacificum esse volen-
iem, gratis impugnare non cessant. Fugienda ergo
sunt ista, ut mihi videtur, amice charissime, non
amplectenda : beata quies labori, securitas timori,
salus periculis prz»ponenda : ab hostibus ad amicos.
ab extraneis ad fratres, imo ad filios et famulos
veniendum, qui te ambiunt, qui de te longam fa-
mem suam reficere concupiscunt, Exspectat te ia
Ciuniaco (ua ante paradisum voluptatis, paradisus
cliaritatis (105), ubi liguum vite, ubi amgnitas ju-
cunda, ubi areolp. aromatum consite a pigmentz-
riis : quorum aspectu jucundaberis, odore oblecta-
beris, gustu satiaberis. Rependes et tu. vicem filiis
tuis, sacris virtutibus tuis, dum humiliando pontili-
calem majestatem, docebis non superbire monasli-
cam bumilitatem. Quod donec gratia Dei dante,
Spiritu Dei inspirante fit, interim rogando suppl:cat
tibi semper devota unitas multitudinis nostrae, ut te
eis tandem post longa s:ecula reprzesentes, passionis
Scilicet et. Resurrectionis Dominice sacratissimus

bus excrevisse, hominum inertiam a. virtutibus de- p dies sacerdos Dei cum eis peragàs, et splendore

fecisse cousidero, quia abundantiam nequitiz quasi
ex adipe prodiisse, justitiam et pletatem velut ex-
sangues remansisse video : opto tibi non quod for-
fius, sed quod quietius; non quod gloriosius, sed
securius est, quia, ut ait Paler Aagustinus, melius
est parvum bonum cum parvo malo, quam maghum
bonum cum magno malo. Sed esto, quantum ad
animam nihil periculi sit, omnia tuta, omnia secu-

adventus tui rutilantium dierum lumen adaugeas.
Heliqua, super quie scripsit paternitas tua, przci-
pue de domno Theobaudo, archidiacono, in ore fici
legati posui : quem, quia et meus est professione,
et tuus devotione, dilectioni tu: mihi super omnia
pene ista mortalia chare trausmittere studiose cti-
ravi,

ANDREJE CHESNII NOTE.

(145) Exspectat te in Cluniaco tua paradisus cha-
ritatis. Paradisum appellat et Gaufridus abbas Vin-
docinensis epist. 14, lib. iv, ad. Hugonem abbatem
Clun. : « Non tribuat, inquit, eis contra locun Clu-
niacensem, quem secundum paradisum vocare au-
deo, proclamandi occasionem, » Et Petrus Cellen-

sis epist. 4, lib. 11 ad Petrum nostrum venerabilem
Hortum Domini. dicit, his verbis : « Dinumera stel-
las cceli, dinumera arenam maris, ei dinumerare
poteris (ruetum horti Domini, scilicet ecclesias Clu-
niacensis. »

Digitized by Google
