$09

EPISTOLARUM LIB. 1l

21

bus illis nibil mihi sinistri nuntiari posse prasu- A exitium omnibus immuneret, suspiriis illarum et;

werem, velut securus epistolam a notis missam sus-
cepi, et quasi optima referentem citato eam oculo
percurrere copi. Cumque premissa salutatione adse-
quentia festinarem, subito quasi trabea mole repul-
sus hesi, velut saxo caput percussus obstupui,
sicut acri. vulnere telo transíixus ingemui, quande
beatz? matris mes celerem, et velut furtivum de
mundo recessum, littera silenter loquente cognovi.
Tunc nimia doloris vi pectus urgente, et litteris
$utequam eas perlegerem lacrymarum nimietate
bumefactis, a loco, quem jam exosum habebam,
€ilo surrexi, et secretiori petens aliquanto liberius
gemitu, et fletibus impatienti ad horam animo satis-
feci. Inde cum ultra modum moror procederet ,
meoque jam contempto imperió, etiam a magnis
qua aderant personis consolari renuerem, nox. su-
pervenit, et quod alii non poterant, quiete sua do-
lpris quantulumcunque magnitudinem scedavit. In
crastino dilectam animam pio Redemptori commen-
daturus, ad altare accessi; et sacrilicium spiritus
contribulati salutari bostie adjungens, repropitiari
ejus excessibus divinam, clementiam imploravi.
Aderant in comitatu nostro venerabiles el pracipua
dignitatis viri archiepiscopi, episcopi, abbates, sa-
pientes clerici, religiosi monachi, Remensis, Rotho-
magensis, Trecensis, Constantiensis, Sagiensis, et
alii quamplurimi de diversis partibus terrarum
«ongregati. .Hi supradicti concilii occasione itineri
nostro indissolubiles socii adhzeeerant, et ab eadem

$ynodo mecum pariter redibant : horum benigna c
consolatione, et. maxime illorum reverenda socie- -
late compulsus, ne mostitie mex nubilo tan-:
torum virorum serena jucunditas offuscaretur, vio- ^
lenter tandem me mihimetipsi subegi, et verum.-

comprimens mente dolorem, fallacem sciens sociis
Lsanetis] hilaritatis repente vullum exhibui. Qua
wea permutatione et ipsi mutati, qui prius cuin
dolente doluerant, me consolatum rati gaudenti pa-
riter adgaudere caperunt. In hoc simulatitio ala-
€ritatis gaudio, postquam quod reliquum erat vi;e
spatium emensum est, ipsis, ut decebat, Cluniaci
solemniter exceptis, ego Marciniacum, vale dicens
eis, velociter profectus sum. Nam et hoc mihi sti-

singultibus respondebat. Putabam me solum filiali.
tantam matrem affectu diligere; sed, dum eas atten-
derem, omnes ejus cogebar filias judicare. Auge-
bant ipse luctu suo meum marorem, et dum eam
gratis solo pietatis affectu deflerent, quid ego nature,
quid Deo deberem, docebant.

Tandem luctuosa oratione finita agendam incoppl,
et velut. tunc. defungeretur, quia. prius non potuo-.
Tàm, tunc universa de more complevi. At ubi ad.
commune colloquium ventum est, explicare non
possum tantam piarum ingeminationem querelarum.
Nam utinnumera taceam quze nce referre,nec recolere
facultas est, hxc se matrem, illa filiam, ista soro-
rem, ea famulam se amisisse testabantur. Dicebant,

B hanc tristium fuisse solamen, inlirmarum robur,

dehilium baculum, indigentium auxilium, et ad po-.
Stremum necessitudinum omnium supplementum.
Omutuerant diversa negotia causarum, nec de ipsis.
quotidianis necessitatibus iractabatur. Una totum
monasterium lingua defunctam Dei famulam loque-
batur. Nec ista tantum in sacri loci penetralibus
agebantur, exteriora quoque et adjacentia omnia.
eonsimili querimonia murmurabant. Pauperes, qui-
bus semper pro posse munifica fuerat, vit:e subsi-
dia sibi periisse gemcbant. Circumposita sanctimo-
nialium pauperrima loca, quibus s:zpe conferre
consueverat, quod sibi subtrahere solebat, velut.
suam matrem famiiias deflebant. Milites ipsi et laici,
quibus pro efficio respondere et servire cogebatur,
jam se Marciniacum nescire dicebant. Sed quid.
multa? Induerant universa maroris vultum, et tota
facies monasterii tenebroso quodam pallore horre-
bat. Non cessabat tamen sacer conventus ab ora.
Üjone, ct Deo singuli, Deo omnes dilectom animam
commendabant. ln crastino capitulum ingressus,
priusquam pene os ad loquendum aperirem, iterato
gemiju cuncta protinus impleverunt, et quidquid a
me utcunque dictum est, totum uberrimis lacrymis
perfuderunt. Absolvi tandem pro officio matris ani-
inam, quam ipse lacrymosum Amen. respondendo,
ad vitam absque dubio perduxerunt :eteruam. Inde
cum universis ecclesiam ingressus, salutaria rursum
pro ea. sacramenta obtuli : ac postmodum ad ejus

mulos adaugebat, et quasi szvius inflicto vulnere p Sepulerum accedens, super venerandum corpus so-

conscientiam cruentabat, quod. illud lumen meum
me inviso, absente, insalutato, exstinctum fuerat.
Unde quod dum adhuc spiraret, saltem in exiremis,
heu! videre non merueram, jam subtractum ab
oculis, clausumque sepulcro, vel lacrymis rigare
quaerebam. Veni ergo, et magnum illum ac sacrum
ancillarum Dei gregem, moestitia mortis ejus pene
ewm ea sepultum inveni, Fuerat illa cum coelesti
filo sanctarum sororum collegio per viginti fere au-
hos sic conyersata, nt sicut earum singultus, gemi-
tus luctusque fatebantur, pene. maluissent ei com-
mori quam ea subtracta vivere. Mugiebat Ecclesia
beate Virginis matris, ad quam primitus pro more
erandi causa diverti. Mugiebat, inquam, et velut

m

lemaem cum oratione absolutionem. dedi. Cumque
et anima requiem, et corpori ad vitam implorassem
resurrectionem, beatz matri infelix ilius vale dixi,
et sic ab illa non animo, sed corpore tantum re-
cessi. .

Exacta aque Marciniaci triduanz meestitiz se-
pultura, tertia. jam die velut de morte resurgens,.
animam resumpsi, ac loco egressus, vobis, o eha-
rissimi mei, hioc communis matris lamentabile epi--
iaphium scribere decrevi. Elegi vos ex millibus,
quibus mecum collacrymandi eadem possit esse
affectio, quibus non dissimilis mecum probatur esse
conditio. Volo igitur unius matris filios secum pa-
riter ejus funus deflere, ne qui flerc noluerit, ejus

Digitized by Google
