239

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. iX

2:0

noluit, et eum ad. coelestia sustolli conspexit, et ut A provides filiis, qui ita patrz reditum perhorrescis?

ejus spiritus in se duplex fleri posset, obtinuit. Ait,
inquam, Elisieus Eti. Vivit Dominus, et vivit ani-
ia tua, quia uon. derelinquam te (ibid.). Tu autem
mibi quid ? Vivit Dominus, et vivit anima tua, quia
non sequar te. Sed fortassis ideo sequi contemnis,
quia me sicut Eliam in coelum posse rapi desperas.
Quod si hzc causa est, rogo ne desperes. Rogo,
inquam, ac moneo ne desperes, quoriam hec tota
et sola simul gradiendi nobis causa cst, ut non solus
cgo sicut Elias, sed tecum pariter in ccelum rapiar.
Ecce plus quam Elias Eliszeo, plus cgo tibi, si volue-
ris, spondere audeo. Rapius est ille solus mirante
€t clamante discipulo, rapieris tu mectm omni con-
sp:ciente populo. Miraris forte quod dico, et me
quasi insanum loqui suspicaris. Sed mon insanio,
quia quod dico apostolico testimonio confirmo. Ra-
plemur, ait, in. nubibus obviam Christo in. aera, et
sic semper cum. Domino erimus (1 Thess. ww). Quod
Dominus ipse confirmat. Mittet, inquit, Filius ho-
minis angelos suos cum (tuba et voce magna, et con-
gregabunt electos ejus a quatuor ventis, a summis
eolorum usque ad terminos eorum (Matth. xxi).

Si ergo de electorum numero esse studuerimus,
ab electis angelis congregabimur, et in nubibus ob-
viam Christo in aera non divisi, sed juxta Aposto-
lum, simu! rapiemur; nec reversuri ut Elias, sed
semper cum Domino erimus. Ideo, ut supra dixi, hec
tota robis causa est, do:i vel extra, in. itinere vel
ubique simul manendi, ut hic pariter Domino ser-
viamus, et illuc pariter rapti ei in ternum conviva-
mus. Sed novi quod ad hzc dicturus sis. Patria, ad
quam nunquam redire disposui, ne te sequaradversa-
tur. Ad quod ego, Abraham quidem jussu Dei patriam
deseruisse (Gen. xi), nec ad eam postmodum re-
diisse concedo. Quod tamen Job in terra Hus, quie
patria ejus erat, vir simplex et rectus, et timeus
Decem, et recedens a malo fucrit (Job 1), non ig-
noro. Lot in Sodoma, cujus tamen non indigena,
sed colonus erat, aspectu, et auditu justum fuisse ab
apostolo Petro audio (1I Petr. ui), Magos ab Oriente
ad pueri Jesu przsepe venientes, et eum cum obla-
tione munerum, ut regem, Deum, et hominem ad-
orantes, licet per aliam viam, tamen in regionem

Si utique bonis detestanda patria esset, ncc Job,
ut jam dixi, 'in sua mansisset, nec Magorum de-
volio ad eam rediisset, nec ipse Dominus suis mi-
raculis illustrasset. Non patria igitur, sed mores
patrie, si mali sint, a. bonis fugiendi sunt. Quod
si salvo sanctitatis proposito, licet in patria ma-
nere, quanto magis et transire? Sed forte. adhuc
perfectorum hoc esse causaberis. Qui ergo ad per-
fectionis propositum vocatus es, de imperfectione
tractabis ? Qui juxta Apostolum, te in ante exten-
dere debes, retro redilis (£^hilipp. 11) ? Qui quoti-
diano profectu teipso major fleri debes, inferior
eris ? Estote, ait Domiuus, perfecti, sicut. et Pater
vester celestis perfectus est (Matth. v). Laudo planc,

B quia laudabile est, si parentum, si amicorum, si

coguatorum tibi est sspectus formidini, si verba
gravia, si mora suspecta, ne affectu. carnali quan-
tumlibet a recto propos^to aspectu comn:oveant, ver-
bis inclinent, mora de*neant. Laudo vere scllici-
iam a malis cautelam, sed non laudo etiam in bonis
pertinacem sententiam.

Quod si ista te terrent, si adh:zrentes domesticos,
velut impugnantes adversarios reformidas (sunt
enim inimici hominis domestici ejus (Mich. vi] )
erige turrim Sion contra faciem Damasci, assume
armaturam Dei, in qua possis universa tela inimici
ignea exstinguere (Ephes. vi). Si periturarum rerum
cogitatio in mente submurnurat, zternarum cea3
delectatio compescat. Si ausus fuerit serpens vel
parentum ore quidquam insibilare, non solum non
audiatur, sed mox caput nequam virili robore con-
teratur. Si peste inhabitatoris, qua te inficere vo-
lebant, ipsos, si dici debeant, amicos, vel parentes,
adhuc infectos videris, non ante absistas quam eos
salutari admonitione purgatos saluti restituas, ut
vasis pessimi hostis direptis, de ipso nobilem coram
Deo wiumphum reportes. Decet enim, ut. non te
illi debilem, sed tu eos fortes ; ut non te. illi ,car-
nalem, sed tu. eos spirituales ; ut non te illi ter-
renum, sed tu eos coelestes efficias, Studendum
ergo lihi est, non ut imperfectum in fuga couti-
dere, sed ut perfectionis filium imperfectis dome-
sticis virtutis exempla prebere. Non enim fugienti,

suam regressos fuisse lego (Matth. i). Quod si Ab- D sed permanenti, non credenti, sed resistenti, non

raham, quem supra posuj, objicis, dico eum, ut-
pote perfectum virum, in inüdelis patriz desertione
sibi nihil timuisse, sed infirmiori posteritati sapien-
fer providisse. Timebat enim ne progenies ejüs a
Deo electa inter idololatras, et moribus corruptos
conversaretur, atque a cultu divino malorum ex-
emplo paulatim revocaretur, Unde suis in se. quid
sequi deberent, ostendens, nec ipse ad dimissam
patriam reverti voluit, nec filium illue reduci per-
misit, |n quo quid de subsequentibus fleri vellet,
ostendit, praecipiens servo suo: Care ne unquam
filium meum reducas illuc (Gen. xxiv). Constat ergo
quia non sibi, sed posteris providebat, qui tanto-
Pere illuc reduci lium prohibebat. At tu, quibus

succumbenti , sed vincenti victori laurea datur.
Vellem et ego, si facultas daretur, nec fallaciter
teipso conscio vellem. "Vellem certe, secundum
Isaiam, meipsum abscondere in fossa humo a fa-
cie formidiuis Domini (Isa. u), qui in proximo
venturus est percutere terram , et quarere mibi
locum, non solum spiritualem, sed etiam corpo-
ralem in foramine petrz, in caverna macerie. Sed
si non datur, vel. quousque detur, zemulemur, eum,
qui inter populorum: frequentias, et regales epu-
las, et auratos parietes, dicebat : Ecce elongati fu-
giens, et mansi in solitudine (Psal. tvi). Et velut
inlra septa montium, sic intra arcana. cordium no-
bis solitudines zdificemus, ubi a veris mundi con-

Digitized by Google
