919

EPISTOLARUM LIB. Il.

950

zelo tamdiu obstinate voluntatis rapior et salutis A sanctum episcopum et religiosos monachos, quzstio

tuz amore instigor. Nam (quod pace tua. dictm
sit), Sunamites vere hucusque fuisti, quia fratribus
et domesticis tuis recedens, apud alienos captivus,
fere per decennium exsulasti, Non sinas, ut de
Behemoth legitur (Job. Li), cor twum indurari
sicut lapidem, nec stringi ut malleatoris incudem,
qui quanto frequentioribus ictibus tünditur, tanto
durius in semetipsam repressa densatur. Moveat
vor tuum saltem sero, fraterna totiesque | repetita
admonitio ; moveat corpus tuum non ad hostes, sed
ab hostibus ad cives et parentes felix transmigra-
to. Letabimur magis de reddito quam prius.gau-
debamus de possesso : et si non abuti hoc verbo
volueris, eo eris gratior, quo fuisti tardior. Quod
si consilium meum hoc jam non novum sed anti-
quum tibi placet, scripto vel certo nuntio remanda,
ut quia rari amici multique te inimici circumstant,
sicut veniendi consilium, sic, si necesse fuerit, dare
possim et veniendi subsidium. Si aliud (quod a te
Deus avertat! ) forte deliberasti, et illud significa,
quia, ut aliquid in fine litterarum mordacis veritatis
sdjungam ; si. et ista. contempseris, non poterimus
te plus quam tu diligere, nec jam revocare, si deli-
berasti tam obstinate perire.
EPISTOLA XXXI.

Venerabili, et nobis dilecto GvitLELMO. Aurasicensi

episcopo (105), [rater PETRUS humilis Cluniacen-

sium abbas, salutem.

Cum sapientem et religiosum vos et fuisse sciam, C

et esse non diffidam, mirari non satis sufficio, quod
primitias presulatus vestri (qu: rogo, ea qua di-
cuntur, pace suscipite), tanto studio monachorum
iusectotionibus dedicastis. Quos enim religionis
major professio, religioso magis episcopo commen-
dare debuisset; nescio unde emergente occasione,
duriorem, ut dicitur, prz exteris experti sunt ho-
stem, qui;pra aliis vos magis debuerant sentire pa-
rentem. Et cum Scriptura dicot : Dominus justus
concidet cervices peccatorum (Psal. cxxvni), decuis-
set, ut mihi videtur, et gladium examinis vestri
prius splendescere in. colla resistentium impiorum,
quam limari, vel exeri in jugulos obedientium mo-
nacborum. Nec deesse potuissent, proh! mactande
mucroni vestro victimz, cum tot pepererit infelix
terrze vestrz fertilitas diversorum graduum sacrile-
gos, schismaticos, hzreticos tam occultos quam
publicos, ut si parcere non decrevisset, ante potuis-
set hebescere, quam universos exstinguere. Quod si
forte ad illa illibato acumine perdurasset, tunc de-
uum justum fuerat converti ad levia monachorum,
eum fuissent desecta gravia laicorum. Sed quod ma-
gis indecens, ne dicam, tarpe est, non de gravibus,
vel levibus vitiis, sed de rebus pecuniariis, inter

ver:atur. Nec attendit Apostolus episcopis, aut mo-
nachis, sed ipsis laicis, dicens : Omnino delictum est,
quod cause sunt inter vos (I Cor. vi). Sed quia vos
lam divinarum quam humanarum legum peritum
novi, utpote qui aliquando de his vobiscum publice
et privatim contulerim, recurdamini legis divinz,
qui dicit : Quidquid vovisti, reddes pro salute tua
Domino (Deut. xxui); Et : Noli transgredi terminos
antiquos, quos posuerunt [statuerunt] patres tui (Prov,
xxii). Recolite et illud Romanz legis. Nihil tam juri
naturali conveniens est, quam voluntatem Domini,
volentis in alium rem suam transferre, ratam ha-
beri. Hec idcirco dico, quia cum constet spud no-
stros, et forsitan vestros, ne dicam apud vos, fratres

B qe Podioleno (f04) ecclesiam Sancti Martini, dono

predecessoris vestri Aurasicensis episcopi, et con-
cessione domni Urbani paps, non tantum juris
proprietate, sed et corporali possessione, legali,
quod ipse nostis, tempore possedisse, a vobis tamen
nimia, ne dicam injusta el. damnosa, ne dicam ca-
lumniosa vexatione, quod nunquam hactenus, fa-
tigantur. Qui cum et instrumenta facti donationis,
et subsecutze, ut ipsi dicunt, et nos vidimus, trans-
actionis ostenderint; qu:e si probahilia sunt, vicem
testium obtinent; nec si pacem quam persequuntur
appreheudere, nec requiem talibus przcipue uc-
cessariam, a patre filii, ab episcopo monachi, obti-
nere pravalent. Insuper quod de tanto viro credere
valde durum esset, nisi rerum ipse effectus doceret, -
apostolica seripta, qux alios juvare consuerunt,
fratribus illis preter solitum nocuerunt. Qux cum
charitati vestre, ut audivi, preciperent, ut in
illa interdicti sententia a vobis in Eccleniis promul-
gata, manus sibi decisoria reservaretur, octotantum
diebus obedistis, cui obedientiz? annuam inobedien-
tiam rependistis, cum Ecclesias illas, coutra pra-
cepta apostolica, divinis officiis vacare fecistis. Sed
quid plura? Parcite, si placet, ainicis, fratribus,
filiis, ne gloriz vesteze maculam inferre velitis; et
de ignominia vilium hominum gloriari, et de spoliis
egenorum ditescere eupíatis. Quod si non. placet,
denuntiate diem, in quo, licet nihil de amico lucre-
mur, apostolico examine, et qua vestra sunt reli-

D nere, et quie aliena, non vestra esse, quamvis justo

serius cognoscatis, Sed inviti causas intrabimus.
Ad quas nisi unco violenti traheremur, lites ju-
diciorum, maxime episcopalium, subterfugere,
et gratum voluntali, et congruum esset profes-
sioni.

EPISTOLA XXXII.

Nobilissimo principi, et charissimo amico nostro,
domno AuEpko comiti et. marchioni, frater PrvaUs

ANDREA CHESNII NOT.E.

(105) Guillelmo Aurasicensi episcopo. Melius Arau-
aicensi,ab Arausio Viennensis secundz civiiate, quam
«t Árausicam vocat Usuardus ad vi Kal. Jun. his
verbis | « [n Galliis civitate Arausica, Sancti Eutro-
pii episcopi, cujus Vitam Verus episcopus conscri-

psit. » Gallice Orange. . .

(104) Fratres de Podioleno. Podiolenum , sivc
Podiolanum, vulgo Piolenc, prioratus ord. Clun. in
Arausicensi dicecesi, cujus ecelesia iit honore san-
cti Joannis Baptiste consecrata est.

Digitized by Google
