e
EPISTOLA LI.
Charissimo filio NicoLao, frater PevRUS, humilis Clu-
niacensium abbas, perpetuam salutem in Domino. 4
Quoniam ex quo te agnovi, bonum et remotum
in corde meo tibi semper hospitium reservo, opor-
tet et te aliquando vicem affectui meo rependere, et
quod potueris diligenti te compensare. Dominum
Trecensem episcopum, quem jam ab antiquo, ut
nosli, in summa pectoris mei arce constitui, nescio
quomodo factum invisibilem doleo, quem rursus
appareat, litteris et. precibus directis invito. Tauto
euim jam tempore se absentavil, ut cum per Dei et

EPISTOLARUM LIU. Ill.
A sui gratiam se, quod in proximo speramus, reprz-

215

sentaverit, vereor multum ne illum sine indice non
cognoscam, et deleta de corde meo non dilectione,
sed dilecti imagine, coram astantibus cum occur-
rerit, erubescam. Ne igitur hoc contingat, da ope-
ram ut maturius veniat, et in hebdomada Passionis
et Resurrectionis Dominice, meroris et. gaudii,
tristitim et consolationis, discipulus et episcopus,
Christi servos et monachos Christi prasentia visi-
tet, exlortatione suscitet, et tantos humanz salutis
dies non cum populis furentibus, sed cum quietis et
humilibus celebret.

E

LIBER TERTIUS.

. EPISTOLA PRIMA.

Venerabili et jucunda cordis memoria recolendo do-
mino Hexnico Wintoniensi episcopo, frater PETRUS,
humilis Cluniacensium abbas, salutem quam pre-
paravit Deus diligentibus se. .
Ex quo amplectenda reverentia vestra nuper a

Cluniaco recessit, muta vobis permansit lingua mea,

ved non tacuit de vobis conscientia mea. Siluit al-

locutio, sed non siluit: devotio : tepuit loquacitas,
sed pon refriguit charitas. Nec mirum. Cum enim
omnes pene Cluniacensis ovilis amici, cum omnes
provisores, cum omnes benefactores in vobis uno
confluxerint, non est mirandum, si per multos olim
divisus noster amor ad vos solum concurrerit. Sed
quoniam isíud apud vos constare certum habemus,
non sunt de his multiplicanda verba, neque quod C
-optime nostis fastidiose replicandum. Illud tamen,
quod nunc mihi fuit causa scribendi, requiro, illud
summopere mihi vestrisque rescribendum deposco,
quis regni Anglici, sed maxime quis vester vestro-
rumque sit status, quz corporis incolumitas, quae
rerum prosperitas, qualiter nostra quoque loca se
habeant, utrum pace lzetentur, an adhuc dubia stub
sorte laborent, qux nostrorum conversatio, qui sit
fama. Ista omnia idcirco a vobis requiro, quia vobis
maxime nostra onmia innituntur, et a vobis singu.
lare post Deum, ut nostis, auxilium przxstolantur.

Fratres nostri, filii vestri pro vobis assidue Omni-

potentis misericordiz affectibus et. precibus suppli-

cantes, reverentiam vestram venerando salutant, et
vt etiam apud Dominum eorum memoriam habeatis
implorant.

B

EPISTOLA 1l.
Egregio et sublimiter venerando ALgggoxi magne Leo-
diensis Ecclesie magno pontifici (1»44), ac nobili
ejusdem Ecclesi conventui, [rater PETRUS humilis,

Cluniacensium abbas, lhumilisque. grex Cluniaces-

sis ovilis, salutem.

Utinam humilitati me talis daretur facultas
qualis ab antiquo jam data est voluntas, ut ample-
ctendam nobis et omnibus bonis personam vestram,
ut sacrum et venerabile Ecclesie vobis a Deo com-
miss:e collegium videre, ut jam dudum habeo, non
chartis committere, sed ferventissimum charitatis
affectum, quem ad vos ore ad os communicare vo-
bis coram positis possem. Cum enim omnibus Chri-
sti Ecclesiis, quae numerositate sua unius et catho-
lic:e Eeclesix corpus perficiunt, charitatis compa -
gine honorem simul et amorem debeamus, intet
omnes Germanorum Ecclesias, hoc vobis quadam
familiari prerogativa debemus, quorum non solum
amore provocati, sed etiam frequentibus beneficiis
et permaximis muneribus ad mutuam benevolentie
vieissitudinem —rependendam , magnifice invitati
sumus. Et frequenter quidem a magistris Ecclesi
Dei, et ab innumeris populi Chrisiiani principibus
multa Cluniacense monasterium dona, ruulta beneficia
percepit; sed cum hzc vestris donis, vestris bene-
ficiis, vestris muneribus, comparantur, licet magna
sint et pretiosa, vilescunt. Suscepit vere Clun. Ec-
clesia, et spe, ut dixi, suscipit multorum, et di-
versorum non in terra, sed in colo thesaurizantium
gazas; sed vestra xenia tanto aliorum munera su-
perant, quanto homo pecoribus, quanta sapientia
cunctis opibus antecellit. Auro igitur et topazio
longe chariora Cluniacus a Leodiensi Ecclesia mu-
nera suscepit, quando magnificos viros, eL summa
eum laude ac dulcedine recolendos a. vobis ad. nos
venientes, humili suorum collegio copulavit. Nam
ut alios ante nostra tempora venientes, nobisque
vultu incognitos taceam, quando Leodiensis Eccle-
sie memoria apud Cluniacum perire poterit, quie

. ANDREJE CBESNII NOTAE.

(144) Alberoni magne Leodiensis Ecclesie ponti-
fici. Albero hie sive Adalbero, nomine secundus,
erdine vero quinquagesimus nonus inter pontifices

ienses, ex primicero Metensis Ecclesie factus
füit episcopus anno Christo 1156. «Juvenis qui-

dem xtate, » sicut scribit /Egidius Aurex Vallis ve-
ligiosus, « sed in signum maturze mentis canus ca-
pillo, et de prosapia Namurcensi » satus, cujus 80-
roris filius Godefridus erat dux Lovanii.

Digitized by Google
