fnt

EPISTOLARUM LIB. Il.

262

velut metam intransmeabilem, velut. invictum ob- A stolorum, et omnium sanctorum in eisdem spiritua-

icem, velut praefixum, quem. nunquam liceat trans-
gredi, terminum, omnia providens supernus oculus
paganis regibus, barbaris gentibus posuit, quo
Üriens terreatur, Boreas subdatur, Occidens defen-
datur. Isto planc regni vestri obice repulsi, et anti-
qui erroris, si qui supersunt, pagani, et novi hostes
Christiani nominis Turci, sedibus propriis contenti,
io seipsos reprimuntur, ut nec aliena invadere au-
deant, ei divini brachii virtute manum poteutiz ve-
sire roborante, sua etiam plerumque amittant. Su-
per quibus regali magnitudini nos quidem, licet hu-
miles, gratias agimus ; a Deo vero zterna vos deco-
randum corona. si in his fideliter permauseritis, nec
n modico dubitamus. Przeter hzec pro Hierosolymi-
tano rege, pro Antiocheno principe, pro universis
denique Gallis nostris, üdem vestram et nobilitatem
rogamus, ut. quia ipsi magnis urbibus, przediis, pa-
rentibus, et locuplete patria, Domini Christi amore
dimissis, loca redemptionis humans, non altero
quam sui sanguinis pretio mercati sunt, el proprio
assidue periculo defendunt; vos ejusdem Christi ve-
siri amore eos sustentetis, foveatis, juvetis, ne
tanto zclo fidei, tantisque laboribus parta (quod ab-
sit) pereant. Erit illud nou tantum merces fidci
vestrae, sed etiam tutela non parva imperii vestri,
quando sicut vos Aquilonis, sic et illi impetus Orien-
tis obteradent. Fecit hoc inter egregios principes re-
«ensendus Alexius pater vester, cui sicut in regno
feliciter successistis, sic decet uL in tam bono operc
felicius succedatis. Qui iuter multa laudabilia qux
gessit, non passus Graeciam suam, sua universa bona
includere, a4 remolissimos manum beneficii sui ex-
tendit, et non solum transmarina, sed etiam traus-
alpina loca copiosis muneribus, et pretiosis ornameu-
lis ditavit. Inter quz& Cluniaco monasterio, omnibus
Latinis regibus et gentibus notissimo, eique subdito
19agno et religioso loco, qui Charitas dicitur, mo-
nasierium juxta ipsam regiam civitatem, quod Ci-
vitot vocatur, dedit, et in perpetuum abbatis Clu-
niacensis et prioris de Charitate obedientiz subje-
cit. Quod nostris aut mortuis, aut recedentibus, aut
expulsis, alieni monachi invaserunt, et jam, ut au-
divimus, fere per triennium abstulerunt, Oro igitur,
ei mecum universa Cluniacensis congregatio ma-
jestatem, et pietatem regiam deprecatur, ut nobis,
etloco de Charitate per barum litterarum latores
monasterium ablatum restitui faciat, et pro zeterna
anima suz salute, servos Dei ibidem habitaturos ab
injuriis defendat, et in pace custodiat, Et ut aliquid
beneficii spiritualis vobis ista facientibus rependa-
mus, sicut przcessores nostri, ac nos ipsi, reges
Franeorum, reges Anglorum, reges llispanorum,
reges Germanorum, ipsos imperatores Romanorum,

ac vicinos vobis reges Ungarorum confratres et.

comparticipes omnium beneficiorum Cluniacensis
congregationis fecimus, ita. sublimitatem vestram,
es parte omnipotentis Dci, ct beatissimx Marie
scmper virginis Dei genitricis, et. sanctorum apo-

libus beneficiis, plene et perfecte, in quantum licet,
suscipimus, ut omnipotens Salvator, et hic tempo-
rale regnum vobis adaugeat et conservet, et in fu-
turo cum sanctis regibus vos ad sempiternum per-
ducat. Amen.

EPISTOLA XL.

Venerabili, et. magno pontifici Dei Constautinopoli-
tano patriarcha, frater P£TRUS humilis Cluniacen-
sium abbas, eterni pontificii stola indui, et gloria
et honore coronari.

Quamvis et terrarum remotio et linguarum divi-
sib, nobis invicem et vultus invideant et verba sub-
ducant, tamen unus Dominus, una fides, unum ba-
ptisma, una charitas et divisa conjungere, et affe-
ctus unire, et sermones debent aliquando commu-
nicare. Debemus eo glutine uniri in terris, quo nun-
quam dissociandi coh:zrere exspectamus in colis,
ut illud in miseriis sit nobis refrigerium, quod iu
beatitudine perfectum erit premium. Utinam possct
in me corpus quod concupiscit spiritus, ut urbem,
a celi rege Jesu Christo et a principe terrx: Con-
stantino in. Christo fundatam videre, et in ca von
iedificia vel ornatus, sed fidem Deo subditorum prin-
cipum et prophetarum, apostolorum, evangelista-
rum, ae multorum martyrum, de diversis 1nundi
partibus illuc translatorum, velut, conunune came-
terium. viderc et adorare possem! Funderem qua-
lescunque preces ad sanctos illos fidei, et spei no-
str& Patres magnaque mihi spes consequendz gi-
gneretur salutis, si quos ejus habui predicatores,
liabere mererer et pro ea intercessores. Viderem ^t
optabilem faciem vestram, et. in vobis beatos urbis
vestra pontifices venerarer, et. ex eorum beatitu-
dine, multiplicem miseriam meam, ut par csset, de-
flerem. Inirem foedus nunquam dissolvendum, ct in
mutuum ac spiritualem amorem, nisi forte sperue-
retis, jurarefn. Orarem pr:esens quod et absens ro-
go, ut me et Cluniac. fratrun ovile in vestris popu -
lique vestri precibus spirituali charitatis dono su-
sciperetis, quod ct a uobis, quod ad nos vel nostros
pertinet, pari affectu consequeremini. Rogarem post
Hla quod et nune rogo, ut Cluniac. Ecclesia et. mo-
D nasterio de Charitate locum, qui Civitot dicitur,
juxta Constantinopolim positum restitui juberctis,
ac dominum imperatorem, si necesse esset, pro eo
restituendo rogaretis. Dedit illum Cluniaco, ct mo-
nasterio de Charitate, etiam apud nostros magni
nominis, et glorie imperator Alexius pater ejus :
cui sicut in regno, sic mulo magis in justitia et pie-
tate, illum decet succedere. Commendamus eigo
excellenti pontificali monachorum et fratrum i0-
strorum humilitatem, ut per eos nobis nostra resti-
tui faciatis, quatenus et justitia quod suum est con-
sequi, et a Patre filii mereantur exaudiri.

EPISTOLA XLI.
Charissimo et vere jam venerabili frairi, demo

Digitized by Google
