<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
283 PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
censis abbas (119), a paternitate vestra nuper re-
diens, Cluniacum venit. Qui a nobis, ut decebat,
honorifice susceptus, post duos aut tres dies inopi-
natam nobis voluntatem suam prius coram paucis,
dein coram cunctis fratribus nostris aperuit, velle
se, scilicet pastorali sollicitudine deposita, nobis-
cum quietius Deo servire. Sed nos licet de tanti
viri nobiscum cohabitatione valde gavisi, [cum]
utilissimam ejus prudentiam ac religionem Clunia-
censi Ecclesiæ esse sciremus, monuimus tamen ut
Ecclesiam, ad quam vocatus fuerat, non desereret,
ne forte multiplicia bona, quæ et ipse noverat per
eum in domo illa sata et multiplicata, ejus absentia
deperirent. Cumque hoc et solus et cum sociis
sape monuissem, sape replicassem, animum tamen
eius a proposito quietis desiderio revocare non
potui. Et quia spes et amor æternorum, ad trans-
euntia oculum mentis, nec ipsa occasione eccle-
siasticœ administrationis eum ullo modo velle re-
fectere prorsus cognovi, oro cum fratribus nostris
pietatis vestræ servis et filiis, ut jam bonæ volun-
tati ejus paternæ benignitate acquiescatis, ejusque
spirituale ac beatum otium, nec a suis monachis,
nec a quibuslibet aliis inquietari ulterius permitta-
tis. Sed nec sapientia vestra aliquem, utilitatem
personæ ad ejus inquietudinem prætendentem au-
diat, quoniam licet vestræ Resbacensi Ecclesiæ sicut
ipsæ non ignorantis, valde utilis fuerit, Cluniacensi
tamen, quæ familiaris vestra est, non inutilis esse
poterit. Quia ergo non alibi, quam in sinu vestrò,
hoc est in Cluniaco requiescere maluit, provideat
ei, ut dixi, pietas paterna quietem, quam justo or-
dine post Marthæ meretur habere laborem.

EPISTOLA VI.

PONTIO fratri, frater PETRUS abbas humilis, sa-
luten.

Ait Paulus Antonio pulsanti: Nemo sic rogat ut
mineatur. Nemo cum precibus injuriam facit. Et mi-
naris si non recipiaris, cum moriturus adverseris?
Hæc vox mea est. Quod Paulus Antonio, hoc ego Pon-
tio: Rogas et minaris, et cum precibus injuriam facis.
Mellitum quidem, sed tamen gladium exeris. Nisi
tibi providcam, vindictam de cœlo minaris. Sed quia
cum Deo litigare nolo, nec tollum mihi est tam va-
lido obviare torrentii, necesse est cedere fortiori, in
cujus tu potentia confusus, potens impotens,
fortem debilis, pauper divitem non vereris. Obse-
cro, parce minis; parcat ut ipse Deus, non tantum
mihi, sed etiam tibi, ut cum nobis perpercis,
parce tuum facilius mereatur audiri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
PETRUS, humilis Cluniacensis abbas, considerare
mirabilia de lege Dei.
Gaudeo, et ut dignum est, vehementer exsulto,
quod inter innumerabiles nostri temporis miseros,
pene te solum beatum invenio. Hujus tuæ beatitu-
dinis non ego novus prædicator sum, nec a me pri-
mum inventa loquor, sed vocem Christi Domini
tui in te, qui membrum ejus es, non incongrue
transfundo, qua loquitur in psalmis: In capite libri
scriptum est de me (Psal. xxxix). Dicit caput, quod
verum est de se : In capite libri scriptum est de me.
Dico et ego, nec falli me credo, In capite libri scri-
ptum est de te. Si enim beatus dicitur in capite
psalmorum, cujus voluntas in lege Domini, cujus
meditatio in lege Domini die ac nocte est (Psal. 1),
cur ego te beatum non æstimem, non dicam, non
prædicem, cujus voluntatem in lege Domini, cujus
meditationem in lege Domini, cujus oculos in legen-
do legem Domini, cujus os in sonando legem Do-
mini, cujus non solum articulos, sed et omnes
partus in scribendo legem Domini, nocte ac die per-
sistere, imo desudare video? Beati, inquit alius psal-
mus, qui scrutantur testimonia ejus, in toto corde
exquirunt eum (Psal. cxvii). Nunc igitur secundum
has sententias, non meas, sed Spiritus sancti, non
hominis, sed Dei jure te beatum prædico? Quocun-
que enim me negotia trahunt, quascunque domos
adire, quacunque pectoralia vel recessus domo-
rum penetrare cogunt, Gregorium cum sermonibus,
Gregorium cum epistolis, Gregorium cum diversis
tractatibus, cum infinita schedarum vel librorum
congerie invenio. Istis usqueque ac semper latera tua
ambiri, sinus impleri, gremium gravari assidue con-
spicio, et monachum longe melius Cluniaci, quam
quemlibet philosophum in Academia philosophantem
stupeo. Cerno languidos, enervos et miseros orbem
terrarum implevisse, non Deo, sed sibi vacare,
studia negligere, talentum, juxta magnum Grego-
rium, in terra abscondere, et secundum alium
quendam, cum loquendo vel scribendo quam maxi-
me prodesse possent, veluti peccora inutili vitam
silentio transigere. Sed quid est, quod dixi, loquen-
do, vel scribendo, cum vix etiam legendo sese ad
divina studeant animare? At tu non ita, qui juxta
Hieronymum dicentem: Ama studium Scripturarum,
et carnis vitia non amabis: non solum a te hoc
sancto studio carnis vitia exclusisti, sed insuper gra-
tarium et virtutum spiritualium fruges de præmisso
semen in multa messem mea consergere coegisti.
Utinam certe, utinam sic mea mitigabantur negotia,
utinam sic se offerent otia, ut tecum frequenter
talia meditari, talia tractare, et meditata ac tractata
pertractare, sicut mos est inter nos, ubi nullus ante-
scribit, sed postea unicum quæ libere animum adju-
vantium fidem accipimus. Quia ego ipsius excellentiæ
tui, cui totum animum meum applicare solebam,
profectè non dubito esse hominem eximiæ industriæ,
multasque amplas accusationes horum temporum in
sacro ministerio, cum scientia et cum humilitate,
proloqui, et libros condere. Sed de his dumtaxat
scribo, quia ad me iam scribendum et audiendum
tanta est vobis, quæ ipsis necessitatibus exigat nimis
plus. Quare sine dubio pergit in animo meo, ut te
laudem et in fine testificem de fructu spiritualium tu-
orum, qui et ipsi videntur multis famulis Dei multum
prodesse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
EPISTOLA VII.

Venerabili et charissimo fratri GREGORIO, frater
ANDRÆE CHESNII NOTÆ.

(119) Domnus Natalis Resbacensis abbas. Sub-
scriptis hic litteris Henrici Senonensis archiepisco-
pi, quibus Gildinum Sancti Victoris Paris. abba-
tem de ecclesia Sanctæ Mariæ de Floriaco Senon.
diœcesis inseruit, et memoratur etiam in actis
controversiæ Haltonii Trencensis episcopi cum Go-
sleno Suessionensi præside, super finibus discer-
nendis ac determinandis, ubi tamen corruptæ Da-
talis abbas Resbacensis appellatur. Est autem Re-
sbacense monasterium in Briegeo, sive Bria, vulgo
Resbès en Brie, quod S. Audoeunus a Dagoberti regis
cancellariis et archiepiscopus Rothomagensis, sub
Regula sancti Benedicti fundavit, et ex cap. 7
ejus Vitæ, quæ legitur apud Surium die 24 Aprilis,
elucet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,980,960,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Letras marginae A,B,C,D identificatae ut nota_marginal. Foram marcadas algumas palavras incertas com fidelidade ao original; onde a leitura é duvidosa, mantive ortografia visível sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>