195

PETRI VENERADILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

198

fetre non. valent, compello affirmas. Agnosco cgo A laboriosum prawlcationis et. ecclesiastice  admini-

querelas, non corvino, sed columbino de corde pro-
latas : ideoque neque illis moveor, ueque injuriis, ut
a quibusdam, qui non ca quz Dei sunt sapiunt, so-
let fieri, ad injuriose. respondendum accendor. Te
tantum advertere ea quie dicturus sum rogo. Quod
prorsus facere non poteris, nisi obstinate voluntatis
appetitum fregeris. Non enim capax veri consilii
animus esse poterit, nisi velle suum utilitati proprie
ratione subdiderit, Sunt sane sapienti multo magis
appetenda amara salutifera, quam duicia mortifera.
Przponenda contristans utilitas, supponenda noxia
voluntas. Hoc ad quid dicam attende. Audio quidem
te de difficultate pastoralis officii conquerentem, sed
video te ipsum tibi causas ipsius difficultas infa-
rentem, Video te, inquam, contra impositum offi- B
cium, contra obedientie virtutem contra matrem
virtutum charitatem, et ideo contra salutem tuam
agere. Dum enim :etati non parcis, dum assiduo la-
hore te conticis, dum corpus morbis innumeris con-
quassatum magis ac magis indiscrete vivendo con-
teris, universa bxc quiz a me tibi sunt objecta in-
curris. Sic namque te habendo, contra. impositum
officium agere comprobaris, quia sicut quotidie cer-
nitur, succumbunt jumenta oneri quibus non datur
victus necessarius operi. Fortissima etiam quaque
animalia deficiunt, si et labor diutius protendatur et
laboris nullum levamen subsequatur. Clamant sancti
doctores nostri perimendum hostem, nutriendum ci-
vein. Àt tu ex adverso hostem perimere nequis, dum
liostem pariter et civem exstinguere conaris. Nam
non. erit qui hostem opprimat, si civis succumbat.
Non penitus abrumpi, sed retorqueri caput im-
polate avis ad pennulas lex jubet (Levit. v). Tu
autem lege Dei contempta, ad abrumpendum caput
a corpore toto conatu laboras. Sed non suscipit
Deus holocaustum, quod contra legis sux decreta
cernit oblatum. Suggessit diabolus Christo, ut se
perimcret, dicens : Si Filius Dei es, mitte te. deor-
sum (Matth. 1v). Sed noluit spontanco. przecipitio
ibterire, qui tamen venerat pro mundi salute ani-
mam ponere, ut doceret uüiliter quidem carnem
esse mortificandam, sed non more homicidaruin
crudeliter perimendam. Nemo, ait. Apostolus, car-

strationis officium, non fugitando, nec reclamando,
sed manendo et persistendo explevit. Posses et tu,
qui de impossibilitate causaris, injunctum officium
implere, si, ut discipulus veritatis, acquiesceres
obelire. Si, inquam, praecepto patris obedire, si fra.
trum charitati velles obtemperare, et. crimen inobe-
dientie effuzeres, et impositum regiminis quan-
tumlibe grave onus, ferre przvaleres. Nec mire-
ris me crimen ipobedientiz nominasse, cum multis
hoc criminibus propheta prxferat dicens : Quoniam
quasi peccatum  ariolandi est, repugnare, et. quasi
scelus idololatric, nolle acquiescere (I. Reg. xv). Man-
davi quippe szpius, ut propter nimiam, quam ipse
fateris, morborum incommoditatem, a conventu,
aliorum infirmorum more, paululum secedens re-
quiesceres; nec fecisti. Jussi, ut paulo remissiori-
bus alimentis utereris; nec obedisti. Precepi, ut
dispositioni fratrum, quorum erga le charitatem
exuberare gaudebam, quantum ad infirmitatis tu:c
levamen pertinebat, obtemperares; nec audisti. ln
quo fraternz charitatis contemptu, non parum te
deliquisse, si bene perpendis, recognosces. Itemota
enim paternz jussionis auctoritate, quod de cordi-
bus fidelium ac pie viventium subditorum etiam
prelatis charitas procipit, non cst aliquo modo
eontemnendum. Quod si fit, non ille, qui charitatis
verba proferre videtur, sed ipsa, qux» verba eadem
profert, charitas spernitur. Quam qui spernit, eam
nullo modo habere probatur. Jam vero. chazitatem
non habenti quid. prosit jejunium, vel quzelibet s»or-
poris exasperatio ab Apostolo audi . Si, inquit, tra-
didero corpus meum ita ut ardeam, charitatzm
«utem non. habuero nihil mihi prodest (1 Cor. xm).
Abstine ergo a carnibus, abstine a piscibus;
abstine, ct si volucris, ab omnibus, afflige, verbera,
Cuntunde jumentum tuum , non dederis som,um
oculis tuis, non dormitent palpebrz tux, noctes vi-
giliis, dies laboribus transige, velis. nolis, auJ"ies
Apostolum, etiam si tradideris corpus tuum ut. ar-
deat, nihil tibi prodest (I Cor. xii). Jam hoc non
est servum Domino servire non posse, sed nolle :
imo ad majorem contumeliam, ante velle mori quam
obsequi, ante. interire quam servire, prius a. facie

nem suam odio habuit, sed nutrit et fovet eam, sicut yj ejus fugitando delitescere quam servitutis. onera

el. Christus. Ecclesiam. (Ephes, v). Sicut, inquit,
Christus Ecclesiam; Nutrit quippe Christus et fovet
Ecclesiam, non malitiam; justitiam, non impieta-
iem ; naturam, non. iniquitatem. Ostendit Aposto-
Ius Christum sequendo, ita sefovere Ecclesiam, dum
discipulo, cui inter cetera dixerat ;; Exemplum esto
fidelium in verbo, in. conversatione, in. charitate, in
fide, in. castitate (1 Tim. i), quia stomachum do-
lebat, postmodum ait : Noli adhuc aquam bibere,
sed modico vino utere propter stomachum tuum, et
freguentes. tnas. infirmitates (1 Tim. v). Sic post
Christum summus doctor Ecclesie, ut etiam corpori
sobrie provideret, discipulum admonebat, non inte-
ritum violenter compellebat. Cui et ille obedivit, et

tolerare. Sed jam quia finire verba festino, revoca,
quixso, dilectissime, ab hac intentione animum
tuum, in brevissimo certamine pro sempiterna re-
quie desudando contende, noli ut piger servus in
terra talentum abscondere; sit tibi pro tanta, si
perstiteris, reposita mercede permodicus vite pri-
sentis labor. Et ut laborando durare possis, inter-
dum requie labores alterna, ut non, sicut hucusque
fecisti, obstinate laborando, ad laboris defectum,
sed discrete operando, ad laboris profectum, quod
forsilan non diu differctur, pervenire contendas.
EPISTOLA Vli.
Nobilissim: regum et. nostre societatis amico Sici-
vaubo Norvegig regi, (rater PErRus humilis Cla-

Digitized by Google
