riri

censervandum est. Quod (tuuc (iet, si domino ab-
bate in 'ocum proprium restituto, nullum adversa
suadentem audieritis.

EPISTOLA XXIX.

Venerabili et dilectissimo miht domno. BimsanbO
Clarevaltis abbati, frater PETRUS limmilis Clunia-
censium abbas, valere semper in Domino.

Quantum reverentiz, quantum amoris tibi anima
mea in peuetralibus suis conservet, novit ille quem
in te veneror et amplector. Feci hoc, etiam. duin
&dhuc absentia tuo, vultum corporis tui mili invi-
dens, abscondebat, quia jam fama velocior corpore,
beate animae tux faciem, oculis. mentis mex modo
«quo poterat, inferebat. At ubi quod diu negatum
fuerat tandem sum assceeutus, ct phantasmata
somniorum veritate succedente evanueruut, adhaesit
anima mea tibi, nec ab amore tuo ullra. divelli po-
tuit, Ha charitas tua totum me sibi deinceps vindi-
«avit, ita virtutes tux? e&. cogniti mores rapuerunt,
ut nihil mihi de me quod tuum non esset, relinque-
rent, nihil tibi de te nou meum | esse periitterent.
Mansit in me consianter ex. illo temporc, ct utinam
sic in. te maneat Christi causa copta, mutua
charitas, qux» sola, quia nunquam excidere novit,
nmerem suum, quantum ad te pertinet, in. ine opti-
me conservavit. Cumque hanc omni auro chariorem,
emi gemma clariorem, in sinu meo reposuerim, in
tlhesauri$ abscenderim, miror quod tanto tempore,

non qualia vellem indicia, hujus a te mihi custo- C

dite eharitatis acceperim. Ago quidem — gratias,

quod sxpe per quoslibet salutationibus missis, non

penitus te amici oblitum signasti. Sed queror, quod

«ertiora per litteras indicia hactenus non dedisti.

Certiora dixi, quia nescit charta impressum mutare

sermonem, cum loquentium lingua, addendo, vel

demendo, injunctam mutet szpius veritatem. Unde,
quia ut electus praliator, paratus iu diem belli,
pro Ecclesiz Dei periculis, dextra, ut leva uteris, et
per arma justitize a dextris et a sinistris conten-
nis, nuntios meos, quos domno pape dirigo, ex
parte amicitix $uz secure committo, quoniam qui
alienorum causis assistis, tuorum negotiis deesse
ton poteris. Per quos, ut querela mea sopiatur,
esse tuum, ac reditum, et statum. domni. papz,
non solum legatis meis, sed et litteris tuis com-

mite. Utinam et te a curia laboriosa, et me a

«ura periculosa expeditum, wt semper optavi,

nunquam mutandus unus locus relinerct, una

charitas uniret, unus Christus susciperet.
EPISTOLA XXX.

Frater PEsRuS humilis Cluniacensium abbas, GiLoNs,
utinam — fratri, spiritum — consilii et — timoris
Donini!

Silerem, non loquerer, quiescerem, non seribe-
rem, $i charitas spreta spernere, si lesa potuisset
dolere. Sed quoniam, juxta Scripturam, et item
secundum eamdem, oinnia suffert, non potui, vel
Contemptus contemnere, vel lesus ulcisci Non

PETRI YENERABILIS ABDATIS CLUNIAC. IX

948

A quo tanti fastigii virtutem, fiumilitati mec inesse,
vel jactem, vel suspicer, sed quia mihi conscius
sum, eam libi etsi non servasse, tamen hactenus
servare voluisse. Attestatur huie erga te affectui
meo, et qualitas temporis ipsius : in quo cum ipsa
charitas vix apparere auderet, simulacrum chari-
talis se mentiri charitatem nullomodo potbisset.
lioc et Salomonis illa sententia : Non agnoscitur
in bonis amicus, uec. absconditur in. malis inimicus
(Eccli. xui). At e diverso me et bonis tuis nunquam
adfuisse, et malis nunquam defuisse, si recolis,
agnoscis. Hic plane, hic secundum meam, et for-
tasse etiam secundum sapientum sententiam : bie,
inquam, est integer verze amicitiz modus, si nom
magis prosperis quam adversis amici amicus com-
municat ; si mala ejus, non minus quam propria sen-
liat. Hanc erga te, licet non. habuerim, habere
tamen, ut. dixi, conatus sum: quam in tantum
liabui, in quantum habere nisus sum. lFauc LEesisti,
quando te a nobis separasti. Hanc sprevisti, quan'o
invitatus, rogatus, adjuratus, redire contempsisti.
Àn non lzsisti, quando a Christiani orbis corpore
membrum perutile, hoc cest, teipsum; infani
schismatis gladio prxeidisti?* An non Lwsisti,
quando ab universali Ecclesia Chwistianus, ct a
Romana cpiscopus, et a Cluniac. monachus reces-
sisti? Au non besisti pariter et sprevisti, quando
pricisionis tux dolore stimuiatos, et ideirco. vecla-
mantes, revocantes, retralientes, me aliosque fratres
tuos bucusque non audisti, contempsisti, respuisii?
Laboravi clamans, vauce [actm sunt fauces mec
(Psal. L.xvin) : defecit vos clamando stylus obtusus,
articuli attriti scribendo, periculum multiplex in-
tentatum, preces effusze, ratio. invicta ostensa. Sed
ncc mins terrere, nec preces mulcere, nec ratio
reditum potuit suadere. Nosti quid Pictavis dictum,
quid Gratianopolí, anno proximo pratcrito, a te
mihi ac fratribus, qui mecum venerant, fuerit pro-
missum. Testis est aunulus, et fides arctius suo
lapide annulo illigata, quam mihi velut subsecuturi
obsidem, cum eodem quem dixi, annolo reconsig-
nasti. Sed a me quidem annulus custoditur, a Deo
data fides servatur, et adhnc ut fides fidelis. appa-
reat, exspectatur. Pentecostes tamen illa, quie in
D terminum reversionis coram testibus praefixa fuerat,

transacta est : et jam anni alterius eadem festivitas

in proximo est. Sed forte ea spo, ut tunc. innuehas,

rem distulisti, qua sperabas ab imperatore Lotha-

rio, aut Petrum Leonis Innocentio papse preferri,

aut, utroque deposito, in Ápostohca sede alium

sublimari. At nunc, quid ultra novarum rerum, vel

moliri, vel prsestolari poteris, quando et. Lotharius

mortuus est, et Petrus exstinctus est, et Innocen-

lius iu papam ac. summum pontificem, primo ab

Urbis parte, postmodum a toto orbe, et tandem a

tota Urbe sublimatus est, et tota vanitatis spes,

divini oris gladio undique circumcisa est? Revertere,

revertere Sunamitis ; revertere, revertere (Cant. vij.

Nec mireris quod te. Sunamitem vocavi, quia et

Digitized by Google
