A25

PETIU VENERABILIS
absque quasuoro, quidquid cibi vel indumenti en-
decunque corradere poterat tribuebat. Qnosdam
verc quos et filias ludens vocabat, quotidiano victu

«t sumptibus reficiebat. Pausabat in eis mens dedita

Deo, ct veiuL ab antiquis mundi laboribus requiesce-
bat, nunc tandem reputans invenisse se locum Do-

.mino, taberaaculum Deo Jacob (Psal. cxxx1). Quid-
quid enim in pauperes dispergebat, sibi totum cea-
-gregari gaudebat, scienz proprium esse lucrum quod

sb alis credebatur substantie detrimentum. Sed

quid his plura? [ta de universis maguo materfarilias

curam agebat, ut sororibus ministrang Martia,

.hospitibus serviens Sara, pauperibus pie prov.dens
.Tabitha crederetur. Sie femina virtutis. abnegans
.Semetipsam, tollens crucem suam et sequens Chri-
.stum, quidquid sibi olim in seculo vixerat, totum
.vivens aliis expiabat. Vivebat, inquam, Deo, vive-

bat proximis, Deo ad, obediendum, proximis ad
obsequendum, ut pro modulo suo voce Apostolica

, dicere posset : Vito autem jam non ego, vivit vero in

me Christus (Gal. wu). Cumque difficile sit. mentem

/fusam per diversa facile se recolligere posse, et con-
. &racuis terrenis actibus pulvis non leviter a mentis
. oculis abstergatur, lioc. in ea admirandum appare-
-bat, quod ab exterioribus ad interiora rediens, nun-

quam se ab intimis recessisse judicabat. Succedebat

illico profundum verbis silentium, hilaritatis civili-

tas coelesti gravitáte permutabatur ; post publica ne-

- gotia fletus uberes exundabant. Mirabantur hiec mihi
.referentes sorores, animum tam subito ad varia
.permuiari, nec posse tantis occupationibus a suo
. proposito in aliud derivari. Efferebant in ea Marthae

negotiis nihil otio Marize detrahi, nec Mavia quietem
Martbz laboribus impediri,

His studiis ita. sibi omnium animos unierat, sic
sui affectum ii universorum cordibus collocaverat,
ut mero [miro] eam amore diligentes, matrem illam
monasterii notmrinarent. Sed quandiu, o anima, ver-
Lis immoraris? Quandiu quod tandem dicendum
est differs? Seio quid 4elugias, novi quid dubites,
adverto quid verearis. Times audire murtuam, cu-
jus vitam, si fieri decuisset, etiam hic optasses

eternam, Metuis exstingui lucernam tuam, ne invia .

$2» ienebre luce fugata succedant. Horrescis in
absynthium mel converti, diem ia. noctem mutari
formidas, cujus te dulcedo reficere, cujus te clari-
tas solebat illustrare. Quze si de aliis tanta meretur,
quapbta de te eam :estimos promereri ? Quid enim
3Ha in terris adeo coluit? Quid ita dilexit? Quid in
humanis affectibus tibi non dico contuit, sed saltem
aquavit? Et erant certe. illi ali? tilii, sed in amore

materno collati videbantur alieni. Fuerat illa tui .
mon semel tantum mater : qua multo cordis angore .

. te parturiebat frequenter. instabant, inquam, ei

frequentes. partus, ct. quotidiano ad omnes casus .
tuos pavore innovatis te rursum doloribus pariebat. .

Sollicitabatur assidua cura, et tibi totum cogitaium
impendens, sui swpius oblivisccbatur. Metuebat

. omuia tibi, ncque aliquid satis tutum esse putabat.

ABBATIS CLUNIAC. IX '234

À Suspendebat animum | ad orancs eventus rerom, cet
rumores ctiam opumos form'dabat. Quocunque re-
gressum convertere aulicbat, ad regiones gtoque
exteras clausa sequebatur. Si ad Britannias transfre-
tasti, si Italiam penetrasti, si Romam adisti, tecum
maria enavigavit, Alpium borrenda cacumina, Ap-
penuini profunda cxsuperavit , pericula universa
subivit, et ad omnes asperos casus comes in remota
permansit. Officii onera tu quidem sentiebas, sed
illa sustinebat. Tu portabas, sed ilia supportabat..
Tu humeros supporcbas, sed illa vires precibus mi-
nistrabat. Discuriebat, satagebat, orabat singulas,
orabat omnes, ut pro te satagerent, pro te miseri-
cordis Domini misericordiam implorarent : debere
hoc eas charitati, debere tibi, debere sibi ; charitati

B ex mandato, tibi ex debito, sibi ex obsequio. lloc
.Sororibus, hoc fratribus, ltoc advenientibus inde-
fesse dicebat, et omnes absque discretione longe
amplius prote quam pro se exorabat. Super hoc
ioto conatu ipsa precibus incumbebat : et. omnes
coram Deo animi vires exhauriens, viscera sua pro

, e Domino lacrymans. effundebat, Canonem precum
.Apsa sibi praeixerat, ut si forte alia intermitteren-
, tur, illud pro salute tua quotidie Domino solveretur.
, Sugyesserunt saepe, si bene recolis, sorores, ut eam
a lameniationibus compescercs, et a nimia pro te
sollicitudine inhiberes. Quod et fecisti, sed nihil pro-
hibendo protecisti. Quomodo eryo hauc morientem
videbis? Qualiter hanc defecisse narrabis? Quo spi-
riu  exspirantem cernere, quibus verbis salutare,
quibus lacrymis ad deflendum tantum ?unus sufli-
, cere praievalebis?

Veniendum tamen est ad rem, ct sors communis
patienter excipienda, donec ipsa creatura liberetur
a servitute eorruptionis in libertatem glorize filiorum

" Dei (Rom. vin). Quiescebat nocturnis horis post
diurnum laborem ancilla Dei fatigata in lectulo, et
ad laborem acrius resumendwum | artus labore solu-
ios somuo fovebat, Et ecce. conspicit decori vultus
feminam sibi astare, et ut sequeretur, nutu et signo

. manus vocare. Evigilans illa, et. aliquam sororum

fuisse, qux se ad mocturnas laudes suscitasset,

existimans, surgit; et velut inertix su: irata, citato
apparatu ad ecclesiatn festinare disponit. Sed oculis
huc illucque conversis, cum omnes in circuitu jacen-
ies videret, errasse se coguoscens, rursum caput
ad dermiendum deponit. Qui mox ul primum scen-
sui sororis attigit, eamdem quam prius personam,
eodem quo prius ordine se vocantem videt. Unde
rursum experrecta, eadein qu» primitus cogitare
incipiebat. Sed tertio in. se reversa, tertio sopori
reddita, tertio a formosa visitatrice est, ut sequerc-
tur, vocata. Additum etiam, ut. sub celeritate veni-
rei, neque ultra in veniendo. moras faceret. Inde,
eum demum tertio evigilassel, sensit jam in scipsa
signum vocationis, et illico morbo correpta, sorori-
bus sc defungi mandavit. Fit statim universarum
concursus ad cam, ei iuctuoso gemit illam cx
omui parte circumdant, Concurruut velut ad iratrem

p

Digitized by Google

o —À
