Y29

EPISTOLARUM LID. it.

9:0

psistis vite jus originem, ab ipsa in vos derivate A latem! (Isai. t; Nahum. t.) Que quamlibet de

erlestis, cui vos a puero devovit, amorem. Quse fuit

snaler corporum, sit rursum genitrix animorum, ne

qui ei consimiles estis corporibus, dissimies (quod
sbsit) inveniamini moribus. Parturiat vos exemplo
et precibus, donec formetur Christus in vobis, ut
per eam illum habere mereamini Patrem, per quem
ipsam meruistis habere et matrem.

EPISTOLA X VIII.

Domino «enerabiii et Deo digno pontifici, PeTRO
Lugdunensis: Ecclesie patriarche, frater PETRUS,
humilis Cluniacensium abbas, merito pontificii
celesti cathedra sublimari.

Quod dulci affectu vestri memoria menti mec
Ímpressa sit, el velut diligenti sculpture imagina-
tione formata, utinam sic intellectualibus animi
tui oculis essel apertum, sicut in mentis mex reces-
sibus latet occultum. Sed, quoniam nemo scit ho-
m:num qua sunt hominis, nisi spiritus hominis qui
in ipso est ( Cor. n), et incommunicabile manet
bominibus humanz mentis arcanum, nec tu cordis
wnei abdita liquido cognoscere, nec ego ea ad ple-
num quolibet nisu valeo explicare. Spiritus tamen
flle, qui, secundum Apostolum , scrutatur omnia
etiam prefunda Dei (J Cor. n), novit me eo tibi
uniri àmore, ut te etiam Lugduni constitutum me-
cum ubique circumferam; nec. possis aliquo terra-
vum interjecto abesse, quem singularis dilectionis
continuata recordatio mihi semper facit adesse.
Unde fit ut de longinquo fiam proximus, de remoto (;
contiguus, de diviso conjunctus, de sejuncto inhz-
rens, quatenus nullo jam modo inter nos abinvicem
sejungere valeat odiosa regionum longinquitas,
quos lirmis nexibus jungit inseparabilis animo-
rum propinquitas. Hoc remedio meam de absentia
tua moestitiam longe positus consolari renuo. Diu
enim absens factus, et jam consolari soleo; sed
jam juxta constitutus eo modo te videre non parum
esuriens, diebus jejunii hoc meum jejunium solvere
decrevi. Eapropter precor beatitudinem tuam ut,
hac instanti Quadragesima, dicm mihi locumque
colloquii designes, ut et desiderio meo satisfaciam,
et de communi utilitate, quantum in me fuerit, tc-
cum aliquid agam. Lztaius sum quippe in his quee

dicta sunt mihi. pastoralem sollicitudinem tuam D

non ex toto consopitam de pace gregis sibi commissi
prudenter tractasse, et de repellendis ab ovium
incursione Jupis, non solum divina, sed etiam hu-
mana virtute, in quantum episcopo fuit licitum, co-
gitasse. Quod quam laudabile sit, quamque Deo
gratum, nullus ignorat, et propheta przdicat : Quam
pulchri, ait, super montes. pedes annuntiantis et pro-
dicantis pacem, annuntiantis bonum , pra dicantis sa-

eterna pace dicia sint, nihil tamen refert et de

presenti hoc intelligere, que. est quoddam vesti-

gium et imago pacis aeterne. Super qua in hac no-

Stra misera regione est singulariter satagendum,

qua iniantum bonis principibus destituta, raptoribus

exposita, filiis Belial, id est sine jugo, est referta,
ut hoc de ea dici possit, quod de Israelitarum terra
scriptum legitur : In illis diebus non erat. rex. in
lsrael, sed. unusquisque quod. sibi rectum videbatur
hoc faciebat (Judic. xvn), quamvis nostrates non
quod rectum, sed quod sibi pessimum videtur, hoc
tota aviditate faciant. Spondeo igitur huic glorioso
tuo inceptui, et beato oneri me, nisi ipse prior de-
feceris, totos humeros suppositurum, et omnem pro
eo, si necesse fuerit, laborem subiturum. Ad hoc
cum praesentibus litteris mitto annulum aureum in
signum amoris, pretiosi et. ignoti generis lapidem
continentem, atque in se aliquid quod sit pretiosius
ipso habentem. Nam omnem sanguinis fluxum ex-
siccare dicitur. Habe ergo missa propter mittentem
chara, et intellige charitatem tuam mihi desiderabi-
lem super aurum et lapidem pretiosum multum, et
dulciorem super mel et favum. Nec a poutificali
dextera annulus recedat (97), ut mei memoriam
continue eordi tuo inesse assidua sui reprzsenta-
tione compellat.

EPISTOLA XIX.

Unanimi dilectione diligendo, singulari honorificentia
honorando Domino lxxgico Wintoniensi episcopo,
frater P£vRus, humilis fratrum Cluniacensium ab-
bas, prasentis prosperitatem et. eterna salutis
beatitudinem.

Expertus damna diuturni silentii, jam simile re-
fugio ; et qui, ne in verbis excederem, tacere elege-
ram, silentia jam ipsa formido. Eapropter et. nun-
üium vix adbuc a vobis reversum sincer:e dilectioni
vestre iterum cum litteris retransmitto. Et quamvis
mutuum colloquium iter prolixum, et 1naxime mare
interpositum, nobis invideat, non poterit tamen
Oceanus minaci facie sua, saltem amicabilium lit-
terarum bajulos impedire, nec truci fluctuum suo-
rum terrore pacis previos retardare. Inde univer-
sam rerum naturam superare decrevi, ut nec hiemis
aspera, nec :zstatis torrida, nec aquarum profunda
frequentes littere vereantur, et resistentia dilectioni
nostrx: vieta se quoque ipsa elementa loquantur.
Ita plane, ita aggere litterarum, et turbine nuntio-
rum,si qua in vobis adhue residua est, duritiatn
obruere deliberavi, ut semel immenso aggestu se-

' pulta ad perturbandam nostre pacis concordiam

nusquam in aeternum aspiret. Sed et quod Salomon
de amico ait : Limen ostiorum exterat pes. inus

ANDREJE CHESNII NOTAE.

(9n Nec a pontificali deztera annulus recedat. An-
nnus, unum e praecipuis pontificum insignibus.
Chronicon. Clun.: « Gregorius VI Odilonem Lugdun.
instituens episcopum ordinari, misit ei pallium et
annulum. Sed sanctus Dei humilitati studens, re-

nuit hoc penitus; pallium tamen et annulum reti-
nens, pontifici qui dignus esset, reservavit. » Quod
idem refert Glaber Rodulphus lib. v llistor. Franc.,
eap. 4.

— 0 (sap

Digitized by Google
