931

PE1R: VENERADILIS ABBATIS CLÜNIAC. IX

268

aut omnes, aut mulii vestrorum, de cismarinis A in zeternum convicturos et colletaturos conjungat.

partibus ad transmarinas migraverunt, considerent
animos, videantlintentionem, quam hínc illuc trans-
euntes habuerunt. Attendant et quam nunc babeant,
quia juxta pagani, sed sapientis verbum,
Colum, non animum mutant qui trans mare currunt,
(Hogar. Epist., lib. y, ep. 11, vers. 27.)
Istud ad hoc infero, ut si mutandos agnoscitis
pristinos affectus, in melius commutetis, quia, juxta
Dominum : Si oculus. simplex fuerit, totum. corpus
lucidum erit ; si autem nequam [uerit, totum corpus
tenebrosum erit (Luc. x1). Purificate ergo tam recta
intentione quam sacris virtutibus oculum cordis,
quo Christum in monte suo non jam corporali, ut
olim, sed spirituali gloria transformatum, ipsi spi-
rituali immutatione transformoti, nunc quidem per
spem et amorem, in futuro autem facie ad faciem
contemplari mereamini. Nos, ait Apostolus, trans-
formamur a gloria in. gloriam, tanquam a. Domini
Spiritu (1I Cor. 1) ; a gloria scilicet fidei ad gloriam
speciei, a gloria virtutum ad gloriam gaudiorum, a
gloria meritorum ad gloriam retributionum, tan-
quam a Domini Spiritu, quia spiritualia spirituali-
bus comparans, docet per Spiritum Dei et hic dari
soultiplicitates gratiarum, et. ibi conferri. immensi-
tatem gloriarum. Praclaro igitur mente, et ipso no-
mine luminoso (sonat enim in nostram linguam
versum Thabor lumen adveniens) huic certe tam
splendido monti opera tenebrarum nullo pacto con-
«ordant, quia nulla societas lucis ad tenebras (JI
Cor.vi). Omnes enim lilii lucis estis, et filii diei, non
estis noctis, neque tenebrarum (1 Thess. v). Non de-
betexcidere a corde vestro sacri loci vestri tam ece-
lestis et celebris illustratio, quem omnipotens Pater
voce, Filius glorificato eorpore, Spiritus sanctus
lucida nube dedicare voluit. Tota plane divinitatis
plenitudo locum illum consecrans, preter universa-
lem salutem, quam omnibus inde providit, vestros
quoque dies et iempora ista novissima pravidit. Ad-
monuit tantis miraculis, tam sacris revelationibus
tanti loci. inhabitatores erga sacra vigilantissimos
semper esse debere, nec ad pracepta ccelestis ma-
gistri, quibus ab olim subditus est orbis terrarum,
surdas aures afferre, de quo in hoc monte vestro
omni humano generi imperatum est: psum audite
(Matth. xvi). Cumque in omnem terram sonus
fste exierit, et ipsos remotissimos mundi fines at-
que extimos angulos penetraverit, ubi primo sonuit
clarius resonare, ubi primoauditus est, debet velocius
et diutius exaudiri. Sed novi quia hoc facitis, et, ju-
vante gratia Salvatoris omnium, multo magis facie-
tis. Ea de causa mox ut de vobis audivi vos mihi ra-
piens in cor meum charitate plenissima introduxi, ro-
gansut quod vobis prioret a nulloinvitatus impendo,
hoc vos mihi et fratribus, eidem nostro vestroque Do-
mino famulantibus, rependatis. Oretis videlicet pro
nobis, orantibus pro vobis, ut fides et charitas, quz
nos hic vobis etiam non visis et remotissimis jun-
gunt, &ratia Christi Domini et dono Spiritus ejus,

Amodo enim licet sero cognitis, et affectum quem

plene possumus omnibus vobis, et effectum quem

poterimus omnibus vestris, ut fratribus jam cliarís-
simis impendeius. Gratia Spiritus sancti cum om-
nibus vobis. Amen.

EPISTOLA XLV.

Cuin. honore nominando, cum. amore recolendo, Dei
sacerdoti, domno Arom Trecensium episcopo, fra-
ter PerRus, humilis fratrum Cluniacensium | ab-
bas, salutem et vitam beatam.
Seripsistis, nil rescripsi. Misistis, nil remisi. Lo-

cutus estis, nil respondi. Quare hoc? Ut verbis apo-

stolicis viro apostolico loquens utar: (Quia non
diligo vos? Deus scit. (11 Cor. xi). Sed mihi quid

B prodest, si Deus hoc scit, et amicus hoc nescit?

Et, o quid dixi! amicus hoc nescit? Quo enim pacto
manet amicus, qui diligi se nescit? Aut. quomodo
stabit illa antiqua amicitize diffinitio, qua dictum est
quod amicitia nihil sit aliud, quam divinarum hu-
manarumque rerum cum benevolentia et claritate
consensio? Qux consensio, vel, sicut ait quidam do-
etórum,'charitas? Ad minus quam inter duos baberi
non potest. Sed neque, juxta Tullium, neque, juxta
Gregorium, convenire in una benevolentia vel cha-
ritate, duo vel plures poterunt, dum alternos animo-
rum suorum affectus nesciunt, dum ad invicem sensa
sua sibi non communicant, dum utrum sese diligant
aut odiant, ignorant. Quorsum istud? Quia audivi,
inquam, et quod majus est, in vestris litteris vidi;
nam certius est. vidisse quam audisse, suggestum
esse beatitudini vestra, a nescio quo, ut sic dicam,
exmonacho, fervorem erga vos non movitis, sed
vetuste amicitie mee, velex toto friguisse, vel
adniodum intepuisse, Quod si auditum tantum, non
creditum, ago gratias; si auditum et creditum, sus-
cito querelas. Sed quia neutrum mili certum est,
nec gratias ago, nec querelas suscito. Hoc dico pri-
mum, non esse me adeo in amicitia jnconstantem,
non adeo levem, non adeo instabilem, ut quod in
hac vita, quam tenemus, et in ilia quam speramus,
dulcius, honestius, utilius esse cognosco, abjiciam,
ut tantam vite suavitàtem, sola mihi reservata
amaritudine, relinquam. Quz enim, ut Ennius ait,

D potest essevita vitalis,quz non in amici mutua bene-

volentia consistit? Quid dulcius, quam haberecum
quo omnia audeas sic loqui, ut tecum? Non igitur
abjecta est, non refriguit; non intepuit mutua intec
nos (quantum ad me) amicitia. Sed ut salva mutua
charitate liceat conqueri, etsi non intepuit, tamea
intepuisse apud vos eadem amicitia visa est, quando
etsi falsidiei illius verbis creditum non est, quia
tamen tanti habuistis illa verba, ut inde mihi scrí-
beretis dubitatum est. Sed de his satis. Quod vero
semel, et iterum, et tertio scribenti nibil rescripsi,
hzc fuit causa. Primo noxia valetudo corporis, se-
cundo festinantia cursoris; tertio importunitas ne-
gotiosi lemporis, quod me totum sibi tunc vacare
cogebat, silere violento imperio coegerunt. Neque

Digitized by Google
