235) PETRI VENERADILIS

assidue reprasentat memoriam. Hic adjutor noster

est, et vestri gralia przcipue nos diligit, et diligendo

nos custodit. De Ascelino vestram paternitatem ro-
gamus, ut eum nobis remittatis, quia ecclesie San-
cte Margarite (108) super omnes, et necessarius
est, et specialis. Rogat hoc mecum Dominus Manas-
ses speciali amore, qui multum vos diligit in ve-
ritate.

EPISTOLA XXXVI.

Summo pontifici, et. nostro. speciali Patri, domino
pape ImwocENTIO, fraler PevRUs humilis Clunia-
censium abbas, obedientiam et amorem.

Rogali rogamus, ut paterna pietas nobilis filie
preces 'exaudiat, et eam eligendi libertatem, quam
1Dinoris nominis, inferioris dignitatis, episcopatus,
abbatiz, canonico et communi jure obtinent, nobili,
maguz, famosz, Lingonensi Ecclesie, conservari
jubeat, ut et ipsi simultatum occasiones amittant, et
de pace eis per vos provisa, Deo et vobis gratias
agant. Filium ducis Burgundie nostre, majestatis
vestrz: clementiam nunc. primum adeuntem, vobis
suentius commendamus, ut eo a vobis amore et
lionore suscipiatur, quatenuset Lone spei filius, bo-
num patrem se adiisse gratuletur, et vestro obsc-
quio multo magis in posterum obnoxius redda-
tur.

EPISTOLA XXXVII.

Singulari revereutia et affectu colendo, domno Bnn-
wAnbo Clarcvallis abbati, frater Per&vs. humilis
Cluniacensium abbas, salutem et seipsum.

Scripsi nuper longiores, nunc breviores litteras
mito, Que idcirco elingues sunt, quia in lingua la-
toris confidunt ; nec alia fu*t. causa illarum, quam
ut legentem ad portitorem mitterent, et ab co exigi
quod ipse reticebant monerent. Ünde dum has
perlegitis, a ferente, ut referat quod iste silent,
perquirite : et ab eo, quod nec a me, necab eis po-
testis, audite, Est hic quem loquimur Gebuinus,
mihi ei vobis notissimus, mihi vobisque, ut credo,
cbarissimus.

EPISTOLA XXX VIII.

Domino et Patri reverendissimo PErno Cluniacenssum

abbati, suus BERNARDUS, quod suus.

Visitet te Oriens ex alto, o bone vir, quia visi-
tasti me in terra. aliena, et in. loco percgriualionis
mex consolatus es me. Benefecisti, intelligens su-
per egenum et pauperem. Absens eram, et absens
jauf longo tempore, ct recordatus es nominis mei,
home magnus, occupatus in magnis. Benedictus
sanctus angelus tuus, qui pio pectori tuo id sug-
gessit. Benedictus Deus noster, qui persuasit. Et te-
neo unde glorier apud extraneos, litteras tuas ; et
illas litteras, in quibus tuam mihi animam effudisti.
Glorior, quod me habeas non modo ín memoria,

ABBATIS CLUNIAC. IX 960
A sed et in gratia. Glorior privilegio amoris tui. Re-
fectus sum de abundantia suavitatis pectoris tui.
Non solum autem, sed et glorior in tribulationibus,
si quas dignus habitus sum pro Ecclesia pati. Il:ec
plane gloria mea et exaltans caput meum Ecclesize
triumphus. Nam si socii. fuimus laboris, erimus et
consolationis. Collaborandum fuit et compatiendum
matri, et ne de nobis quereretur dicens : Qui juxta mc
erant de longe steterunt, et vim faciebant qui querebant
animam meam (Psal. xxxvi). Deo autem gratias, qui
dedil ci victoriam, honestavit eam in laboribus, et
complevit labores illius (Sap. x). Tristitia nostra in
gaudium, et luctus noster versus in citharam est.
Hiems transiit, imber abiit, et recessit. Flores appa-
rueruut in terra. nostra, tempus. putationis advenit
B (Cent. n). Amputatum est sarmentum inutile, pu-
we membrum. lile, ilie iniquus, qui peccare fecit
Israel, morte absorptus est, traductus in ventrem
iuferi. Fecerat quippe, secuudum proplietam, pa-
ctum cum morte, et cum inferno foedus inierat (Isa.
xxvin). Ideoque, juxta Ezechielem, factus est per-
ditio, et non subsistit in :wlernum. Alius quoque
omnium sicut. maximus, ita et pessimus inimicus,
abscisus nihilominus est. Et is erat unus ex amicis
Ecclesiz, sed illis de quibus solet queri et dicere :
Amici mei, et. proximi mei adversum me appropiu-
quaterunt, et steterunt (Psal. xxxvi). Si qui restant,
cito speramus de similibus idem judicium. Prope
€st ut revertar ad fratres meos, si vita comes fuerit,
per vos, sicut intendo, transiturus. Interim com^
mendo me sapctis orationibus vestris. Salutamus
fravrem Hugonem camerarium, et omnes qui circa
vos sunt, cum reliqua sancta multitudine.
EPISTOLA XXXIX.

Glorioso. principi, et magnifico Constantinopolitane
urbis imperatori Joawxi Cato, frater PeTRUS lin-
milis Cluniacensium abbas, salutem ab eo qui dat
salutem regibus.

Gratias omnipotenti Regi. regum, cujus regnum
regnum est omnium sxculorum, qui imperatoriam
majestatem vestram super omnes Christiaui nomi-
nis principes exaltavit, et ad tuendam toto orbe Ec-
clesiam suam, velut in medio Orientis, Occidentis,
Aquilonis constituit. Unde olim Aquilonalibus bar-
baris, sed et ultimis ac pessimis Cliristiani nominis
inimicis Arabibus, in Occiduas et Meridianas pla-
gas irruentibus, regni vestri partes, et si oppugr.a-
ri, nunquam tamen expugnari permisit, seJ in vos
magni illius Romani imperii gloriam nomenque
trausfudit, Voluit, ut. sicut potestas, sie ct vocabt-
lum ad vos transmigraret, ac religione mutata, im-
perio translato, sicut a pagano Romulo ona dicc-
batur, $'€ a Christiano reparatore Constantino vc-
stra urbs Constantinopolis vocaretur. Hanc, ut disi,

C

ANDREJE CHESNII NOT £.

(108) Ecclesie Sancte Margarite. Quz cella est
juris Clun. in Campania, Trecensis dicecesis, cogno-
ininaturque vulgo de Mergerie. Theobaldus comes
Campanie in Charta de Merkelicurte, quam et Mer-
curii curtem. vocat Innocentius lll papa, pag. 1491

bujus Bibliothecm, « Capellam, inquit, qua sita est
infra septa grange, quie dicitur Merkeicurtis, dedi
Ecclesi: Clun. ut perpetuo adjaccat ecclesie. San-
ct» Margaretze, quie est cella Ecclesi Clun, »

Digitized by Google
