9n

EPISTOLARUM LID. if,

303

jmoeentia condemnata est? Cur malis monachis A tare. Unde licet quam citius potero hoc me factu»

seeundum quosdam expulsis, monastica institutio
expulsa est ? Ut quid saltem malis illi boni moua-
cbi non succedebant? An quia nusquam tales in-
veniri poterant? Ó quam innumerabilis monacho-
rum turba, per supernam gratiam nostris maxime
diebus multiplicata, universa pene Gallica rura
operuit! urbes, castella, oppida implevit! quam
varius vestibus, institulis, Domini Sabaoth exerci-
tus, sub una fide et. charitate, in ejusdem mona-
stici nominis sacramenta juravit! Aut ergo. omnes
isti pro expulsis introducendi expulsoribus defuc-
runt, aut tanta multitudine eis in nauseam versa,
inopes eos, ut dicilur, copia fecit. Et ne diu eccle-
siasticis negotiis occupatas beatitudinis vestrae au-
res detineam, rogamus instanter, et nobiscum
Dominus Catalaunensis episcopus (84), ac multe
alie nostri ordinis persone deprecantur, ut detis
operam abstergere ab ordine nostro tantz dedecus
ignominiz, ne reverentia semper huic professioni
ab apostolica sede «conservata, vobis domino
pape  ossidentibus  depereat, nmeve tanta, si
inulta remanserit, injuria risum inimicis mona-
stici ordinis przbeat. Nec miremini me vehemen-
tius de ista quam de propriis sollicitari causis,
cum communia bona semper maluerim przferre
privaus.
EPISTOLA XII.
Beatissimis, et singulariter honorandis ac nominan-

dig dominis ac Pairibus Carllusiensibus, domno (

Guicoxi. priori, et. ceteris fratribus, (rater Pr-

TUS iumilis  Cluniacensium | abbas, | aeternam

& piissimo Salvatore Jesu Christo salutem, eta

censolatore Spiritu plenissimam recipere consola-

lionem.

Audita, dilectissimi, el vix credita apostolici nu-
seri, et celestis collegii vestri tam subita et inopi-
nata imminutione, fateor, quasi in exstasi raptus diu
stupui. Occurrebant mihi, et quasi violenter cordi
"meo se immergebant, hinc rei novitas, illinc abys-
sus consiliorum Dei; hinc pretiosa in conspectu
Domini mors sanctorum ejus, illinc mortis ejusdem
ex humano aífectu dolor : qui, etsi sanctorum fune-
ribus non debetur, ex diligentium tamen cordibus
ipsa vi dilectionis extorquctur. Sed, cum per ali-
quot dies ista mecum reputans, et quasi cum ami-
cis beati Job in terra sedens ac maerens conticuis-
sem, statui dilectioni vestre mihi super aurum et
topazion charz scribere, atque statum animi vestri
modo quo poteram rescire, Neque enim permitte-
rem epistolam peam me prevenire, si adeundi
sanctitatem vestram mihi aliquatenus facultas data
Íuisset. Sed, cum universorum consonaret sententia,
obstante immenso nimium aggere, neminem ad vos
equitem posse ingredi, peditem me posse pergere
degperavi. Nam revera, si vel illud fuisset possibile,
BOn recusassem etiam hoc cum magno labore ten-

rum confidam, hunc tamen nuntium quasi subsecu-
turi priecursorem vobis interim mitto. Et quamvis,
secundum vulgare proverbium, stolidissimum vi«
deatur humeris ligna ad silvam deferre, ct aqua
urceo allata mare infundere, nihil tamen diffusa in
cordibus vestris per Spiritum sanctum, qui datus
est vobia, charitas potest contemnere, quod ex ejus-
dem charitatis videatur fonte descendere. llortor
igitur et obsecro, ac mecum quz Cluniaci Domino
Christo servit, eL vobis ex corde compatitur, tota
fraternitas deprecatur, ne casum hunc cordi appo-
natis, ne inde plus justo doleatis, ne justorum
morte, qua magis gaudere debetis , vos ipsos multis
aliis confectos laboribus afficiatis. Nam, si res bene

B perpenditur, non est quod vobis dolorem importet,

sed est plane quod ingentem lxelitiam subministret.
Quis enim. dolor illis debetur qui dolorem evase-
runt? qux lacrymz, qui lacrymarum omnem mate-
riam exuerunt, qui ad vitam illam pervenerunt de
qua in Apocalypsi Joanni vox de colo ait : Abster-
get Deus omnem lacrymam' ab oculis sanctorum, et
mors non erit ullra, neque luctus, neque dolor ?
(Apoc. xxi.) Quid, inquam, illis dolendum est, qui
quod diu desideraverunt, nunc tandem consequi
meruerunt? Quid sane illi viventes exoptabant, nisi
quod Apostolus de se dicit : Cupio dissolvi, et ese
cum Christo? (Philipp. 1.) Nam quis viator prolixum
iter laboriose peragens, et eodem itinere ad deside-
Talam requiem tendens, tam stultus est, ut nun-
quàm ad requiem pervenire, nunquam asperrimum
viz laborem velit finire? Quis agricola tam durus,
ut hieme urgente, pluviis ingruentibus, zstu fer-
vente, terram tantum proscindere, semina serere,
nunquam fructus exoptet. percipere? Quis negotia -
tor terra marique sepe latrones perpessus, semper
pavidus, semper suspectus, multa multoties (la-
gela vel vulnera passus, non toto aífectu animi
tantis malis carere, et multo cum luero patriam
parentesque revisere concupiscat? Quis hzres a
paue constitutus, non omnis mentis adnisu ad con-
cessam hereditatem pervenire ambiat? Sic plane,
dilectissimi, sic vere et absque dubio sic, sic de
istis mortuis vestris, imo et nostris mortuis est sen-
DU tiendum, credendum, dicendum quia et, secundum

Evangelium, finita arcta via, qux ducit ad vitam

(Math. vu), perducti sunt ad Vitam quz dicit : Ego

sum resurrectio et vita (Joan. n); et agriculturz la-

bore cessante, juxta Psalmistam, qui seminaverunt

ín lacrymis, jam in. gaudio metunt. (Psal. cxxv) ;-et

similes negotiatori quxrenti bonas margaritas

(Matth. xmi), multum de negotiatione sua etiam

morientes lucrati sunt, qui unam pretiosam marga-

ritam'omnia vendentes emerunt, utpote quibus vi-

vere Christus erat, et mori lucrum (Philipp. 1), et

boni filii ad hzreditatem benigni patris moriendo

pervenerunt. De qua Propheta : Cum dederit, inquit,

ANDREJE CHESNHI NOT/E.

(84) Dominus Catalaunentis eptscopus. Gaufridus,
ParRor. CLXX XIX.

!

ri

ad quem infra epist. a3.

Digitized by Google
