8t EPISTOLARUM LIB. Il.

132

mam suam et sumendi dicit, irrationalem nullo A rit, triduana corporis indicat sepultura. Nec quia in.

modo existere potuisse declarat. [rationalem quippe
animam moriendo ponere bruta animalia possunt ;
resumere vero cam, quoniam post corpus nulla ejus
substantia est, omnino non possunt. Spiritus enim
post carnem deficiens, non habet jam ad carnem
reditum, quia communem moriens habuit cum
carne defectum. Proprium est igitur irrationalium
$pirituum nunquam extra proprium corpus subsi-
Stere, sicut. rationalium ncc post corpus unquam
deficere. Quedam namque imago vel similitudo
deitatis rationali substanti: a Creatore indita est,
quam vel beatam, vel miseram, semper tamen ne-
cesse est esse zeternam. Qua quia in bestiali spiritu
Don est, cum suo corpore pariter eam interire ne-

cesse est. Unde anima a. bono Pastore pro ovibus m

in mortem posita resumi non posset, si post mor-
tem non exslitisset ; nec post mortem subsistere po-
isissct, si. rationalis ut. homini non fuisset. Quid
vero aliud et illa vox crucitixi Domini, quam prze-
missam in Psalmo supra posui, quid plane aliud in-
dicat, cum ait : Pater, in. manus. tuas. commendo
spiritum. meum? (Luc. xxu.) Nunquid non paucis
verbis universas talium errorum opiniones uno vc-
lut impulsu przcipitat, unoque gladii ictu cervicem
erectam in communem perniciem secat? Neque enim
in manus Patris commendavit spiritum, qui nihil
post mortem existeret, nec deitatem commisit, quae
nil minus, nil majus recipiens, parque per omnia
Patri commenndatione non indiget. Qua spirituum,

hoc est, bestialis et divini, opinione seposita, restat c

ut spiritum, videlicet animam rationalem, in manus
Patris commendasse, et eum, juxta. Evangelium,
indinato capite tradidisse (Joan. xix), credatur.

Qhiristiana lingua Dominum Jesum Chri-
iuum, cet. sepultum, et ad. inferna descen-
. Qui quoniam in carne non descendc-

sola divinitatis natura, invicta ratio manifestat.
Prudentia quippe, non potentia, percussisse super-
bum scribitur : quem sola potentia percussisset,
si damnatum archangelum percussurus, in sola
deitate ad inferos descendisset. Oportebat autem, ct
hoc eternum consilium exigebat, ut superbus mundi
princeps a natura quam vicerat superandus, jactan-
tiam doloss sux victore sepe victus amitteret ; et
sicut de co humana caro per Christum in terris
triumpbaverat, ita et dpud inferos per ipsum hu-
mana anima triumpharet.
EPISTOLA 1l

Venerabili et in Christi corporis membris plurimum

pracellenti, domino PerRo sancte | Lugdunensis

Ecclesie archiprasuli (11), frater PETRUS lutmilis

Cluniacensium abbas, spiritum | consilii et. forii-

tudinis,

Ex quo, venerabilis et dilectissime mihi, excct-
lentiam sublimitatis tux: mea humilitas agnoscere
meruit, teuacissimo dilectionis glutino, ut te non
ignorare credo, mea anima tibi adhzsit. Sicut vero
ea, qux neminem fallit, conscientia raihi attesta-
tur, dilexi in te. non antistitis dignitatem, non di-
vitis divitias, non potentis potentiam ; non eam,
quie te circumstare poterat, quamlibet rerum tem-
poralium affluentiam ; non illa, inquam, omnía di-
lexi, que videbantur esse circa te, sed ea tantum
qux agnoveram, et quze sofa diligenda erant in te.
Dilexi certe in te, erga divina animi puritatem,
erga humana morum honestatem, amorem vera
sapientis, in episcopali fastigio sincere medio.
critatem vite. Istiset consimilibus animi tui mut-
tis et magnis virlutibus illectus, ctiam cum longe
positus esses tecum tram, neque a le saltem ini-
nimo temporis spatio divelli poterai, At post-

. quam de Vivariensium colle (78) ai Lugidunensium

montem (79) te divina dispositio traustulit, atque

ANDRE;E CIESNII NOTE.
(71) Domino Petro sancte Lugdunensis Ecclesi D 'AMadsovaca "EXxexiuw Albaugusta Hclicociorum, i4

archiprasuli, Cui scribit et infra epist. 18. ubi
Petrum Lugdunensis Ecclesie patriarcham appellat.
Fuit autem ex Vivariensium Ecclesia translatus ad
Lugdunensem anno 1151 ct aliquanto post in ultra-
marina peregrinatione fato cedens, ut Guillelmus
Tyrius ct ipse archiepiscopus asserit, Falconem in
archiepiscopatu s&uccessorem habuit, sancto Ber-
pardo Cíaravallensi teste, qui papse Innocentio Il
rescribens epist. 172 h:ec ait : « Dominus de colo
rospexit super matrem nostram Lugduneusem
Peclesiam, qui decedenti pite memori: Petro ar-
chiepiscopo , virum optimum Falconem decanum
in omni pacc substituit. »

8) At postquam de Vivariensium colle. Vivavio
Albensium (Yel Elueusium, qui et Hclvii dicuntur),
clvitas ad Rhodanum, Viriers : cujus mentio fit. in
Notitia provinciarum Galliw sub Jrovincia Vien-
nensi prima, his verbis, civitas Albensium, nunc
Vicario. Sic euim habent libri manuscripti, non tt
In impressis corrupte legitur, Civitas Albensium, hoc
est, Belisio. Nec proetereundum quod a. paucis ha-
€tenus annotalum est, episcopi Vivariensis sedem
pcmo fuisse apud. Albam. Heleiorim, qux hodic
Autbenas vocatur in. Vivariensi diecesi. Ptolomieo,

est lHlelviorum, Sidonio Albensis urbs epist. 12, lib.
vi. Sed ea tandem a. Vandalis destructa, sedes epi-
scopalis Vivarionem, sive Vivarium translata fuit.
Unde ct utrumque quantum. ad episcopatum Pa-
schalis Hi, papa confundit, cum a1 Guidonem ar-
chiepiscopum Viennensem scribens, ait : Alba qua
et vivarium dicitur. Vivarii porro meminerunt et Gre-
gorius Turonensis lib. x, cap, 24, qui Vivariensem
Avennicamque urbes. graviter a [ue inguinaría deva-
statas refert ; et Usuardus ad Cal. Maias, ubi, Ja
Galliis territorio — Vivariensi beatum | Andeolum
subdiaconum recoli testatur, quem ab Oriente san-
cius Polycarpus ad praedicandum verbum Dei mi-
serat.

(79) Ad Lugdunensium. montem. Lugdunum Gat-
Earum urbs in colle sive monte sita, quam Grego-
rius Turonensis, « nono decimo imperii Augusti
anno conditam (a Lucio Planco) posteaque iliustra-
tam martyrum sanguine nobilissimam nuncupatam, »
manifestissime se reperisse testatur lib. 1 list.
Franc. cap. 18. Verum. Plutarchus et longe ante
Lucium Plancum conditam, et ab alia verisimilioze
causa Lugdolon primo denominatam fuisse docet
lib. de (luviorum ct inontium nominibus, his verbis :

Digitized by Google
