LES

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX.

14

emolumenta indifferenter suscipimus, non legitime A — Sed quia de rerum immobilium susceptione in

tenemus, coptra infestantes modis omnibus defen-
dimus. Additis quod hac de causa proposito, reli-
gienis seposito, officium. causidicorum assumimus,
aceusamur et accusamus, testes ex. nobis produci-
mus, contra Apostolum, judiciis intersumus : et
idcirco reguo coelorum apti esse non possumus.
Congruum autem esset ut ipsi qui proposuistis, ea
quz proposuistis vera esse, uon tantum nudis ver-
bis, quibus parum movemur, sed, eui cedere cogi-
mur, Scripturarum auctoritate firmaretis. Sic quippe
jus postulat ut. qui zaliquem impetit, quod objicit
probet, quoniam actori probatio semper incumbit.
Nos tamen contra hunc judiciorum morem hic age-
mus, et vobis parcentes, quos sua non posse pro-
bare novimus, nostra taliter approbabimus. Scimus
quidem Domini esse terram ei plenitudinem ejus,
erbem terrarum et universos qui habitant in eo
(Psal. xxi). Sed. et alibi in. eisdem psalmis legi-
mus: Celum celi Domino : terram autem dedit fi-
fiis hominum (Psal. cxin). Constat. igitur. Domini
esse ccelum et terram : homínibus autem terram eum
delisse ad tempus, ut si ea bene uterentur, post ter-
ram mererentur et caelum, ct quie sua erant ex po-
lestate, hominum fierent ex ipsius benignitate. Qua
misericordissima benignitate et benignissima pie-
tate, licet appendat tribus digitis molem terrze, et li-
bret in pondere montes, et colles in statera (Isa.
x1), camidem tamen terram ei terrena. dona ab eis-
dem hominibus, quibus ea dederat, suscipit, et, ut

ita loquamur, suis sumptibus ccleste regnum emi C

permittit, nec inde lucrum suum, sed hominum sa-
lutem requirit, atque eam, ut. proprium questum,
amplecütur. llinc est quo: cum cibum esurientibus,
cum potum dari [sitienübus] przcipiat, prius ta-
men panem in segetibus, vinum creat in vilibus,
fructibus arbores, fetibus animalia onerat. Aquam
ipsam, qua replenti calicem atque indigenti danti
inercedem repositam esse confirmat (Matth. x), ex
fontibus oriri, atque per universa defluere flumina
facit, et ad extremum omnia, propter qux bonam
voluntatem largientium remunerat, ipsis largitori-
bus primum ipse largitur. Inde Dei Ecclesia tam ex
Veteri Testamento, quam ex Novo sumpta auctori-
tate, cuncta non sibi, sed Deo oblata, ejus vice sus-
cipit, atque inde quosdam suorum qui talibus egent,
quique nil in mundo proprium possident, clericos
videlicet et monachos, sive pauperes, vel quoscunque

necessitatem harum rerum pati cognoscit, charita- .

tive sustentat. Unde monachi (nam de his tantum
nunc sermo est) cuncta fidelium oblata, sive in mo-
bilibus, sive in immobilibus suscipiunt, atque ora-
tionum, jejuniorum et ceterorum bonorum instan-
tiam benefactoribus recompensant.

. « llomines eorum liberos ac servos nemo sine
ipsorum voluntate distringat. Cortes vero quas per
priecepta antecessorum nostrorum sive aliorum re-
&uiD acquisierunt, inconvulsas teneant ac oossi-

prxsentiarum arguimur, de his ad presens respone
deamus. Regulam igitur in primisobtendimus. Trae
etans quippe de novitiis suscipieudis, ail: Res si
quas habet, aut. eroget prius. pauperibus, aut. facta
solemniter donatióne conferat monasterio. Dicendo
ergo res si quas habet, nullam rem excepit. Quod si
rem nullam excepit, nec fundum aliquem, uec vil-
lam, nec rusticos, nec servos, nec ancillas, nec ali-
quid hujusmodi excepit. Sed constat nihil exceptum
csse. Patet igitur haec, quie posuimus, excepta non.
esse. IIuic decreto Regulz consonant beati Gregorii
dicta superius descripta quibus interdicit ut nullus
episcoporum, aut szcularium, presumat de redditi-
bus vel rebus, veh chartis monasteriorum, vel de
B cellis, vel villis, qu:x ad ea pertinent, quocunque
modo, vel qualibet occasione minuere, vel dolos,
vel immissiones aliquas facere. Nam iuterdicendo
ne de his quispiam aliquid minuere, vel in his do-
lns aut immissiones aliquas facere presumat, aper-
tissime ostendit redditus, res, cellas, vel villas mo-
nachos legitime posse possidere. Nam nequaquam
molestari eos de talibus interdiceret, si illa eos in-
juste retinere cognosceret. Et cum terrarum multi-
plices sint redditus rerumque diversarum diversa
varietas comprobetur, cumque ville sine incolenti-
bus, viris scilicet ae mulieribus, diversarum condi-
tionum esse non possint, nec aliqua in istis beali
Gregorii dictis exceptionis determinatio inveniatur,
plane sine aliqua exceptione quoslibet redditus,
quaslibet res, quaslibet villas pariterque diversa-
rum conditionum, hoc est vel liberz vel servilia,
incolas, monachos recte habere posse ostenditur.
Sel forte opponitis, sine adminiculo haram om-
nium rerum, ex propriis laboribus et agricultura
monachos necessaria sibi providere debere. Hoc
vero quam indecens el impossibile sit. neminem
credimus latere. Et ut primo impossibile demon-
stremus quomodo fieri potest, ut gens languida,
oleribus et leguminibus fere nullas vires corpori
dantibus, imo ipsam vitam vix sustentantibus enu-
trita, et idcirco non. parum debilitata, asperrimum
ipsis quoque rusticis et bubulcis agriculturze labo-
rem ferat, et tam duram ruris eversionem et sub-
versionem, aliquando zstus ardore, aliquando im-
brium, nivium et frigoris importunitate sociata pa-
tiatur? Et qui eibi ipsis ipsum etiam vilem et debi-
lem cibum ahsünentie causa plerumque subtra-
hunt, quomodo tanti laboris asperitatem et assidui-
latem ferre poterunt? Qui si hzc omnia corporis
viribus ferre possent, quando sine aliorum adju-
mento necessaría victus et vestitus sufficienter sibi
parare sufficerent? Post impossibile, indecens quoe.
que ostendamus : Annon videtur indecens, imo in-

ANDREJE CIESNIIL NOTE,

deant. » Et Agapitus : « Przterea villas omnes quee
pertinent. ad idem ecnobium Cluniaeense soliditate
apostolica roboramus, » etc.

Digitized by Google
