150

omnia ut edita sunt intellexi. Erit amodo tuum, si

aliter senseris, ct hoc quoque mihi tuo per omnia

rev.lare, ut re diligenter discussa, et per te maxime
diffinita , 'et eorum qui super hac re scandalum
patiuntur dubietas auferatur, et charitas, qua re-
vera in multorum cordibus et linguis quotidie lze-
ditur, longe remota omni invidix rubigine confir-
metur.

EPISTOLA XXIX.

Venerabili et. intimo mihi domino Brnsanpo abbati
Clarevallensi, frater Perwus, humilis Cluniacensium
abbas, sincera charitatis affectum.

Revertenti mihi nuper de Pictaviensi pago, Lin-
gonenses canonici (07) occurrerunt, et. nil tale su-
spicanti, unum ex fratribus nostris, cum universo
clero et populo Ecclesie su:, se in episcopum con-
corditer et canonice elegisse, Lugdunensi metropo-
Jitano id consulente et confirmante, dixerunt. Insti-
terunt toto nisu, tam precibus suis quam mandatis
et litteris domini Lugdunensis, ut, quia monachus
noster erat, quod de eo fecerant et ipse confirma-
rem. Ilesi aliquandiu, nolens carere utilitate per-
sona, concessi ad ultimum, cedens importunitati
rogantium. Sic a me quod petierant impetrantes,
priterito. beate Dei Genitricis festo, apud Anicium
regalem curiam, cui ipse necessitate, non voluntate
interfui, adierunt; e£ à. domino rege Francorum,
electum suum, quantum in ipso erat, confirmari
rogaverunt et obtinuerunt, Nan audita rex electio-
ne, et visa qua forle tunc ad. me venerst persona,
quod de ea Lingonensis Ecclesia fecerat, collauda-
vit, et de regalibus, sicut solet fieri, manu propria
solemniter investivit, Cumque ita cleri, populi, me-
tropoiilani, ipsius quoque, ut dixi, principis in banc
unam sententiam, in hunc unum electum vota con-
venerint, quosdam Lugdunenses voluntatem  ve-
Stram a communi omnium proposito, nescio quibus
rumoribus averüisse, et contra id quod factum fue-
Tal irrilasse, ante paucos dies accepi. Quod ut
comperi, maluissem super bis preseus cum pra-
sente couferre quam litteris cogitata mandare. Hoc
quia et remotio vestra, et mea non interpolata ne-
gotia impediunt, facio quod possum, quia quod volo
Anon possum. Non saue miror, nec mirandum est,
8i bono viro mala audita displicuerunt ; sed adver-
tendum fuit, quia sicat vera, sic et falsa esse po-
fuerunt. Unde priusquam id cognosceretur, non
erant vcl tribunalibus judicum, vel cathedris pon-
tiüicum iuferenda. Cogitandum fuit (quod tamen
apud unanimis amici aures familiari querela de-
pono) hunc de quo sermo est, vestrze Cluniacensis
Ecclesi: monachum et dilecti vobis abbatis esse fi-
lium. Attendendum fuit personas illas, a quibus hoc
quod vos movit, dilectio vestra accepit, jurata ad-
versus Cluniacum bella, tanta. animositate ex ali-'

ANDRE CH

(67) Lingonenses canonici. Lingouz, seu Lingones
civitas provinciz: Lugdunensis 1 quam veteres e
graphi Andomatunum Lingonum, chronicon S. Be-

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX.

160
A quanto tempore suscepisse, ut tec linguas ab in-
juriis, nec manus a sacrilegiis continere potuerint.
Videndum fuit si fidem prudenti vestre illorum
maledicorum verha facere debuerunt, quorum os
locutum est vanitatem (Psal. cLin), impudenter
mentiendo, et dextera eorum dextera iniquitatis,
irreverenter innocentes monachos verberando.
Quapropter tantis tamque — manifestis inimicis
credere, tantis tamque manifestis hostibus fidem
dare, nec vestrum, nec aliquorum bonorum est.
. Credite. magis domesticis quam extraneis, notis
quam ignotis, amicis veridicis quam inimicis male-
dicis. Credite mihi, qui et domestici, et noti et amici
apud vos nomine glorior ; qui ctsi a communi men-
dacio, quo omnis homo mendax est, immanis esse
non possum, ahsit lamen ut ibi non. caveam men-
dacium, ubi cavere possum ! Conveni ipse hominem,
audito quem supradixi rumore, et qux dicebantur
proponens, ne veritatem diífiteretur paterne rogavi,
admonvi, adjuravi. Dixi me non ut perfidum my-
sterii rectorem, sed ut fidum commissorum custo-
dem ad conscientiam ejus velle accedere, nolle me
patefactis animarum vulneribus illudere, sed me-
deri. Adjeci quidquid ad eliciendam veritatem utile
occurrere potuit, nec dissimulavi intima parietis,
acutz interrogationis fossorio perscrutari. Post quz
omnia id responsi accepi, nunquam se amictu men-
dacii cor suum mihi vclasse, nunquam velare pro-
posuisse ; certum se esse quod, si mentiretur mihi,

C mentiretur et Deo; de fide commissorum nii se du-

bitare ; eorum quz dicebantur ita se esse immunem,
ut, si velim, injecta omnia securissime sacramento
expurget. Novi ipse a quibus, et quare et qualiter
verba illa, qu:e scandalum vobis pepererunt, exorta,
aucta, dissemirata fuerunt. Qua si vobis per ime
ipsum lib»re colloqui licuisset, ad unguem expo-
suissem; et. quam tenebrosa abysso, perspicuam
mentis vestre faciem, caligosa [caliginosa] menda-
cii nubes offendere conata sit, ad liquidum indi-
cassem. Quod, cum potero, faciam. Interim 2m-
plectendam | mihi semper dilectionem vestram
rogo, eli per eam, quz» nos in domo Dei una-
nimes fecit, obsecro , ne nzvo mendacii Clu-
niacensis congregationis eorpus deformare, non
D dico velitis, sed nec padamini, quoniam non
hoc illi uni ascribere , sed nobis , et singulis,
et omnibus imputare, pudor ipse objecte infa-
mie compelleret. Quia cum dolet unum membrum,
condolent omnia membra, e cunpatitur unum mem-
brum, compaliuntur omnia membra (I Cor. xn). Nec
&eslimet sanctitas vestra, me ad defendendum mo-
- nacho nostro episcopandi gradum hoc dicere, quo-
niam episcopari monachos nostros, nec novum, nec
admirabile nobis est, cum tot, ut ipse nostis, de
Ecclesia illa, famosa Ecclesiarum fulserint et ful-

ESNII NOT.£.

nigni Divionensis, civitatem lingonicam c Frodo-
ardus lingonum urbem appellant.

Digitized by Google
