159

EPISTOLARUM LiD. i.

190

ectendam dilectionem tuam, ut, semotis aliquantu- À sunt diligendi, sed, juxta quod vita vel actus eorum

Jum occupationibus, amici litteris in. hoc quoque
pro te solliciti locum tribuas, et. eis vel horam ad
studiose legendum provideas. Mepende, inquam,
sane meo labori vicem, ut quod ego immodicis cu-
rarum distensionibus impedientibus vix potui scrí-
bere, tu inter tuos quotidianos tumultus studeas
legere. Nec deterreat a lectioue prolixitas, quam
justa, ut. ipse agnoscis, peperit necessitas.
EPISTOLA il.

Summo Ecclesie Dei pastori, et nostro speciali Patri
domino pape IxxoceNTio, frater PEruus humilis
Cluniacensium abbas, fidelem obedientiam.

Non satis verbis aperire valeo quantum pro insito
mihi vesirae paternitatis amore de resciendo staiu
vestro solliciter, quantumque a partibus vestris au-
dire, quod cor meum l:etificet, exoptem. Quid autem
amplius cor meum Letificare poterit, quam si pro-
spere, si pacifice, si triumphaliter vos degere au-
diero? Ut enim quod apud me sentio dicam, hoc in
1e desiderium ita omnibus aliis, qux in corde hu-
mano esse possunt, desideriis dominatur, ut excepto
illo quo colestia desiderantur affectu, hic omnium,
ui dictum est, desideriorum affectibus principetur.
Nec mirum si sic ardenter linem laborum vestrorum
exopto, cum propter hoc unum à principio aposto-
latus vestri nullum pro modulo meo subire laborem
 recusaverim, in nullo quod expediret mihi vel his,
que commissa mibi erant, pepercerim, et (quod
forte majus his omnibus est) nunquam fidelior, quod
ipse melius novi, ut vere Patri filius esse potuerim.
Nam inter studia partium, inter divisiones cordium,
inter schismata tam nostrorum quam extraneorum,
seu prope seu longe constitutorum, exerto scmper
gladio, quantum person: aut officii mei qualitas
patiebatur perstiti, nec. illum unquam a sanguine
etiam cbarissimorum, cum necesse fuit, prohibui.
Quoscunque mihi et Cluniacensi Ecclesiz qualibet
amicitia junctos, reges et principes, nobiles ct igno-
biles, magnos et pusillos agnovi, hos majestatis
vestra pedibus subdere, per me ipsum sive per alios
loquendo, scribendo, mandando, terrendo, mulcen-
do, pro pesse non distuli. Sed quia non ad hoc
ecpi, ut opera mea, si qua erga vos recta fuerunt,
jactem, compescendus est siylus, et hoc tantum-
modo dicendum, quoniam hic idcirco tetigi, ut
agnosceret sapientia vestra me jure pacem vestram
desiderare, pro qua non parum contigit laborasse.
Est et illud, quod non solum me, sed et omnes ad
hoc optandum movere debet : quod universorum et
totius Ecclesiz pax de pace vestra pendet, qua giculL
generaliter, paucis schismaticls exceptis, vos in
summum pastorem assumpsit, ita sime vestra re-
quie nunquam requiescere poterit, Cujus laboribus,
quos pro Christo et pro vobis sustinet, quod salva
sublimitatis vestrz reverentia dixerim, non parum
gratiz debetis, quia sicut illa vobis filialem, ila vos
el paternur) impendere decel. amorem. Et, sicut
mibi videtur, omncs quidem pracepto Poiinico

[^

exigit, in amoris discretione aliis alii sunt praefe-
fendi. lloc ad quid inferam, attendat paululum
vestra nobis super aurum et topazion chara pater-
nitas, Nam inter illos, quibus magis debitrix totius
amoris et beneficii est claritas vestra, domnum Al-
banum episcopum hucusque existimavimus. Quid
enim ille pro vobis fecerit, quid pertulerit, quid
perdiderit, quam fidelis in regno Ecclesite, cui prae-
sidetis, ingrediens, et egrediens, ad imperium ve-
strum fuerit, supersedeo referre, cum et sapientiz:
vestra: hoc bene notum sit, et tam diutina infirmi-
tas, imo ipsa mors, cujus januis vix tandem redu-
ctus est, satis indicare possit. Qu: omnia eum pro-
pter immensos labores et assiduos per totum pene
mundum procursus et excursus pertulisse, ob vestra
nisi fallor, servitia omnibus manifestum est.

Cum igitur se totum vobis impenderit, cuin. nota
vuiversis religio ejus, cum scientia ejus, cum virtus
corporis ejus ab exordio praesulatus vestri non nisi
vobis militaverit et militando pene defecerit, non
salis ego vester, ego inquam vester, et qui mccum
hoc noveruut mirari suflicimus, quod non dicam
maximum pro tam magnis servitiis beneficium, sed
nec modicum, quando maxime postulavit, meruerit
habere rescriptum. Tunc certe (quod prorsus sub-
dita et humili, et. idcirco audaci mente dicimus)
tunc plane omnino clausa sunt ei viscera misericor-
dix et responsionis vestrz, quando ipse vobis ut
Patri aperuit omnia. intima €onscientiz sux. Tuuc
vere exsiccata est fontis ubertas, quando magis ex-
poscebat rigari terr: ariditas. Debuit, ut mihi vide-
tur, plus amoris mereri nudata conscientia : non
debuit propter ablatum cordis velamen pristina im-
minui gratia. Ut enim quod jam vulgare factum est
referam, si inter amicos omnia nuda, inter talem
Patrem et talem filium nulla secreta debuerunt esse
velata. Que si ipse aliis, non vobis soli revelasset,
Patris forsitan commotio justa fuisset. At cum non
nisi illi, cui. nihil talium celare debuit, cor suum
denudavit, non iram, sed gratiam, ut videtur, am-
pliorem promereri debuit. Hiec, Pater charissime,
me breviter vobis scribere, filialis, et idcirco fidelis,
compulit affectus, ne qui de vobis magis merentur,

p minus consequi videantur, et ea de causa quam

plures a vestro servitio deterrcantur. Consulo igi-
tur, si tamen consilium meum inter sapientiorum,
non tamen forte fideliorum, consilia admittendum
eensetis, ut episcopum vestrum, collateralem ves-
irum, fidelissimum vestrum, quem multum exacer-
bare ex hoc, nisi sapientia indignationem compri-
meret, potuistis, lenire quam cito remissis litteris
studeatis. Recolite. nullum unquam pimium amari
potuisse, recolite nullum unquam plus justo amicis
aljundasse, recolite quod ait Salomon : Amici sint
tibi multi (Eccl. v1). Et idco. nunquam talibus vos
satis abundare credatis : maxime hoc tempore,
quando, ut ipse quotidie experimini, abundavit ini-
quitas, ct refriguit charitas multorum, Poraverat "s

Digitized by Google
