155

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX.

156

precipienti responderet : Quia heri praecepisti ut A nam salutem modis omnibus qu:erere. Hoc ejus esse

ligna de silva succidens, domum deferrem, jam ul-
terius nec aquam deferam, nec aliquid alterius ultra
operis agam, sed semper ad silvam vadam, et ibi
ligna succidens domum deportabo : et illa dicente :
lilud heri fuit necessarium, et idcirco jussi : jam
quia necessarium non est, fac istud quod modo'ne-
cessarium est; illeque przcipientis reverentiam ac
domus utilitatem parvipeudens, nullo pacto obedire
vellet, imo ad augmentum contumaci:e conservos
aquam deferre volentes prohiberet. Sic judicandus
est qui magistra charitati, omnia, licet diversa et
diverso tempore per diversos, ad Ecelesia tamen
utilitatem cuneta precipienti, obedire refugit. Sic
piane ;u-icandi sunt. qui jubenti charitati, et modis
omnibus salutem tantum hominum quzrenti, ut no-
vitios infra annum, cum viderint expedire, susci-
piant, ut vestes necessarias fratribus largiantur, ut
magis spirituali quam corporali exercitio oecupen-
tur, ut multa his similia de animarum tantum sa-
lute solliciti faciant, respondeant : Quia olim b»e
mandata per sanctum Beuedictum tradidisti, illa mu-
tari non patiemur, neque tibi aliquando de his obe-
diemus. Qua dicente, tunc temporis ad. tolerandos
labores fortior erat natura hominum, utpote szeculo
valentiore; nunc vero mundo senescente e! jam morli
proximo, quidquid in mundo est elanguit, et ideo
pleraque tunc necessaria modo facta sunt contraria,
quod nunc necessarium est facite, Non enim est
mcum aut hujus temporis sic novitios deterrere, ut C
dum volo per annum probare, sequatur reprobare.
Non est, inquam, meum cibi, et potus, atque ve-
$titus, vel czterarum rerum indigentiam, pro diver-
sitatibus infirmitatum, regionum ac temporum non
supplere, ne, dum non reddo homini quod suum
est, non possit ipse reddere Deo quod ejus est. Su-
perba superstitione salutaribus monitis obtemperare
dedignantur, nec contenti a jure charitatis se solum
subducere, alios ei parere cupientes, qua valent in-
siautia, suz tentant transgressioni sociare. Sic vos,
0 Cistercienses, agere: sic charitati resistere; sic
nec Regulam, pro qua vos certamitii objeceratis,
probamini tenere, Sed redeamus ad quzstionis ve-
stre solutionem. Quam ut lucidius solvere possi-
mus, ipsam rursus quaestionem solutioni, sed bre-
vioribus verbis preeponamus. .

Dixistis : Aut sine charitate beatus Benedictus
Regulam, aut cum charitate condidit. Sed sine cha-
ritate eum illam condidisse, nemo vestrum audet af-
firmare. Cum charitate igitur eam non negatiscondi-
tam. Jam quia per claritatem condita constat, mutan-
da non fuit. Si mutanda non fuit tenenda fuit. Aut er-
go mutando injuriam sancto infertis, aut tenendo ei in
omnibus obeditis. Et nos ad,hzec : Quia percharitatem
Regula condita est, constat quia ideo mutanda non
fuit, non constat. Imo, quia per charitatem conditaest,
sequitur quia mutauda fuit. Et ut hoc. pateat, cha-
ritatis officium requiratur. Et quod est charitatis
e[licium? Unum et solum charitatis oflicium huma-

offfcium ipse Dominus, hoc apostoli, hoc omnes
sancti ejus clamant. Justum esse quidquid illa prz-
cipit, omnes, ut s»pe jam diximus, divini libri te-
stantur. Et quod majus argumentum? n ipsa uni-
versam legem, et prophetas pendere Dominus di-
cit. Hanc plenitudinem legis et finem esse pre-
cepti Apostolus testificatur (Rom. xim). De hac
beatus Augustinus ait : Si hec wna desit, inania
sunt cuncta; si hac. sola adsit, plena sunt omnia.
De hac et ipse alibi : Fructus autem. totus est cha-
ritas, sine qua nihil est homo, quidquid aliud homo
habwerit. Atque alio in loco : Habe charitatem, et
fac quidquid vis. Igitur ut saluti hamanz consulat,
facit quidquid vult. * Quod si ei licet quidquid
vult facere, licuit Regulam facere, licuit et mutore.
Nec injuria sancto facta dicenda est, quia non ab
alio mutata est, sed ab ea, quiz diffusa in corde
ejus per Spiritum sanctum, qui datus erat ei, ipso
in condendo Regulam tanquam organo usa est. Et
eia non z::mulatur, non inflatur; non est ambitiosa,
non quzrit qux sua sunt (1 Cor. xin), ii qui ea ple-
ni sunt nihil horum sciunt, Et quia :emulatione, in-
flatione, ambitione carent, indignari nesciunt. Ia-
juria ergo sancto facta non est, quia suam charitatis
Regulam pro temporis illius congruentia fecit: ac
postquam utile fore vidit, quod fecerat immutavit,
quodque servari decuit de eadem Regula reserva-
vit. Sicut ergo non esset consequens dicere injuriam
notario factam, si quod prius scripserat, vel ab
ipso, vel ab alio immutari dictator certa de causa
faceret, quam causam forte ipse solus nosset : sic
nec sequitur beato Benedicto factam injuriam, si
vel cuneta vel aliqua. eorum, qus per eum charitas
scripserat, vel per ipsum, si sic voluisset, vel per
alium quia sic voluit, ratione premissa mutavit. Sed
nec indignum est sancto cbaritatis vocari notarium.
Joannes enim in Epistola sua Deum charitatem vo-
cat (1 Joan. 1v). Et Gregorius sànctus in. Homeliis
ait : Spiritus sanctus amor est. Amor vero charitas
est. Ergo Spiritus sanctus charitas est. Non est igi-
tur ei indignum Spiritus sancti esse notarium. Nam et
ejus notarii prophetze omnes fuerunt. Non dedecet
autem eum similem esse prophetis. Si igitur sancto
illi Regula immutata ab immutantibus injuria facta
est, et. prioribus quos supra memoravimus sanctis
a subsequentibus, et eorum decreta mutantibus in-
juria facta est. Et ut majora dicamus, legi ab Evan-
gelio, Moysi a Christo injuria facta est. Quod si. id-
circo nec Moysi, nec legi, nec canonicis statutis, nec
alicui divino mandato, nec his per quos ipsa man-
data promulgata sunt, aliqua est faeta injuria, quo-
niam per Spiritum sanctum, quem charitatem esse
probavimus, quid saluti hominum per diversa tem-
pora congrueret provisum est; -et licet quaedam in
mandatis sint mutata, et ipsa mandata per mutatos
Sint data, ipse tamen mutatus non est, quia incom-
mutabilis est, patet quia. Regula saucti Benedicti in
quibusdam suis capitulis, absque ipsius injuria, vo-

Digitized by Google
