<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
235          PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX          236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
hic donec radam illuc et orem (Matth. xxvi). Et Lucas
sequitur : Et ipse avulsus est ab eis quantumjactus est
lapidis, is factus in agonia prolixius orabat (Luc.
xxii). Licet ergo tantopere secre tum orationis pete-
ret, non pro se tamen, sed pro persecutore populo
orabat dicens : Pater, si fieri potest, transeat a me
calix iste (ibid.). Non enim ne pateretur orabat,
qui ut pateretur advenerat, sicut ipse paulo ante
dixerat : Propterea veni in horam hanc (Ioan. xii);
sed ne passione sua, qua mundus salvabatur, gens
Iudaeorum perfida damnareretur. Semper vero eum
non pro sua, sed pro mundi salute orasse, qui eum
Salvatorem et Agnum Dei esse qui tollit peccata
mundi intelligit, nullatenus ignorat.

Quia ergo, filii charissime, in montis conscensus
ac solitaria conversatione, juxta tibi collatam gra-
tiam, Dominum et ejus famulum imitaris, in cete-
ris quoque prout poteris imitare, ut sicut ego bonae
voluntati tuae solitudinis quietem providi, ita tu
meis laboribus aliquod orando levamen provideas.
Affectui enim, quo te in Christi charitate toto
animi nisu, ut nostri, complector, non solum ora-
tiones tuas, sed ut Paulus Philemoni ait : Teipsum
debes (Phil. i). Quid enim mihi non debeas, cui
vix aliquem amando æquavi? Quid mihi non de-
beas qui nec mihi ipsi, plusquam tibi unquam debere
volui? Nec mirandum, si tantum de me potueris
promereri, cum moribus et conversatione tuæ con-
digna vix retributuo valcatu inveneri. Quo enim
aut quanto precio, ut de ceteris virtutibus tuis taceam,
mihi vel moribus meis consimilem vel conformem
polero aliquando mercari? Si Scripturarum sanc-
torum libuit abdita rimari, te semper paratissimum
reperi. Si de sæcularis literaturæ scientia, gratia
tamen divina, aliquid conferre complacuit, promptum
et perspicacem inveni. Si de mundi contemptu, et
cœlestium amore sermo fuit, qui cæteris frequentius
et familiaris inter nos versabatur, in tantum verba
tua a terrenis sejuncta nil mortale sonabant, ut jam
mihi dicere videreris : Ut non loquatur os meum
opera hominum (Psal. xvi). Quæ me ab humanis
occupationibus redeuntem, atque aquilonari frigore
congelatum, velut austrini flatus tempore sic re-
solvebant et ita in divinum amorem spiritus calore
liquabant, ut etiam hinc a Psalmista dici posset :
Emitte verbum tuum, et liquefaciet ea. Flavit spiritus ejus, et fluet
aqua (Psal. cxlvii). Et ego cum sponsa in Canti cis
cantare : Anima mea liquefacta est, ut dilectus lo c-
tus est (Cant. v). Erant mihi universa fastidio,
onerosa omnia sentiebam, velut sub gravi fasce
poenæ succumbens gemebam. Illis sociatus de qui-
bus in Job legitur : Ecce gigantes genunti sub aquis
(Job xxvi). Nulla suspiram requies, nullum a quoli-
bet levamen, donec ad te reditum ipsa mihi neces si-
tas indiciebat. At postquam aliquantulum secreti te-
cum nanisci poterat, ac brevia saltem miscere collo-
quia, quasi multo pabulo confortatus, viribus
innovatis ad laborem acrior insurgiebam, implebas-
que divinum illud mandatum : Si videris asinum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
proximù tui succubuisse in riu, non pertransibus, sed
sublevabis cum eo (Exod. xxiii). Tuo certe studio, se-
cundum beatum Gregorium, quasi anchorae sune, in
alta pelagi contrarias flatibus abrireper, retrahaber,
et littori proximus, licet etiam ibi multum fluctuans
inhabearem. An mente excessit, de mundi multi-
plicibus miseris frequens illa et fervens collatio?
An menti, ut dicitur, tradita est illa propriorum
periculorum lacrymosa deploratio? An memoriæ
sublata est, terrena omnia fugiendi, et soli Deo va-
candi toties repulsa intentio? O quoties clausis ja-
nuis, nullo nobiscum admisso mortalium, illo tar-
tum teste qui de se cogitantibus, aut conferentibus
nunquam deest, formidolosus sermo habitus est de
cordis humani cæcitate atque duritia, de diversis
peccatorum laqueis, de variis dæmonum invidiis, de
abysso judiciorum Dei, quam terribilis sit in consi-
liis super filios hominum, quod quibus vult, mise re-
tur, et quos vult, indurat, et quod nescit homo utrum
amore, an odio dignus sit, de incerta et for-
midabili vocatione nostra, de dispensatione salutis
humanæ per incarnationem Filii Dei ac passio nem
facta, de tremendo ultimi judicii die, de incompre-
hensibili divini examinis severitate qua in perpe-
tuum malos punit, de inenarrabili misericordia qua
æterna bonis præmia reddit! Horum, et similum a
mundano strepitu semota collatio, mihi quodammodo
in medio hominum eremum referebat, et Domini
tabernaculum repraesentabat : ad quod a mundi tu-
multibus, veluti Moyses a Judæorum lapidibus (Exod.
xvii; Num. xx), consiugiebam. Fatigatus litibus ho-
minum, et forensium disceptatione causarum, hic
quiescebam. Sollicitatus in modica rei familiaris
cura, et confectus multiplici dissensione, hic re creabar.
Molestatus prædorum irruptione, nostrorum interse ctione,
varia locorum depopulatione, hic moeroris animum
commulabam. Næv os de sæculi sordibus contractos
hic diluebam, et fermentum azymis sinceritatis et
veritatis contrariarum hic expurgabam.

Et quid multa? Vere, secundum Isaiam, hoc ta bernaculum
mihi erat in umbraculum diei ab æstu, et in secreta-
tum et in absolutionem a turbine et a pluvia (Isa. iv). Nec
hoc solum domi, sed quocunque gressum converterem,
te mea vestigia comitantem habebam. Hoc nobis pa riter
per diversa terrarum spatia gradientibus, nec solis ardor,
nec gelidus Boreas, nec ventorum turbines, nec nimbo sa
dies, nec lutosa tellus, nec aspera montium, nec de vexa
vallium abstulerunt. Ubique quiescentibus paulum magni
maris fluctibus, hoc nobis mansit secretum. Ita te in
omnibus unanimèm tabe lam, ita quod in me adver ba lem
in te cognoscebam, ut in te uno et pene solo illam veræ
amicitiæ diffinitionem expertus sim, idem scilicet velle et
idem nolle, ut nunquam mihi potuerit placere, quod tibi
displicebat, nec displicere quod tibi placebat; et juxta
id quod dicum a quodam legitur, non duobus corporeis
duae, sed una utrique corpori videretur in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim moderno da impressão. Pequenas zonas finais de palavras no fim da coluna direita estavam cortadas/ilegíveis; mantive os traços visíveis ("videretur in-") sem completar. O bloco marginal central contém as letras de sinalização A, B, C, D.</notas>
</pagina>