197

EPISTOLARUM LID. 1i,

198

niacensium abbes, in prasenti feliciter, in futuro À ad presens ferte dispendii Jacturam, quia quod, ut

felicissime cum Christo regnare.

Omnipotenti et zterno regi toto cordis affectu
gratias agimus, qui menli vestra timorem et amo-
rem suum ínspirare dignatus, in. vobis amorem
casestium terrenis affectibus pravaluisse ostendit.
Cum enim in extremis finibus orbis atque sub gc-
lido axe szculorum dispositor vos constitucrit,
meridiano tamen sui spiritus calore in tantum ve-
sirum aquilonale frigus temperavit, ut soluta. infi-
delitatis et corporis glacie, de vobis etiam cantari
possit : Surge, aquilo, et veni, auster, perfla hortum
meum, et fluent aromaia. illius (Cant. w). Et illud :
Dicam aquiloni : Da; et austro : Noli prohibere
(Jaai. xti). Vere enim omnes et precipue nos, qui
ezmieris vos aífectuosius diligimus ,  gratulanter
famam vestrz erga. Dci obsequium devotionis au-
dimus, qualiter quz Dei sunt revereamini et dili-
gatis, qualiter regium fastum suavi Christi jugo ^f-
fectuosissime subjeceritis, qualiter vos protectorem
Ecclesiz: Dci constitueritis, qualiter inimicos crucis
Christi a fidelinm dominatione non. tantum in ve-
Stris, sed ctiam in remotissim!s meridiei eL orientis
finibus vi bellica terra marique ct olim repuleritis,
Cb nunc etiam. maxima classe repellere festinetis.
Super hzec omnia, quod in animo vestro tantus
Spiritus sancti fervor exarsit, ut tantam regni ex-
cellentiam, et tantam rerum opuleutiam contem-
m ndi, ac pro zterno regno viam perfectionis arri-

diximus, modo sentitis damnosum, juvante Domini
gratia, quandoque experiemini lucrosum.
EPISTOLA IX.

Summo Ecclesie Dei pastori, et nostro speciali Patri
domino pape IsxockxTIO, frater PEvRus. humilis
Cluniacensium abbas, humilem obedientiam et de-
votum obsequium.

Multa interpositarum terrarum longinquitas, quie
multo spatio nos a vestra paternitate separat, cogit
nos prolixiores, quam aures vestrz? pati consueve-
runt, quandoque Jitteras dirigere. Nam si in pro-
ximo vos haberemus, frequeus inquietudo negotio-
rum ad vos se sperans habere posse recursum,
compendiosior in verbis existeret. Sed quia et mul-
tarum spatiis terrarum et plurimorum, quod magis
veretur interpositionibus gladiorum, se ad vos
Tevsum penetrare posse pene desperat, fit. importu-
nior in referendo magis cogitans quid cura illi de-
beat paterna conferre, quam quid in sua relatione
eam tadeat audire. Ideo venia danda est. prolixitati
sí quod suum est, non negatur necessitati, Audivi,
etin litteris domino Albanensi episcopo directis
legi sublimitatem vestram eidem mandasse, ut ad ,
vos reditum accelerarct et suam. vobis. presentiam
exhiberet, Pervenit hoc et ad. aures multorum, de
vestra pace et salute non parum sollicitorura qui
omnes eo dilectionis voto, quo vobis astricti sunt,
valde mirautur tale a vestra. majestate. processisse

pi:ndi vobis affectum | inspiraverit, ipsi omnium (; decretum, quod si bene perpenditis, vestris utilita-

bvnorum largitori grates quas possumus agimus,

€t ut hoc ad. effectum — perducere satagatis, votis

omnibus exoramus.
EPISTOLA VIII.

Dilectis filiis et fratribus nostris de Norantona (835),
frater PETRvs liumilis Cluniacensium abbas, salu-
tem, gratiam et benedictionem.

Cum omnes ad Cluniacensis congregationis corpus
pertinentes communi charitatis debito diligamus,
vos inter reliquos speciali quodam affectu com-
plectimur. Et licet locum vestrum corporali aspectu
nunquam viderimus, intuitu tamen ver: dilectionis,
vos non tantum quotidie, sed et continue intuemur.
Facit hoc bonx conversationis vestra fama, sed

tibus prosit nihil, obsit plurimum. Et, ut taceam,
quod nisi per inimicorum manus, in ejus captio-
nem vcl necem vestri causa paratas, et ad vos iter
non sit, quid etiam si pervenire integer posset,
in medio bellorum imbellis, quid in medio armato-
rum facturus et inermis ? Magis ille quia sacerdos
Dei est, manuum ad Deum cum Moyse extensione,
quam alieni sanguinis effusione, et iram Domini
avertere, et Amalec superare consuevit (Exod. 14).
Quod si longe melius Moyses in monte orationis
secretum dante, quam in campo bellis patente ho-
$tes populi Dei superare przvaluit et episcopus ve-
ster, vere quidquid liostis insibilet vester, multo ma-
gis ct vobis Patrisuo, et univers: Christi Ecclesiz

specialiter Thomas ille vester, imo noster, quo et D orationibus et consilis nobiscum, quam tumultibus

si personaliter caretis, pro eo tamen nes et nostra
omnia possidetis. Est enim uobis intimus, et tantum
in Christo charissimus; ut cum innumera Cluniaco
sepe vestra Anglia munera miserit, nihil unquam
isto gratius aut cuarius obtulerit, Non igitur gra-
vet vos ejus absentia quia plurimum, cum tempus
fucrit, vobis ipsius apud nos poterit conferre pra-
seutia. Quod si. sapienter negotiamini, ibi merces
vestras debetis exponare, unde majora lucra suo
pessitis tempore reportare. Patienter igitur tanti

et preliis vobiscum proscipere valeret. Videtur hoc
non solum insipientiz mcz, sed ct. plurimorum $a-
pientium, et religiosorum virorum sapientie, de
quibus et Dominus Clarevallensis abbas, qui to-
turp se, ut nostis, negotiis vestris impendit, eidem
domino Albanensi coram Vizeliacensi et Pontinien-
si abbatibus se valde dolere, quod ad partes illas
a vobis accersiretur, dixit. Super quo tam ego
quam plures partium nostrarum person: sapien-
tie vestrae scribere proposuimus ; sed ab ipso do-

ANDRE/E CHIESNII NOTAE.

(85) Fratribus nostris de Norautona. Noranthona,
prioratus ord. Clun. in Anglia, qui et forte Priora-
tus de Areuthona. vocatur in Catalogo Deneficiorum

a Clun. cenobio dependentium, estque subditus
prioratui Beate Marix de Charitate.

SEC

Digitized by Google
