&i . PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUMIAC. IX 252

Eccli. vi), quia per me non valeo, per meos Deo do-
nante implere curabo. Agnosco in me, si tamen et
apud alios ita est, amicitiz consuetudinem , ut
quanto magis me amicus frequentat, tanto magis in
€orde meo fervor ipsius amicitiz crescat. Est et
quoddam vestigium amoris eterni, ut qui plus eo
hccensus fuerit, plus satietur ; et qui magis satia-
tus fuerit, mullo amplius accendatur. Firmus er-
go amoris nexus, indissolubilis catena nos longe
ab invicem remotos uniat, nec eam, ut puerili levi-
tate aranearum telas detrahentium loquacitas ven-
10sa disrumpat. Recordetur, et caveat sapientia ve-
stra Sapientize proverbium, quod princeps, qui liben-
ter audit verba mendacii, omnes ministros habet im-
pios (Prov. xix). Absit vero ut. vos verba mendacii
libenter audire credam ! Non, inquam, hoc credo,
sed ad cavenda multiformia adulantium sive obse-
quentium verba, singularem industriam vestram
sollicitam esse desidero. Est enim lingua, ui Scri-
ptura loquitur, inquietum malum, plena veneno
mortifero (Jac. 1). De 4uo Propheta : Venenum
aspidum sub labiis eorum (Psal. xui), omnibus, sed
"maxime his qui in sublimitate sunt, inimicans.
Quod eo magis debet studium sollicitare cavendi,
quanto majorem, si talibus acquiescant, habent fa-
'eultatem nocendi. Quod sí veris rumoribus com-
moveri tutum non est, quantum falsis credendo
conturbari periculosum est? Uude de Roberto pacis
eorruptore, et pessimo inimicitiarum &atore, qui
'seminavit dolores, sed nondum messuit eos, vos
consulere volui, a cujus sanguine, reverentia et
amore vestri. ductus, hucusque gladium continui.
Qui non inter quoslibet, sed inter me et vos, ut
:eomperi, zizania seminavit, nec adhuc tamen ut
'inimicus homo judicari promeruit. Super quo
vestram mihi voluntatem  remandate. — Mona-
Cbum vobis, non cursorem misissem, nisi sacri-
stam in proximo iterum molestare cavissem. Dis
ergo jam susceplo cursore nostro, remiltite et vos,
saltem semel, nuntium vestrum. Solent enim Marci-
niaeum venire, Lugdunum adire , provinciam pene-
trare, et ultra citraque universa lustrare, solam-
que Cluniacum velut Scyllieos canes aut confrago-
&os scopulos declinare. Sed jam non imputo quod a
mea vestraque nemoria deletum esse confido. Et,
ut paucis multa comprelendam, sic de nobis ac no-
stris presumite, ut nulla de his diflidentize vestigia
sentiam remansisse.
EPISTOLA XX.

: Dilectissimo domino et intimo amico, domno Hexnico
venerabili episcopo, frater Pernus, humilis Clunia-
censium abbas , presentem el elernam salutem,

. Sicut languenti corpori medicinz: remedia adhi-
bere necessarium est, ita jam plene curato ingerere
superfluum, imo aliquando noxium est. Unde ego
dun putavi mutuum, quem adinvicem habueramus,
ainorem vel in modico lesum , dissimulare non po-
ui quin ad curandum eumdem verboruin multorum
antidota propinarem. At nunc constanter manente

^

A in nobis amoris ürmi proposito, et indissolubili cha-
ritatis vinculo utrinque firmiter alligato, parcen-
dum verbis videtur, ut qux per gratiam Dei nihil
in corde vestro pr:eteritorum simile possunt curare,
nequaquam sinantur mcntem multis utilitatibus oc-
cupatam sui multitudine onerare. Quid enim ad
amorem augendum, vcl confirmandum loquerer,
cum vestrum erga nos affectum magis opera quam
verba testentur? Quid germano nostro nuper a4
vos venienti , quid quotidianis nuntiis, quid ipsis
cursoribus, honoris, gratiz, beneficii impenderitis,
nec ipsi ad plenum referre, nec ego vobis condignas
aliquo niodo gratias valeo agere. Quid et illud cpe-
rum vestrorum sublime cacumen przdicem, quod
vasa domus Domin: direpta a Babylonis regali lar«
gitate ut Cyrus, sacerdotali soliicitudine ut Esdras,
ad templum revocastis (J Esdr. 1, vit et vin); et
Christum, quem velut iterum cruciügendum vestri
temporis Judzi suis vestibus spoliaverant, eodem
rursus tegmine revestilis ? Conspicit ipse, ut credo,
piis misericordie? su: oculis intentionem vestram,
et licet necesse non habeat quolibet indumento con-
Aegi, delectatur tamen sancti devotione. obsequii,
quoniam qui sanctarum mulierum, cum uecesse
non habuerit, moriturus pretiosum suscepit unguen-
-tum (Joan. xii), jam mortuus et suscitatus in cruce
Su, vestrum non rccusabit, quod illo unguento pre-
Üiosius est, aurum. Sed nos quantum xd vos, nihil
tanto amori dignum, nibil tantis beneficiis congru-
um rependere possuinus, nisi hoc quod quidquid
sumus vestrum est, quidquid scimus vestrum est,
quidquid possumus vestrum est. Ostendit hoe in
omnibus Ecclesie nostrx conventibus super uni-
versos amicos et benefaetores nostros, secunda post
domnum regem Anglie mentio vestra, singularis
in omnium fratrum orationibus memoria vestra,
specialis et pene quotidiana apud Deum ct homines
commendatio vestra. Et quia inihi , ne prolixus vo-
bis fierem, ad prieseus interdixi, breviter dico, nc
quidquam sibi longa terrz? marisque discrimina de
remotione vestra lucreutur, sed amorem, quem nc-
bis laborat subripere terrarum longinquitas, cui
non ulla [nulla! corporum spatia prajudicant, in
nobis et uniat et consolidet charitas. Post ísta no-

D verit amicus et sollicitus de nobis animus, nos el
rempublicam nostram bene valere, optime vigerc,
quamvis non in me, iu nostris tamen per Dei mise-
ricordiam pristine religionis, chariiatis , et fame
fulgorem nitere, me Pisas profectum mulia perpes-
sum, cito iisse, citius rediisse, ibi infirmatum cele-
rius quam sperassem sanatui, multa tulisse, pauca
retulisse, in omnibus tamen, propitiante, Domino
abundare. Ea omnia plenius et securius Deo vitam
largiente mandabimus. Nam plerumque infidelitas
chartarum propriis dominis plusquam proditoria

"lingua nocuit. Ad (inem, ut melius insideat auimo,
sanctum leat: matris me: funus cbarissimo et su-

: blimi amico commendo, et ui in abbatiis et aliis
. diccesis vestrae congregationibus ei per vos tricena-

Digitized by Google

MEME
