2t PETRI VENERABILEIS

ABBATIS CLUNIAC, IX erz

ec indicet. filium non fuisse. Nolo, nolo ut luciui A produc lacrimas; et velut dira passus. incipe puoraie

nostre se quilibet importunus consolator immi-
$ceat, vel apostolicum testimonium velut pro se
faciens pratendat, quo ait : Nofumus vos ignorare,
fratres, de. dormientibus, wt uon. contristemini
(1 Thess. 1v). Quod si dixerit, respondeho Aposto-
Jum hunc istis intellectum abstulisse, et quod dixit
sub distinetione protulisse, Nam postquam dixit,
uon contristemini, subjecit, sicut et ceteri qui spem
non habent (ibid.). De in(üdelibus ergo, non de
fidelibus sermo crat, qui putabant cum corpore
animam interire, qui dicebant nulla post mortem
meritis premia superesse, qui carnis resurreclioni
consueverant derogare. Flebant illi mortuos despe-
rantes resurrecturos, flebant charissimos, nunquam
$e eos existimantes in zlernum visuros. Ea de
«ausa fletus spei Christianze contrarius apostolico
4nandato desiccandus erat, infidelis tristitia a. fide-
iium cordibus expelleuda, fides resurrectionis vehe-
mentius commendauda. At non noster talis fletus,
quem fundimus, non futurorum desperatione, sed
mature compassione. Non noster talis dolor, quem
generat non fidei defectus, sed nulla lege prohibitus
Tutus germanitatis affectus. Hoc fletu antiqui
justi carnis proximos defunctos fleverunt, hoc do-
lore magni patriarchzx charorum suorum funera
prosecuti sunt. Hinc de ísaac dicit Scriptura :
Introduzit Rebeccam. in tabernaculum Sare matris
aue, et intantum dilexit, ut dolorem, qui ex morle

matris acciderat, temperaret (Gen. xxiv). Quis ergo (.

7:08, charissimi, probibeat super pia sancte matris
morte dolere, cuim audiat tantum Patrem de. pro-
prie matris occubitu doluisse? Quid si et pii patris
piissimus filius Joseph in medium adducatur, de
quo legitur, quod mortuo Jacob ruit super faciem
patris flens et deosculans eum? (Gen. 1.) Cujus
corpus cum de /Egypio tulisset, in terra Chanaan
humasset, adjunctis fratribus et JEgyptiis comitan-
tibus planctu magno atque vehementi septem die-
bus exsequias celebravit, Chanangis dicentibus :
Planctus magnus est iste. "gyptiis, locoque nomea
imponentibus, p'anctus Egypti (ibid.). Sed nec ille
singularis inter primos Patres rex et propheta Da-
vid nobis deerit, qui sciens quod naturx |deberet ,

(Eccli. x-xvin).
' Non est ergo contrarium fidei, non dissonaus ab
Ecclesie moribus, si super piorum funera pii homi-
nes pia intentione compunguntur, et quo ipsi de-
migraturi sint, velut quodam przeludio perfoquun-
tur. Nam ineo quod alios mortuos plorant, se
quoque inortales faetos deplorant : a qua misera
mortalitate se per Christi gratiam erui, et ad bea-.
tam immortalitatem perduci. hujusmodi oratione
exorant. Quod si ad Evangelium stylus transfera-
tur, apparebit non frustra dictum beate Virgini
matri : Et (kam ipsius animam pertransibit gladius
(Luc. wu). Qui ejus animam non pertransisset, nist
" ineffabiliter quodam humanitatis affectu, de morte
B poi et. sui Filii doluisset. Que licet non dubitaret
mortem Filii sui essejvitam mundi, eum tamen dire
doluit morientem, quem mire noverat a morte lio-.
mines eruentem. Maneat ergo inter nos, o dilects-
simi mihi, occultus nostra: deplorationis affectus,
et his exemplis beatos matris cineres defleamus ;
sitque jam delectabile quod fuit lamentable, ut qux
nos vivens peperit cum dolore ad pr::sentem mise
riam, jam carne. mortua pariat cum jucunditate ad
sempiternam gloriam. Pariet, inquam, animas pre-
Cibus, qua, ut dixi, nostram carnem peperit cum
doloribus : sitque illi hoc ad. singulare refrigerium,
cum eos, quos ex se mundo protulit, celo quoque
secum intulerit. Audeo et de ipsa boc dicere, ne
quis hoe me temere judicet affirmare, quoniam et
conversio ejus a mca opinione in nulio dissentit, ct
conversatio ipsius mecum nihilominus per omnia
sentit. Talis enim exstitit, qux, in quantum homini
eognoscibile est, ct sibi sufficere, ct alios dcbeat
adjuvare. Veniat ergo tantr femin:w conversatio
admiranda in medium, ut ea cognita me vera dicere
cognoscatis, et animos m«stitia exasperatos jucün-
da lectione et mutua collatione leniatis, Erit hoc
absentis et. defunete matris quidam vivax presen;
tia, el imago verorum dmula a cordis nostri pene-
tralibus non recedet, qua nec post occasum vobis
occidere, nec post tumulum valeat interire. Cogit
ipsa rei utilitas, de qua agitur, non silere, ne si
dicenda tacuero, taniam vobis materiam videar in-

cum prius admirabili charitate exstinctos inimicos D' videre, Non debet alicui nostrum aliquid Geri sin-

planxisset, fratricidam, et insuper patricidam filium
operto capite lugebat, dicens : Absalon fili mi,
fili mi Absalon, quis mihi tribuat ut ego moriar pro
te? (11 Reg. xvii.) Sed quid istos velut solitarios re-
plico, cum omnium ,veterum mos fuerit ex nature
benignitate descendens, quoslibet affines vel majores
de medio factos [fanctos] deflere, et publico luctu
eorum exsequias celebrare? In. quo societatis hu-
mans quedam reverenda| concordia commenda-
batur, quz pils mentibus esset quoddaz desolatio-
nis solatium, et ad zterna disquirenda magnum ex
defectu presentium. incitamentum. Hoc affirmat et
liber Sapientiz in quo dicitur : Fili, super mortuum

gulare quibus non solum charitas, sed etiam natura
iotum voluit esse commune, At ego nec claritudi-
nem possessionis, nec quantamlibet in ea commen-
dandam suscepi gloriam carnis : quarum illa rerum
multis superior, paucis inferior erat, sed devotum
Deo animum, mundi contemptum, celestium ap-
petitum. Ad que ut compendiosum transitum fa-
ciam, cum in flore feni adhuc recubans, juncta
esset viro, alligata mundo, ad ea velut captivus ad
libertatem, vinctus ad solutionem, exsul ad patriam
suspirabat, etse conjugali vinculo prepeditam,
hominibus ignoto, D2o cognito mentis angore de-
flebat. Ea de causa cum cives civitatis illius cui
inhiabat, vel ad quam suspirabat, forte occurris-

Digitized by Google
