215

PETI VENERABILIS ABBATIS CLUMIAC. IX

$16

superiorem adjungeas, beata spe Domini misericor- A filiorum corona, famili: multitudo, nobilium ca:

diam exspectabat. Et ne conjugem, cui idem quod
sibi debebat, tanto charismate fraudare videretur,
eum adit, occulta detegit, secreta pandit, horrenda
wterne mortis mala intentat, optanda vita :eternze
gaudia commendat, praedicat fallacis mundi eon-
temptum, obsecrat celerem ab eo recessum. Tan-
dem tanti dux femina facti, ad boc maritum impel-
lit, ut, Deo sibi vitam largiente, congruo tempore
secum ea velle renuntiare sponderet. Quod | si al-
tervtrum prius obire contingeret, superstes statim
votum utriusque compleret. Nam nee ipse in toto
expers divini timoris vixerat, fide singulari vigens,
' orationes frequentans, sepulera sanctorum annua-
*im disquirens, eleemosynis insistens, hospitum
indiscreta susceptionee. ultra quam dici possil,
exsultans. Hoc inter conjuges pacto firmato, cum
innumeris et maxime przliis utriusque devotioni
obviantibus res protcraheretur, supervenit. miceroris
dies, quo conjuge de vita sublato, sicut turtur socio
viduata remansit, in quo casu qualiter se habuc-
rit, quam virili tanium infortunium animo tu-
lerit, quam fidelem se viro conjugem (quod perra-
rum est,"etiam post mortem) ostenderit, si narra-
re incipio, deficio; si aggredior, vincor; si conor,
dejicior.

Credite , charissimi, vereor verba mea , et cogi-
tans que dicenda, et qualiter sint. dicenda, penc
acceptum desero. Sed quid agam? fgnorantia pro-
hibet, amor impellit, materia. deterret, charitas
adhortatur, pondus premit, natura instigat. Sed
meo hic judicio magis timenda cst inutilis taci-
turnitas, quam qualibet incompta loquacitas. Di-
€atur ergo utcunque, quod prope nefas esset silere.
Becumbente illo, assidebat lecto immota , suique
oblita, nihil nisi ejus salutem meditabatur. Ad
quam procurandam 10s mentis facibus ardebat,
& qua ne vel in inodico iníürmantis intentio avoca-
retur, ab omni cura corporali ejus. primo animum
absolvit, testamentum eo przsente composuit, lites
diremit, hxredes instituit, castra divisit, et ad un-
guem universa perfecit. His ita ordinatis, ut anita
sux jam liber a corporalibus consuleret, velut «de
quadam docentis catliedra me audiente admonebat,
ut conscientiam serutaretur, peccata confiteretur,
Sua pauperibus et monasteriis largiretur, tremen-
dum esse Dei judicium, multam ejus misericordiam,
spiritui absolutionem, corpori provideret, duin ad-
huc viveret, sepulturam. lntonabant clamoribus
omnia, luctu ct lacrymis universa miscebantur, con-
fuse populorum voces cali altissima quatiebant,

B

e

b

terva mesta gemebat, sola mulierem excedens sicoia.
oculis virili constantia perdurabat. Judicabat satius
esse occupare animum utilitate morientis quam $0-
ciari populi fletibus, inutiliter abjecta ratione do-
lentis. Unde postquam confessione munitum, cor-
pore Cliristi refectum, monachili eucallo indutum,
gaudens pariter et merens promisit, corpus ejus,
innumera hominum praecedente et subsequente mul-
titudine, Celsinanias detulit (94), ac eum monachis
inter monachos ut monachum tumulandum contra-
didit. Ita terr» terram commendans, et velut quod-
dam depositum suo tempore restituendum commit-
tens, ad procurandam requiem spiritui totam ope-
ram convertit, et amoris stimulis agitata, universa
perlusirat, provincias oberrat, ecclesias visitat, mo-
nasteria circuit, exhaurit in pauperes zrarium, facit
sibi amicos de mammona iniquitatis, nefas putat,
si quem. nisi munere. donatum relinquat. Orat pro
defuncto, orat et pro seipsa, ut et. illi peccatorum
remissio, et sibi delur à peccatis conversio.

Ordinat interea fugam, et mundo novis rursum
retibus gressus ejus impedire quarenti, spe rema-.
nendi data, beata fraude illudit. Nam magnis amicis
monentibus ut demum nuberet, posse se magnarum
opun ct potentis copulam inire, majores rerum.
successus in promptu adesse, ita respondit : Et qui-
idem facio quod cousulitis, et quam in brevi. potero,
novos thal«mos iterato nupta. intrabo. "Tali responso
velut alia eurantem. dialiolum deludens, et condigno.
talione fallaci principem fallens, predam quam ille
yam faucibus se continere eeedebat haec furari et sub-
ripere qua poterat arte. eurabat,. Celat. ergo imo
in pectore salutis sux arcanum, et auasí raptoribus
thesaurum abscondit, ut ab omnibus posset esse tu-
ttm quod omnibus maneret occultum. Sed quia ali-
quorum agenda egebat auxilio, duobus tantummodo
mysterium aperit, quorum nota fides et. constantia
credenda cis omnia suadebat, Uni, qui laicali licen-
tia. vivebat, omnem ut strenuo fuge apparatum
committit ; alii probate religionis monacho spiritua-
lia secreta prodit. Constituitur dies, quo de ZEgy-
pto exeat, quo gravi diu fasce depressa, a jugo Pha-
raonis colla subducat. Sustinentur spe libertatis jam
leviora ZEgyptiorum onera, et opera lutosa in brevi
commutanda feruntur. Exspectatur novum Pascha,
quo abjecto fermento malitix et nequiti:e epulari li-
ceat in azymis sinceritatis et veritatis (1 Cor. v). Et,
9 quanta interim dissimulationis arte mentem vultu
velabat! quanta de se seculo promittebat! quam
hilarem se, etiam plus solito, quibuslibet exhibebat !

ANDRE,JE£ CHESNII NOTE.

(94) Corpus ejus Celsinanias detulit. Celsinaniz,
quie et Celsinie, et Celsauice dicuntur, vulgo Sau-
cillanges, unus e primariis ordinis Clun. prioratus ,
in Arvernia, quein cui Cluniacenses debeant, ostendit
Agapitus papa Il, his ad Ademarum Clun. abbatem
verbis : « Similiter censemus. de Celsanicas alodo
quondam lHecfredi comitis, quem filius noster Ste-
phanus justa lance causam examinans, pro omnium
remedio Christianorum pralibato (Cluniaco) dele-

avit loco. » Unde et Petrus quoque Venerabilis
ib. 1 Miraculorum , cap. 6, « Celsinanias nobile
Cluniacense monasterium » vocat, et pag. 1411 hu-
is Bibliothece , privilegiwn exstat. integrum Wil.
elmi comitis Arverniz, « De concordia inter ipsum
et prxfatum domnum Petrum abbatem Cluniacen-
scm, super Mauziacensi et Celsinacensi mona-
steriis. »

Digitized by Google
