<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
153                                   EPISTOLARUM LIB. I.                                   154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
in causa est, et hæc illis sanctis dispensandi prio-
rum statuta licentiam contulerunt, conferent hanc
et nostris, quos sanctitas et forte similis sanctos
effecit; par quoque pro commissis a Deo officiis au-
toritas eis non desiit.

De sanctitate, rectos mores Deumque ipsum testem
habemus, qui eos sibi placuisse, et viventibus ipsis,
et etiam mortuis, miraculorum multorum ostensione
declaravit. Testis est et Ecclesia, corum inter Patres
sanctos memoriam recitando et festa solemniter ce-
lebrando. Parem vero auctoritatem pro sibi commissis
a Deo officiis eos habuisse diximus, quoniam licet
majorem aliis Ecclesiae Patribus Romani pontifices,
hoc est etsi per omnem Ecclesiam Petri auctorita-
tem habeant, parem tamen in hoc ii, quos defendi-
mus, habent, ut sicut Romani præsules omni, et
sicut alii pontifices singulis Ecclesiis præsumt, ita
isti monachis suis pari per omnia potestate et au-
ctoritate principantur. Nam licet Romanas præsul
aliorum errores corrigere speciali potestate valeat,
habent tamen illi suam super suos integram po-
testatem, et, culpis remotis parem in præcipiendo,
ut diximus, auctoritatem. Et si ita est (quod plane
ita est), constat, si non est aliud quod objiciatur,
quia plenam Patres nostri in mutandis pro salute
commissorum Regularum quibusdam, quæ pro tempore
datae sunt, observantiis, potestatem habuerunt, quam-
vis eorum sanctitatem ad hoc probandum afferri
nulla coegerit necessitas. Quid enim? Et si sancti
non fuissent, magistri esse desissent? Anne modo,
nisi sanctus fuerit, Ecclesiæ præesse poterit? An
næcesse semper erit miracula consulere, ut qui
præferni cæteris debeat, possimus agnoscere? Et
quid est quod Dominus ait: Super cathedram Moy-
si sederunt Scribæ et Pharisaei. Omnia quæcunque
dixerint vobis, servate; secundum opera vero eorum
nolite facere? (Matth. xxiii.) Dicendo enim secun-
dum opera vero eorum nolite facere, non sanctos,
sed sceleratos eos fuisse ostendit; nam nullo modo
eorum opera imitari prohibuisset, si bona esse co-
gnovisset. Quæ quia imitari prohibuit, certum est
quia mala esse judicavit. Patet ergo quia etiam
mulis rectoribus omnis a subditis exhibenda obe-
dientia est.

Ex quibus colligitur quia, etsi sanctitas supra-
dictis Patribus deesset, auctoritas sola prælationis ad
exhibendam eis obedientiam sufficeret. Licuit ergo
eis etiam, sanctitate remota, subditis suis quæ dicta
sunt imperare; licuit et subditis imperata servare.
Sed adhuc vestrum responsum poscimus. Dixistis,
pro insigni et nota sanctitate et pro commissis a Deo
regiminis auctoritate, sanctis sequentibus priorum
sanctorum statuta licuisse mutare. Quæ ratio insuf-
ficiens nobis videtur. Quomodo enim sanctitas et au-
ctoritas subsequentium sanctitati et authoritati præ-
judicare potuit præcedentium? Quomodo sane sani-
tas [ilegivel] sanctitati, auctoritas auctoritati, abs-
que alterutrisque sanctitatis et autoritatis detri-
mento quidquam auferre potuit? Auferre vero dici-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
Amus, cum quod priora consuetudo sequens commutat.
Quod autem de præcedentium decretis subsequen-
tium mutavit auctoritas, aut melius prioribus, aut
deleriuis fecit. Si melius, non plene bona fuit pri-
orum institutio. Unde sequitur deteriorem fuisse. Si
deterior fuit, deleteriores institutores habuit. Si vero
subsequentes deteriorius priorum instituta mutaverunt,
constat quia ipsi deterioreres fuerunt. Apparet ergo
priores vel posteriores Patres, nisi defendantur, lau-
dis incurrere detrimentum. Aut enim priores optima
instituerunt, et mutari optima a subsequentibus non
debuerunt; aut si mutantes mutando juste egerunt,
patet quia illa optima non fuerunt. Jam error insti-
tutionum in caput redundat instituiendum. Ut enim
ait Scriptura: Ex verbis tuis justificaberis, et ex ver-
bis tuis condemnaberis (Matth. xii). Si ad ista alio-
qui charitatis scuto sanctos a culpa defendere volue-
ritis, Dei nos gratia juvante nec vos ipsos defendere
prævalebitis. Sed quousque audiamus, respondere
quid possumus? Sine hoste quippe pugnare, nihil
est aliud quam aerem verberare. Restat igitur cha-
ritas. Hæc si hunc iodum solvere volueris, citissi-
me, facillime, rectissime poteritis. Hæc est enim, ut
sæpe diximus, in qua universa lex pendet et pro-
phetæ. Hæc est quæ plenitudo legis et finis præcepti
est. Hæc est quæ, ut Apostolus ait, diffusa in cor-
dibus sanctis per Spiritum sanctum qui datus est eis
(Rom. v), diversis temporibus ver diversos sanctos
diversa loquens, ipsa non varia, non divisa, non
multiplex, sed simplex, stabilis, inconcussa, sem-
per eadem perduravit. Ut enim materfamilias, tota
domus propriæ utilitati inlenta, quosdam famulo-
rum ad terram bobus exercendam, quosdam ad fo-
diendam vineam, alios in silvam ad ligna caedenda
mittit, alios ignem succendere, alios aquam afferre
jubet, hunc ad nundinas commercii causa dirigit,
illum cur piger sit increpat, istum de strenuitate
collaudans ad meliora hortatur; ipsa tamen, quam-
vis diversa sint quæ præcipit, diversa non efficitur,
nec diversitas jussionis diversitatem facit utilitatis,
quoniam ad unum quidam et simplex, hoc est ad
domus utilitatem, omnis illa officiorum varietas se
colligit, et illud unum innumera ministeria operan-
tur; nec reprehendenda est, si huic istud, et illi aliud
præcipiat, quia, ad unum, illud quod præminius
perficîendum, multa illa præcipit, nec sibi adversa,
quia est diversa, judicanda: sic charitas, quoniam
ad domus Dei tantummodo utilitatem cuncta jubet,
sibi adversari non est dicenda, sed per quoscunque,
et quodcunque, et quandocunque jusserit, est absque
retractatione sequenda. Nam et si diversa man-
data per diversos nuntios diversis temporibus ab illa
data sunt, adversa tamen non sunt in mandatis,
nuntiis et temporibus: quædam quidem videtur di-
versitas, sed quia divina voluntati et humanæ sa-
lutis universa famulantur, nulla in his potest esse
adversitas, quæ cuncta ad hoc unum dispensat igno-
rans falli charitas. Et sicut contumax, et damnandus
servus judicaretur, si dominæ aquam afferri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Letras marginais A–D colocadas verticalmente entre colunas como nota_marginal de identificação de parágrafos. Palavras incertas marcadas como [ilegivel] quando a leitura era duvidosa; não se normalizou ortografia nem se traduziu o texto.</notas>
</pagina>