149

EPISTOLARUM LIB. I.

tribus datam immutari, nisi melius providens Ec- 4 propter qua nos eam pravaricati, io -tota vestra

Clesiis charitas? Quid bzereticos et criminosos, post
condignam de criminibus poenitentiam, quod primi
Patres prohibuerant, Ecclesiis Dei praefecit, nisi
multorum saluti consulens charitas? Quid presbyte-
rorum filios episcopari, contra sanctorum apostoli-
corum autiqua decreta, aliquando jussit, nisi ea-
rumdem personarum utilitatem Ecclesi: utilem esse
judicans charitas? Quic Anglis conjugia indulsit, a
quibus ceteros inhibuit, nisi novellae eorum fidei ti-
mens charitas? Quid multa in hunc modum vetusta
precepta mutavit, quid nova instituit, quid nuuc
ista, nunc illa mandavit, nisi pro moribus, tempo-
ribus, locis, nunc generaliter, nunc specialiter,
semper tamen human: saluti sollicite inserviens
Charitas? Cum igitur sub jure charitatis omnia ca-
noniea mandata, imo sccundum Domini sententiam
universa lex contineatur et prophete, quis vestrum
dicere audebit beati Benedicti Regulam charitatis
dominio non subjacere? Quomodo charitati Regula
subdita non est, a qua per sanctum illum condita
est? Si enim sine charitate condita est, siue Deo
condita est. Deum vero esse charitatem Joannes
apostolus dicit : Deus charitas est (1 Joan. ww). Sed
et si sine Deo facta est, sequitur quia jam nibil est.
Nam Deus Christus ait : Sine me nihil potestis fucere
(Joan. xv). Quod si hoc credere errare est, sequitur
ut charitati velut doctrici Regula cedat, ac se pro
dominantis arbitrio regi permittat. Nam si prater
eam quidquam sibi vindicare voluerit, nihil jam se

sequentibus proderit. Sed forte adhuc ad priora re- €

curritis, et dicitis : Quoniam beati Benedicti Regu-
lam vos servare vovistis, oportet ut vola reddatis.
Ad quod nos : Si millies istud iteraverilis, id millies
a nobis responsi accipietis. Regulam vovimus, cha-
ritatem a voto non exclusimus, Si charitatem ex-
clusimus, Regula dici non potest quod vovimus. Si
enim rectitudo Regule desit, Regula jam constare
non poterit, Rectitudo autem Regul, charitas est.
Si ergo charitas excluditur, rectitudo excluditur.
Si rectitudo excluditur, restat ut tortitudo sequatur.
Si tort tudo sequitur, necesse est ut Regula destrua-
tur. Simul quippe rectum et distorum consistere
nequeunt. Jam Regula destructa, quid vos sequi
profiteamini judicate. Aut enim Regulam cum recti-
tudine, aut sine rectitudine tortitudinem vos sequi
oportebit, id est aut cum charitate Regulam, aut
sine charitate Regulam retinere necesse erit. Sed
sicut nebulam impossibile est teneri, sic sine cha-
ritate patet Regulam a nemine posse servari. Unde
constat quod, quando non ficta charitate quam Apo-
stolus damnat, sed vera quam ipse celebriter col-
laudat (7 Cor. xi), proximo aliquid impendimus,
beati Benedicti Regulam absque ullo errore sequi-
mur, quoniam aliter de ea sentire nihil est aliud
quam errare. Nec Regulam igitur sine charitate vo-
vemus, nec eam sine charitate, ut hac ratione pro-
batur, tenemus. Tenemus itaque Regulam, Tene-
3U5 eam plane hac ratione, etiam in omnibus illis,

invectione dixistis.

Cujus invectionis capitulis singulis licet superius:
sigillatim responderimus, nunc tamen universali
ter respondemus, quia in novitiis quos infra annum
suscipimus, Regulam optime conservamus, quo-
niam charitate providemus, ne cum fervore spiritus
ad Deum venientes liceat Satanz ad szeculum, imo
ad interitum retrahere. Unde ejus tentationibus
longum dare tempus nolumus, nec diu protrabi pu.-
gnam permittimus, quoniam periculosa est pugillis
infürmi congressio cum robusto, incauti cum do-
loso, ejus qui tertiam partem stellarum coeli trahere
dicitur in terram, cum homine iu terra posito; il-
lius qui ipsi invictze divinitati, et prius in coelo et.

B postea in terra resistere conatus est, cum vase fictili,
concite ab illo, nisi Deus juverit, conterendo. Ex
ore itaque ejus cibum rapere quaerimus, ac, secun-
dum Job conterere molas iniqui, et de dentibus
ipsius auferre pra:dam contendimus (Job xxix). Et
quia, ut prefati sumus, charitate hoc facimus, Re-
gule per charitatem condit, atque animarum taf-
ium salutem, quoquomodo, non uno secundum vos
modo quzrent, in nullo contrarii sumus. Nam et
nos cum expedire videmus, illo uno vestro modo li«
benter utimur, hoc est annum ad novitii susceptio-
nem integrum exspectamus. Aliquando post dimi«
dium annum czteris illum fratribus aggregamus,.
Multoties non tantum mensem aut hebdomadam,
sed nec biduum prestolamur. Semper tamen quod
animabus utilius esse perpendimus, facere non dif-
ferimus. Sic charitatem sequentes, Regulam sequi-
mur, Deo obsequimur. Vestibus vero pelliciis eadem
charitatis Regula nos ideo vestit, ut corpus a fri-
gore, anima defendatur a murmure. Quamvis in hoo
capitulo ipsius Regul: datum de vestibus prece-
ptum, ac simpliciter, ut ponitur, susceptum, nobis
ad hujusmodi vestes habendas sufficiat. Quod quia
nos jam plene supra ostendisse credimus, nunc ite-
rare refugiinus. Femoralia quoque, necessitudini et
honestati consulendo, quz? nulla necessaria prohi-
bet, cuncta honesta amplectitur, sepe dicenda cha-
ritas nobis concessit. Unde regulariter nos ea ha-.
bere cognoscimus. In stramentis lectorum, si qua.
p €x necessitate addita supposita vel superposita no-
bis sunt, certum est quia ex charitate sunt, et id-
€irco regularia non esse veraciter dici non possunt.
Nam nos uti semper in superioribus diximus, su-
perflua modis omnibus detestamur, contra Regulam
esse dicimus, amputanda penitus profitemur. Absit
enim ut de charitate virtutum omnium fonte puris-
simo ccenum vitiorum nos velle deducere quisquam
suspicetur, quia juxta Apostolum, Non cogitat ma-
lum, non gaudet. super iniquitate, congaudet autem
veritati! (1 Cor. xii.) Et quia omnia suffer, et om-
nia sustinet (ibid.), videant utrum eam habeant qui
non solum malorum malitiam ferre nequeunt, sed
nec fratrum indigentiam sustinere, vel necessaria
ministraado eam supplere, cum possint, nolunt.

Digitized by Google
