4111

PETI VENERABILIS ABBATIS. CLUNIAC. IX

12

et aliis (16) in Christi nomine congregatis, frater X tis laudibus quz vestra. sunt cfferens, etiam aversos

Prracs humilis Cluniacensium. abbas, salutem. et

veram in Domino dilectionem.

Quo affectu, dilectissimi, inter omnes religionis
professores universitatem vestram semper dilexerim,
quo honore veneratus sim, quibus, quod non impro-
perans dico, beneficiis quosdam vestrum, pro possc
et tempore, prosecutus sim, novit testis et conscius
meus in excelso, novit et. integra ubique terrarum
posita nostrie Ecclesi: congregatio, noverunt, ct si
non omnes, tamen mulii vestrorum, quos aut. per
me ipsum aguoscere, aut. quorum notitiam aliis
mediautibus quolibet modd accipere pravalui. Causa
hujus mez erga vos dilectionis, nop retributio per-
ecpti, vel.spes percipiendi alicujus temporalis con-
modi fuit, sed ille totius negotii origo et. materies
exstitit, quem quia in se nou poteram, in vobis ta.
libus officiis excolebam. Venerabar in vobis nove
institutionis fervorem, laboris instantiam, victus
parcimoniara, vestitus. vilitatem, et alia innumera
monastici propositi sonantia humilitatem. Anple-
elebar d05ius. animi. brachiis sanetorum exercitia
operum, et bonum nominis vestri odorem inhians
liaurieban, nec aliauem sinistra de vobis interpre-
tantem pacatus audire valebam, Non eram conten-
tus ista solus de vobis sentire, sed vester pradica-
tor effectus, nostris ct alienis conversationis vestrie
preeconia .praedicabam, et privatim ac publice mul-

B

ad vestrum amorem multorum animos convertebam.
Et quia per gratiam Dei com invidia tabescente iter
non habui, dederat ipsc efficaciam sermonibus meis,
et fratrum. nostrorum corda ille qui facit utraque
unum (Ephes. n), ita unitate spiritus sui vobis uni-
erat, ut sicul fide, sic ct cliaritate, jam non dua, sed
una congregatio credi posset. Instabam ego augendo et
eonüirmando amori, ut salus, qua sine charitate
servari non potest, illasa maneret, et signum disci-
pulatus Cliristi in nostris appareret, quo. suos di-
scipulus ab alienis distinguendos docuit dicens, In
hoc cognoscent omnes, quia mei estis discipuli, si di-
lectionem habueritis adinvicem (Joan. xv). Gaudcbat,
ut credo, de concordia nostra ordo coestis, ct
evangelist; pacis, pacis spiritus. hominibus bonz
voluntatis colletabantur (Matth. xi). Sed non
tulit invidus hostis aliorum se diutius felicitate tor-
queri, et inimicus homo semini divino nocturnum
superseminavit zizania (Luc. n). Jecit inter nos po-
suum discordize, ut recedente una et sola charitate,
universa virtutum genera minore labore valeat ef-
fugare, et przciso bonorum omnium eapite, mem-
bra simu! omnia cogantur interire. Sic plane, sie
fecit, quando ne a vestris decim: Cluniacensibus
fratribus, vel aliis redderentur, ct hoc. privilegio
apostolico firmarctur, wescio quibus, quia scio non
omnibus, persuasit, Quis enim credat lioc. vobis

ANDREJ: CIESNII NOTAE

€t tunc. sedis apostolice legati, atque religiosi viri (;
Walteri Cabilonensis antistitis, nee non ct c'aris-
simi principis Odonis ducis Durgundiz, consilio et
auctoritate roborati, iu predicto loco abbatiam ^
«onsiruere. eveperunt.. Et quia coenobium, de quo
exierunt, eoustructum fuerat. in honore beatze Dei
genitricis Mariz, tam ipsi quam corum successo-
res de eodem. novo monasterio. propagati, omnes
suas ecclesias in houore ejusdem gloriosa Virginis
censuerunt esee. dedicandas. ». Robertus igitur ab-
bas Molismi primi Cisterciensis ordinis innovator
exstitit ; et licet non multo post monachis Molis-
mensibuscum instantia suum abbatem requiremibus,
jussu secundi Urbani, consensu Walteri Cabilonen-
sis episcopi reductus sit; attàmen. quia sanctitatis
tauGe fuit, ut eliam post ositum in sanctorum nu-
mero collocari. meruerit, nec ejus bulla. canoniza-
vonis, quam llonorius HI decrevit in. Chronico
Cisterciensi nuper edito, reperiatur, illam humaui-
tate D. Nicolai Camuzatii 'Treceusis canonici nobis p
suppeditatam hic attexere Jrreproriunum judica-
vimas. Est autem hujusmodi :. « lHHonorius episco-
pus, servus servorum Dei, dilectis filiis abbatis ct
conventui Molismensi salutem et apostolicam bene-
dictionem. Cum olim per litteras et nuntios vestros
supplicassetis instanter, adjuti Lestimoniis et inter-
cessionibus plurimorum, ut sancte momoriz bea-
tum Robertum, cujus corpus in vestra requiesceus
Ecclesia. multis et magnis :niraeulis. coruscabat,
sanctorum catalogo ascribere. deberemus ; Nos, ne
in tànto negotio videremur uti aliqua levitate, tam
*e vita ipsius quap de miraculis per. venerabiles
fratres. nostros Lingonensem et Valentiuensem
episcopos mandavimus inquiri : cum ad id ut ali-
qus liabeatur sanctus in Ecclesia militanti, necesse
sit utet vere fidei, quie per dilectionem operatur,
sana merita cum perseverantia finali preeedant, et
«dara miracula subsequantur, nec alia sine. aliis

plene sufficiant ad. indicium sanctitatis, co quo:
nonnuli faciunt. opera sua, ut videantur ab homi-
nibus, et nennunquam angelus Satan se. in. lucis
angelum traustigurans hominibus frequenter illudit,
sicul de Magis legitur Pharaonis. Cum itaque inqui-
sitores przecicti. nobis super his plene rescripsis-
sent veritatem, quia licet nobis quidam miraenta
quie post mortem fecerat. intimarint, de his tamen
qum in vita fecisse dicilur filem plenariam non
fecerunt ; nos. ne precibus vestris videtemur om-
nino deesse, concedimus vobis ut eum. tanquam
sanctum in vestra Ecclesia. veuerantes, ejus apud
Deun suffragia fiducialiter imploretis. Datum Late-
rani vi Idus Januar. an. vi. »

(76) Clarevalleusi, Pontiniensi, et. aliis. « Pri-
nie Cistercii propagines, inquit prafatus Caesarius,
Firmnitas, Pontiniacum, Claravallis, Morimundus.
Istarum quatuor domorum abbates tantzauetoritatis
sunt, ut abbatem Cistercicusem visitent simul, ct
singillatim ab eo versa vice visitentur. » De Clara-
valle jam diximus supra. Nunc de Pontiniaco qu.e-
dam addere sulliciet ex ftoberte Sancti Mariani mo-
naclio, qui de. ejus fundatione et abbate primo sie
in Chronologia sua loquitur : « Anno 914, Pontinia-
cense ceenobium fundatum est in alodio Hildeberti
canonici Antissiodoreusis matris ecclesie, codem
lHildeberto rogante sub Umbaldo veucrabili episcopo
tunc Antissiodoro prasidente. Hujus ecnobii primus
abbas exstitit. dominus llugo vir religionis eximiae
et precipux honestatis, » Nec alienum | fortassis a
veritate fuerit, hunc. Hugonem | ipsissimum esse
Pontiuiensem abbatem suspicari, cui l'etrus noster
hic, ut et sanctus Bernardus, epist. 35 scribit, cum
presertim idem Bernardus Clarzevaliensis ablias, ad
quem etiam hiec Petri epistola dirigitur, una quo-
«que cum. dieto Hugone scribat ct. Honorio. pape
epist. 46 ct 49, et. Odoni Majoris-Monasterii abbati
in calce epistolarum lyonis Carnotensis episcopi.

Digitized by Google
