ei

EPISTOLARUM LID. I.

164

geant sidera, sed quia malum nomen diffamari super A fons vitze (Psal. xxxv), si guitula illius abundantim

filia Israel, nec verus Jsraelita focere, nec verus

Israelita potest sufferre. Quod si Liagonensi Eccle-

sie multi seculares clerici, quorum nec multa reli-

gio, nec multa scientia eminebat, episcopali nomine
non tantum patiente, sed etiam laudante Ecclesia
olim principati sunt, quid indecens, si religiosze

Ecclesie religiosus, [sapiens, litteratus. monachus,

inde in pontificem Lingonensem electus est, unde

episcopales, archiepiscopales, patriarchales, et ipsa
omnium vertex Ecclesiarum apostolica et Romana
sedes, Patres sibi assumere consuerunt? Quod si
forte, ut totum quod. sentio exhauriam, monachi
monachos, religiosi religiosos, Cistercienses Clunia-
censes verentur, et minus de illis, de quibus magna
confidere deberent, confidunt, purgetur ista suspi-
cio, et omne animal consimile sibi diligere, eique
magis adhzrere, natura ipsa docente, dáscat. Unde
si in animalibus tantum natura przvalet, in homi-
nibus, et hoc monachis, non tantumdem auctor
nature valebit? Diliget ergo, si monachus fuerit,

Lingonensis episcopus Cistercienses el exteros

monachos, quia diligendo majus sibi lucrum, non

diligendo majus sentiet detrimentum. Nec noster
monachus aliud audebit quam nos facere diligendo
videbit.

EPISTOLA XXX.

Honorando et sepe nominando T&EoTARDO meo; frater
PeTaus, lumilis Cluniacensium abbas , totum quod
est.

Memoria tua semper, ut nosti, mihi suavis et
grata dum occurrit (quod pene assidue fit), cor
meum spinis curarum dilaniatum , vepribus sollici-
tudinum exasperatum, ut hausta pigmenta, ut un-
guenta fragrantia sic leniunt [lenit], sic refovent
[refovet], ut me jam me non esse sentiam, ct eum
qui fueram oblitus, in virum alterum me mutatum
gaudeam. Quid flet ergo? quid iet, charissime, in
re illa quam spe felici sustinemus? in vita dico
immortali et beata, quando in hac. mortali, et mi-
sera, plenaque vomituum sordiuimque humanis
mentibus innascí hoe adhuc infelicium affectibus
inesse potest. Quid flet, quando auima sanctorum,
igmoto illius superna dulcedinis pastu, sicut adipe
el pinguedine replebitur,
squalens macredine, imo, juxta Evangelium, fame
male periens (Luc. xv), tantopere, tantillo gustu le-
tatur? Quid fiet, quaudo illi, supra quam felices
inebriabuntur ab ubertate domus Dei, et torrente
voluptatis ejus potabuntur, quoniam apud eum est

huc delapsa hoc operatur? H:ec tamen cst , dilectis-
Sime, qua le, ut nosti, semper dilexi, semper co-
lui, semper tibi etiam absens adlizsi. Tec est, quz
magnis spatiis, multis temporibus, à me sejunctum,
nunquam ab animo meo ovelli passa est, qux animae
mex conspectibus te frequenter, imo pene conti-
nue, ingerens, nunquam absentem esse permittit,
Wc est, qu:e toto lioc anno cor meum assidue sti-
mulans, et diuturnz: absentie tuc impatiens, ad
scribendum eharitati tux quotidie invitat : quae nisi
curarum obice, sepe repulsa fuisset, antequam
plures dies cogitata implesset. Facit ergo, etiam
nunc vix permissa, quod potest, et dilectum absen-
tem requirens, dormientem suscitans, venire diffe-
rentem invitans, monet, hortatur : et quia differen-
tem huc usque sustinuit, etiam ex imperio przcipit,
ut vel antequam ad Montem-Pessulanum (68) iter
aggrediar, vel postquam reditum cognoverit, statim
venire festinet. Et quia novum casum frauwum Lu.
parciaci (69) morientium audivi, volo ut maturius,
imo quam citius poteris, iter acceleres, et. usque
ad proximam Dominieam Septuagesimz , tuam no-
bis Cluniaci przsentiam exhibere non omittas. Nou
autem idcirco quod plus solito nunc tibi timeam, ,
aut mori jam te plusquam soleam formidem , maxi-
me cum nec mortem alicubi fugere, utique morta-
lis, possis, et longe amplius tibi exspectanda, ex-
optanda, quam fugienda sit, sed ut. videam Aaron
meum, stantem inter mortuos et. viventes ( Num.

c xvii); et istis quidem curz, illis autem sepulture

operam impendentem. Veni ergo, veni : et ne tele-
viter invitari zstimes, iterum dico : Veni.
EPISTOLA XXXI.

Venerabili etdilectissimo domino, Bethlehemitico epi-
scopo, frater PETRUS, humilis Cluniacensium albas,
salutem.

Frater quidam montis Thabor, ut dicebat, mona-
chus, habitu peregrini nuper ad nos veniens, de
beatitudine vestra bona plurima nobis retulit, et
intér omnes Orientis ecclesiasticas personas, Clunia-
censis monasterii vos singularem amicum referens,
animos omnium nostrum, ad diligendam et ample-
ctendam reverentiam vestram magnifice incitavit.

quando adhuc jejuna et D Quem enim non incitaret, quem non ex intimjs

commoveret, non cujuscunque, sed Bethlehemitici
episcopi, in humiles ct remotos pauperes Christi, ab
ejus spiritu excitataldilectio? Bethlehemitici, inquam,
episcopi, przsepis Dominici custodis, illius prosepis
ad quod custodiendum vix justus Joseph et virgo

ANDRAEJE CHESNII NOTAE.

(68) Antequam ad Montem- Pessulanum.. Mons
Pessulus, vel Pessulanus, EA et aliqui montem
Puellarum dicunt, pzzeclara Volcarum urbs, in quam
anno 1556, episcopatus a Magalona proxima insula
translatus est, assensu. Francisci primi Francorum

is. uu

(69) Et quia novum casum fratrum. Luparciaci.
Luparciaeus, vel ut aliqui rectius scribunt, Luper-
tiacus, burgus Niverneusis diccesis, in quo priora-

tus ordinis Cluniacensis in honore SS. Gervasli et
Protasii constructus, cujus et aliquando domnus
Gelduinus, ex nobili stemate Puteacensium proce-
rum editus, post voluntariam in Cluniacense cc
nobio paupertatem arreptam, prior factus est, ut ex
actis delalionis reliquiarum S. Stephani protemar-
tyris in Cluniacum tempore Pontii abbatis patal,
vulgo Leurcy-le-bourg.

. Digitized by Google
