<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
265       EPISTOLARUM LIB. II.        266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,980">
ius sum in litteris vestris quod dico : nec de olivae tis, nos metamus; quod vos molitis, nos comeda-
nisi oleum, nec de favo nisi mel, nec de pleno ubere
aliud potui haurire quam lac. Dubitandum erat de
verbis, nisi ea opera praevenissent. Mercatus est
amicas animus non nudo affectu amicos, quibus
minus in ore, plus in corde; minus in verbis, plus
in rebus indulgere consuevit. Teneo (non excidi)
clericum, meo tantum nomine se commendante,
per lot annos a vestra beatitudine domi reuentum,
tam unice dilectum, tam sollicite procuratum, tam
studiose edoctum. Teneo (non excidit) rursus alium
priori recedenti successisse, sequue lar familiare
semper a domesticis occupari. Teneo (non excidit)
quid de Viridunensi cella quae de illa quam nomina-
re volo, sed non valeo, deliberastis, quid dixistis,
quid, quantum ad vos, fecistis. Vos Cluniacensis, B
immo divini ordinis per totam Franciam primum dis-
seminatorem, auctorem, provocetorem : vos inquam
inveterati draconis de tot monasteriorum cubilibus
expulsorem, vos diuturni somni, et longi monastici
torporis excitatoren, haec et mille talia dum
recolo, dum rumino, dum teneo lotus et inte-
ger in sacrum vestrum amorem flammesco. Inde
est quod de duobus vos alterum elegi : quos in non
fictae charitatis vertice, totius Belgicae Galliae vestrae
amicis praeponendos non tantum credidi, sed et pu-
blice praedicavi. Quid et illud, quod cum tantae urbi
non solum episcopum, sed et principem necessario vos
esse oporteat, nihil de monacho pontifex vindicet, ni-
hil de religione princeps usurpet, nihil de prisco ordine
mundus fuerit? Cum hac ita sint, quae mihi gratia,
assilium vestrum, quem et Aethiopem vocatis, ut par
erat, suscepi, et apud me aliquando pro vobis reti-
nui, et ad vos eo quo scribitis modo remisi? Sed
remisi vere filium, non remisi Aethiopem, quia non
est ille Aethiops (qui non mutat pellem suam),
quam et si fortassis aliquando nigram habuit, a no-
bis tamen, ut credo, candidam reportavit. Quae et
si adhuc magis candicanda est, date operam ut cerdo
vel sullo peritus, quia non tantum pontificalis insula
caput ornare, sed et virga abbatis indomitorum
dorsa domare consuevisitis. Illic si aeque se habuerit,
vobis meritum; si secus, a vobis exigam tormentum.
Jam quod de adventu vestro significastis, felix illa
dies, nullisque aequanda diebus, quae vos vestram-
que Cluniacum simul videre meruerit. Sed absit ut
sine me videat, et vestram mihi visionem invideat!
Adero, et postpositis omnibus, nisi forte inevitabi-
libus, amico festivo, quod rarum nomen est, so-
lemnis amicus occurram. Et hoc quidem omni tem-
pore, sed si illo, quod mandastis, adventus vester
maturatus fuerit, praesentia mea, ut confido, per
Dei gratiam non deerit. In ultimo quoniam, juxta
sermonem vestrum, nolo vos otiosum torpere, fra-
trem domni Garnerii subprioris nostri, charissimi
mei, ita vobis commendo, ut cum labore vestro
probos, sapiens, literatus factus fuerit, nobis cum,
sicut de altero fecistis, reconsignetis, ut semper
quod vos spargitis, nos colligamus; quod vos seri-
[ilegivel]. CLXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,980">
EPISTOLA XLIV

Honorandis atque in Christi charitate venerabilibi[lis]
suscipiendis fratribus, apud Montem Thabor Deo
servientibus, frater Petrus, humilis Cluniacensis
abbas, salutem aeternam.

Frater quidam vestrae, ut dicebat, congregationis,
r̄uper ad partes Gallicas et Hispanas, habitui pere-
grini, orationis, ut asserabat, causa veniens, per
nos transitum fecit, et de statu vestro, qui eousque
nobis ignotus fuerat, de ordine, de studio religionis
conversationis vestrse, nos, ut dignum erat, non mi-
nimum lactificavit. Adauxit multo magis, imo prorsus
univit sanctitati vestrae affectus cordium nostrorum :
quod retulit non solum communi fide, non solum
monastica professione, sed insuper Cluniacensis ordi-
nis sollicitica observatione vos corpori nostro moderno
tempore esse unitos. GaviSI ergo sumus in Domino,
quod terrae illi sanctae, a qua salutem fidei et fide-
salutis accepimus, aliquid bonorum studiorum, licet
non per nos, per nostros tamen redudimus. Gaudere
vero debettis et vos, si desinente quod vestris fruges
aliquas, si de virgulto a vobis plantato fructus, quan-
vis modicos, recipere potuistis. Debet enim, ut ait
magnus Apostolus, in spe qui arat arare, et qui tri-
turat, in spe fructus percipiendi (I Cor. ix). Fuit et
haec gratia superni largitoris nostrae vestraeque Gal-
liae, nostris vestrisques diebus collata, ut prae cae­te-
ris mundi partibus, ante omnes mundi populos et
nationes elicteretur per quam sacra humanae redemptio[nis]
loca a jugo impiorum eruerentur, libertati
restituerentur, et quae prius quingentis fere annis,
perfidis obstanti[bus], invia facta fuerant, iam pervia
facta, orbis universi populis fidelibus aperirentur.
Vos igitur, incolae regionis sanctae, sancti montis
illius inhabitatores, cujus inhabitationem, transli-
gurato in eo Domino, princeps apostolorum Petrus,
licet nesciens quid diceret, concupivit, cum ait: Domi-
ne, bonus est nos hic esse (Matth. xvii; Marc. ix), cul-
jus sanctitatem jam mente sanissimis extollens dicit:
Hanc vocem nos audivimus cum illo in monte sancto
(II Petr. i); vos, inquam, charissimi, in monte san-
cto, sancti esse laborate, quoniam et hoc Sanctus
sanctorum admonet, et frequenter iterando replicat
et inculcat dicens: Sancti estote, quoniam ego sanctus
sum (Levit. XIX. XX). Ideo, licet Christianis omni-
bus generaliter, monachis omnibus specialiter dica-
tur, vobis tamen quodammodo specialius dicitur,
quos non tantum Christiana professio, non tantum
monastica devotio, sed et ipsius, ut dixi, sancti loci
inhabitatio ad omne opus bonum promptiores exhi-
bere, devotores reddere, et in his constanter per-
durantes beatores facere debet. Ideo castitati, ideo
humilitati, ideo charitati, omnem vos operam im-
pendere convenit, ut nequaquam salutis vestrae opera
vestra obvivent, et Salutorem vestrum salvare vos
volentem impediant, quoniam, ut ipsi optime nostis,
non sancta loca, sed sancta opera salvant. Et quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1230">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em imprensa latina. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo reconhecimento é incerto (uma ocorrência no fim da coluna esquerda; algumas variantes ortográficas arcaicas mantidas). Letras marginais A–D transcritas conforme visíveis. Nenhuma outra correção paleográfica foi efectuada.</notas>
</pagina>