"m

EPISTOLARUM LIB. il.

LAE

totum necessario oporlet fuisse susceptum. Sel scio A plenitudo divinitatis inhabitat (Coloss, n), ct ipso

quia hoc ultimum eligis, ut non omnia quidem ho-
minis suscepia, sed omnia dicas esse salvata. Si
ergo secundum te omnia salvata sunt, secuniium me
omnia suscepta sunt. Nam si nihil salvatum est,
uihil susceptum est. Si aliquid salvatum est, aliquid
susceptum est. Si totum salvatum est, totum susce-
ptum est. Sed te etiam, ut dixi, concedente, totum
salvatum est, Igitur, velis nolis, invincibili ratione
cogente, totum susceptum est. Quod si totum su-
sceptum est, anima dignior pars hominis exclusa
non est. Dignior, inquam, carne anima est. Sine
qua quid aliud caro, quam truncus inutilis est? Et
ut melius intelligas quam perverse desipias, scru-
lare quid carni, quid animu; Creator. utriusque in-
diderit : et tunc forsitan quod volo suggerere appa-
rcbit. Distinguens quippe Auctor naturz rerum vi-
sibilium et invisibilium partes, multiplicem rerum
creatarum infinitatem sub speciebus tantum qua-
tuor coarciavit, ut. quibusdam essentiam, aliis vi-
iam, melioribus sensum, optimis largiretur ratio-
nem. Quz tria sequentia et potiora anime, primum,
solum et vilius carni bumame concessit. Fecit ut-
esset anima vitalis, sensibilis, rationalis, cum nihil
carni prater lutcam originem, ei membrorum cor-
poralium congruentem liarmoniam tribuerit. Cum-
«que ab humo ejus materiam sumeus, hominem in
principio sic orsus esset, nihilque humana caro nisi
oliosam essentiam retineret, inspiravit in faciem ejus
spiraculum vite, et factus est homoin animam viven-
tem. (Gen., 1i.) Quo facto, collatum est carni abaliena,
quod ex propria substantia non habebat, ut. vivere,
sentire, atque uti ratione ad omaia posset, sine qua
non solum is!a non habere, sed nec etiam illam
suam vilem diu integram conservare materiam va-
luisset. Nam quid carnalis remota spirituali sub-
stantia valeat, ipsa liumana caro spiritu absente de-
clarat. De quo si non meis rationibus, tuis saltem,
ut puto, obtutibus credes. Quomodo ergo fieri po-
test ut ad salvandum totum hominem Deus liomincm
assumens, parlem, quie minima est hominis, as-
sumpserit, et cam, qua exeellentissime major est,
dereliquerit? Quo certe ordine tieri potuit ut summa
contemnerentur, infima susciperentur? Qua ratione

personaliter totus Deus totum hominem de massa
hominis assumptum replet. Nunquid ita apud ratio-
nale animal ratio sopitur, ut gratiam Dei non nisi
rationali anima mediante hominibus credat infun-
di : ipsum autem Deum remota anima brut» carni
in sempiternum personaliter fateatur uniri? Sed
quid ego ad ea, quz forte non intelligis, declaranda
laboro? Attende ipsum hominem quem confiteris :
ei ex verbis tuis te condemnari agnosces. Hominem
cerle Salvatorem esse fateris. Quod si hominem
fateris, cur hominem negas? Cur in eodem verbo,
libi te contrarium non advertis? Hominem enim, vt
dixi, fateris, et hominem negas. Negas plane liomi-
nem, dum animam negas. Quando namque stulte,
ut aliquid secundum te dicam, hominem sine ani-
ma vidisti? Aut igitur ostende mihi sine anima ho-
minem, aut si Christum dicis hominem, ex carne
et anima eum fatere bominem. Nisi enim zquivoce
dicatur, quando solum nomen commune est, ut
cin. dicitur, aut pictus, aut sculptus, aut synecdo-
cliice, ut exanimis hon o, nulla ratione vocare pote-
ris hominem, quem anima subtracta facis semiho-
minem.

Vide ergo quam apostatico spiritui te hucusque
deludendum przbueris, quantisque te nescieus dia-
bolice impietatis laqueis implicaveris, ut eam in
Christo neges substantiam, qua remota, non pars
tantum fldei adimatur, sed tota simul humanz rc-
$taurationis veritas perimatur. Si enim Christus
animam liumanam non habuit, aut belluinam ha-
buit, aut ipsa divinitas (quod te sentire perseusi)
vitalis et sensibilis spiritus officia explevit. Quod
utrumque ita consimili absurditate borrescit, ut
qui alterutrum de Christo senserit, Christianus jaw
esse non possit. Nam si eum belluinam habuisse
animam dixero, belluam quantum ad animam fuisse
fatebor. Belluam vero Christum dicere, quis vel
infidelium auditus poterit tolerare? 1loc eoncesso,.
et bellua Christus erit, et sicut bellua humana ra-
Vione carebit. Quod si humana ratione caruerit, quis
nostre fidei veritatem, quis salutis humanz spem,
quis celestium litterarum auctoritatem defensabit *
Ait enim Evangelium : Jesus proficiebat sapientia,

fieri potuit ut natura, qua per se, nec ratione intel- D etate et gratia apud Deum et homines (Luc. u). Ait

ligere, nec sensu sentire, nec qualibet vita vivere
potest, summ:e illius majestatis capax esse valuerit,
cum constet quod nulla creatura Creatoris suscepti-
bilis esse possit, nisi eum eL intellectu agnoscere,
et amore diligere, et spontaneo valeat obsequio ve-
nerari? Et cum seeundum Scripturam, non corpus,
sed Anima justi sedes sapientia esse dicatur, nec
nisi per imaginem suam, qux non in corpore, sed
in anima humana est, Deus in sanctis hominibus
sedere, ambulare, inbabitare, gratia mediante seri-
latur, quid de homine illo sentiendum est, quem
non ut alios sanctos sola gratia. replevit, sed in
qvem, secundum Hieronymum, tota divinitatis unda
$e contulit, et i» quo secundum Apostolum, Omnis

item : Jesus autem plenus Spiritu sancto, regressus
est a Jordane (Luc. w). Et propheta : Rquiescet su-
per eum spiritus. Domini, spiritus sapientie et. intel-
lectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scien-
tie et. pietatis, et replebit eum spiritus timoris Do-
mini (Isa. xi). Et alius : Unzit te Deus, Deus tuus,
oleo letitim pre consortibus tuis. (Psal. xciv). ltem
et Petrus apostolus : Quem unzit, iuquit, Deus Spi-
rilu sancto et. viriute (Act. x). Et etatis quidem in-
erementis, natur ordine paulatim corpus anima-
tum et gensibile augeri, anima quoque bruta, quo-
niam vitalis et sensibilis est, ipsorum mutorum
animalium corporibus c nfert, Quz si et in Christo
fuit, idem carni ejus prastare potuit. Sed nunquid

Digitized by Google
