221

PETIU VENERADILIS AUDATIS CLUNIAC. IX

252

pter hujuscemodi dona vel quilibet 3lia, major A gnosceret, quorum vita, quorum obitus ipsam nul-

ipsa aut par ei esse censebitur. Nam neque Eliseus
Elie praefertur, quia duplex in eo non virtutum spi-
ritualium, sed miraculorum extrinsecus apparen-
tium spiritus apparuit, nec, uL xstimo, Judas pro-
ditor aut Petro apostolo se conferet, quia par ci
in miraculis visus est, aut Joanni Baptiste se isto-
rum signorum fastu przferet, de quo in Evangelio
legitur, quia Joannes Baptista signum fecit nullum
(Joan. x). Hxc mihi de proposita prima quastione,
alsque melioris sententiz, ut supra dixi, prejudicio,
ad priesens videntur.

Secundz propositionis tuze hzec summa est. Qua
ratione post conceptum Dei Filium et nature hu-
manc in alvo virginali personaliter unitum, glo-

latenus latere. posset? Dubia sint ista, his tamen,
quibus dubitare more quorumdam philosophorum
de omnibus conceditur. Succedat tamen exemplum,
post quod nec ipsis, qui omnia sub utrum ponunt,
hzsitare liceat. ftemansit, inquit, puer Jesus ín
Jerusalem, et non. cognoverunt. parentes ojus. /Esti-
mantes autem. eum esse in. comitatu, venerunt iter
diei et requirebant eum inter cognatos. et notos. Et
non invenientes, regressi sunt in Jerusalem, requiren-
tes eum (Luc. wi). Quomodo certe, quomodo opinari
potuit bonus animus nihil in creaturis beatam Vir-
ginem latere, cum. eam latuerit filium Jerosolymis
remansisse, cum slimaverit eum in comitatu
esse, cum eo inter cognatos et. notos non invento,

riosa illa Maria aliquid in creaturis ignoraverit, et B Jerusalem redierit, et vix post biduum requirendo

illam, in qua omnes thesauri sapientize et. scien-
tim etiam corporaliter erant abscondili (Coloss. n),
aliquid in creaturis latuerit, cnm scriptum sit de
quodam sancto (Gaeconius, de S. Benedicto) : Ani-
"mo videnti creatorem. angusta est omnis creatura.
Et post pauca subjungit : Ez gratia itaque superad-
dita et meriti prerogative, que virgo simul et mater
Dei meruit existere, etiam in carneposita videtur sua
sapieutia angelorum scientiam. transcendisse , sicul
etiam super omnem angelicam naturam credimus eam
exaliatam esse. Si vero secundam divinitatis cogni-
tionem alius alio lit beatior, alius alio sapientior,
hiec virgo etiam in carne omnibus angelorum ordi-
nibus longe mihi sapientior videtur exstitisse, cui
datum est,-non solum in carne przter carnem vi-
xisse, sed ipsum etiam Dei Verbum carnem factum
genuisse. llc quidem scripsisti, sed ut de erudi-
tune tua confido, nomtam tua quam aliena protu-
Jisti. Quis enim, ut compendio utar, saltem me-
diocriter eruditorum ignorat, quod gloriosa illa, ut
scribis, et ut verum est, Maria, post conceptum Dei
Filium, non dico tantum aliquid vel aliqua, sed
etiam multa jn creaturis ignoraverit? An non igno-
ravit multa in creaturis, quxze multa etiam ignoravit
in rebus domesticis? An non ignoravit multa in
aliis eui necessarium fuit ut Joseph sponsus ab an-
gelo admonerelur, et diceretur ei : Surge et accipe
puerum, et [uge in. "Egyptum, et esto ibi usque dum
dicam tibi ? (Matth. n.) An non potuit multa igno- p
rare in. creaturis, cui iterum necesse fuit, ut rur-
sum angelus Joseph in Egypto appareret, et dice-
ret : Surge et accipe puerum et matrem ejus, et vade in
terram Israel ; defuncti sunt enim qui quaerebant ani-
siam pueri? (Ibid.) Nam si ipsa hoc et illud prius
noverát, et Jlerodem scilicet quxerere. puerum ad
perdendum eum, et rursus post fugam suam in
JEgyptüm ipsum prescierat ante defunctum, super-
[iue et tunc hortatusest Joseph angelus ad fugam, et
post superfluo commonuit ad reditum. Cur enim
angelus sollicitaretur, aut aliquem sollicitaret pro
salvando puero, cujus mater omnia nossel, cujus
'perseetutores omnes eognosceret; quorum volunta-
tes, consilia, fraudes, subtili Spiritus scientia di-

invenerit? Sed audiatur ipsa Virgo, et magis ipsi
de seipsa, quam cuilibet. incireumspectze. opinioni
credatur : Fili, ait, quid fecisti nobis sic? ego et pa-
ter tuus. dolentes. querebamus te. (ibid.). Et uti-
que eum dolens per diversa mon qussisset, si
ubi esset subüli spiritus indagine cognovis-
sct. Qui ergo ubi tantus esset Filius. ignorabat,
quomodo omnia qux in creaturis fleri poterant
cognoscebat? Sed mirum est, ut proponis, quo-
modo illam in creaturis aliquid latuerit, in qua
erant oinnes. thesauri sapientie el scientie etiam
corporaliter absconditi (Coloss. 11). Sed hzc senten-
tia, quam ex parte nescio quorum proponis, sicut
nosti, apostolica est, et non de illa beata et semper
nominanda Virgine, sed de ejus Filio dicta est. In
ilio enim, hoc est Dei et ipsius Filio, vere sunt om-
nes thesauri sapienti et scientie absconditi ; unde
nec aliquid eum sicut Deum in creaturis latere,
nec quidquam eorum quz in colis, quz in terris,
qui insuper apud inferos aguntur, ignorare possi-
bile est. Qui enim solus Creator est omnium, so-
lus est rector et. cognitor universorum. Eapropter
licet in. utero hujus Virginis ille, in quo omnes hi
thesauri latebant, eliam, ut dicis, corporaliter 1la-
tuerit, non tamen ex thesauris illis sapientiz et
scienti: in ipso absconditis, omnium rerum scien-
liam, quandiu hic mortaliter vixit, sancta hzc
Virgo suscepit. Hoc enim solius Dei est, nec alicui
mortalium in bac vita concessum est. Quod vero
solius Dei est, participem habere non potest. Unde
et ipse per prophetam loquitur : Gloriam meam
alteri non dabo (Isa. 11). Et cui per quemdam sa-
pientem dicitur : Tu solus nosti corda filiorum ho-
minum (1J Par. v). Si quis tamen hauc apostoli de
Christo sententiam, glorie beate Virginis volucrit
adaptare, sic saltem hoc faciat, sic erga sanctam
Virginem officiosus et devotus appareat, ut regulam
fidei non excedat. Attendat et videat quam caute
Hicronymus, in talibus de Christo ad ipsam transla-
tis, incedat. Ait enim in quadam re simili : In
Mariam vero totius gratie, que in Christo est, ple-
nitudo venit. Statimque adjungit : Quanquam aliser.,
Totius enim gratie, que in Christo est, plenitudo im

Digitized by Google
