L

13

PETM VENERADILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

?u

saclturnus seusiim ab amore languere. Et ne ultra A ram vobis invenisse audivimus, eum ad prasens

vel me scribentem, vel vos legentem suspendam,
illad unum, illud singulariter, illud prz omnibus,
et super omnia hac vice omnium rogo, et. per
eam salutis vestre spem, quam in vestra Cluniaco
habetis, obsecro, ut Ecclesie iMi vestros, cui post
Deum animam vestram commisistis, corpus etiam
non negetis. Erit hoc largitatis vesuze donum
omni nobis munere charius, quod omnibus An.
glicis thesauris gratius accipiemus, si in hoc vos
saunificum senserimus. Decet Cluniacum corpus
vestrum (99) saltem post spiritum possidere, ut
eui vos in monacliatu vovistis, ei post functum
sacerdotium vos reddatis. Congruum est, ut lo-
cus ille carni vestrae sepulturam provideat, qui
toto mundo devotius, anim: vestre perpetuis re-
quiem precibus providebit. Super his commune
rescriptum instanter postulamus, et nobis ac ca-
pitulo mitti rogamus. De cetero fratrem Duran-
mum, et ejus universa negotia vestre magnifi-
centi commendamus : quem quia gratiam co-

3d Angliam destinamus. Specialiter autem de ma-

nerio centum marcarum vos rogamus (4100), wt

sicut illud dono quidem regis, sed maxime ve-
stra benevolentia et studio Cluniacus possidet,
ita qualiter in pace semper possidere valeat, provi-
deatis.

EPISTOLA XXV.

Charissimo domino, et patri venerabili Hgisgico Win-
tonien. episcopo, [rater P&vavs. humilis Cluniacen-
sium abbas, salutem.

Lztatus sum in his quz dicta sunt mihi. Sole.
bam olim conqueri de silentio vestro, quod digna-
tionis vestre littere cireumpositis quibuslibet mis-
$e, me solum prateribant ; nunc quas possum

B gratias ago, quoniam et epistole swpe exhilarant,

et nuntij letilicant, Nuper enim et. quidam igno-
tus mihi clericus Antissiodori , et prior Montis-
acuti (101) Cluniaci, przesente conventu tam amica-
bilia et magnifica retulerunt, ut ferventes jamdu-
dum in amorem vestrum universorum animos

ANDREJE CHESNII NOTE.

(99) Decet Cluniacum corpus vestrum. Anno 1155
Henricus hic Wintoniensis episcopus, tam his quam
aliis Petri nostri abb, Cluniac. et Adriani papee lit-
teris invitatus, simul etiam a R. Fr. Ludovico Ju-
niore, atque ab omnib. fere Burgundiz primoribus
evocatus, praemisso thesauro suo per dictum Petr.m
abbatem ciun . absque licentia regis ab Anglia Clu-
niacum venit, eamdemque Ecclesiam gravi debito-
rum onere sic prostitutam, ut vix amplius respirare

$, hoc. thesauro suo, qui maximus erat, om-
Sino relevavit, et acquitavit conventum in quo
erant tunc temporis ccc fratres et ultra. (uos etiam
omnes per annum et diem pavit, et ex integro refe-
€it, xL calices notabiles pro missis quotidie cele-
brandis, nee non et quemdam pannum sericceum
fnaximi valoris ac pulcherrimum dedit Ecclesiz.
Multa quoque zedificia nova fecit, et alia non pauca
reparavit. Et haec omnia beneficia per eum faeta
propriis missionibus et expensis taxala fuerunt tunc
ad summam xL millium librarum, vel ut alii scri-
bunt ad vii niillia marcharum argenti. In quorum
memoriam et recordationem perpetuam, Rodulphus
abbas Clun. ejus nepos, cum consilio et assensu
Parum monasterii statuit ut. futuris temporibus
extune, vi Idus Aug., anniversarium pro eodem Hen-
rico hora capituli ibidem ab Armario pronuntiare-

pis, abbatibus, comitibus , vicecomitibus , et omni-
bus fidelibus suis per Angliam constitutis, salutem.
Sciatis me dedisse et concessisse Deo et ecclesie
Beati Petri Clun. centum marcas reddere quoquo
anno in Anglia, scilicetix marcas de reditibus meis
London. de firma civitatis, et x, marcas civitatis
Lincoln. lta quod ministri mei ae illis civitatibus
qui firmas meas tenucrint, afferent secum hanc pe-
cuniam ad scaccarium meum ad festum sancti. Mi-
chaelis, et ibi eam liberabunt nuntio Sancti Petri.
Si vero non fecerint ministri, eadem fiat Sancto
Petro de pecunia predicta justitia, qua fiet de fir-
ma mea propria. Hanc itaque donationem meam
concedo, et illi ecclesie in perpetuum obtinendam
corroboro, et regia auctoritate confirmo cum illis,
quorum signa manibus propriis subscripta. Has au-
iem centum marcas singulis annis reddam eis de
tliesauro meo, et post decessum meuin a successo-
ribus meis recipient, sicut superius annotatum est.
Hanc etiam donationem meam confirmo et. corro-
boro, et papa Innocentius precibus meis confirmavit,
et quicunque eam imminuere vel infringere pra-
sumpserit, eum anathiematis vinculo przligavit.

« Signum Ilenrici regis.

« S. Math. imperatricis flliz suz. »

Reliquorum signa desunt.

tur, et eodem die iuciperetur more solito, eL iu cra- D Postea vero Stephanus rex, lleurici successor ct

etino quilibet sacerdos celebraret unam inissam, et
novitii vi? psalmos, et conversi centum Pater noster
dicere tenerentur, et in praefato capitulo ejus bene-
ficia recenserentur, et pro eodem missa quolih:t
die in altari Sancti Thoma ad crucem. celebra-
retur.

(100) Specialiter autem de manerio centum. mar-
charum vos rogamus. Henricus primus, rex Anglo-
rum, Rothomagi degens anno 1121, in prxsentia lu-
wocentii Il pape, astantibus vi cardinalibus, x1 ar-
ehiepiscopis, »v episcopis, nt abbatibus, maxime
saneto nardo Clarevallensi , 1t etiam comitibus
Anglicis, perinultis denique aliis nobilibus viris, do-
mavit monasterio Clun, centum marcas argenti
monet? Anglicz, singulis annis, easque assignavit,

: videlicet Lx marcas in banca seu teloneo London et
xL iu teleneo Lincoln. Cujus donationis ha reperiun-
Wr etiam in Chartulario Clun. litterze.

e centum marcis in Anglia.
* Henricus rex Anglorum, archiepiscopis, episco-

nepos, bonorum ejus actuum ex debito subsecutor
ac devotus imitator, quod prefatus Henricus avun-
culus suus in denariis Ecclesie Clun. jam dicte
contulerat de thesauro suo, hoc ipse eidem ecclesiz
in stabilitis tcrra reditibus in perpetuum assignavit,
et manerium suum de Ledecomba, quod de proprio
dominio suo erat, pro illis centum marcis argenti
ipsi £cclesim in sempiternum donavit et concessit,
anno 1156 ut ex ejus etiam litteris, pag. 1598, hu-
jus Bibliothece transcriptis liquet. ÓP hoc quidem
est Manerium centum marcarum , pro quo Petrus
noster abbas Clun. Henricum Wintoniensem epi-
scopum rogat, « ut sicut. illud dono quidem regis,
sed maxime sua benevolentia et studio Cleniacus
possidebat, ita qualiter in pace semper possidere va-
leret , providere dignaretur. »

(01) Ei prior Montis-acuti. Hujus nominis prio-
ratus duo in familia Cluniacensium, unus in Fran-
vía subditus prioratui Celsiniarum, alter autem in
Anglia, qui nullo medio pertinebat olim ad Eccle-

Digitized by Google
