2955

EPISTOLARUM LI. ilH,

254

Mariam venit; quoniam Christus. plenus. gratie. et A mundum collectum vidisse, non legitor omnia quo-

veritatis in Maria conceptus, de Maria ad homines
processit. Tamen aliter, quia non. ipsa plenitudinem

illam gratie, qug in Christo est, quantum ad perso- .

mam propriam spectat, suscepit. Aliud est. enim in
persona propria habuisse illam plenitudinem. gratie,
aliud personam illam genuisse, in qua erat illa pleni-
tudo gratia.

Sic forte, imo sic plane, ut mihi videtur, dici po-
test absconditos in Maria thesauros sapientie et
scienti, non quia in ea personaliter, hoc est quan-
tum ad propriam ejus personam pertinet , thesauri
ilii absconditi fuerint, sed quia sacra illa ipsius vi-
scera Christum Dominum, in quo vere personaliter
erant absconditi, portaverint. Jam sequens illa sen-
tentia, quz quasi ad roborandam opinionem falsain
propesita est, quid valeat, prudentia tua advertat.
Nam facile est videre, non tantum tibi qui longe
difficiliora citissime pervides, sed cuilibet etiam le-
viter attendenti, quod lec sententia jam dicte
opinioni in nihilo suffragetur. Primo, quia non ex
cauone tali est, cui omuimodam lidem prazbere co-
gamur. Licet enim a sancto Gregorio hiec. in dia-
logo prolata segtentia sit, non tamen eam debemus
fidem quibuslibet scriptis doctorum, quam nos de-
bere novimus summo sanctarum canoni Scriptu-
rarum. Nec tantum deferre compellimur post Vete-
ris ac Novi Testamenti paginas alicujus quantum-
libet docti et. catholici scripto, quantum eidem
canoni divino. Unde lieronymo Augustinus :
Absit, inquit, a sanctitate et. sapientia tua, wt eam
seriptis tuis velis auctoritatem. dari, qua soli digni-
tati sunctarum.— Scripturarum servatur !. Cujuslibet
enim Scripturam licet examinare, de scriptis autem
illis milli prorsus permittitur dubitare. Hoc in epi-
stola Augustini, et si non per eadem verba, eamdem
prorsus continens sententiam invenies, Prater hoc
etiam, si de illo divino canone sumpla esset, nec
sic quidem ad probanda premissa valeret. Quod
cuilibet paulo diligentius advertenti statim patebit.
Nam quia ait sanctus ille : Videnti Creatorem an-
gusta est omnis ereatura, non inde sequitur quod
nihil eum latere potuerit in creatura. Suhjecit enim
hanc sententiam verbis illis suis, quibus a sancto

B

Paire Benedicto totum mundum velut sub uno solis D

radio collectum visum esse jam dixerat. Potuit
vero et ille sanctus, et totum mundum simul col-
lectum. videre, et potuerunt eum mulia, qux in
mundo (lebant, latere. Nulla enim necessitas urget
fateri, ut quia totum mundum collectum vidit, si-
mul etiam quz? in mundo fiebant cognoverit. Ipse
quippe etiam communis intuitus noster hoc habet,
uL de turri, vel monte, vel aliquo sublimi loco
multa simul terrarum spatia videamus, cum vix
pauca aliqua eorum qua in spatiis illis aguntur, di-
scernere valeamus, Et licet longe valentior nostro
fuerit sancti illius a Deo dilatatus intuitus, in tan-
tum ut,sicut dictum est, totum simul mundum
aspicere potuerit; ubi tamen legitur eum totum

que eum, qua in creaturis Lunc lemporis ageban-
tur, aliquatenus agnovisse. Eapropter nullà est, vel
a simili, vel a minori similitudo proposita, ut quia
ille totum mundum simul collectum vidisse scribi-

ur, idcirco sancta Virgo mater Domini cuncta, qux

in creaturis, dum in corpore vixit, fiebant, aguovisse
credatur. Est adhuc et de hac sententia, qua forte
se discutiendam obtulit, quod dicatur. Nam quod
ait ilte : Videnti Creatorem angusta est. omnis crea-
fura, verum est, sed in futura vita. Quod enim
Creator hic a mortaii videri ut est, uon possit, te-
statur illa orbi terrarum nota scutentia : Non vide-
bit me homo, et. vivet (Exod. xxxii). Nec tamen il-
circo falsam hanc sententiam dico, vel sanctum
illum eo temporis spatio, quo assuetam hominum
visionem excessit, Creatorem vidisse, prout datum
est, nego. Novi namque et alios fuisse, vel esse mo-
dos, vel 1nodum videndi Deum ; quo et Jacob eum
se vidisse fatetur, cum dicit : Vidi Dominum facie
ad faciem (Gen. xxxu) ; quo et de Moyse legitur :
Loquebatur Dominus Moysi facie ad faciem, sicut
solet loqui homo ad amicum. suum (Exod. xxxm);
quo et Lxx seniorihus Israel apparuit ut scriptum
est : Et. viderunt Deum, et. comederunt, et biberunt
(Exod. xxxiv) ; quo et Isaias : Vidi Dominum seden-
tem super solium excelsum, et. elevatum (Isa. vi) ;
quo et Micheas : Vidi Dominum sedentem, et om-
nem militiam c«li assistentem ei a dextris et sinistris
(111 Reg. xvni) ; et mulia similia. llinc. sunt et illa
verba Apostoli : Videmus nunc per speculum in
aenigmate, tunc autem facie ad faciem (I Cor. xui. Winc
et illa Joannis : Nondum apparuit quid erimus, sed
cum apparuerit, videbimus eum sicuti est (1 Joan, n).

Cum ergo omnes isti Deum non illo futurz vitz
modo, sed unicuique congruenti modo viderint, sub
nullius tamen horum conspeciu, omnis c:eatura
coaretata legitur. Potuit iu isto Deum vidente fieri
quod in aliis Deum videntibus factum non est. Sed
quolibet modo vel sancti illi, vel sanctus iste Deum
viderint, eo res deducitur, quo nec ilii, nec iste in
visionibus illis suis totum quod in creaturis gere-
batur, visionum suarum tempore cognoverunt. Quod
sj, ut jam dictum est, in visionibus suis mu:ta eos
in ercaturis latuerunt, non valet quod allatum fue-
Tatad probandum, sanctam Domini matrem nihil
in creaturis latuisse, nihil eorum, qua in creaturis
suo tempore gerebantur, ignorare potuisse. Quod si
cuilibet sanctorum (quod tamen nusquam legitur)
datum in prisenti ad horam fuisset, non inde co-
geremur credere, quía el hoc beate Virgini datum

'esset. Esset enim hoc quoddam miraculi genus, non

ad summa et majora pertinens sancti Spiritus dona,
quie, sieut supra promissum est, plus omni crea-
tura beata Virgo habuit, sed ad illa media, inter
qus et miracula numerantur, que beatam Virgi-
nem in carne mortali positam accepisse, nemo in
toto canone divino legisse, ut. puto, se recolit. Nec
idcirco tamen minor facientibus miracula ab' aliquo

Digitized by Google
