955
rius missarum persolvatur, et aliqui. pauperes refi-
ciastur, humiliter postulo. Obiit vi Ralendas Julii,
die scilicet. saneti Joannis Baptiste. Nomen ejus
Raingardis, professio Marciniacensis monacha, offi-
cium cellaria.
EPISTOLA XXI
Venerabili et amantissimo domino nostro, domno WH-
n1c0, Dei gratia Wintouiensi episcopo, [rater PE1RUS
hamnilis Cluniucensium. abbas, salutem et seipsum.

Materiam scribendi non habeo, sed ad semper
scribendum magua mihi esüs ipse materia. Unde
si plus justo forte frequentibus epistolis vos inquie-
10, mirum videri non debet , cum et amor verbosus
lacere nesciat , et inexhausta loquendi materia dc-
ficere prorsus ignoret. Satisfacio, ut possum, hac
aite. desiderio meo, ut cui quotidie, si facultas da-
retur, przsens, colloqui vellem, nuntiis vel sponie
quzsitis, vel casu inventis, quod implere non va-
leo, recompensem. Inde est quod per istum fratrem
nost-um monaclium vestrum aliquid scribere volui,
cux nullam, ut dixi, materiam haberem scribendi.
Erit vestrum amodo in necessariis non silere, cum
videatis me multo vestro amore impulsum, in super-
üiuis non posse lacere.

EPISTOLA XXII
Clarissimo filio PETRO, [rater PerhUs humilis fratrum

Ciuniacensium | abbas , per boni filii servitutem be-

nigni patris hareditatem.

Post colloquium Aquitanici principis (98), quem
ealice Babylonis inebriatum , Christi calice po-
iare non potuimus, nec schismalico sapore, quo
nimium imbotus est, Catholico antidoto. exhau-
fire, regressum magis quam processum pluribus
ex causis utilem judicans, retroredire disposui.
Non ea tamen via qua veneram regrediens , sed
per ultimos Andegavorum, Cenomanorum , atque
Noribmanorum fines iter faciens, totoque pene
occidui Oceani litore peragrato, in. Franciam cum
sociis meis me recepi, atque Parisius adorandam
Salvatoris Naüivitatem exegi. Ibi ergo positus, ct tui
teeordatus, imo nunquam vel brevissimo temporis
spatio oblitus, quanto tuam, cum adest, jucundius
amplector prosentiam, tanto molestius toleru ab-
sentiam. Ad hanc molestiam aliquantulum pro ra-
üone temporis leniendam, de locis campestribus
tibi in sublimi montis verlice constituto. scribere
volui, ut tali saltem remedio, et te mihi mente dum
hzc legis przsentiore exhibeas, et quantum inter
meorum humilitatem camporum, tuorumque altitu-
dinem montium differat, sollicitus advertas. Tu
quippe in monte positus libero coelum oculo contem-
plaris, ego in imis constitutus, et de illorum jam
pene numero existens, qui juxta Prophetam, intro-
ibunt in inferiora terre (Psal. ti), non. nisi late
patentes campos, el largissimis spatiis rura diffusa

EPISTOLARUM LIB. 1l.

£31
A intueor. Tu ipso loci situ mundum subjectum pedi-
bus calcare videris; ego pedibus universorum sub-
Siratus, cum Psalmista defleo, dicens : Conculcave-
runt me inimici mei tota die (Psal. Lv). Tu silvarum
densitate circumseptus, in alto velut in profundissi-
ma valle absconderis ; ego flantibus undique venUs
expositus quo flatuum violenta impellit diversitas,
quasi przceps actus arripior. Tu vix terram gressi-
hus tangens, mentis conatu in superna suspenderis;
ego stabili planta terre inh:rens, proh dolor! assi-
duo vestigia pulvere feedo. Et, o utinam tenui ct
cito abstergendo pulvere gressum feedarem, et non
me totum luto secularium negotiorum, necessitate
2ut aliquando etiam voluntat?, immergerem! Si
quando immergor, utinam vel statim emergerem,
ac Dco cum Propheta cantarem : Eripe me de luto,
tt non infigar ! (Psal. ,xvii.) Sed non quia miserias
meas lugeo, idcirco tue felicitati invideo. Non in-
video, inquam, sed congaudeo, quoniam bonorum
vitam etsi imitari nequeo actu, pio tamen zemper
institui colere affectu. In montibus igitur tuis no-
strarum vallium recordare, quoniam et Moyses in
montem Dei conscendens, populi in campestri-
bus constituti oblitus non est, sed pro eo Domini
misericordiam — instanter deprecatus — cst. (Exod.
xxxii). Et licet ei semper in. montibus fam.liarioz
cum Deo fuerit collocutio, tamen pro his qui in
inferioribus remanserant, frequentior fundebatoe
oratio. luterminabatur quidem per legislatorem
€ populo Deus dicens : Si quis tetigerit montem, morte
morietur (Ezod. xix). Sed tamen ne moreretur po-
pulus, in. monte. principaliter agebatur. Quidquid
sane Moyses in monte solus agebat, hoc omnium
in vallibus constitutorum saluti proficiebat. Ipsis
quippe ascendit, ipsis x1. diebus jejunavit, ipsis le-
gem digito Dei in tabulis scriptam accepit, ipsis ve-
niam sacrilegii multis vix precibus impetravit;
ipsis non solum moatis solitudinem, sed etiam pzo-
priam vitam, quantum in ipso fuit impendit. Sic ct
Dominus atque Salvator post salutarem przedicatio-
nem, post corporum humanorum curationem, post
multiplicium miraculoru:n operationem, in. montes
conscendebat, sicut Evangelium loquitur : Et dímissa
turba, ascendit in montem. solus orare (Matth. xiv).
D £i rursum : Subiit ergo in montem Jesus, et ibi mo-
rabatur cum discipulis suis (Joan. v1), Et secundum
quod alibi legitur: Noctibus quidem in monte Oliveti
morabatur, diluculo autem in templum veniens do-
cebat. (Luc. xxi). Sed et quod boc assidue faciebat,
evangelista Lucas indicat, dicens : Egressus, ibat
secundum consuetudinem suam in montem Olivarum
(Luc. xxi). In ipsa etiam moatis solitudine, non
cim aliis, sed remotum ab aliis orasse, alius
evangelista confirmat ; qui eum dixisse discipulis
memorat, dicens : Tunc. ait. discipulis suis : Sedete

ANDREJE CHESNII NOT.

(98) Post. colloquium Aquitanici principis. Guil-
lelni, qui Petri Leonis partes adversus Innocen-
tinm H tuebatur. Qua de re plura. sanctus Bernar-

Pa1501.. CLNXXIX.

dus epist. 126 ad episcopos Aquitanise, et Guillelmus
abhas, lib. »t Vite ipsius sancti. Bernardi, cap. 6.

Digitized by Google
