<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,480,60">
207  PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,880">
pter Decum astrictus tenecamini, cum nullo cogente,
sed spiritu Dei inspirante, corpus et animam ve-
stram coram testibus in manu mea mysterii coele-
stibus consecrata posuisitis, vos ipsum in mona-
chum pro arbitrio meo tradidistis, in signum reddi-
tionis commam a me praecidi et servari voluistis,
habitum religionis dic constituta Cluniaci vos sus-
cepturum jurastis. Et nunc, ut audio, contra divi-
nam sententiam, quæ dixit : Non perirabbis ; reddes
autem Domino juramenta tua (Malith. v), et contra
Prophetam, qui ait : Reddam tibi vota mea quæ dis-
tinxerunt labia mea (Psal. LXV), Jerusalem ire dis-
ponitis. Sed quis sapientem in tantum posse desi-
pere credit? Credat, credat qui voluerit, ego me
prius credere dislincor. Indignum est ut de tanto
tanque gravi et veraci amico ea a me credantur,
quæ de quolibet scurra credere vix quilibet posset.
Sed quia, licet sapienti, laico tamen, et militi loquor,
debeo his quæ versari in corde vestro rationaliter
videntur respondere. Fortassis enim apud vos dici-
lis : Quæ vita, quod opus, quæ conversio sepelcro
Domini potest componi? Ad quod si quis ierit, quid
simile facere poterit? Ad quod ego : Minora pro ma-
joribus bonis possunt dimitti, pro minoribus autem
majora, vel pro paribus paria nunquam debent im-
mutari. Majus est vero Deo perpetuo in humilitate
et paupertate servire quam cum superbia et luxu
Jerosolymitanum iter conficere. Unde, si bonum est
Jerusalem, ubi steterunt pedes Domini, visitare,
longe melius est cælo, ubi ipse facie ad faciem
conspicitur, inhiare. Qui ergo quod melius est pro-
mittit, quod deterius est, pro meliore compensare
non potest. Nam si cuiibet centum promissistis soli-
dos, salva sponsione ducentos potestis reddere; sed
solos quinquaginta sine prævaricatione nullo pacto
valetis exsolvere. Tractate ista sapienter, et cavete
ne unde Deo placere festinatis, inde graviter ei dis-
plicere incipiatis. Rogo igitur ut cum præsentium
latore vero amico vestro venire acceleretis, ut quod
his litteris nolo mandare, vivo vobis sermone valeam
intimare.

EPISTOLA XVI.

Clarissimis et honorandis fratribus nostris, prioribus
obedientiariis, et aliis per diversas terrarum partes
diffusis, frater PETRUS, humilis Cluniacensium ab-
bas, salutem et æternam a Domino benedictionem.
Si vestra charitatis affectus, si viscera pietatis, si
abera misericordiæ erga me qualemcunque servum
vestrum et ministrum vigent, nunc precor experiar.
Unde absens corpore, praesens spiritu, pedibus san-
</bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,880,480,1000">
ANDREÆ CHIESNI NOTÆ.

(90) Marciniacensis monacha Raingarda. De qua
et ipse fuisse epistola sequenti, et epistola etiam
20, ubi Raingardis professione Marciniacensis mona-
cha, officiocelerius nuncupatur.

(91) Ut licerarius missarum et persolvatur. Sic
et præfata epist. 20: Et in in abbatis, et aliis disce-
ssis vestræ congregationibus, ei per vos tricen-
arius missarum persolvatur, et aliqui pauperes reli-
ciantur. Et Melcisa epist. 21 lib. VI: Milli quoque
singulis quodam velut amore; et sinceritatis pri-
</bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,0,1000,60">
PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX 208
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,880">
citatis vestræ toto me cordis affectu prosterno, et,
ut a vobis audiri merear, quantis possum precibus
imploro. Ancilla Dei carnalis mater mea, spiritualis
soror vestra, Marciniacensis monacha Raingarda (90),
post divinam et optimam cum sanctis sororibus
conversationem, secundum Domini voluntatem, vii
Kal. Julii commune debitum mortis in sancta con-
fessione exsolvit. Quæ, quoniam dimissis omnibus
ad vos specialiter de sæculi naufragio confugit, et
in vobis totalem spem salutis suæ reposuit, non solum
meis precibus, sed et ipsius devotioni debetis, ut
animam illius ad æternum translata judicium succu-
ratis. Orat ergo et per filium mater, et pro matre
filius, ut tricenarius missarum ei per loca ubi pos-
sibile fuerit, persolvatur (91), et xii pauperes re-
ciantur. Reliqui sacerdotes duas pro ejus requie
missas decantent, absque officio, et missa generali,
quæ juxta morem agitur, et exceptis his quæ cha-
ritas Dei diffuderit in cordibus vestris, per Spiritum
sanctum, qui datus est vobis.

EPISTOLA XVII.

Clarissimis fratribus et filiis, JORDANO, PONTIO, AR-
MANNO, frater PETRUS, humilis et indignus fratrum
Cluniacensium abbas, fraternum ut fratribus, pater-
num ut filiis dilectionis affectum.

Investiganti mihi diutissime, et sollicite huc il-
lucque circumductis oculis disquirenti, quibus com-
municare cordis mei secreta, vel apud quos animi
nuper conceptum dolorem exponere, et, si fieri
posset, etiam deponere valorem, nemo justius oc-
currit quam vos, quibus et eadem causa moerendi,
et communis est mecum materies moreror solan-
di. Adhibete animos, et affectus ubi ibi dispersos
pariter congregate; nec legendum negligenter pu-
tatis, cui non solum vestra studia, sed etiam vesisps
debetis. Non debet aliqua cordium vestrorum por-
tio rei, de qua nunc agitur, quibuslibet impedimentis
deesse, per quam vos divinitatis dispositio perduxit
adesse. Regressio mihi nuper a Pisano concilio,
post multa quæ in illo itinere incommoda provene-
runt, omni morrore tristior nuntius occurrit, et al-
ternas consolulationes, quæ de evsione pericu-
lorrum, de incolumitate sociorum, de aliis procerbis
eventibus, ut mos est, cum gaudio preferebantur,
repentino suo adventu turbavit. Nam inter loquent-
les taciturnis assistens, inter lætantes rubilium, in
veroris indicem voluntatem præferendis ad me pro-
pinus accessit, et funereas litteras mihi nihil talium
suspicanti injecit. Ego, utpote qui nuntium domi-
sticum agnoscerem, et unde esset scirem, et a par-</bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="520,880,980,1000">
(continues footnotes and scholia)
(90) Marciniacensis monacha Raingarda. De qua et
ipse fuisse epistola sequenti, et epistola etiam 20, ubi
Raingardis professione Marciniacensis mona-
cha, officio celerius nuncupatur.

(91) Ut tricenarius missarum ei persolvatur. Nec-
rologium Sancti Martini de Campus: Sicunt
habitatores huius loci, presentes et supervenienti,
quod dominus Mathæus, hujus Ecclesiæ prior, con-
stituit in communi sedens capitulo, annuentc domino
abbate Pencio Cluni., ut per succedentia tempora
omnibus annis celebrentur tricenarii missarum pro
obibus antecessoribus suis hujus loci prioribus,
domno relecto Theobaldio, et d'uno Urso.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; algumas palavras e cortes de linha foram mantidas tal como aparecem no original. Marcação [ilegivel] não foi necessária em blocos principais visíveis; notas críticas e números de referência foram transcritos conforme impressão. Letras A–D identificadas como notas marginais centrais.</notas>
</pagina>