99 PETRI VENERABILIS

ARBATIS CLUNIAC. IX 280

Hezelonem, Tezelinum, Algerum, canonicos (115), A hzxrentes, vosque vicissim nobis adlxrere rogantes,

magnosque suis temporibus magistros, humilitatis
discipulos, et, ut. ipsi qui vidimus, attestamur, ve-
ros monachos fecit? Quorum primus multo tem-
pore pro Ecclesia, ad quam venerat, laborans, sin-
gulari scientia et przedicabili lingua, non solum au-
dientium mores instruxit, sed corporalem novs
Ecclesie fabricam, quam aliqui vestrorum viderunt,
plus cunctis mortalibus post reges Hispanos et Àn-
glos, construxit. Sequens spiritualihus tantum stu-
diis totum suum hominem occupans, in sancto pro-
posito longevus consenuit, et prius Cluniaci sub
sancto Patre Hugone, dehinc Vizeliaci cum domno
Rainaldo abbate (116) ejus nepote, ac demum Lu-
gdunensi archiepiscopo, degens, laudabilem vitam

sancto fine conclusit. Tertius, cujus vix memoriam B

sine laerymis facio, humilitate, puritate, vitae totius
sinceritate secundum meum judicium longe przece-
dentes exsuperans, ita meo tempore apud nos vixit,
in tantum benigne et sancte conversatus est, ut licet
a nobis carne recesserit, spiritu tamen et memoria
singulari nobiscum semper, dum vivimus, non esse
non possit. Qui et librum De sacramento altaris,
auctoritatibus sanctorum Patrum invincibiliter com-
munitum, nobis et fidei su:e insigne testimonium,
et contra quorumdam modernorum, vel imperitiam,
vel errorem, singulare priesidium dereliquit. Inspi-
ret igitur omnipotens Spiritus, qui ubi vult spirat,
cordibus vestris, ut sanctorum istorum, quos ante
oculos mentis vestre memorans reduxi, vitam et
exempla imitemini, qui a vobis, ut dixi, venientes,
ei more magni patriarchte de terra, de cognatione,
de domo propria egressi, percgrinatione sancta
amissam patriam repetierunt, et mundi superbiam
in humilitatem, luxum in frugalitatem, divitias in
paupertatem, commutantes, ad eam jam per Dei
gratiam pervenerunt, Hac ergo recordatione, cha-
rissimi, velut quodam cbaritatis glutino vobis ad-

ut hzc memoria apud vos sit continua, quze et apud
nos est perpetua, precamur. lac confidentia fidu-
cialiter vos etiam pro locis Cluniacensibus in dice-
cesi vestra constitutis oramus, qua a vobis nos non
repelli, sed exaudiri speramus. Specialiter auteni
pro domino Gerardo priore de Bertreis (117), et
domo sibi commissa vestram amicitiam depreca-
mur : qui non tantum nobilitate generis, qua vobis
bene notus est, sed etiam honesta vit: conversa-
tione, qua a nobis commendandus est, hoc ut cre-
dimus, promcrettr.
EPISTOLA Ill.

lilustri et glorioso regi Sicilie , domino et. amico

Rorctnio (118), frater PETRUS, humilis Cluniacen-

sium abbas, salutem ab eo qui dat salutem regibus.

Per me, ait Dei Sapientia, reges regnant, et legum
conditores justa decernunt. (Prov. vin. De quorum
numero, quía vos esse celestis censura censuit, ei-
dem supernz moderationi, quas possumus, gratias
agimus, non tantum quia sublimitatem vestram ma-
gnis populis praetulit, sed quoniam maxime eisdem
populis vos praeferendo providit. Inde enim l:etamur,
inde in Domino gloriamur, inde celsitudinem vestram,
etsi vultu incognitam, verz dileclionis brachiis am-
plectimur, et ut ad honorem nominis sui, ad salutem
populi sui omnipotens Salvator vestram regalem po--
tentiam magnificet, et conservet, humiliter et. fre-
quenter precamur. Quis enim non gaudeat, quis
non totis viribus, si necesse fuerit, collaboret, ut
post tantos bellorum et malorum turbines, tam pro-
fundz pacis bonum a Deo per vos Siculis, Apulis,
Calabris multisque aliis gentibus collatum, conser-
vetur, augeatur, dilatetur? Quis Ecclesie Dei se
membrum agnoscens, de tantarum Ecclesiarum iam
inconcussa et stabili pace per vos, ut dixi, et resti-
tuta et conservata, in Domino non exsultet? Quis
audiens clericos, monachos, milites, rusticos, onu-

C

ANDREJE CHESNII NOTAE.

(15) Hezelonem, Tezelinum, Algerum, canonicos.
De Hezelone jam ad Vitam S. llugonis egimus. Te-
xelinum commendat et Chronici Cluniacensis seri-
ptor, quem edidimus. Algerus denique sic et a Pe-
iro nostro laudatur Traciatu contra Petrobrusianos
hzreticos : «Tertius, inquit, nempe Algerus, ante ca-
nonicus et magister Leodiensis, dehinc nostro tem-
pore monachus et Dresbyter in monasterio Clunia-
censi, ubi etiam liber ejus De sacramento. altaris
habetur, pura ac devote conversationis exstitit. »
Ilic etiam ut refert alius auctor Chronici Clun. « pro
ecclesiasticis negotiis ad diversas personas, et ad
Ecclesias multas insignes composuit epistolas, quz
a plerisque summo conservantur et leguntur studio.
Erat enim subtilis ingenio, facundus eloquio, iu pro-
posito stabilis, et quod his omnibus est pretiosius,
€xistimabatur et erat tam fide quam ductrina catho-
licus. Jam senex quoque presbyter ordinatus est, et
fere per decem annos religiose conversatus, bonam,
quam et in clericatu duxerat, vitam felici obitu ter-
Ininavit. »

(116) Cum domno lainaldo abbate. Hujus me-
moriam abbas noster honoritico celebravit. epita-

bio, quod inter alios ejus versus et rhythimos ba-
etur,

(147) Pro domino Gerardo priore de Bertreis.
Prioratus hic, qui et Beatze Marix de Bertreia di-
citur, in diccesi Leodiensi, quorum donatione ve-
nerit in jus et subjectionem Cluniacensium, do-
cent ipsius, ad quem h:ee epistola dirigitur, Adal-
beronis Leodiensis episcopi littere que et ipse

D pag. 1387 hujus Bibliothecz Clun. integra positze
sunt,

(148) Regi Sicilie Rotgerio. Rogeri Northmanni,
cognomento Bossi, Sicilie comitis et Apulie ducis
filio, qui primus, inquit Thomas PFazelus, lib. vn
posterioris Decadis rerum Sicularum, « non amplius
Apuliz ducem et Sicilize comitem se appellari pas-
sus, regium nomen provinciis, quibus praeerat ap-
tandum, et perennem sui notitiam regio stemmate
et principio bocsplendido commendandam curavit. »
Quare et,«a. suis rex tum ltaliz, tum Sicilix salu-
tatus, Panormi anno salutis 1129, ldibus Maii, in
regem Sicilix unctus et coronatus est. » Nec multo
post illi etiam Innocentius papa II « urbem Neapo-
im, qui usque ad ea tempora Grzecorum impera-
tori paruera?, cum reliquo Terrzlaboris, Apuliae,
ac Calabrie, ad fretum usque Siculum corpore,
preter regium titulum concessit. »

Digitized by Google
