<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
289
EPISTOLARUM LIB. III.
230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
qua visibilia super apostolos et alios credentes, Spiritus divinus descendit. Quod si unanimatas illa et perseverantia orationis, ac loci, usque ad diem illum protracta est, utique mater Domini, et mulieres illæ Salvatoris discipulæ, cum apostolis et aliis credentibus permansuerunt, nec ab ipsis usque ad sacram illam diem donis cælestibus insignem recesserunt. Ibi plane erat jam dicta sancta mater Domini; ibi Maria Magdalene, Jacobi et Salome, et cæteræ quæ, ut Evangelium loquitur, eum secutæ fuerant a Galilæa, ministrantes ei (Matth. xxvii). Quid igitur? Acceperit sancta illa Virgo et mater Domini, acceperunt et aliæ beæte mulieres quæ aderant, eam quam apostoli, gratiam, vel munera Spiritus sancti? Acceperunt majorem sanctificationem? Acceperunt majorem, quam habuerunt, cordis constantiam? Acceperunt eandem quam apostoli linguarum gratiam? Et de beata quidem Virgine supra dictum est, et omnino certum est, quod ei nihil ad puritatis, nihil ad sanctificationis, nihil prorsus ad omnium virtutum spiritualium perfectionem accesserit. Nihil enim ei augmenti ad justitiæ vel sanctitatis plenitudinem, per illum Spiritus sancti adventum accedere potuit: quam ante conceptum, et in conceptu filii Dei, omnium virtutum sanctificatione et perfectione idem Spiritus adimplevit. Sed nec de aliis bonis mulieribus dubium est, quod eis multa de simili virtutum gratia, ante illum Spiritus sancti adventum deerant: quarum imperfectionem idem Spiritus, qui spirat ubi vult, et prout vult, secundum mensuras sibi tantum notæ donationis suæ perfecit. Cum enim apostolis ipsis ante diem illum plurima de perfectione defuerint, non mirum si mulieribus illis multa perficienda restabant. Acceperunt ergo illæ gratiam, quam prius non habuerant, et sicut in eodem loco cum Christi discipulis facto de cælo repente sono inventæ sunt, sic nec ab eadem collata apostolis gratia, quantum ad speciales animi virtutes pertinet, exclusæ sunt. Sed quid de miraculis? Quid de linguis diversis? Et ista cum apostolis beata Virgo, ac mulieres jam dictæ acceperunt? Et aliorum quidem miraculum potentiam discipuli Christi, et ante ipsius passionem susceperunt, præcipiente ipso, infirmos curare, mortuos suscitare, leprosos mundare, dæmones ejicite (Matth. x); et post resurrectionem insuper, quando tam de ipsis quam de credentibus dictum est: Signa autem eos qui crediderint, hæc sequentur (Marc. xvi), et reliqua. Omnium vero linguarum gratiam non alio die, vel alio loco acceperunt, sed die Pentecostes, quando simul apostoli et mater Domini, ac sæpe dictæ mulieres in coenaculo unanimiter in oratione perseverabant. Apostoli ergo et alii discipuli, qui adfuerant, gratiam illam linguarum ea die acceperunt. Accepit igitur eam beata Virgo? Acceperunt et sanctæ mulieres? Sed certa est causa, qua discipulis hæc gratia data est. Prædicaturi enim erant, ut supra dictum est, orbi universo Evangelium. Sed nunquid
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
ad prædicandum idem Evangelium beata Virgo vel reliquæ sanctæ feminæ missæ erant, vel mittendæ in orbem universum? Non utique. Mater enim Domini non ad prædicandum verbum Dei, sed ad generandum Verbum Dei electa suscitata, nec ad aliquem gentium hac de causa mittenda erat. Sed nec mulieres reliquæ ad simile officium alicubi leguntur destinatæ. Non sexum femineum hoc decet, quod virilem, ut ad prædicandum per diversa mitteretur, cum mulieres magis debeant parare aures ad audiendum quam aperire os ad prædicandum, maxime cum Apostolus dicat: Mulieri loqui in ecclesia non permitto (I Tim. ii). Et rursus de eisdem mulieribus: Si quid discere voluerint, domi viros suos interroguent (I Cor. xiv). Sed dicet aliquis: Nonne quædam sanctarum mulierum hymnos, vel canica divina scripserunt? Sed aliud est cantare, aliud prædicare; aliud psallere, aliud evangelizare. Nam sicut virum sana doctrina, sic mulierem decent religiosa cantica. Inde est quod Maria soror Aaron, submerso Pharaono (Exod. xv), Debbora occiso Sisara (Judic. v), Anna nato Samuele (I Reg. i), hæc ipsa Virgo et mater Domini, conceptu Salvatoris, exsultasse et cantasse (Luc. i) leguntur. Nulla tamen harum vel aliarum mulierum in aliquo textu divino ad prædicandum missa narratur. Sola Maria Magdalena legitur non quidam prædicasse, sed nuntiasse discipulis: Quia vidi Dominum, et hæc dixit mihi (Joan. xx). Mater ergo Domini et reliquæ ei adhærentes sanctæ mulieres, quæ ad nullam mittebantur gentium, quid nécessaire habuerunt die Pentecostes accipere a Spiritu sancto linguas omnium gentium? Nam quod in epistola tua legi, quando in Aegyptum cum filio fugit, non ignorasse eam linguam Aegyptiorum, si probatur ex Scripturis, tenendum est; si non probatur, non multum instandum est. Quæ enim necessitas fuit scire eam Aegyptiorum linguam, cum nec Judæi jam per totum orbem dispersæ, quorum linguæ erat, Ægypto defuerunt, nec interpretes deesse potuerint? Ut ergo breviter quod sentio exprimam, accepisse eam die Pentecostes gratiam illam linguarum omnium, nec affirmo, nec nego. Non affirmo, quia nullam necessariam vel probabilem causam, qua gratiam illam accipere deberuit, invenio. Non nego, quia fortasse alius invenire poterit, ad quod ego nondum sufficio. Hoc tantum constanter asservo, quod tamen supra jam dixi, beatae Virgini post conceptum Dei Filium, nihil de illis excellentibus sancti Spiritus donis, aliquo tempore, dum mortalis vixit, adductum. De inferioribus vero nihil superfluum aut indecens additum; sed si quid omnipotentis Filii Dei matrem de talium numero lubere decuit, absque deputatione adjunctum, sive tamen ei de hujusmodi charismatibus, quæ die Pentecostes data sunt apostolis, totum aut aliquid datum sit, et majoribus, quæ prædicta sunt adjunctum, sive non; non idcirco inferior judicabitur apostolis, nec aliquis ipsorum prae[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,860,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. As notas marginais A–D, visíveis na coluna central, foram transcritas separadamente como nota_marginal (marcadores de parágrafo). Onde a palavra final do texto à direita está cortada/ilegível foi marcada como [ilegivel]. Texto transcrito por coluna: coluna esquerda íntegra seguida da coluna direita. Não se procederam normalizações ortográficas além da reprodução do texto visível.</notas>
</pagina>