<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,120">
Quiesco enim et quiescam in vobis, delector et de-
nectabor in vobis; etiam laesus non discedam a vo-
A bis. Quod tamen tantopere cupio servare vobis, ser-
vate nihilominus et nostris et nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,880,220">
LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,480,940">
EPISTOLA PRIMA.

PETRUS humilis Cluniacensis abbas, nec nominandæ
faci hæresum.

Licet bestialis insipientia, profunda stultitia, et
omnimoda inreruditio tua erraticos sensus tuos con-
temnere, nec saltem vili responsione dignos esse
persuadcant, sunt tamen duo, quæ ad tibi respon-
dendum, animum erga te nauseantem instigant.
Unum, quo gregis mei infirma curare, confracta
solidare, perdita requirere, debilia confortare præ-
cipior; alterum, quo consociatas tibi simplices ovi-
culas diutina cohabitatione talis tua infectas esse
formido. Non quod talis sis, cui fidem accommodare
aliquis, aut possit, aut debeat, sed quia tuo illo in-
sulso, et ridiculoso eloquio, sicut nullum attrahi po-
tuisse confido, sic forte incautis aliquibus te male-
rium illicita cogitandi talibus næcniis delisse, non
nego. Unde vel te, si legere volueris, et intelligere
valueris, scriptura hæc brevis ad salutem, a quâ ex-
cidsit, revocare poterit, vel ab aliis conceptam for-
sitan scandalorum materiam amputabit. Vetustissi-
ma hæc tua hæresis est, et ab Apollinari quodam
erroneo antiquitùs adinvenia. Quæ mox, ut spirare
visa est, Patrum est validis rationibus et innumeris
auctoritatibus suffocata. Quas quia nec ad manum
habere, nec forte intelligere bruto pectore posses,
hunc tibi brevem, satisque, ut aestimo, cuilibet cla-
rum conscii tractatum, ut aut men, si fieri potest,
labore a tam scelesta opinione respisicas, aut si in
reprobum sensum datus es, absque meo discrimine
pereas. Et ne ultra rem differam, velut scarabæus
de veteri putredine creatus mussitas, et stridore
dissono aures fratrum exasperas, dicens Salvato-
rem nostrum humanum non habuisse animam, cum
in eo carnis humanæ non nages naturam. Mon-
struosum quidem hoc tempore de fide disputare,
quando jam princeps mundi de mundo ejectus est,
quando jam dominatur Christus a mari usque ad
mare, quando jam omnes docibiles Dei facti sunt,
postquam secundum Isaian: Repleta est terra scien-
tia Domini, sicut aquæ maris operientis (Isa. xi),
postquam Satanas diuturno tempore paganis impu-
gnantibus, hæreticis disputantibus fidem Christi
persequens, ita prateratam nequitue suæ exhausit,
ut nulla, quæ eam lædere possit, ei jam sagittæ su-
persint. Ita ejus omnibus retecta est fraus, sic ma-
ligni spiritus dolus ad lucem sancto Spiritu proden-
te perdefnus, ut simplices unico dolosissimo illi
quasi avi illudant, et ille fortissimus jam nec di-
gnus a viris superari, juxta beati Job verba, ancillæ
Dei ligatus, et subditus ingeniescat (Job xl). Quod
si te, aut servum Dei, aut ancillam talia suggerens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,220,960,940">
invenisset, sicut ab aliis, sic a te labore victus,
facili recessisset. Sed quia te neutrum, hoc est nec
virum, nec feminam reperit, ut jumentum vilissimum incustoditas mentis tuæ fores effringens, a
stabullo Samaritani fur nocturnus abegit, et per
vallium concava, per montium aspera cursitare
violenter coegit. Ea de causa, dum te ad gregem, a
quo aberrasti, reducere salago, præsumptuosus for-
sitan fio, dum eam fidem, quæ super Christum Dei
vivum Filium fundata, prophetarum vocibus prædicta,
apostolorum ministerio tradita, martyrum sanguine
consecrata, gentium plenitudine, angelorum con-
gratulatioue est celebrata, meis velnt rudem fir-
mare rationibus quæro. Sed excusabit, ut credo,
temeritaten meam charitas, quam, si le core puro,
et conscientia bona et fide non ficta procedit, nulla
poterit temerare iniquitas. Audi ergo jam, et si ho-
mo es, humanos saltem induæ animos, ut si ea, quæ
Dei sunt, non potes, vel ea quæ tua, id est hominis
sunt, adverta.

Hominem te esse, ut credo, agnoscis; ex quibus
substantijs constes, intelligis. Dei Filium ad terras
descendisse de cœlis, et hominem assumpsisse, nec
ipse differis. Hominem, inquam, eum ad salvand
dum hominem factum, ut et nos te credere dicis.
Cum hæc ita sint, tua te credulitate convenio: Ho-
minem Dei Filium assumens, totum an dimidium
assumpsit? Respondes: Dimidium. Rursum inter-
rogo: Hominem Dei Filius salvans, totum an dimi-
dium salvavit? Respondes: Totum. Vide jam saltem
bovinis oculis, in quod te barathrum nesfanda pro-
fessio projecit. Dicis Filium Dei hominem dimidium,
hoc est solam carnem, absque rationali anima in-
duisse; totum vero hominem, hoc est simul animam
et carnem, salvasse. Et quæ ratio, ut interim au-
ctoritates Scripturarum taceam, o hominum stoli-
dissime, quæ, inquam, ratio patitur, ut quod non
assumpsit, Salvator salaverit, cum tota ratio sal-
vationis fuerit veritas assumptionis? Nam nihil hu-
manitatis divinitas assumpsit, nisi quod salvare dis-
posit; nec rursum aliquid salvare disposuit, nisi
quod assumpsit. Paria sunt hæc duo, nec ab alteru-
tro sejungi possunt, dum nec natura salvatur, nisi
quæ suscipitur, nec converso suscipitur, nisi quæ
salvatur. Unde tuam satis mirari non possum insa-
niam, et animum altissime stoliditate sepultum, qui
cum corpus et animam humanam a Christo salvando
salvaris, solam eum carnem suscepisse contendis.
Elige tibi horum alterum quod volueris, quia quid-
quid elegiers, pari a me laqueo constringeris. Quo-
niam quidquid hominis a Deo est susceptum, totum
necesse est esse salvatum; vel quidquid salvatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,260,512,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Algumas palavras e ligaturas foram lidas conforme a impressão tipográfica; sinais de ortografia antiga (æ, œ, j, u/v, longas) mantidos onde visíveis. Onde o traço de corte da imagem ou qualidade dificultou leitura, optou-se por transcrever a forma mais provável conforme o contexto; não se introduziram traduções. Letras marginais centrais (A–D) identificadas como notas marginais.</notas>
</pagina>