269

.FPISTOLARUM LIB. 1I.

210

enim non suiama necessitate urgente, posset esse ei A tantibus, et pericula nulla pro suo populo recusan-

mutus tandiu sermo meus, cui semper adhzret. et
loquitur animus meus. Proposüeram multa de mul-
t» scribere, sed quia illa non parum necessaria
suut, et magis vobiseum secreto conferenda, quam
litteris publicanda, contineo exundare ín verba vo-
lentem spiritum, et reservo przsenti, qua non sunt
inconsulte ingerenda absenti. Rogo igitur, imo et
Obsecro, et, si necdum satis est, etiam supplico, ne
qualibet terrarum distantia, ne episcopalium nego-
tiorum onera, mihi vel vestre Cluniacensi domui
presentiam vestram ulterius invideant, sed saltem
usque ad apostolorum festivitatem, Cluniacenses
vestri episcopum suum (110), quem jam diutius
esuriunt videre, videant : videant, inquam, et gau-
deant, quia nil eos magis letificare poterit, quam
si saltem ad modicum tam iulimo amico, tam desi-
derabili Patre eis frui contigerit. Czetera, quee litte-
ris committere nolui, fidei portitoris commisi, ut
quoniam tam mihi quam vobis cognitus, et, ut
credo, dilectus est, mea vobis perferat, vestra mibi
referat.
EPISTOLA XLVI
Glorioso et magnifico sancte civilalis. Jerusalem
regi, (rater PETRUS, humilis Cluniacensium abbas,
salvari ab eo qui dat salutem regibus.
Omnipotenti Regi regum, qui regali solio. rcgize
civitatis suze Jerusalem celsitudinem vestram subli-
mavit, et glorioso diademate coronavit, gratias

agimus, qui vos populo suo principem, Ecclesi» (;

sux defensorem, hostibus suis hostem, in tanta, tam
sacra, tam nobili, tam famosa urbe constituit, et,
quod his omnibus majus est, przcelso ille suo no-
mine insignivit. Cum enim ipse a Patribus, a pro-
phetis, ab angelis, ab ipsis Judaeis, a gentilibus,
dictus rex Israel, rex Jerusalem fuerit, vos ejusdem
Jerusalem, vos ipsius veri Israel post se, et pro se
regem esse voluit : ut secundam personam vestram,
et regnum vobis ab ipso commissum, virga zquita-
ts sit virga regni vestri, ut diligatis justitiam et
odiatis iniquitatem ; inimicos autem crucis Christi
et nominis Christiani, Turcos dico et Sarracenos,
Persas et Arabes, seu. quoslibet barbaros humans,
imo suze saluti adversaptes, regatis in virga ferrea,
et eos potenti dextra tanquam vas figuli confringa-
gatis. Ad quod viriliter exsequendum, quia armis
non possumus, animis prosequimur, quia gladio
non valemus, precibus, ut possumus, bellicos su-
dores vestros juvare satagimus. Dateergo illi qui
vos glorificavit gloriam, ut sicut Christus in sacer-
dotibus suis quotidie de diabolo ejusque angelis
triumphat, sic in regibus Christianis frequentia de
gentibus tropbzea reportet. Sic enim vobis decer-

tibus, vieloriam assidue subministrabit, gloriam

gloria adaugebit ; et post regnum transiens, :eternum

vobis cum sanctis regibus providebit. Latorem prz-
sentium venerabilem virum, domnum Drogonem

Nivernensis Ecclesi precentorem, liberalitati ve-

str:& commendamus, ut si forte necesse fuerit, ita

vos munificum sentiat, quo et Deo et vobis gratias
agat.
EPISTOLA XLVII.

Venerabili ei charissimo nobis domino patriarchae
Jerosolymitano, [rater Pgvnvs, humilis Cluniacen-
sium abbas salutem et orationes.

Quia Jesu Christi Domini gratia illius vos Eccle-
sie sacerdotem constituit, a qua veteris legis et
novi gratie sacerdotium capit, et Salvator ipse
singulari sacrificio Deo mundum reconcilians, sa-
cerdos simul et lostia esse voluit, sicut Ecclesiam,
ita et ejus praesulem speciali affectu excolere, spe-
ciali reverentia honorare, speciali devotione, si fa-
cultas daretur, ei obsequi opo, ambio, desidero.
Nec solus ego, sed quantacunque ubique terrarum
diffusa est, humilis Cluniacensis congregatio, hoc
idem, ut dignum est, optat, ambit et desiderat. Quia
enim zternus Sol, Jonge clarius matutino sole, a ve-
stro Oriente nostri Occidentis tenebras illustravit,
et a Jerusalem in omnes gentes regni :terni Evan-
gelium predicari voluit, tanti :eneficii dehito obli-
gamur, ut non solum sublimitati vestrz, tant san-
ctitatis locis. przesidenti, verum etiam cuilibet mi-
nimo obsequenti, ubi possumus, serviamus ; eos au-
tem quibus impendere hoc non possumus, singulari,
utjustum est, affectu excolamus. Nam quia non
datur, ordine monastico prohibente, ut illa, illa in-
quam supercelestia redemptionis nostre loca in-
visere, osculari, lacrymis infundere corporaliter va-
lcamus, nec adorare in loco ubi steterunt pedes Do-
müni, possumus : quod unum restat, effundimus
coram illo corda nostra, vos ejus vicarium exorarí-
tes, ut pro nobis omnibus ipsi assistaiis, et vices
nostras, quod communis jubet charitas, suppleatis.
Cumque devotione vel officio protrahente vel pro-
vocanle, salutifera nativitatis, sepulturze, resurre-
ctionis, ascensionis loca visitatis, spirituali affectu

D nos vobiscum ubique ducite, et pro vestris Clunia-

censibus Salvatori piissimo supplicate. Hoc ego hoc
singuli, hoc omnes pariter supplicamus, et ut incon-
vulsam nostri memoriam perpetuo habeatis, cor-
pore absentes, litteris przssentes rogamus. Addimus
hoc precibus nostris, et quo possumus nisu depre-
camur, qualenus vestram Cluniacensem Ecclesiam
reliquiis sepulcri Dominici, et beate Mariz, aliisque,
quibus vobis visum fuerit, visitetis, ditetis, hono-

ANDRE.£ CHESNII NOTAE.

(110) Cluniacenses. vestri. episcopum suum. Bene
vestri. Nom Hato "Trecensis episcopus, cui scribitur
hzc epistola, monachus Cluniacensis fuit, ut ex his
&iam Necrologii Arremanensis, ccenobii verbis ap-

poret, «iw Kol. Septembris obiit Hato Trecensis
episcopus et monachus Cluniacensis, qui dedit ec-
clesias de Clareyo, de Follis, et de Anglodura, ct alia
beneficia huic contulit monasterio. »

Digitized by Google
