<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,65,920,125">
    219 PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,125,495,980">
    erat jam fere semicie perdidi. Percurrimus omnia, A eam se esse lestatur. Discurrit jam lætabunda per
    lustraremus oculis mirersa, probavimus quacumque granina paradisi, et in loco pascuae colocata super
    gratiora prænnitere potuit, nec aliquid horum que aquam refectionis educatur. Carpir ut ovls Domni-
    coram cerneriur, curiosa sagacis intentaum re- nica avidis morsibus amœnos flores, et pingua
    liquit. Divitjarum copia, parenium turba, amicorum prata obversus, antiquam famem copioso passu
    poputus, alti sanguinis decus, ampla potestias, carnis compensat. Congregat in brevi murvarum opes vir-
    voluptais, superbia vita, nil in terris extra se que- tulum, nec patitur in via mandatorum Del aliis se-
    rere suamuraut. Nihil ergo in illis ullra nobis restat gnior inveniri; sed æqualis nova velocitate priores,
    querendum. Invenimus quidquid terra promittret, festinat veleres citatis gressibus anteire. Ac primo
    quidquid reddere potest. Sed videῖ at si isfa scribs suc- se omnibus humilitate subjicit, ancillam fatelur,
    cere possunt. Multum vicimus, sea sic est, quasi nec famulam exhibet, quia secundum Dominum, non
    monente temporis irederimus. Plura bubnevus, sed vererat ministrari, sed ministrare (Matth. xx). In
    quæ jam habita tranierunt, nostra jam dicere multo qua virtue ita omnibus complacebat, ut nihil de
    pacto valemus. Camen oblectavimus, sed nee quau- affectu defraudantes, toto eam cordis amplecterem-
    libet parvas reliquias delectationis tenemus. Numquam tur complexu. Qui vero de cordius contritione, et
    igitur isia nos satiant, sed quanto magis his inhianter de quotidiana confessione, de continua lamenta-
    vescimur, tanto magis nos jejunos sui saluritate di- tione memerare potoero, quando nec Niniivitis in
    mittunt. Unde querenda sunt alia alibi remedia, contritione, nee David in confessione, nec Maria in
    quæ eurivim refrlcere, sitim extinguere, cgestatem lamentatione inferior apparabet ? Nec primo tan-
    talenti propulsare: instigat ad hcc infida mundi tum conversionis tempore, ut quibusdam moris
    amicilia, quæ illos tantum decipil quos in se spem est, ista egit, sed toto, quoad vixit, ævo, corpus la-
    posuere cognosct. Et, ut de proximo exemplo su- bori, cor poenitentiæ, oculos lachrymis dedicavit.
    mantur, quid cobjngi nostro tanta de vobis merito, Erant illi lachrymæ suæ panes die ac nocte, ita
    qui vobis arma, qui equos, qui pecunias, qui terras ut sæpe spiritualiter diceret animæ suæ: Quare
    largiebabiur : vos fidi, vos intimi, vos præcordiales tristis es, anima mea, et quare conturbas me ? (Psal.
    amici, saltem sine corporatibus expensis defuncto re- xli. i). Et consolando subjicebat: Spera in Deo quo-
    tribuis? Quem pro ejus æterna requie exorastis ? niam adhuc confitebor illi salutare vultus mei, et
    Quem sanctorum adistis ? Quem monachorum rogu- Deus meus (ibid.). Testabantur sorores ilia eam ple-
    lastis? Quam vel modicam eleemosynam erogastis? niu que flebibus allici, ut pene videretur exanimari.
    Cumque responderent se vere nihil horum fecisse, Prosternebatur in corpore in conspectu piissimi
    adjecit : Doctores, ait, mei effecislis estis, et quid agere, Redemptoris bumilis ejus ancilla, et cum aliquando
    rel quid cavere debeam, judicastis. Non potero a ro- flexis genibus oraret, violento æstu animi in ter-
    bis amodo expectare quod tanto tesoro domino et ram, etiam cum nollet, dejiciebatur. Tanta erat
    amico vos video denegasse. Stultum esset in homine in ea vis spiritus, ut animo ad cælesia rrapto, quan-
    ultra spem ponere, cum nec in amicitiis spem dojue impos propri corporis videtur. Oculabalas
    quidibet valeat invenire. Agendum mihi est pro meipsa, se tamen quantum poterat, sed, dum semper Ecclesi-
    nec in alio spes proprie salutis reponenda, ne forte, iam occupat, sola semper esse non poterat. Vigi-
    dum alienum otiosa praslocator oculium, per meam liis insuper et jejuniis immanem corporis persec-
    culpam amittam divinum. Laboret corpus, dum vivit, tionem indixit, et in tantum his et aliis laboribus
    et pro seipsa Deum anima oret, ne si prius defe- vires et carnes exhausit, ut carnbus exanimitis, cule
    ceri, non sit qui pro mortua interpellel. Et ut brevi ossibus adherentie, mihi post aliquot annos Marci-
    fine multa concludam, et vobis quod hucusque cleari, niacum advenienti, ut filio mater allndens, secreto
    aperiam nunquam ostii limina, quod rites, excedam, diceret: Gratias Deo, quia superflua mundi amisi,
    nunquam me mundus sub dio videbit, nunquam ab veteres carnes, quibus saeculo servieram, perdidi.
    hac, quam mihi elegi, ulerius eeam sepuhimra. Ad Jam novas induam, quibus nova Deo obedienaa impen-
    haec illis insurgentibus, et quasi in ameniam subito dam. Psalmos quos et in sseculo dicerat, assidue
    moerore verss essent, domui ruiniam, si retineretur, decantabat. Cum igitur omni studio spirituali theoriæ
    inclamantibus, indeque ad lachrymas conversis rur- intenderet, et animum omni virtutum profectu, quæ-
    sum ait : Post tempestatem quies, post pluviam se- tidianis incrementis ad cælestia sublevaret, ad Mar-
    renitas redii; et post fletus vestros risus more nobis thæ eam ministerium transtulerunt, et propter si-
    novo succedet. Interim vos redite ad saeculum, ego gularum industriam cellerariam esse monasterii
    coram vobis jam vado ad Deum. Preceateran? Nam non erat illa columna sedula,
    Et haec dicens, commilata sororibus claustrum in- non habens cor (Os. vii) sed erat columna super
    gredilur, et crine amputato, veste mulata, corde rivulos aquarum (Cant. v), simplicitas evangelicæ
    gaudente, columba jam dealbata a domino Hrgone lacte tola, et serpentis non malitia, sed prudentia
    priore secundum visionis tenorem, in cavam inclu- prædita. Rettulit ad AEgypto spoia AEgyptiorum,
    ditur, et sanctis mulieribus beata jam mulier assos- quæ Hebræis fratribus impenderet, et quibus Deo
    ciatur. Gaudet erepta de Babylonis fornace, et de in deserto hujus peregrinationis serviret.
    igue in refrigerium introducta, atria Domini ingres-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,330,500,380">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,540,505,590">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,740,520,790">C</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,125,920,980">
    eam se esse lestatur. Discurrit jam lætabunda per
    granina paradisi, et in loco pascuae colocata super
    aquam refectionis educatur. Carpir ut ovls Domni-
    nica avidis morsibus amœnos flores, et pingua
    prata obversus, antiquam famem copioso passu
    compensat. Congregat in brevi murvarum opes vir-
    tulum, nec patitur in via mandatorum Del aliis se-
    gnior inveniri; sed æqualis nova velocitate priores,
    festinat veleres citatis gressibus anteire. Ac primo
    se omnibus humilitate subjicit, ancillam fatelur,
    famulam exhibet, quia secundum Dominum, non
    vererat ministrari, sed ministrare (Matth. xx). In
    qua virtue ita omnibus complacebat, ut nihil de
    affectu defraudantes, toto eam cordis amplecterem-
    tur complexu. Qui vero de cordius contritione, et
    de quotidiana confessione, de continua lamenta-
    tione memerare potoero, quando nec Niniivitis in
    contritione, nee David in confessione, nec Maria in
    lamentatione inferior apparabet ? Nec primo tan-
    tum conversionis tempore, ut quibusdam moris
    est, ista egit, sed toto, quoad vixit, ævo, corpus la-
    bori, cor poenitentiæ, oculos lachrymis dedicavit.
    Erant illi lachrymæ suæ panes die ac nocte, ita
    ut sæpe spiritualiter diceret animæ suæ: Quare
    tristis es, anima mea, et quare conturbas me ? (Psal.
    xli. i). Et consolando subjicebat: Spera in Deo quo-
    niam adhuc confitebor illi salutare vultus mei, et
    Deus meus (ibid.). Testabantur sorores ilia eam ple-
    niu que flebibus allici, ut pene videretur exanimari.
    Prosternebatur in corpore in conspectu piissimi
    Redemptoris bumilis ejus ancilla, et cum aliquando
    flexis genibus oraret, violento æstu animi in ter-
    ram, etiam cum nollet, dejiciebatur. Tanta erat
    in ea vis spiritus, ut animo ad cælesia rrapto, quan-
    dojue impo[s] propri corporis videtur. Oculabalas
    se tamen quantum poterat, sed, dum semper Ecclesi-
    iam occupat, sola semper esse non poterat. Vigi-
    liis insuper et jejuniis immanem corporis persecu-
    tionem indixit, et in tantum his et aliis laboribus
    vires et carnes exhausit, ut carnbus exanimitis, cule
    ossibus adherentie, mihi post aliquot annos Marci-
    niacum advenienti, ut filio mater allndens, secreto
    diceret: Gratias Deo, quia superflua mundi amisi,
    veteres carnes, quibus saeculo servieram, perdidi.
    Jam novas induam, quibus nova Deo obedienaa impen-
    dam. Psalmos quos et in sseculo dicerat, assidue
    decantabat. Cum igitur omni studio spirituali theoriæ
    intenderet, et animum omni virtutum profectu, quæ-
    tidianis incrementis ad cælestia sublevaret, ad Mar-
    thæ eam ministerium transtulerunt, et propter si-
    gularum industriam cellerariam esse monasterii
    præceperunt. Nam non erat illa columna sedula,
    non habens cor (Os. vii) sed erat columna super
    rivulos aquarum (Cant. v), simplicitas evangelicæ
    lacte tola, et serpentis non malitia, sed prudentia
    prædita. Rettulit ad AEgypto spoia AEgyptiorum,
    quæ Hebræis fratribus impenderet, et quibus Deo
    in deserto hujus peregrinationis serviret.
    Unde obedientia compelles, invita de clauso
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,880,525,930">D</bloco>
</pagina>