"5 EPISTOLARUM LIB. I,

"n

omnibus persuasum ? Quis, inquam, credat semel A castitate, qu:e in eleemosynis, qux in aliis sacrorum

mundo mortuos, ei iterum vivere velle? Quis credat
sanctum collegium vestrum luxus et seculi delicias
pro Christo sprevisse, et nunc pro egestate, sordibus
et miseriis litigare? Sed ton delent, aiunt quidam
ex vestris, laborum nostrorum decimas alieni acci-
pere. Parco longissimis et ex divinis auctoritatibus
congestis responsionibus, qui epistolari brevitate
facile comprehendi non possunt [possent]. Hoc tan-
tuin. infero antiquis modernos patribus filios justitize
erdine subdi : et quod Ecclesiam constat salva fide
et charitate hactenus tenuisse, periculosum, si mu-
tetur, existere, Patrum temporibus decimas, non
tantum laici, sed Ecclesix Ecclesiis, monasteria mo-

nasteriis, et de rusticorum operibus, et de propriis n

laboribus persolvunt.

Si igitur horum metas exceditis, quid nisi male-
dicis detrabendi occasionem datis? Sed de lucro res
3gitur. Quod certe, quod lucrum putatur, ubi et
fama Lxditur, et cbaritas periclitatur? Nam, ut quod
verum est, fratribus et amicis fatear, hoc uno verbo
velut uno jaculo amicorum pariter et z:emulorum
pectera terebrastis, et episcopos, clericos, abbates,
monachos, ipsos etiam ad quos pervenire potuit,
laicos, adversum vos unanimiter concitastis. Nec
potuit Satanas nequitize sux utilius invenire consi-
lium, quam ut eos, quos mundus admirabatur, ne
admirans imitaretur, nota cupiditatis inureret, ct
alios l»sionis suze dolore stimulatos, ab eorum

amore revocaret. Sed angit nos, inquiuni aliqui ve- (,

sorum, paupertas. Et ubi est quod Duminus ait :
Ve illi per quem scandalum venit. (Matth, xvin)
Eb iterum : Expedit ut suspendatur mola. asinaria
in collo ejus , et demergatur. in profundum maris ?
(ibid.) Ubi est, quod ait Apostolus : Nou mandu-
speabo éarmem in eternum, ne fratrem meum scanda-
? "Eor. vun.) Nonne et hec vox vestra esse

« Non manducabo ex decimis his in zeter-
i, né fravem meum scandalizem? Et Apostolus
.quidem ne idolothyta manducasse putaretur, hac
dicebat. At vos quid dicetis, quos, ut salvo fraterno
amore loquar, illicita comedere non fert dubietatis
opinio, scd judicii certitudo? Sed forte dicitis hanc
seandalorum septentiam nostros magis arguere,

operum exerciliis, remota, ut supra dixi, charitate
esse peterit? Quid memorem apostolica verba, qua
semper menie tenetis? Quid replicem, qua» assidue
ruminatis ? Nostis, quid Apostolus de linguis homi-
num et angelorum, quid de facultatibus erogatis in
pauperes : quid de trabendo corpore ita ut ardeot
(4 Cor. xin), quid ipse Dominus de munere ad alta-
re oblato dicat (Matth. v). Hzc ideo brevissime
tango, ot cum ista, qu: digniora sunt, absque cha-
ritate nihil esse probantur, reliqua omnia qux infe-
riora sunt, nihil penitus sine illa valere monstren-
tur. Et ne diu longioribus epistolis aures sanctitatis
vestre detineam, legatione functus gregis mei oro
pariter et consulo, oro ut supplex, consulo ut ami-
cus, ut iu causa ista, qu: nunc agitur, decimarum,
vobis pariter et nobis consulatis, vobis ne infamiam,
nobis ne violentiam | inferatis, et ne nobis simul,
ac vobis cbaritatem Christianarum animarum uni-
cum remedium auferatis. Nihil sacer conventus
vester poterit consultius invenire, quam si cha»
ritatem, qua Deus est, inter nos ron permittis in-
terirc.

EPISTOLA XXXVI.

Charissimis et. venerabilibus | fratribus in. Christi
nomine apud Cistercium congregatis, frater P&rRUS
humilis Cluniacensium abbas, salutem, ob quam
convenerunt, eternam,

Relatum mihi est a. pluribus quod littere quas
preterito anno eharitati vestrz mea humilitas de-
stinavit, quosdam vestrorum keserint, et a. stabili-
tate non jam novitiz:, sed antiqua dilectionis eorum
animos paulum commoverint. Qua postquam di-
dici, ferre non valui : ut tanta tandiu inter nos ha-
bita charitatis dulcedo, quibuslibet occasionibus, vel
in modico amarescat. Unde iterato przsentem epi:
stolam miito, ut, si ita est ut audivi, lesioni, quam
prima intulit, sequens medeatur, et. glutino sancii
Spiritus diversa conjungente, quantalibet nostrarum
scissura mentium uniatur. Viderint prima illius epi-
$tol:e lectores, quo eam spiritu legerint, quo sensuns
ejus interpretati sint. Novi ego me (quod tamen
sine fastu aliquodictum accipite) non superbiz, sed

qui quod eis superfluit, nolunt pauperioribus ero- p humilitatis, non discordiz, sed pacis, in dictando

gare. Concedo, quod ditiorum copia aliorum debet
inopiam sublevare. Sed quis nostrum, vel vestrum
ditior, an pauperior sit, nec tempus est quxrendi,
nee facultas disserendi. Hoc tantum interrogo. Si
ditior non vult pauperiori propria tribuere, paupe-
tior debet ditiori sua auferre? Quis magis videtur
mjostus, dives parcus, am pauper violentus? Quis
majore dignus est supplicio, retentor propriorum,
an raptor alienorum? Sed hxc ego, dilectissimi,
non amaro animo dico, sed sicut fratres meos
tharissimos moneo. Nec tsntum ad h:ec. scribenda
me coegerunt Jucra decimarum, quam damna ani-
worum. Qux enim vobis vel nostris ultra spes in
13boribus, qu:e in jejuniis, que in vigiliis, qux in

spiritum habuisse, et teste eo quem fallere non pos-
sum, charitati quam in cordibus nostrorum, deci-
sarum illarum occasione, periclitari videbam, eo
modo providere voluisse, Et quia, Ve peccatori,
dicitur, terram ingredienti duabus viis (Ezech. n),
nolui, juxta Prophetam, in corde, et corde loqui
(Psal. x1), nec coram amicis, inter quos omnia nuda
esse debent, duplicitatis velamine cor velare, ut dum
nodum sine tegmine sapientia vestra videret, com«
muni congregatorum consilio ad dissólvendum efii-
cacius laboraret. Hiec tota fnit causa scribendi, quze
si tunc ignota aliquos scandalizare potuit, nunc
saltem me manifestante retecta, opto, et precor, ut
fratribus charissimis ad plenum satisfacere possit.

Digitized by Google
