15

decentisslmum ut fratres, qui assidue in claustro
morari, sHentio, orationi, lectioni ac meditationi
ac cxteris regule praeceptis et ecclesiasticis mini-
steriis intentissime operam dare pracipiuntur, his
omnibus dimissis, rusticationi et vulgaribus operi-
bus intendant ; et qui, ut. byssus tabernaculi, inte-
riora sua pretiositate et subtilitate, hoc est coele-
stium subtili contemplatione ornare debuerant, ut
cilicium extrinsecus positum, ventorum impulsio-
nes, imbrium inundationes et universas aeris per-
turbationes, hoc est mundanorum operum nimias
occupationes, eos ab intimis extra trahentes, su-
Stineant? Quod quoniam et indecens et impossi-
bile, ut diximus, esse probatur, necessario alia,
quibus sine multa indigentia ordini suo studere va-
leant, monachis vos permittere oportebit. Quod si
permittere non placuerit, nos, sanctorum auctori-
tate permittente, ea obtinebimus. Audistis sane supe-
rius beatum Gregorium bxc monachis concessisse ;
audite etiam et dedisse. Sic namque in ejus Vita
legitur : Ubi Gregorius liberam disponendarum re-
rum suarwm nacius est facultatem, sez. monasteria
in Sicilia fabricans, sufficientibus fratribus cumula-
wt, Quibus tantum. prediorum. contulit, quantum
posset ad. victum quotidianum Deo illic militautium
sine indigentia suffragari. Sed et de beato Mauro
fta legitur : Beatus vero Maurus altera. die ad invi-
sendum recipiendumque fiscum, quem isdem rex ad
ipsum contulerat monasierium, est egressus. Et alibi :
Per idem. tempus Clotarius Andegavis veniens, viro
Dei ad monasterium se ire. velle mandavit. Cui cum
a tiro Dci ut veniret remandatum fuisset, paucis se-
cum assumptis, ire perrexit. Cumque venisset, tradi-
dit ad. ipsum locum fiscum regium, qui blazon nun-
eupatur, Villam etiam. que | Longuscampanus. di-
titur, ibidem auctoritate regia delegavit. Beatum
nihilominus Columbanum fere universa, qux mo«
rachos habere improbatis, habuisse invenimus,
multosque alios sanctos monachos, quorum me-
rita multis et magnis miraculis diviuitas approba-
vit, quorumque memoriain solemniter Ecclesia re-
colit.

Et ut his, qu:e premisimus, aliquid adbuc ratio-
n:s adjungamus, quis non judicet rectius, melius et
utilius esse, ut cuncta illa superius sigillatim po-
sita illi possideant, quos assumptus ordo et religio-
vis propositum cogit legitime possidere, quam illi
qui et negligentia et minoris proposi securitate
Sibi a Deo concessa, non tantum salubriter regere
contemnunt, sed etiam incongruenti circa ipsas
rcs amore et incauta ordinatione seipsos interimunt?
Nam quandiu a secularibus obtinentur, uti fere et
in omnibas cerninius, seculariter disponuntur. At
posiquam ad religiosos eorum [earum] jus trans-
fertur, si non. solo nomine, sed et ipso effectu reli-
giosi sunt, profecto a religiosis religiose tractantur.
Et ut, verbi gratia, nominatim aliqua subjungamus,
$i castrum aliquod monachis detur, jam castrum
esse desinit, et esse oratorium incipit. *Nec ultra

EPISTOLARUM LIB. 1.

uo

À quisquam exinde adversus corporeos hostes in cor-
porali acie dimicat, sed spirituales spiritualibus ja-
culis propellere consuescit. Itaque fit ut. quod ante

: diabolo militabat, jam Christo militare incipiat, et
quod ante fuerat spelunca latronum, domus efficia-
tur orationum. Eamdem rationem de rusticis, ser-
vís et ancillis afferre possumus, qua monachos ista
similiter legitime posse possidere, optime compro-
bamus. Patet quippe cunctis, qualiter seculares
domini rusticis servis et ancillis dominentur. Non
enim contenti sunt eorum usuali et debita servitu-
te ; sed et res cum personis, ct personas cum rebus
sibi semper immisericorditer vindicant. Inde est
quod prater solitos census, ter aut quater in anno,
vel quoties volunt, bona ipsorum diripiunt, innu-

B meris servitiis affligunt, onera gravia et importabi-

lia imponunt; unde plerumque eos etiam solum

proprium relinquere, et ad peregrina fugere cogunt,
et (quod deterius est) ipsos personas, quas tam
caro pretio, hoc est suo Cliristus sanguine rede-
mit, pro tam vili, hoc est pecunia, venundare non.
metuunt. Monachi vero, tametsi hxc babeant, non
tamen similiter, sed multum dissimiliter habent.
Rusticorum namque legitimis et debitis solum-
modo servitiis ad vitx subsidia utuntur, nullis
exactionibus eos vexant, nihil importabile impo-
nunt; si eos egere viderint, eliam de propriis su-
stentant. Servos et ancillas, non ut servos et ancil«
las, sed ut fratres et sorores habent, discretaque ab
eis pro possibilitate obsequia suscipientes, nihil
gravaminis eos incurrere patiuntur; sicque secun-
dum apostolicum preceptum : Tanquam nihil ha--

bentes, et omnia possidentes existunt (I Cor. vi).
Prasceriptis ergo auctoritatibus et rationibus,

jam ut credimus, ipsis quoque czcis claret nou

solum juste, sed etiam laicis justius monachos su-
pradieta liabere posse. Telonearia autem lucra cur
prohibemur habere, cum ea seculi principes legi-
time inveniantur tenerc? An. non legitime teneré
videntur qux Apostolus eis a subditis reddi preci-
pit, dicens : Cui tributum, tributum; cui. vectigal,
vectigal ? (Rom. xin.) Legitimum saae nobis videtur.
quod, cum ubique terrarum fiat, ab Ecclesia Dei,
qua nihil injustum patitur, non reprehenditur. Ne-

p mo inde excommunicatur, sed nec aliquis in cau-
sam vocatur. Quod cum ipsi absque alicujus cone
iradictione, sicut et extera sui juris obtineant,
quare non similiter ea ecclesiis ct monasteriis Dei
largiri, quare non et. monachi sicut reliqua, sic et
ista ab illis recte suscipere valeant ? Si vero heatum
Matthieum opponitis de teloneo a Domino vocatum,
post ad illud, utpote ad injustum officium, non
fuisse reversum, cum Petrus et alii apostoli piscari
periti, atque inde similiter a Domino vocati, post-
modum inveniantur piscati fuisse, atque ob hoc pi-
scationem justam esse probasse, respondemus hoc
in nullo partem vestram juvare, neque nostram iu
aliquo infirmare, quoniam non exactiones violentas,
quas Matthaeus reliquit, sed justas ceneuum consug-

Digitized by Google
