51

EPISTOLARUM LIB. il.

253

confutationes hzreticorum, ita ut. omnes qui au- À de abbate Pontiniacensi vel episcopo Antissiodoren-

diunt dicant : Gloria in altissimis Deo , quia pro-
pheta magnts surrezit in nobis. Gaudens igitur gau-
deo in Domino, quia religionis vestrae aromata, qua
iilii absenti "suaviter et mirabiliter redolent, oleum
effusum nomen vestrum, largiente Domino, et oculis
inspicere, et ut expressius loquar, manibus merui
contrectare. Nomen vestrum mihi mel in ore, in aure
melos, in corde jubilus. Nomen vestrum melius est
quam divitiz mult. Unde festivam arabilis perso-
me vestre reverentiam, in qua multum Deo com-
placuit, pie recordationis. amplector desiderio, imo
propter indissolubile dilectionis vinculum propriis
visceribus alligavi stylo, ut. ita dixerim, adaman-
tino, Vos quidem estis vas aureum, vas electionis
in domo Domini, speculum et forma vivendi, cujus
munda coram Deo conscientia, coram hominibus
bona fama, opera recia, verba utilia. Quod totum
' Deo speetat ad gloriam , vobis ad coronam, nobis et
bonis omnibus ad generalem laetitiam. Cujus servitio
et devotioni, meipsum, ultra quam credi potest, et

expono et exposui. Idco autem aliquid in vobis lau-.

dare przeterimus, ne sermo noster adulationem re-
dolere videatur. Sed cogit nos vestre religionis in-
tegritas, sapienti: gloria, reverentia morum, funi-
«ulus triplex qui difficile rumpitur, ita ut in rel-
gione discretionem , in sapientia humilitatem , in
moribus dulcedinem  admiremur. Superest quod
dignius est laude, inanis glori: remotio : quam sic

sl, quid de ordinibus apud charitatem factis senti-
ret, vel si sermonem rigidum alicujus consilii mal-
leo demuissct. Dixistis vos scutum meum esse, quo
protectus, aut jacula immissa ab hoste non senti-
rem, aut sine vobis transfííixo , sentire non possem.
Yolo gratias reddere, sed munus gratiam transcen-
dit, et ideo lingua a gratiarum actione quiescit. Ve-
rumtamen homo ille, sicut vos audistis, ante bellum
arma deposuit : et qui se sibi leonem reddiderat,
ad nos se agnum mansuetissimum deslinavit, ct
ante tempestatem, navem  submergens , quidquid
erat quereke in pace dimisit. Cognovit quia ratione
caret, ut novi antiquis, imperiti magistris rudes
preferantur emeritis. Nullam prebendam esse aper-
tam manifestis assertionibus declarastis. Magistro
Guarino, juxta consilium vestrum, prz:benda con-
servabitur, nisi ab auctore sententize sententia com-
metetur. Nulli amplius praebendam promittam, quia
etsi non ledit promittere, gravat tamen quandoque
adimplere. Quod Gebuinum ita fervide convenistis,
et post eum nuniium mittendo , astutiam astutia
prevenistis, divinum fuit consilium, et vestrae sa-
pientiz certissimum documentum. Eapropter in ore
nostro personat gratiarum actio et vox laudis. De
nuntio nostro et vestro, qui nunc venit, et alteri in-
juneta injunxit, laudamus, quoniam aliter leri non
potuisse cognoscimus, Sane exspectatur a nobis sic-
ut pluvia in vellus, ut. frementium clericorum iram

penitus vaceuastis, ut in. vobis impletum sit quod C retundat, ut mucrone apostolicae vindiclze inobedien-

dicitur. Virtutis fructum sapiens in conscientia po-
nit, minus perfectus in gloria. Olivam uberem, et
speciosam vocavit nomen vestrum Deus. Et tamen
ad vocem loquele grandis, ignis non exarsit in ea,
nec combusta sunt omnia fructeta. ejus, quia sic
virtutes vestras in occulto mentis absconditis, ut
odorem inanis gloriz fugiatis. Prztereo ego minora
bona majoribus obumbrata, virtutes vobis commu-
nes, et aliis singulares.

In bis omnibus, imo in uno horum omnium vul-
meratis cor meum, nec possunt aque multe hanc
exstinguere charitatem, quia et si mundani fluminis
unda cor meum circummovet, ignis tamen vestrae
charitatis assidue et. memoriter ardens, fluctus. in-
wndantes absorbet. Sed insipiens ego, qui presumo
docere Minervam, qui totus. cxcus. volo illuminare
videatem. Sed hoc facit illa, que nescit fucum
simulationis, charitas scilicet, que jubet me totum
exponere vobis. Volo linguam retinere, sed ipsa non
perinittit, stylum manu dimittere, sed ipsa interdi-
cit. Timeo sermonem prolixum, el incompositum.
Sed ipsa dicit : Fac quod vis, quia singulari amico
singulariter scribis. Mandastis ut. vobis rescriberem

tes coarguat, ut nescientes intelligere faciat quanti
sit ponderis apostolica precepta contemnere, et
Cluniacensi nomini derogare. lpsi enim sunt. qui
nec Deum timent, nee hominem reverentur, filii
alieni, sapientes ut faciant mala, bene autem facere
nescierunt (Jer. iv) : muscze. morientes, quz perdi-
derunt omnem suavitatem unguenti ( Écchi.. x) :
muse JEgypti (Exod. vii), a quibus inquietamur,
quie bibunt sanguinem de aqua factum, quorum
omnium primogenita moriuntur, ventus turbinis
veniens ab aquilone, nubes exczecans, ignis involvens,
mali animo, pejores lingua, pessimi vita. Vos autem,
qui eum Domino ascenditis Jerosolymam, clamate
ad Dominum clamore cordis altissimo, ut protegat
nos sub umbra alarum suarum, donec transeat
iniquitas ; et ad nihilum deducat tribulantes nos,
qui solus laborem et dolorem considerat. Salulat
vos Manasses Rumiliacensis, reverendus filius no-
ster, et singularis amicus vester. Salutat vos Odo
archidiaconus nepos meus (107), tam specialiter
vester quam singulariter noster. Salutat vos. Nico-
laus servus vester, qui in dilectione vestra. nullam
ponit mensuram, sed specialius omnibus vestram

ANDREJE CHESNII. NOTJE.

(107) Odo archidiaconus nepos meus. Cujus et
roentionem facit idem Hato Trec. antistes ejus avun-
culus iu prafato Signo, sic : « Nomine testium qui
interfuerunt sub titulari. fecimus : Domnus Gaufri-
dus Canoteisis episcopus, vir magn aucturitatis,
bonz nemoris, Manasses, Falco, Odo archidiaco-

nus. Actum Trecis anno ab Incarnat. Domini 1140. »
Et iu subscriptione donationis unius prebende
quam Cluniacensibus assignavit in Ecclesia Tre
censi, « Signum Odonis archidiaconi, Signum Ma
nasses archidiaconi, » etq

Digitized by Google
