<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,40,910,95">
    147 PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,100,495,930">
    tudines, quas Ecclesia recipit, nobis defendimus. A sed vestra importare nolumus, quamvis in quibus-
    His omnibus additis, et monachos causidicos esse dam valeamus.
    causamini. Tria ergo objecistis, et accusatores, Hoc tamen reddere ad mentem charitas vestra
    testes ac judices eos fieri prohibistis. Hæc vero debet quod divina mandata, partim mobili, partim
    tria sigillatim perscrutemur, et utrum sic constet sunt immobilia. Divina vero mandata diximus, non
    ut dicitis subtiliter indagemus. Accusatores itaque, solum ea quæ per seipsam in carne divinitas appa-
    sive actores in propriis causis, quæ lex, quæ ratio rens hominibus tradidit, aut ea quæ per apostolos
    monachos fieri prohibet? Si enim ea quæ prædicata teneri constituit, sive illa quæ ante suscptionam car-
    sunt, monachis concesseritis, necessaria oportet ut nem per patriarcharas vel prophetas mandavit, sed
    et istud concedatis. Nam si præcesserit rerum mun- etiam illa, quæ post apostolos apostoli viri apostoli-
    danarum possessio, consequens erit ut contra in- ca vestigia secuti, unanimi multorum Catholicorum
    festantes possidentium sequatur et actio. Aliqui consensu servari præceperunt. Idem enim di-
    si calumniatoribus et invasoribus sua exponere vinus Spiritus, qui priorum Patrum cordibus se in-
    voluerint, mox possessores esse desistunt. Quod si fundens, humanæ saluti congruentia per eos dedit
    et istud egerint, offensam mox largitoris Dei incur- præcepta, per hos quoque, qui recentiores videntur,
    rent, quoniam illa quæ juris ipsis fuerant, alienis hominum salutem operari, salubria jubendo, non
    relinquentes, tacendo, nec invasoribus resistendo, ci desistit. Per diversos igitur præcones Domini verba
    auffere non timent. Hoc ne proveniat, ne Ecclesia edita veneramur, in diversis organis ejusdem spiritu-
    Dei, quæ juste possidet, impiis diripientibus perdat, us flatum agnoscentes. Horum ergo præceptorum,
    ne servi Dei amissis propriis egeant, et idcirco Deo ut diximus, quædam pro ratione causarum et tem-
    servire neqeant, licet monachis causas proprias porum mutantur, quædam se mutari nulla ratione
    honeste, simpliciter, religiose, absque litigio inju- permittunt. Et ea quæ ultima dividendo fecimus,
    rias quas patiantur vindici potestati exponere, et quæ digniora sunt, exponendo prima faciamus. De
    non ut ultionem de adversario, sed ut quæ ah advers- immobilium numero dicimus esse; nam cuncta non
    ario ablata sunt recipiant, ut monachos decet quæ- vacat colligere, illud maximum et primum dilectio-
    rere. Si vero ad hæc dicitis debere monachos se- nis Dei mandatum, secundum quoque huic simile
    cundum canonica instituta per advocatos causam de proximi dilectione; sed et humilitatis, castitatis,
    suam agere; nec nos huic auctoritati contrainus, et veritatis præcepta, quibus licet similia multa sint
    si tamen advocati semper adesse potuerint, per alia, hæc tamen ad elucundum quod volumus
    quos causæ ipsorum bene, quantum justitia permi-   nobus sufficere credimus. Ista namque nulla invi-
    serit, defendantur. Quod si aliquibus præediend-   niuntur ratione, nulla unquam dispensatione im-
    bus causis (nam frequenter hæc solent accidere),    mutata. Quis enim catholicorum Patrum, ne Deus
    advocatos habere non valuerint, videtur ante per    ex toto corde, ex tota anima et ex tota mente dili-
    monachos debere fieri quam rem ecclesiasticam       geretur præcepit, vel parum quid mandato huic de-
    permittamus amitti. Testes autem veritatis mona-    traxit? Quis proximum non ut seipsum a se dini-
    chos quis esse prohibeat, cum, innumeros sanc-      gendum esse negavit? Quis vel in modico superbire
    tos Dei conspiciamus tam constantissime testimo-    indulsit? Quis fornicari, quis mentiri, quis furari,
    nium veritati perhibuisse, ut nulla mors, nullus    quis rem proximi concupiscere unquam permisit?
    corporis cruciatus silentium eis imponere quiverit; Patet ergo hæc et multa talia esse prorsus im-
    unde et martyrum, hoc est testium nomen merue-     mobilia. Inter illa vero, quæ moreri dispensative
    runt; et Joannem Baptistam legendum venisse in     possunt, Patrum auctoritatem sequentes, ea esse
    testimonium, Ut testimonium perhiberet de lumine   dicimus quorum pleraque in ecclesiasticis canoni-
    (Joan. 1), et Dominum ipsum audiamus in Evange-    bus invenimus, quæ sicut pro communi totius vel
    lio dicentem : Si ego testimonium perhibeo de me-  proprii alicujus Ecclesiæ utilitate, cum non existe-
    ipso, et testimonium perhibebit de me qui misit me rent, inventa sunt, sic rursum pro communi totius
    Pater (Joan. v); atque de Spiritu sancto : Cum venerit vel propria alicujus aut gentis, aut Ecclesiæ salute,
    Paracletus, ille testimonium perhibebit de me (Joan. prævia in omnibus charitate mutata sunt. Et quia
    xv); et de apostolis : Et vos testimonium perhibebitis nec ista omnia facile numerari possunt, sufficiant
    (ibid.). Ista posuimus, ut ostendamus monachos autem
    non celare, imo, secundum congruentias causarum
    et temporum, veritati testificari debere, quia, juxta
    quod quidam sapientium olim dixit, æquum non est
    mentiri et veritatem abscondere. Cur etiam a judi-
    ciis arceantur, cum Apostolus dicat : Nescitis quo-
    niam angelos judicabimus? quanto magis sæcularia?
    (1 Cor. vi.) Et sicut ipse alibi ait : Spiritualis judi-
    cat omnia, et ipse a nemine judicatur (1 Cor. n).
    His
    igitur universis auctoritatibus et rationibus, quæ
    objecistis, cassamus; quod tenemus approbamus;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,910,930">
    dumines, quas Ecclesia recipit, nobis defendimus. A sed vestra importare nolumus, quamvis in quibus-
    Hoc tamen reddere ad mentem charitas vestra
    debet quod divina mandata, partim mobili, partim
    sunt immobilia. Divina vero mandata diximus, non
    solum ea quæ per seipsam in carne divinitas appa-
    rens hominibus tradidit, aut ea quæ per apostolos
    teneri constituit, sive illa quæ ante suscptionam car-
    nem per patriarcharas vel prophetas mandavit, sed
    etiam illa, quæ post apostolos apostoli viri apostoli-
    ca vestigia secuti, unanimi multorum Catholicorum
    consensu servari præceperunt. Idem enim di-
    vinus Spiritus, qui priorum Patrum cordibus se in-
    fundens, humanæ saluti congruentia per eos dedit
    præcepta, per hos quoque, qui recentiores videntur,
    hominum salutem operari, salubria jubendo, non
    desistit. Per diversos igitur præcones Domini verba
    edita veneramur, in diversis organis ejusdem spiritu-
    us flatum agnoscentes. Horum ergo præceptorum,
    ut diximus, quædam pro ratione causarum et tem-
    porum mutantur, quædam se mutari nulla ratione
    permittunt. Et ea quæ ultima dividendo fecimus,
    quæ digniora sunt, exponendo prima faciamus. De
    immobilium numero dicimus esse; nam cuncta non
    vacat colligere, illud maximum et primum dilectio-
    nis Dei mandatum, secundum quoque huic simile
    de proximi dilectione; sed et humilitatis, castitatis,
    et veritatis præcepta, quibus licet similia multa sint
    alia, hæc tamen ad elucundum quod volumus
    nobis sufficere credimus. Ista namque nulla invi-
    niuntur ratione, nulla unquam dispensatione im-
    mutata. Quis enim catholicorum Patrum, ne Deus
    ex toto corde, ex tota anima et ex tota mente dili-
    geretur præcepit, vel parum quid mandato huic de-
    traxit? Quis proximum non ut seipsum a se dini-
    gendum esse negavit? Quis vel in modico superbire
    indulsit? Quis fornicari, quis mentiri, quis furari,
    quis rem proximi concupiscere unquam permisit?
    Patet ergo hæc et multa talia esse prorsus im-
    mobilia. Inter illa vero, quæ moreri dispensative
    possunt, Patrum auctoritatem sequentes, ea esse
    dicimus quorum pleraque in ecclesiasticis canoni-
    bus invenimus, quæ sicut pro communi totius vel
    proprii alicujus Ecclesiæ utilitate, cum non existe-
    rent, inventa sunt, sic rursum pro communi totius
    vel propria alicujus aut gentis, aut Ecclesiæ salute,
    prævia in omnibus charitate mutata sunt. Et quia
    nec ista omnia facile numerari possunt, sufficiant
    illa quæ in superiori hujus opusculi parte posui-
    nus. Quæ, quoniam jam scripsimus, iterum scri-
    bere recusamus. Nam qui nosse voluerit, ibi scri-
    pta reperiet.

    Ad hoc autem nos ita ponere legentes noverint,
    ut ostendamus ea Reguls decreta, quæ nos præva-
    ri cari dicitis, inter ista quæ mobilia vocamus po-
    nenda, atque ideo, cum charitas præcipit (cui in
    omnibus obediendum est), absque illius prævarica-
    tionis timore movenda. Quid enim cogit Regulum
    de non transferendis episcopis a præcedentibus Pā-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,430,490,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,645,490,690">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,850,490,895">
    D
  </bloco>
</pagina>