235

EPISTOLARUM LID. Ill,

986

ta, possem tibi verbo vel scripto quolibet commu- A bus Apostolus scribit: Nune autem manent files,

nicare! Interim. quod inslat agatur. Proposuisti
tria capitula, tresque de tribus ipsis quxstionum
nodos implicuisti, meque ad dissolvendum ipsos,
velut solutorem idoneum elegisti. Quod quidem
neque in aliis ego sum. Voluntati tamen tu, et
charitaü, qua tibi astringor, pro posse deesse nec
debeo, nec possum.

Prima propositio tua est, qua te et tecum multos
alios moveri asseris: utrum beate Virgini matri,
cui dictum est : Ave, gratia plena. (Luc. 1), atque
adjunclum, Spiritus sanctus superveniet inte, et vir-
tus Altissimi obumbrabil tibi (ibid.), et in qua, juxta
Wieronymum, tota divinitatis unda se contulit,
utrum cerle illi in adventu Spiritus sancti die
Pentecostes facto. super apostolos, aliquid gratia-
rum auctum sit. Sic enim proponis : Si aliquid gra-
tie supra, quam prius habuerat, accepit, illud ac-
cepit, quod non habuit. Quod si habuit, non acce-
pit. Et addis : Nec tamen credimus, quod hzc ex
Aliquo Seripturz divinz fonte derivetur opinio. Ac
statim : Si enim totam Actuum apostolorum histo-
riam revolvamus, nihil in ea unde vel levissimam
conjecturam, ne dicam hujus rei argumentum quis
possit elicere, ut arbitror, inveniemus. Nam cum ex
auétoritate evangelica plenitudo omnium gratiarum
fuerit in Maria, in cujus carnem tota se divinitatis
unda contulit, et singulari ac insolita veneratione
ab angelo salutata, gratia plena, Spiritu in eam
soper omnem creaturam superveniente, et virtute
Altissimi obumbrata fuerit, mirum atque stupendum
mihi videtur, quomodo alia superveniente gratia
indiguerit, que Dei Filium in utero virginali de
Spiritu sancto concepit. Confirmandi sane et corro-
borandi, Spiritu sancto adveniente, adbuc intirmi
erant apostoli, adbuc carpales et divinorum sacra-
mentorum, quz per orbem terrarum fidelium men-
tibus infundere debebant, minus capaces. Et quia
in omnem terram exiturus erat sonus eorum, et in
fines orbis terr: verba eorum (Psal. xvni), con-
gruum erat ut omnium linguarum genera cognosce-
rent, ne in nationes gentium missi, linguarum va-
rietatem aliquatenus ignorarent. Nunquid dicendum
est Mariam cum Joseph et puero angelo in somnis

B

spes, charitas, tria haec. Major autem horum est cha-
ritas (1 Cor. xui). De qua ipse alibi apertius : Cha-
ritas, inquit, de corde puro, et conscientia. bona, et
fide non ficta (1 Tim. 1). Hiec est. illa charitas, non
tantum faciens sed omnino perficiens justitiam : ad
quam eatere virtutes justitize cooperatrices, velut
ad matrem fili» respiciunt, de cujus radice exoriun-
tur, de cujus stípite, velut fructuosissim:e arhoris,
ramorum infinitas speciosa dependet. lbi castitas,
ibi humilitas, ibi veritas, ibi sinceritas, ibi obe-
dientia, ibi omnis justitia. Lege Apostolum, et in-
venies cetera sigillatim exposita. Lege Evange-
lium, et audies Christum : In hac universa lex
peudei ei prophete (Matth. xxn). Hoc est charisma,
majus omnibus charismatibus ; hzc est gratia, ma-
jor, ut sic dicam, omnibus gratiis. Hec est, inquam,
illa maxima et superexcellens gratia, de qua Ga-
briel beat: Virgini ait : Ave, gratia. plena. Hac
gratia hane singularem virginem a tempore p:o-
late angelicze salutationis sic plenam vel repletam
esse intelligo, ut. ei aliquam creaturarum, sive ter-
restrium, sive ceelestium przferre nefas sit, conferre
insuper absurdissimum sit. Iac virtutum universa-
rutu gratia, cunctis creaturis excellentius illud om-
nipotentis Creatoris, non tantum spirituale, sed
etiam corporale hospitium impleri et ornari dece-
bat, ut sapientia Dei, qui se delectari per singulos
dies, qux? se ludere in orbem terrarum, quz deli-
cias suas esse cum filiis hominum per Sapientem
fatetur. (Prov. vir); qu: nec delectari. nec ludere,
nec deliciari, nisi in sacris virtutibus, ct sanctis
affectibus potest, in hac sancta et supercoelesti
Virgine matre sua, prz cunctis hominibus vel angelis
virtutum gratia plena, magis delectaretur, luderet ,'
deliciaretur. Pre cunctis plane creaturis, et in
terris virtutum gratia exornari, et in coelis sublimi
gloria illam decuit clariticari, quie sola inter omnes
creaturas, matris Dei nomine meruit decorari. Nam
cum multi dicantur martyres Dei, cum multi di-
cantur apostoli Dei, cuni multi dicantur prophetze:
Dei, cum multi dicantur angeli Dei, cum multi di-
cantur diversorum ordinum sancti Dei, ipsa sola
dicitur mater Dei. Unde justuni erat ut, juxta quod

apparente, in Aigyplum profectam, ante hunc so- p Apostolus ad Hebrzos loquitur, sicut Moyses fidelis

lemnem Spiritus sancti adventum, /Egyptiorum
linguam ignorasse? [lc certe. verba tua sunt, qua
ex epistola mihi a. te missa excerpsi. IEec verba et
€x parte videntur quaere, utrum aliquid, ut jam
dictum est, plus grati: sancta illa virgo et mater
Domini in illo Pentecostes die acceperit, et ex parte
velle astruere quod nihil plus quam ante habebat
acceperit,

Quod, ut absque przjudicio sanioris forte sententize
loquar, utrum ita an aliter sit, clarius videbitur ; si

grati a gratiis secernantur, si majora a minoribus

Spiritus sancii charismata distinguantur. Majora
vero Spiritus sancti charismata dico, quz ad perfi-
*irndam justitiam hominis pertinent, ut ea de qui-

famulus in domo (Hebr. i), sicut Christus unicus
Filius dominans in domo (ibid.), sic ipsa ejus maler
virtutibus et. gloria toti famili: post ipsum in ea-
dem principaretur domo. Sicut igitur est iri ipsa
singulare, ac super omnia post Deum, nomen ma-
tris Dei : ita est singularis, et. super omnia post
Deum in terris, et in coelis gratia et gloria ejusdem
matris Dei. Unde quantum ad illam gratiam perti-
net, qua per Spiritum sanctum et virtutem Altissi-
mi, utpote conceptricem, genitricem, ac' nutricem
omnipotentis Filii Dei, eam decuit purgari, sancti-
ficari, gloriflcari, die Pentecostes nihil ei additum
credo, imo absque omni bizesitátione confirmo, Quis
enim sahi capitis hoc unquam vel suspicari pétuit,

Digitized by Google
