?

PETRI VENERABILIS ABBATIS ^LUNIAC. IX

$73

retis. Liberet diutius saltem hoc modo vobiscum A moda separare non possunt. Affectus dominationis

loqui; sed quia presentium lator ad iter festinabat,

oportuit longa intercidi. Quem charitati vestrae ab

ipso rogati, attentius commendamus. Est enim multa
dignus commendatione, et, ut eredimus, aut vobis
aut multis vestrorum bene cognitus, dominus scilicet

Drogo Nivernensis Ecclesiz przcentor, qui jam ter-

tio Hierosolymitanum iter aggressus, multis labori-

bus, spe felici, multam sibi, ut credimus, requiem
comparavit.
EPISTOLA XLVHI.

Venerabili et in intimis anima recessibus recondendo,
domino AvBERicO Ilostiensi episcopo (111), et apo-
stolice sedis legato, frater PETRUS, humilis Clunia-
ceusium abbas, salutem et vitam immortalem.

tenens et regens imperium, semper diligit, etsi
quem diligit videre non possit. Vera enim amicitia
oblivionem nescit, interruptionem non patitur. Non
accipit ex impossibilitate solatium, neque ex diffi-
cultate remedium. Licet immineant agmina nego-
tiorum, licet tumultuosis obstrepentium vocibus op-
primatur, cum illo tamen mente versatur quein di-
ligit, de illo cogitans, gaudens in illo. His amicitize
legibus agitur, ut in vobis gaudeam, assidue cogitem
de vobis, vestrze non immemor sanctitatis, in qua
multoties susceptus, et consilium et auxilium me
gaudeo invenisse. Beatus ego, ui eamdem amoris
vicem in vobis esse contido : beatior autem, si pro
certo sit. Sed est quod amplius dissimulare nequeo,

Peregrinationi vestrze tam longinqua, tam moro- D amicitia compellente ut proferam. O Deus ! ubi fre-

sz anxio corde compatimur et eo, qui solus abdita
cordium novit, teste, affectu et desiderio pene vo-
biscum peregrinamur. Licet enim obedientia et le-
gatio apostolica, ad illas Orientales partes vos trans-
miserit, et utilitas populi Christiani vos velut exsu-
lem a solo proprio, et a fratribus vestris fecerit,
dolemus tainen quod eum, quem solum ordinis et
cordis nostri solatium, post illum magus et pim
memoriz Mattheum episcopum in Romano palatio
habebamus, quasi amisimus, dum, tantis regioni-
bus interpositis tantoque mari comminante, reditum
vestrum vix sperare audeamus. Et cum esse satis
potuerit, quod vos Occidens in finibus suis, Rome
dico retinens, valde a nobis remotum fecerat, nunc
tandem vos Oriens velut violenter rapiens, remotis-
simum facit: et non. solum nuntium, sed nec te-
nuem de tam intimo fratre et amico famam ad nos
saltem per aera volare permisit. Lilteras tamen,
quas in discessu vestro nobis ab urbe direxistis,
suscepi, legi, relegi, et in capitulo omnibus convo-
catis fratribus, ipse recitavi. Et licet nihil certi ex-
inde de statu vestro audierim, et tunc quando a vo-
bis ille litter:? suscepte. sunt, et. postmodum fre-
quenter dulcem et commendabilem vestri memoriam
eidem commendavi. Quod ipsi semper benigne ae-
cipiunt, verbisque et precibus, quibus possunt, iter
vestrum devotissime comitantur, et ut dilectum ut
patrem, ut dominum Christus Dominus sibi resti-

quentes epistole, ubi crebra consolatio, ubi illa so-

lita eloquentia, qua amicum senem relevare sole-

batis ? Sed forsitan calami non inveniuntur, incau-
stum abest, desunt nuntii, via montuosa est, peri-
cula comitantur. Sed satis dictui est sapienti. Do-
minus Theobaudus Senonensis archidiaconus hoc
unum suspirat, venire ad vos. Negotia nostra, qua
magister Nicolaus amicus vester Romam portavit,
melius quam speramus tractata sunt. Beneplacitum
vestrze dignationis rescribite, ut sciam quid archi-
diacono debeam respondere.

EPISTOLA L.

Dilecto et cum amore mihi semper recolendo, domno
AroNI Trecensium episcopo, frater PETRUS, humilis
Cluniacensium abbas, salutem quam sibi.

Morem foliis babes, charissime, qui spiritu, quo
plenus est, emortuam fere scintillam ignescere, et in
immensas quandoque flammas erumpere cogit. Sic
spiritus tuus, non ut ille aerius, sed ut credo, divi-
nus, non quidem erga te emortuum ignem pectoris
mei, sed diu silentio tectum vaporem sermonis mei,
spe scribendo, sicut follis assidue flando, suscitare
nititur, et ad verba solita revocare molitur. Sed
nolo, nolo, inquam, hoc zstimet amicus animus ;
vel tarditatem verborum, defectum judicet animo-
rum. Neque enim, etsi verba interpollantur, igneus
ille vigor et coelestis origo seminis jam ab antiquo
concepti, aut. exstinguitur, aut. consopitur. Nam,

tuat, continue deprecantur. Et ut sicut surgente Do- D juxta Scripturam nostram, aque multa: mon poterunt

mino de sepulcro gavisi sunt discipuli eo viso, ita

vobis redeunte ab eodem sepulcro, gaudeant, fratres

vestri et filii instanter exorant.
EPISTOLA XLIX.

Singulari Putri et amico suo domino PrrRo Dei
gratia Cluniacensi abbati, Aro Trecensis episcopus,
idem quod sibi.

Ut verbis utar philosophi, principatum amoris lo-
eorum spatia dividere nequeunt, temporum incom-

exstinguere charitatem, nec flumina obruent. illam
(Cani. viui). Sed sicut pene ubique cernitur, infra cli-
bani concava vel fornices deprimentes exstuans latet
incendium; nectamen foris lapideis repulsum obicibus
ardoris alicujus ostentat indicium. lta vis charitatis
mez, qua te semper ín imo pectoris reconditum te-
neo, curarum obstaculis, sicut et ipse aliquando
vidisti, assidue repressa, inesse quidem, ut est,
semper amando potest; sed qualis intus lateat, v1X

ANDRE/E CHESNII NOTE.

(M4) Alberico Hostiensi episcopo. Cui et Hugo Ro-
tfhomagensis episcopus librum adversus h:zreticos
Armorici dedicavit, uti jam nos alibi notavimus, et
de quo sic Chronicon Cluniacense, « Albericus Clu-

niacensis suo, id est Petri abbatis, tempore mong-
chus; deinde Ostieusis factus est legatus apostolicus
in partibus Hierosolvmitanis, »

Digitized by Google
