Z5

EPISTOLARUM LIB. II.

25

thbematis vinculo innodatur. Misissem sanctitati ve- A nuntius Romam, unus ex circumpositis nobis prio-

strz exemplaria eorum, sed quia ille, de quo agitur,
nostrum sc amicum hucusque, aut. exhibuit, aut
disit, non est kedendus amor : qui si est, appare-
bit; si non est, non latebit. Eapropter proposui ei
scribere et de bis alterum experiri. Qui si amator
est, amici gratia querelam deponet; si non, nom
vobiscum, sed nobiscum de his aget. Non est. ju-
stum ut de re, quam nec vobis, nec pro vobis, sed
fobis, ct pro nobis fecistis, aliquid molesti: sine
mobis sentiatis, Ero ipse scui«m vestrum, quo
protectus aut jacula immissa ab hoste non seritietis,
aut, nisi, me transfixo, sentire non poteritis.

Sed ecce dum hzc paro, velut. futurze litis di-
remptor, nuntius intervenit: et rem de qua age-
bam, pacis transactione, judiciis exemptam retulit.
Dixit: Trecensi cum Antissiodorensi episcopo de
pace convenisse, & post collatum de re jam dicta
questionem, omnium sopita simultate, pacilice
abinvicem recessisse. Quse utrum sic se habeant,
rescribite, ut, si verum est adgaudere; si falsum,
adea quz pramisi me celerius valeam expedire.
De sequenti quod litteris indidistis capitulo, id re-
sponsi accipite. Missus esta festo sancti Martini

ribus, quem quia non agnoscitis, nec nomino,
idoneus tamen, qui in hebdomada mediam Quadra-
gesimam proxime przcedente, rediit. Dixit se lu-
strando cellas Cluniacenses, et monasteria nostra
cis Appenninum sita, in Italia moram fecisse; in-
deque usque ad mare Venelticum, omnia peragran-
do, Romam pro injunctis negotiis summo studio
contendere voluisse, nec potuisse; capi monachos,
spoliari episcopos, interfici clericos, nec illis reli-
gionem, nec istis dignitatem adesse vel in medico
posse. ltinera obstrueta latronibus, raptorihts cam-
pos, gladiatoribus silvas oppletas, ipsumque Latium,
singularem olim Romane glori: sedem, non civi-
bus, sed barbaris et hostibus szvissimis substra-
tum gemere. Cumque sibi interclusa omnia czrne-
ret, meliore usus consilio, misit loco sui fratrem
quemdam, olim domni Matthzi Albanensis episcopi
capellanum, viru m quem et ipse novi strenuum,
domino pap:e, cardinalibus, et ezeleris, qui suner-
sunt, optime notum, utpole qui multis annis in
curia moratus, et iter eorum per diversa persccutus
est. Huic omnia injuncta injunxit, et illum cum
litteris nostris vestrisque direxit. flunc ante Pascha

ANDREJE CHESNII NOT,E.

cunque personz constabilire nostri privilegii pagina C
studeremus, propterea tuis, flexus precibus ob in-
terventum dormni invictissimi et pii Henrici............
waperatoris Augusti. ejusque remedium animz, per
hujus nostr auctoritatis privilegium statuentes de-
eernimus, ut. cuncta loca et monasteria. ad przdi-
cium Clun. cenobium pertinentia, quz ab aliqui-
bus fielissimis Christ:anis, episcopis, ducibus, seu
principibus eidem loco sunt concessa, et ab ante-
cessoribus tuis abbatilus acquisita, Bernone videli-
€et, Odone, Eymardo, et beate recordationis sancto
Maiolo przdecessore tuo, vel quzxcunque ad eum-
dem locum pertinere videntur, absque ullius con-
tradictione tum magna securitate quietus debeas
possidere, ci per e universi successores tui in
perpetuum. Necnon sub divini judicii promulga-
tione et confirmatione, et anathematis interdiclioue
corroborantes deceruimus ut nullus episcopus, seu
quilibet sacerdotum in codem venerabili cenobio
pro aliqua ordinatione, sive consecratione Ecclesiz,

resbyterorum, vel diaconorum, missarumque cele-

ratione, nisi ab abbate ejusdem loci invitatus fuc-
xit, venire ad agendum prassumat. Sed liceat mona-
chis ipsius loci, cujuscunque voluerint ordinationis
gradum suscipere. ubicunque libi uisque successo-
ribus placucrit. Interdicimus zutem sub simili ana-
thematis promulgatione, ut isdem locus sub nullius
cujuscunque episcopi, vel sacerdotis deprimatur in-
terdictionis titulo, seu excomunicationis, vel ana-
'thematis vinculo, Non enim patitur sancte sedis
apostolieze auctoritas, ul ullius cujuscunque per-
sonz obligatione proscindatur a se cuilibet concessa
liberalis libertas, neque ipsiws loci fratres ubieun-
que positi, cujuscunque episcopi maledictionis, vel
excommunicationis vinculo teneantur. astricti, In-
honestum enim nobis videtur ut sine nostro judicio,
2 quoquam anathematizetur sancte sedis aposto-
Bem filius, veluti cujuscunque subjecte Ecclesie
discipulus. Si qua vero cop»petens ralio adversus
eos quemquam moverit, et hoc aliter determinari
vel diffiniri nequiverit, judicium apostolicum, quod
nulli prejudicium pritendere patitur, super hoc
patienter prostoletur, et bumiliter requiratur. De-

b

cernimus etiam, et illius cujus vice, quamvis indi-
gni, fungimur auctoritate sancimus ut isdem locua
omnibus ad se ob salutem confugientibus, sit misc -
ricordix& sinus, sit totius pietatis et salutis portus.
Obtineat in eo locum justus, nec repel'atur paoni-
tere volens iniquus. Pracbeatur innocentibus chari-
tas mutua fraternitatis, nec. negetur offeusis spes
salutis, et indulgentia pietatis. Et si aliquis cujus-
cunque obligatus anathemate eumdem locum expe-
tieril, sive pro corporis sepultura, seu alterius su:e
utilitatis et salutis gratia, minime a venia et optata
misericordia excludatur, sed oleo medicamenti sa-
lutaris fovendus benigniter colligatur. Quia et ju-
$ilum sic est ut in dumo pietatis, el justo praebeatur
dilectio sanctae frateruitalis, et ad. veniam. confu-
gienti peccatori 0n ucgetur medicamentum indul»
genti et salutis. Sit autem omnibus ibi advenien-
tibus causa salutis hic et in perpetuum divin: mi-
serationis et pietatis refugium, et apostolice bene-
dictionis et absolutionis prwsidium. Decernimus
pretereo, et omnino constituimus ut praedicti loci
obeunte abbate non ibi alius cujuscunque personce
violentia constituatur ordinandus, sed ab ipsa con-
gregatione loci, seeundum timorem Dei, et institu-
tionem legislatoris Benedicti, Pater qui sibi p: adresse
debeat eligatur, atque ad eum ordinandum qualis-
cunque illis placuerit episcopus advocetur. Quas-
cunque vero terras nunc ienes, et. quas tit tuique
successores acquirere potueritis, in perpetuum pos-
sidendas concedimus vobis. Si quis temerario ausu
(quod fieri non credimus), contra hujus nostra: apo-
stolice confirmationis seriem venire aut agere ten-
taverit, sciat se Domini nostri et apostolorum prin-
cipis Petri auathematis vinculo innodandum, et cum
diabolo, ejusque atrocissimis pompis, atque cunt
Juda traditore Domini et Salvatoris nosti Jesu
Christi in aeternum. ignem Concremandum, simul-
que in voraginem tartareosque chaos demersum
cum impiis deficiendum. Qui vero custos et obser-
vator hujus nostri privilegii exstiterit, benedictio-
nis gratiam et vitam xternam a Domiso consequa-
tur, » etc.

Digitized by Google
