231

EPISTOLARUM LIB. tl,

258

esse anima. Quia si tantus in. nescientibus Deum A est, Sic ego tux voluntati. obediens, quem nolle

esse potuit amoris affectus, ut non substantias con-
fundendo, sed voluntates uniendo, hoc dieere pos-
seut, quid mirum, si charitas Dei, qua diffunditur
in cordibus hominum per Spiritum sanctum, in eo
nos univit, qui facit utraque unum (Ephes. ui),
quique Patri de discipulis ait : Uc sint unum. sicut
€t 808? (Joan, xvi.) Sed. jam. tempus. est querela
rum, ut quod diu parturivi, nunc tandem pariam.
Nam tu, tu, inquam, in hanc charitatem offendisti,
iu divinam unitatem divisisti, tu. pactum coleste
rescidisti, quando amicum amicus, intimum inti-
mus, et ut jam pro imperio loquar, przelatum sub-
ditus, magistrum discipulus, abbatem monachus,
ue dicam dominum servus, reliquisti. Sed et. si ser-
vum vocarem, in quo excedercrm? Regula enim prz-
cipit, uL. omni obedientia monachus se subdat ma-
jori. Si omni, tunc et servili : sed omni, igitur ser-
vili, Servus ergo meus es. Conqueror itaque ser-
vum meum dominum fugitantem, latibula queren-
tem, scqui renuentem, servire nolentein. Imitando
eerte Dominum et Deum tuum, obedientiam usque
2d mortem promisisti; sed hanc nec usque ad mo-
dicum laborem servasti. Descendit ille obediens de
eelis ad terram, tu refugis ire de lerra ad terrum.
À summo celi egressio ejus, et occursus ejus. usque
ad summiunt ejus. (Psal, xv11) ; tuus nec de Algido
monte Christi causa egressus, nec brevi itnero
exacto, ad ipsum potest esse regressus. Non sane
lantis te. putabam. montium | nivibus opprimi, ut
charitas. ignem in te patereris exstingui. Sed di-
cit : Obedientiz ego limitem non excessi, quia pa-
tris permissione remansi. Sed tu non eam sponta-
neam accepis, sed extortam importunis precibus
rapuisti. Hoc plane non fuit obedire. Quid ergo est
obedire? Ut monachorum lex loquitur, propriam
relinquere, et magistri voluntatem Implere. Unde
in eadem Regula scriptum est : Secundus humilitatis
gradus est, si quis propriam non amans voluntatem,
desideria sua non delectetur implere, sed. vocem il-
lam Domini factis. imitetur, dicentis : « Non veni
facere. voluntatem meam, sed. ejus qui. misit. me
(Joan. vi). »
Voluntas igitur przcipientis magis quam verbum,
affectus magis quam voz, intellectus magis quam
sonus vero monacho observanda sunt. Sed dixisti :
Ego quidem mancbo, sed Deum pro vestra salute
exorabo. Sic et Saul, perverse Deo sacrificare magis
q:am obedire eligens et cupiditatem suam ejus vo-
luntati preponeus, audivit a. propheta : Nunquid
vult Dous holocausta. et victimas, el nou potius «ul
obediatur voluntati ejus ? (1 Reg. xv.) Constat igitur,
quia praepositoru:m voluntati obediendum est; et
tunc demum est vera et salubris obedientia. disci-
puli, cum, sua postposita, non tam vocem quam
voluntatem sequitur magistri. Nam quando impor-
tubilate, seu pusillanimitate sua contrarium volun-
hti magistri discipulus extorquet preceptum, non
ipse magistro, sed magister ei obedisse dicendus

pergere vidi, ut remaneres concessi. Tu ergo or-
dinem pervertisti, tu caput in. caudam multasti, tu
prapostero gradu me ultimum, te primum consti-
tuisti, dum patrem filius, dum magistrum disci-
pulus, dum abbatem monachus sequi contempsisti.
Ecce me laborante, tu quiescis; me vigilante, tu
dormis; me clamante, tu taces; me pugnante, tu
vacas; me orbem lustrante, tu in. tuo monte resl-
des. Non sic bona femina Ruth, qua socruj. Noemi,
cui diu adheserat, valde instanti, ut ad suos rever-
teretur, respondit : Ne adverseris mihi, ut relinguam
te, et abeam. Quocunque perrezeris, pergam ; ubi mo-
rata fueris, et ego morabor. Que te morientem terra '
susceperit, in ea moriar, ibique locum accipiam sepul-

B ture. Hoc nihi faciat Deus, et hec addat, si non sola

mors me et te separaverit (Ruth. 1). Sed fortasse mu-
lier tibi videbitur ethinica, ucc. admittenda in testi-
monium. Est tamen illa cujus Vetus Scriptura, et
Evangelium honorifice meminit, et de cujus germ.ne
Dei Filium humanam carnem suscepisse scribit. Ve-
niat tamen et ille alienigena quidem natione, sed vir
virtutis laude merito inter viros ponendus, Ethai
videlicet Gethzus, qui, relictis patriis. erroribus,
magno illi regi David adli&serat, ejusque socius in-
divisus erat. Cui regem a facie patricidze ilii fugiei.-
tem cum multa sociurum manu pr:zcedenti, et ad
pugnandum pro ejus salute parato, ipse rex ait :
Revertere, et habita cum rege, quia peregrinus es, et

c (rens de loco tuo. Heri venisti, et hodie compelle-

ris nobiscum egredi? Revertere, et reduc tecum fra-
tres tuos. Ostendisti gratiam et fidem (1I Reg. xv).
Et respondit Ethai regi, dicens : Vivit Dominus, et
tivit dominus meus rex, quoníam in quocunque loco
fueris, domine mi rez, sive in morte, sive in. vita, ibi
erit servus tuus (ibid.). Et ait David Ethai : Veni, et
transi (ibid.). Sed quid illam mulierem, hune autem
et illum alienigenam dixi, ac si hoc pro tua causa
faciat, et. non magis rationi mez inserviat? Quanto
enim in illa sexus infirmior, quanto utriusque a
Deo cultus ante remotior, tanto fides, et charitas
utriusque laudabilior. Sed illorum laus tuam immi -
nuit laudem, illorum fides tuam notat in(üdelitatem,
illorum fervor tuum condemnat teporem. Hoc

p nàmque nurus socrui, hoc miles regi, quod mona-

chus non servat abbati. Cogebantur illi ab ipsisdo-
minis reverti, sed cos relinquere, nec in magnis peri-
culis volebant ; tu orantem, ne deseratur, Dominum,
desertor pariter et contemptor, non audis. Video
Eliam jam jamque rapiendum, et equis curribusque
igneis per altissima aeris spatia in ccelum sustollen-
dum cum Eliseo iter agere, eique dicere : Sede hic
quia Dominus misit me usque Bethel (Reg. 11) ; et
secundo : Sede hic, quia Dominus misit me in Jeri-
cho (ibid.); et tertio : Sede hic, quia Dominus misit
me usque ad Jordanem (ibid.). Cui tertio audio ve-
spondentem propuüetam : Vivit Dominus, et vivit
anima tua, quia non. derclinquam te (ibid.). Quem
quia, ut. verus magistri amator discipulus deserere

Digitized by Google
