185

PETRI YENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

ul

de sublimi subliniorem fecit, coepisti quidem esse A obrui. Apertius autem exponere, quid suspicando-

propinquior loco, sed utinam nequaquam disjun-
ctior animo! Quod me dixisse minime miretur,
quam in te veneror sapientia tua, quoniam non
ex affectu conquerentis, sed ex cautela lecutus
sum pramonentis. Licet enim prudentiam tuam
non facile moveri quibuslibet susurrationibus no-
verim, neque te arundinea mobilitate circumferri
8ciam, tamen quia scriptum est : Corrumpunt mo-
vés. bonos colloquia mala (1. Cor. xv), et versu,
qui jam in proverbium versys est, dicitur :

Unda cavat lapidem, non vi, sed sepe cadendo,
precavendum tibi arbiwor, ne labiis iniquis et
lingue dolose iusibilationibus, quibus frequenter
inquietaris, aurem non dico corporis, quod ali-
quando non agere non potes, sed aurem cordis,
quod semper potes, inconsiderate accommodes.
Fraudulente quippe obsequio szpe tales corda
dominerum sollicitando circumveniunt, et cousu-
lentis specie deterius inimicis famulando inimi-
cantur. Deterius plane inimicis, quia ut optime
novit sapientia tua, multo facilius externus quam
internus, multo levius remotus quam admotus,
ionge promptius atrox quam blandus hostis vita-
tur. lilius namque tantominus potest nocere cru-
delitas, quanto minus ei probetur credulitas. At
»stius tanto magis nocet tecta saevitia, quanto major
seviendi sub amoris velamine ei datur licentia.
Iizc ideo dicere volui, ut charissimi mei erga mu-
tui amoris custodiam [fieret solertior diligentia :
nec eam a proposito suo revocare posset cujuslibet
detractoris invidentia. Si enim verum est quod
Apostolus ait : Charitas nunquam excidit (1 Cor.
xin); et illud quod in Cantico canticorum legitur:
Agque multe non poterunt exstinguere. charitatem,
nec flumina obruent. illam (Can. viu); et. inter nos
hanc hucusque constat eharitatem fuisse, certum
est quia nec excidendo lapsum incurrere poterit,
nec multitudine aquarum, hoc est hominum mala
immurmurantium, flamma ejus exstingui, nec in-
stantia quorumlibet velut forti fluminis violentia

ista pramitere voluerim, nulla me ratio cogit,
quia et tui ingenii subtilitas hoc facile advertere
potest, et me corum, qui inde notati scandalizari
possent, pudori vel ire consulere oportet. Suflicit
hoc nosse, me istis omnibus ad hoc unum tendere,
ut cliaritate illa, quae diversa coujungit, ita quod
jam esse edcpimus, unii permaneamus, ut nec
diversitas locorum, nec scissure cordium, nec di-
visiones linguarum, nec varii eventus rerum, uni-
latem nostram, qua vere in. Deo unimur, dividere
valeat, aut mundi mobilis et transituri instabilitas .
à sui eam stabilitate ac firmitate convellere. Ad hoc
sane unum et solum, singulariter et precipue hane
iuter nos charitatis unitatem (ürmari concupisco;
uL ejus utilitatem non solum ad salutem nostram,
sed etiam ad multorum aliorum referre studeamus.
Nam si, ut eam nomino, hoc vere illa virtus est,
qus charitas dicitur, non tam sux, quam aliorum
saluti invigilare, ei. pro ea omnimodis laSorare de-
bet; quia, ut omnibus notum est, de ea ab Apostolo
dicitur : Charitas non quarit que sua sunt (I Cor.
xi). Quod. cum omnibus immineat, ut. debitores
mandati, quo eis precipitur, Diliges proximum
tuum sicut teipsum (Levit. xix; Matth. xxi), omni-
bus zque ut sibi consulere debeant maxime hoc
eis incumbit, quibus specialiter aliorum cura com-
missa est, quibus quasi pro ovium, filiorum, ci-
vium custodia, pastoris, patris, speculatoris no-
men impositum est. Inter quos sancta paterni-
tas tua non minimum, imo magnum; et p,ecipuum
Dei dispositione obtinet locum, ita ut in omnibus
Christiani populi spiritualibus principibus nullum
omnino habeat majorem, nisi sancte et. summa
sedis apostolice przsulem. Magna, inquam, et vero
precelsa, totaque celestis est. dignitas episcopa-
lis officii; nec minus magna et vere timenda, to-
taque terribilis formido episcopalis periculi. Tibi
enim, ut bene recolit pastoralis sollicitudo tua, per
Ezechielem a Domino dicitur : Fili hominis, specu-
latorem dedi te domui Israel (Ezech. m). Et item -

ANDREJE CHESNII NOTE.

eum Momorus et. Atepomarus et. Seserone imperio
dejecti, ex oraculo urbem super eo condere vellent,
fundamentis elossis ex improviso corvi apparentes,
expansis alis, qu: circumcirca erant arbores occu-
averunt. Unde Momorus augurandi peritus urbem
ugdolon nominavit. Lougon enim patriaeorum lingua
corvum sonat, doulon veroexcellentem testeClitopho-
nelib. xii, rerum conditarum.»Ac certe dubito num
etadhuc melius a vocibus Lougon, corvus, et dunum,
quod prisco Gallorum sermone montem, sive locum
editiorem signiüjicat , Lugdunwm derivari possit.
Diodorus enim Siculus, qui et a Lucio Planco re»
stauratam potius quam conditam innuit, Lougoudu-
num olim, et prius, id est veteri lingua Gallica mon-
tem Corvi vocatam fuisse declarat Jib. xvt, cum ait:
"Iva c6. uxddv Unorumücut xàx voUroU T' xaxouppi-
6n, ixsuaa) «tole cog ix. Ooityng tic Napbo-
wnciac, 9ró tüv 'AXobpóyevy ori ixmicóvtag, xoi d
*4ó p&taó court "PodavoU xal o0 'Apkpilor, ? aupuui-
vrac Ge , Üpuüivrag Guvericat, xai oUtoc
xiv vmoptlautt; , t9 Aovyodlovwoy piv óvoranDiv,

« Adjacet Arari mons Lugdulus ideo sic dictus, quod D vov à£ 3odySouves v«Xooptyov, £xciaov. Iu. est Ac ne
Au g

quid sinistri suspicurentur. (nempe Lepidus, et Lu-
cius Plancus) facínusque aliquod perpetrarent, jussi
sunt a Senatariis, qui quondam Vienna , quod est
Provincie Narbonensis oppidum, ab Allobrogibus
expulsi, ad. confIuentes Rhodani Árarique fluviorum
consederant, urbem condere, ltaque illi subsistentes
Lugdunum, quod olim Lougoudunum [vel Lugudu-
num] vocatum fuit, edificaverunt. Quanquam et Eri-
cus Sancti Germoni Antissiodorensis monachus ,
aliam adhuc hujus nominis étymologiam affert,
lib. iv De Vita jam przfati sancti Germani, Lucdu-
numque quasi lucidum montem a Gallis dictum
fuisse contehdit his verbis :

In Lugdunenses equis processibus arces

Vexit Arar, Rhodano se se sub moenibus abdens,

Lucduno celebrant Gallorum famine nomen

Impositum quondam, quod sit mons lucidus idem.
Sed utcunque se res habeat, ex notatis palam est,
et Lugdunum urbem antiquiorem esse L. Planco, et
Petrum nostrum sptissime Lugdunensium montem
pro ipsa urbe Lugduno posuisse.

Digitized by Google
