925

EPISTOLARUM?L!D, ti.

9:9

filie, et quasi cum ea. defungi deberent, damnum, A ret? quis consolabitur ? Quis a morte, doloribus, ma-

vt dicebant, irreparabile lamentantur. Non. poterat
quisquam consolari afflicias, et moror infinitus
nunquam finiri posse putabatur. Jacet illa immota
in medio merentium, et, lice! moriens, integro
sensu animi perdurat. Colloquitur &ororibus, confi-
tetur peccata, petit absolvi, absolvitur ab omuibus,
exspectat firma. spe Dominum suum quando rever-
tatur a nuptiis, nec aliquid sacrorum salutarium
intermittit. Viguerat in ea ardens fidei fervor, ut
pene secundum Dominun, grano sinapis potuisset
squari (JMatth. xvii; Luc. xvii) : qui. nee. longo
vice cursu veterascere, nec gelidze mortis incursu
potuit refrigescere. Inde sua postulatione oleo sacro
inuncta, Christi eorpore ad :eternitatem refecta,
humilitate munita, confessione secura, erucem cum
Domini imagine sibi deferri rogavit. Qua allata, ad
iteratos gemitus concitat monasterium. Adhibet ori
«uo Dominicam effigiem, et pedes ejus lingua allam-
bens, vultui suo tota virtute corporis imprimit. Ad-
orat Salvatoris passionem, et ejus mortem ac vulnera
salutem conferre adjurat. Nullam sibi gloriam, nul-
lam spem superesse salutis, nisi in cruce Domini
sui, onmibus audientibus profitetur. Cumque expleta
oratione, circumstantes a vultu ejus imaginem Do-
mini amovere teutarent, accensa calore filei ait :
Quid vultis auferre Dominum meum? Permitiite eum
mihi, quandiu vivo, ad quem statim sum moriens
trausitura. lta non. imaginem, sed ipsum Christum
in cruce illa se videre reputans, ab amplexu ejus
divelli non poterat. Tandem  inlirmitate simul et
oratione fatigata, corporis viribus sensim deficienti-
bus, tertia jam die, ex quo morbo correpta fuerat,
ad extrema pervenit.

Agebatur tune solemni more Nativitas prxcurso-
ris Domini, et, licet in luctibus, attuferat auspicia
gaudiorum, Nam, quia ipse summus przco zeterni
gsudü fuerat, congruum erat hanc ea die de luctibus
ad gaudia transmigrare, de «qua voce angelica
dietum. fnerat : Et multi in. nativitate ejus. gaude-
bunt (Luc. 1). De quorum numero, ut crederetur, in
Nativitate illius defuncta est, in cujus nativitate
gaudium multis ab angelo promissum est. llla er-
go die, qux vere ei dies fuit, qua ad sempiternam
diem transiit, jacebat pene exanimis Christi ancilla
et omni corporis virtute. emortua, solius spiritus
detrimenta non noverat. Vigebat in ea solus defecto
corpore animus, et in colestibus mente suspensa,
horam qua Dominus domus veniret exspectabat.
Et jam eo appropinquante, visum est sororibus, ut
eam a lecto levatam in cinere el cilicio compone-
rent. Cumque manus ad hioc. faciendum aptarent,
Sinite, ait, et me paululum sustinete. FA cum cam
dimisissent, conversa ad Dominum : Novi, inquit,
piissime Iedemptor, quo corpus hoc deferatur, et
quo anima sit trans[erenda ignoro. Habet corpus,
Domine, suum àd prosens in terra hospitium; anima
autem, o benigne Jesu, o eterue Salvalor, ubi hac
nocte hospitabitur ? Quis eam. suscipiet ? quis occur-

B

roribus liberabit? Quis locum, vitam, quietem, post
tot mundi labores, providebit? Nullus, ait, uisi tt,
pie Jesu Salvator meus. Longe fient a me omnes proe
zimi mei, nec potero invenire re[ugium, nisi apud te,
Deus meus. Tibi ergo quod creasti committo, tibi me
omnium malorum ream confiteor, a te misericordiam ,
quam diu exspectavi, nunc postulo, et in manus tuas
corpus et animam. meam. commendo. Jam qwunc,
inquit sororibus, me accipite, et quo portare voleba-
tis deferte. Tonc velut ab initio in novos fletus et
laerymas universis commolis, sublevata est, et in
cinere et cilicio, exsul, inops, humilis Christi ancilla
reposita est. Inde post modicum, hora, hora illa
qua pius Redemptor pro mortuerum vita moriens
inclinato capite tradidit spiritum, mitis cjus famula
placido fine transivit ad Dominum. Testatique nobis
sunt qui adfuerunt, jam exanimi corpore, glorificati
hominis vidisse se gloriam. Vultus ejus luce clarior
renitebat; et. quie in aliis perimit, in ipsa decorem
mors vitalis adauxit. Sed mirabitur forte aliquis,
cur ea que de magno Martino dicta sunt, mulieri
longe impari adaptaverim.

Quz si quis cogitaverit, advertat quanta in Scri-
pturis canonicis leguntur, quie de Christo principa-
liter dicta, ad corpus sanctorum, cui [cujus] ipse ca-
put est, referuntur. I:»c quia innumera sunt, ea sin-
gillatim referre nolo, sed eum ad Scripturarum lati-
tudinem remitto. Recolat quanta in martyrum natali-
tiis, quanta'in confessorum festivitatibus de prophc-
tis, de psalmis, de Evangelio recitentur, quz ita servis
congruunt, ut Domino nihil minuant, Noverit non in-
dignari Dominum de indiscreta cum servis commu-
nione verborum, quibus ipse universa pene nomina
$ua imposuit, et quiseunque audivit a Patre nota eis
fecit. Et ne peccatores justis :equari. scandalizetur,
sciat non de meritis, quz» omnibus incerto sunt, sod
de miraculis, quz& universis nota sunt, parem me
ferre sententiam. Qnid enim? Et si mortuos Chri-
stus suscitavit, si leprosos curavit, si e:ecos illumi«
navit, si d:emones effugavit. si et alii mortuos sus-

. Citasse, leprosos curasse, czcos illuminasse, d:e-

D

mones effugasse creduntur, Christo propter similia
opera componi dicuntur. Non est injuria, sed laus
nominis Dei, cum non in uno, sed in multis mirabi-
lis dicitur Deus in sanctis suis. Et. ne in hoc faciei
miraculo solus putetur justus esse Martinus, acce-
dat et peccator Theophilus, qui, ut scriptura apud
plures jam usitata narrat, post quadragiita dierum
penitentiam, Christi corpore suscepto facie reful-
sit ut sol. Unde quid mirum si post multorum an-
norum poenitentiam et commendabilem vitam, beate
feminz vultus. inusitato candore enituit, cum post
paucorum dierum eontritionesn tantis criminibus
delurpata facies, ut sol fulgore praevaluit * Potuit
hoc in nostri temporis muliere Christus facere, quod
in illius temporis peccatore Theophilo ct justo Mar-
tino voluit demonstrare. Quod si res ipszi consimi-
les sunt, quid rerum ipsarum consimilis :verba a

Digitized by Google
