191

PETRI VENERABILIS SBATIS CLUNIAC. IX

192

postquam convaluit, suscepto a vobis inandatoredire A sionis, ut civibus pacilücs Hierusalem przferan-

ad vos; sed postquam de silentio illo vestro accepit,
ignorans quid illud portenderet, et ipse silere propo-
suit. Rumpatur ergo infructuosum, quod nuuquam
fuisset, silentium, et aut eum cum ilio, quem vos et
eum decet, honore ad vos redire facite ; aut apud
uos, hoc est intra Gallias, ad destruendos schis-
maticos, et. causam vestram, quz et Dei est, ma-
nuteneudum, quod vobis et Romanz Ecclesiz plus-
quam ad praesens propter festinantiam dicere pos-
simus expedit, potestative, quousque vobis illum
revocare placeat, remanere facite. Utinam da-
relur auribus vestris otium, quod quia ad prz-
sens non habent, cogimur ori nostro etiam. valde
uecessariarum rerum imponere silentium ! De hac
igitur re et de pace vestra, quam omnimodis
desidero et desideranter exspecto , remandate
quod est, ut aut si. est, gaudeam, aut si nondum
pleue est, qualiter adimpleatur, quidquid pos-
sum ei etiam meipsum impendam. Hoc insuper
rogo, ut causa. nostri Romanum morem de retinen-
dis diu nuntiis infringatis, et quamcito cursorem
nostrum cum rei postulat certitudine ad nos re-
mittatis.
EPISTOLA 1V.

PeTRUs [umilis Cluniacensium abbas, GiLom olim
Tusculano episcopo (81).

Multa. quidem dilectioni vestre loqui enormi-
tas materie imperat : sed stylum se diffundere
volentem, epistolarum, et. maxime modernarum,
mous, ne etiam in necessariis diffluat, coaugu-
siat. Qui si a propositis et necessario conceptis
non cohiberetur, aon jam epistola, sed liber con-
ficeretur. Quis enim non videat quanta sit lo-
quendi materia, imo lugendi, charissimum fratrem,
€t, uL sic dicam, uterinum, a visceribus unica i0a-
iris non cum parvo ejus dolore avulsum, sic lapi-
deur permanere, ut nec suz& separationis recorda-
ri, nec. matris doloribus compati, nec confratrum
£haritatle revocari, uec resipiscendum quibuslibet
incantationibus videatur animari ? Tantumne valet
peregrinz mulieris amor, ut meretricia oblecta-
mentia, sponse castis amplexibus preponantur?
Àn ianti pendendi^ sunt. cives Babylonicze confu-

tur? An calix aureus Dabylonis, quo potantur reges
terre, dulcior ad sorbendum visus est, quam ilo
Christi, de quo ipse ait : Caliz meus inebrians quas
pracéarus est (Psal. xxu). Ad quid ista? Ut pace
vestra loquar, quoniam tam pr:iclarum membrum
Ecclesie Dei ad praesens ab ea separatum dolemus,
quoniam tam dilectum fratrem a confratribus dis-
junctum lugemus, quoniam a Romana et. Catliulica
Ecclesia episcopum, quoniam a Cluniacensi ejus
monachum descivisse videmus. Sed forte vos ad hzc,
nos errare, nos deviare, nos deceptos esse inclama-
bitis. Nus vero quid? Ut longa disputatio conquiescat,
ut infinitarum argamentationum objectio conticcscat,
ut ambitio, cupiditas, sacrilegium, simonia, perju-
rium, vis armata, liomicidia, quz pro parte non ve-
Stra, sed paye vestri militant, ut bxc, inquam, ome
nia, et adhuc deteriora, si qua esse possunt, sepo-
nantur, hoc unum.attendite, hoc inspicite, hoe con-
siderate : Ubi Ecclesia esse existimanda sit, quz in
omnibus mundi nationibus esse credenda est, in an-
gulo urbis Romze, an in toto orbe, in particula Aqui-
tani, an in mari usque ad mare; in paucissimis et
pene nullis hominibus, an in omnibus qua sub caelo
sunt géntibus? Aut enim nobiscum est Ecclesia, et
ovile, in quo sunt oves veri pastoris, de quibus ipse :
Oves mec vocem meam audiunt (Joan. x), vestrum-
que ovile non oves, sed lhixedos ad sinistram ponen-
dos continet. Super quibus vobis exprobrat Ecclesia
dicens : Pasce hados tuos juxia tabernacula pasto-
rum (Cant. 1); aut si vobiscum est, heu! multum
regnum Christi arctatum est. Si, inquam, vobiscum
est Ecclesia, falsa est vox Patris Filio promittentis ;
Dabo tibi gentes huereditatem tuam, et. possessionem
tuam. terminos terre (Psal. 1). Falsa est vox Pvos
pheue : Dominabitur a mari usque ad mare, et a ffu-
mine usque ad terminos. orbis terre. (Psal. 1xxi).
Falsum est. et illud quod ait :: Onines gentes quas-
cunque fecisti, venient, et. adorabunt. coram te, Do-
mine, et. glorificabunt nomen tuum. (Psal. Lxxxv).
Falsa certe ista omnia, si tam parva. ejus hereditas
et possessio facta est, ut non nisi Petri Lconis tur-
res, et comitis Pictaviensis (82? paucas munitiuneu-
las possideat. Si hoc verum est, jam Christus quod

ANDREJE CHESNII NOT.£.
(81) Giloni olim Tusculano episcopo. Cui scribit D deret, et ipse ei jurata fidelitate obediret. Insuper et

et infra epist. 50 hujus libri. Fuit autem primo
Cluniacensis monachus, deinde faetus episcopus
"Tusculanus cardinalis, Petri Leonis partes adversus
Innocentium H, schismatice fovit, et ab eo versus
Girardum episcopum Engolismensem missus, plu-
rimos etiam in Aquitania motus excitavit, ut docet
Guillelmus abbas. lib. Vite S. Bernardi, cap. 6.
Unde et Joannes Parisiensis in. Menioriali hist. ad
annum 1436 : « Laborabat, inquit, eo tempore sub
schismaticorum — oppressione tota  Burdegalensis
provincia, et non erat in tota Aquitania qui posset
resistere principi, cujus animum induraverat Deus,
qui, persuadente Girardo Engolismensi episcopo, et
stillante in cor ejus semina dissensionis, factus
erat schismatis defensor et auctor. llic Girardus
misit ad Petrum Leonis ut ei legationem conce-

principem terrze, et quoslibet posset, ad ejus impe-
rium inclinaret. Gavisus est liomo perditissimus
locum se invenisse in quo dilataret malitiam suam,
annuitque cito ac libenter, misitque ad eum Gilonem
Tusculanum episcopum cardinalem, qui solus de
Romanis cum Petro Portuensi ei adhzeserat. Ab his
duobus violenter expulsus a sede sua Guillelmus
episcopus Pictaviensis vir honestus et Catholicus, et
pro eo alius quidam. nobilis genere, sed degeneris

de intrusus est. Similiter in Ecclesia Lemovicensi
intruserunt. Radulfum quemdam Doracensem, qui
non multo post cadens resupinus de equo im via
plana, uno tantum lapide ultore infixo capiti ejus,
et quassato cerebro exspiravit,»

(82) Et comitis Pictavénsis. Willeimi, qui ct Aqui-
tanie dux, Alienore pater.

Digitized by Google
