<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,80">
199    PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX    200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
mino Albanensi prohibiti, propositum dimisimus. Festinat enim iussuencm vestram, in quantum licu- rit, totis viribus adimplere. Unde et diversos tanti itineris labores, adhuc diutina illa infirmitate satis debilis aggredi, et Italiam magis bellorum tumulti- bus, quam montium rupibus exasperatam penetra- re disposuit. Serenale igitur, obsecro erga tantum tamque vobis utilem ac fidelem virum, si quod vel leviter fuit animi vestri nubilum: talemque vos ei exhibete, qualem eum erga vos pro certo cognovi- mus esse. Et sicut aliis litteris fideli ausu admonui, ita et adhuc moneo, ut si quid forte austerius lit- terae, quas saepe mittit, in auribus vestris sonue- rint, aequo animo accipiatis, magisque dulcem scri- bentis affectum, quam scriptorum elementorum verba signetis. Meliora sunt enim, ut me melius nostis, vulnera diligentius quam fraudulentia oscula (Prov. xxvi); salubriqurc mordens pietas quam mulcens iniquitas. Nec magnitudini vestrae indi- gium est dicere quod de utroque hoc genere homi- num maximus ille rex et Propheta dicebat: Oleum peccatoris non impinguet caput meum : sed, Corripiet justus in misericordia, et increpabit me (Psal. cxl). Quod ille quiem non facit, sed morem habens in corde et corde non loqui, pium vobis servat affe- ctum in mente; sed quod sibi videtur, severiore de- monstrat sermone. Hunc eum loquendi morem ha- bere, longe vobis durius non absens litteris, sed praesentis verbis saepe in faciem ipse expertus sum; sed cor unde illa procedebat cogitans, aequanimi- ter omnia passus sum. Quis enim non ferat, imo quis non gratias agat non publice arguendi, sed secreto quasi in cubili cordis commone[n]ti, seu cor- ripienti charitati? Non tamen ille scribens vel lo- quens quidquam imperat ut dominus, sed quae dicenda sunt humiliter suggerit ut subiectus. Ve- nientem ergo ad vos vel prope vos episcopum ve- strum, eo, quo nostis apud Deum, et apud homines honore dignum, si placet cum honore, et maxime cum illo, quem a vobis promeruit, amore suscipite ut ei illi quod justum est retribuatis, et alios hoc exemplo magis magisque ad vestrum obsequium accendatis. Sed ne in partibus Italicis hoc tempore, quo in Christi messe pauci sunt operarii, otiose inmovere, oramus, ut si placet, eum ad nostras Gallias remittatis, ubi quanto notior, tanto nobis vobisque poterit esse utilior. Ubi quantam vestri habeurit auctoritatem, tantam ibi vestram operari poterit utilitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
phalidas, aprumque Erinantium narrant fabulae poetarum, triformem Gerionem Hispaniae prodiderunt, sola Gallia monstra non habuit, sed viris semper fortissimis et eloquentissimis abundavit. Ad cun- tanti viri testimonium expers talium prodigiorum nostra semper a saeculis Gallia fuerit, heu! nostris diebus suprascriptis omnibus longe infirmius mon- strum peperit. Felicia priora saecula, quae ne tam pessimo sefu deturpauerunt, diu sterilia permanse- runt! Sed nostra tempora miseranda, quae infanda fecunditate detestandam sobolem producerunt. Habuit aetas illa, licet fabulosae, Evandrum Caci peremptorem, Herculem Cerberi alligatorem, Hy- dræ eundem militum caputum deturnacorem. Portentum vero noviter apud nos exortum, sicut non est qui vinciat, ita non est qui extinguat. Ila omnes qui invisum prodigium, mox ut apparuit, suffocare debuerant, enervati sunt, ut vel nihil mali actum vel nihil novi ortum esse, suo silentio fateri videantur. Sola pene in vestro solito justitiae zelo, ultima in vestris viribus spes remansit: quas tam- to majores huic negotio adhiberi oportet, quanto magis de vestro auxilio omnium nostrum intentio pudet. Et quia hoc quasi prooemio satis, ut credo, intentum (attentum) vos reddidi, ne diu suspensum teneam, queror ego, queruntur fratres nostri on- mes, ad quos hoc pervenire potuit, queritur totus monachicus ordo, et communium injuriam pari querela deplorat. Expulsos a sedibus suis Mona- chos Virdunenses, clericos pro eis intrusos, sua deseruisse, aliena occupasse sola vi, nullo judicio, in messem proximorum falcem misisse, et propriis culturibus esurientibus eorum avidissime fruges devorasse. Et quod majus ostentum? Quod destabillius monstrum? Quod portentuosious prodigium? Solebant clerici diversa vorn ordinum, canonici di- versarum professionum, et quid de minoribus agam? ipsa Ecclesiae cacumina, episcopi dico, consueve- rant pontificalem dignitatem pro abjecta monacho- rum vilitate commutare, et de summis ecclesiasti- corum honorum gradibus, ad humiliem se hujus propositi ordinem inclinare. Nostiis et ipso, in quanto apud antiquos Patres ordo iste honore fuerit, non ignoratis quanto studio cum apostolica sedes praeceteris Ecclesiae institutionibus coluerit, non latet quantos Deo fructus feracius aliis Christi segetibus protulerit. At nunc nescio quo judicio praeiudicium passus nec sua retinere jam praevalet, cum aliena sua facere in melius conmutando soleuerit, contemnitur, expelli:ur, conculcatur, et jam nec laicali consortio dignus habetur. Quodque nec de furibus sit, antequam audiatur, condemnatur; antequam sub judice de culpa agatur, proscribi- tur, ante reatum cognitum, ut reus addicitur; sel ut adversarii aiunt, fuerint propter mala sua mo- nachi expulsii, expellendii, arrogaverit sibi fama consentiens judiciale decretum; quid etiam pers- nis peccantibus sanctus ordo peccavit? Quid, aliis delinquintibus, justitia pronuerit? Cur cum reis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em fonte latino moderna a partir de impressão tipográfica. Foram mantidos termos e pontuação visíveis; palavras com leitura incerta foram transcritas com possíveis reconstruções morfológicas (ex.: "iussuencm" lido como "iussionem"). Letras marginais A–D identificadas verticalmente no eixo central. Nenhuma outra correção paleográfica complexa necessária.</notas>
</pagina>