*M

educitur, et caram sororum suscipere cogitur ; in
quo officio qualiter ministraverit, vix a me explica-
tur. Agebat eo studio curam universorum, ut amore
mater, obsequio ancilla omnium diceretur. Exerce-
batur ardor dudum concept charitatis, et ignis in
ejus pectore diu occultatus in. flammas. prorumpere
gestiebat. Oportebat ut qux: Deum ex toto corde in
silentio diligere didicisset, se quoque secundum Do-
mini mandatum diligere proximos cis obsequendo
probaret. Servabat tenaci memoria nomina singula-
rum, et velut de libro quotidie proferebat, cum no-
minare aliquam quzlibet earum necessitas exigebat.
Scripserat in mente sua, quo unaquzeque corporali
incommodo laborabat, et morbos carum vel qualita -
tes sollicita adnotaverat, ut posset unicuique absque
errore subvenire, cum nihil eam talium contingeret
ignorare. Noverat eas ut nobiles et delicatas, ui fra-
giles et infirmas, pro sexu, pro loco, pro usu multis
egere : et ideo mentem, ne quid eis dcesset, multo
sollieitabet angore. Occupabat ommium servilium
cura officiorum, et ancillarum Dei se famulam esse
gavisa, vilia queque ministeria procurabat. Varia-
bat in corde svo d:versos apparatus ciborum, et ta-
lium iuexperta, coquinze disciplinam addiscere co-
gebatur. Huic assa, illi elixa ; salsa isti, insulsa al-
teri providere, sollicita circa frequens ministerium
satagebat. Pesparabat ipsa, coquebat ipsa, inferebat
ipsa ; et ut nit sibi de mercede periret, nihil sibi de
*wbore imwinui patiebatur. Collegerat uno suo in
rorde animos siugularum, et quid unaqu:eque ma-
gis affectaret aznoscers, effectu operis omnium affe-
cibus consonabat. Cumque szpe paupertas chari-
tatis ejus divitiis non responderet, tristabatur, dole-
bat : et quia satisfacere universis pro voto non po-
terat, magno tormentorum supplicio torqucbatur.
Et cuu: 2. non habente multa exigerentur, secun-
dum Regulam patientiam servabat in corde, man-
suetudinem refercbat in sermone; nec inanis ab ea
recedere poterat, quam mentis hilaritate ac verbo-
rum jucunditate replebat. In qua virtute ita pracel-
luit, utsorores onines ea defuncta attestarentur, nun-
quam per vigin:i fere annos, quibus inter eas conver-
sata est, verbum aliquod durum ab ejus ore vcl levi-
ter se audisse. Sic semper hilaris, semper jucunda,
non solum nihil nubilum pr:ferebat, sed, etsi quas
tristitize nebulas in perturbatis mentibus aliquando
offendisset, sereno verborum lumine exturbabat.
Habent hoc proprium sanctz? mentes, ut semper in
spirituali gaudio conversentur, et non in seculo,
sei in Deo exsultantes, implent quod Apostolus ait :
taudete in. Domino semper; iterum. dico, gaudete
(Phitipp. 1v). Quod non frustra ab Apostolo inge-
minatum, si quis attendit, intelligit. Nam, sicut ne-
quam homines pessimi corde tenebras in vultu prz-
tendunt, et quo deiigraturi sint furiosorum verbo-

rum horrore praloquuntur, sic sancte anim: glo- -

ria felicis conscientize. serenatz,, et spe futurorum
bonorum adgaudentes, nil nisi ketum sapere, nil
nisi jucundum loqui noverunt. lta. famula Dei, di-

EPISTOLARUM LID. jf.

e2

À scens a Christo mitis esse et humilis corde, et. aue
diens ab eo : Beati mites (Mutth. v), et a Propheta :
Ditigit mansuetos Dominus (Psal. xvi), cordis hu-
militati et verborum mansuetudini operam dabat,
et ancillis Domini sui, ut de beata Caecilia: legitur,
sicut ovis argumentosa deserviebat. Et licet ita in
verbis suis omnibus complaceret, nibil tamen ludi-
erum, nihil otiosum ab ea proferebatur; sed eum
liugu:e loquendi modum imposuerat, qui et regu-
lai non excederet, et omnibus satisfaceret.

At cum ad. quarumlibet rerum collationem aut
sponte aut vocata accedebat, tune vere erat sentire
quid intus gereret, vel quid apud se sedula cogita-
tione versaret. Nam, ut quod sentio fatear, supera-
bat quoseunque vidisse me recolo gravitate simul et
saneitate verborum, ut, si eom audires, nou mulie-
rem, sed episcopum loqui crederes. Totus sermo
cjus sacro sale conditus, niliil insipidum exhibebat,
totus de celo pendebzt, totus prresentium. contenz-
ptum, amorem invisibilium praeferebat. Nec poterat
diu, quando secretius agebatur, de talibus siccus
sermo haberi; sed mox que spiritu loqueretur, af-
fluentes lacrymae prodeuntes prodebant. Nam recolo
quoties, me Marciniacum veniente, super filii velut
super patris genua fleverit, ream se clamans, abso-
Jutionem postulans, mundi mala deflens, desiderio
Christi anhelans. Inde cum se in terram prosterne--
ret, et ego eam debito reverentia elevare conarer,
non assentiebat, sed immota permanens, ac si nun-

c Quam ante peenituisset, novis rursum lamentatio-
nibus penitebat. Gemebat incolatum suum proloa-
gari, et, ut cito finiretyr, votis, precibus, gemitibus
implerabat. Inter hujusmodi verba, cum me simul
filium et patrem vocaret, a patre pro officio absolvi
rogabat, filium materno animo, singulari sapientia
instruebat. Cumque jam recedere tempus urgeret,
hoc semper vale novissimum erat : Fili, sancto
Spiritui et. beate matri. Virgini te commendo. Hoc
quippe etiam in szeculo, semper in usu habuerat, et
ita os suum [assuefecerat, ut, pro cxteris sacris
verbis, sanctum Spiritum et beatam Virginem no-
minans frequentaret. Et merito hzc duo loquens
conjungebat, ut ex quo conjuncta sunt, nunquam
divisa fuisse ipsa sua locutione doceret. Jam ut ad

D priora regrediar, cum quidquid apud se virium,

quidquid scientix, quidquid studii erat, Deo el do-
mesticis sororibus impenderet, nullo modo tamen
hospitum et pauperum obliviscebatur, hos honorifica
suscipiens, istis sollicite providens,j ut nec illis
congrua, nec isUs deessent necessaria. Cura tamen
propensior circa pauperes erat, quorum egestas in
corde mulieris sanctae praeponderabat, ut quos ma-
jor premebat. indigentia, major illis adniberetur pr
aliis diligentia, Ea de causa si quid de commissa
obedientia superesse poterat, in usus eorum devote
expendebat. Erogabantur frequentes eleemosyn:w,
vestes pro posse parabantur, et aut emebaptur no-
vie, aut veteres sororibus subreptze dabantur. Oinni-
bus, secundum Evangelium (Luc. vi), petenübus

Digitized by Google
