165

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX.

164

Maria admissi fuerunt, illius quod zeterna maj:stas A canonicos prudentie et honestatis vexillum subli-

mortali carne induta, et ad humanos oculos pro-

diens primum elegit, et in quo prae omnibus terrz

locis, cceli Rex primitus requiescere voluit, sicut

legitur, Reclinavit eum mater in praesepio? (Luc. n.)

Gratias igitur illi, cui nato in Bethlehem gloria in

aliissimis Deo ab angelis cantatum est, qui inter

homines bonz voluntatis vos computans, charisma
pacis illius, quxe omuem sensum exsuperat (Philipp.
ww), cordi vestro. inspiravit, et ut etiam ad longe

positos, charitatis latam mandatum nimis, per im-

mensa terrarum et pelagi spatia exten/lerelis, ani-

mavit. Hoc nos experti sumus, qui in occiduo et
pene ultimo orbe, hoc est Cluniaci, positi, Orienta-
lium specierum fragrantiam sensimus, et in odore
unguentorum, hioc est, pretiosarum virtutum vestra-
rum, velut adolescentuke, hoc est infirmiores, cur-
Tere cepimus. Curremus ergo, nec uisi comprehen-
derimus , currendo deficiemus, donec per affectum,
quo currimus, ad domum non transeuntem, sed
sternam in colis, pertiagamus, ubi non tantum de
inchoata, sed jam de consummata dilectione et
perpetua cohabitatione in Christo Letantes, ei vobis-
eum sempiterne colzreamus. Sit ergo sublimis
mater Bethlehem , Cluniacensi lilie in sempiter-
mum conjuncta, ut quod corporali nequeunt vi-
sione, hoc spirituali et sincera expleant dilectione.
EPISTOLA XXXII.

Summo Ecclesie Dei pastori, et nostro speciali Pa-
tri, domino pape IxxocENT!o, frater PETRUS humilis
Cluniacensium abbas, filialem in Christo dilectio-
nem,

Apostolice majestati vestre humilitas mea szpe
srribens, et szepe rescribens, auribus vestris totius
mundi audisndis vocibus occupatis, procax aut
nimia esse formidat. Sed solet paterna pietas non
solum verbosantem sed aliquando etiam delin-
quentem filium tolerare. Quem interdum ut corrigat,
pro excessibus verberans, non potest tamen ipsa
inter verbera non amare. Índe, sumpta audacia, pro
domno Lugdunensi archidiacono paternam benigni-
tatem filialis praesumptio rogat, licet quantum ad
ipsum nulla petitionis preesumptio, sed justa videa-
turesse precatio. Meretur hoc, ut s:eculare loquar,
honestas personz ejus, meretur hoc erga sublimi-
tatem vestram obedientia et famulatus ejus, mere-
tur hoc cirea. vestros sedulitas et devotio ejus. ITo-
Bestas personz ejus, quia inter Lugdunenses con-
$titutus, non quidem ut Job in terra Hus, sed pro
modulo suo, si tamen maximis liceat minima com-
parare, ut. Stephanus diaconus inter condiaconos,
ita hic. ejusdem nominis archidiaconus, inter con-

mius extulit, et eo tempore, quo apud hujusmodi
homines omnia pene corrupta sunt, insigne cleri-
calis ordinis inviolatum servavit. Quis enim unquam
ejus vitam infami aliquo nomine fodavit? Quis
ejus honestatem; inhonesta aliqua suspicione, ne
dicam accusatione, tentavit? Quis ejus a puero
conversationem, quod perrarum est, aliquo susur-
TO, non dico probro, sollicitavit? Meretur hoc, nt
dixi, obedientia et famulatus ejus, quia, ut aliis
omissis, de instanti tempore loquar, pene solus,
imo solus, injunetam per legatos vestros in Lugdu:
nensi Ecclesia apostolici pracepti servavit obedien-
tiam, et quod jam non accusans dico, solus univer -
sorum vitavit contumaciam. Meretur hoc circa

B vestros sedulitas et devolio ejus, quibus omnes

vestros, et specialiter Cluniaceuses, quos specialius
vestros credit, amplectitur, juvat, defendit. Non
tantum vero illos, sed quoscunque nota aliqua re-
ligionis religiosos esse przsumit, colligit, sustinet,
obsequitur, domumque vel domos suas, non sofum
hospitium, sed eorum esse asylum, assidua pene
eorum receptione vel procuratione, demonstrat.
Ista omnia sanctissimo Patri bonum filium, etiam
absque commendatione mea, scio quia gratum erz-
hibent; sed utinam testimonio meo, quod videndo
et audiendo perhibeo, gratiorem palternz pietati
exhibeant! Est ei causa coram Patre cum quibus-
dam, quos quia et ipsum nostis, non est necesse
inde sapientiam vestram instrui, maxime quia ejus
vos vicarium esse cognoscitis, qui reddet unicuique
secundum opera ejus.

EPISTOLA XXXIII.

Summo pontifici, et nostro speciali Patri domino
papa InvockNTI0, frater PeTRus ltumilis Cluniacen-
sium abbas, salutem et obedientiam.

Magna materies multa me loqui cogeret, sed au-
ribus majestatis vestre importunus, aut nimius
esse formido. Eapropter, dilecte et. diligendse pa-
ternitati vestre humiliter suggero, litleras nuper a
vobis mihi ;directas, me filium vestrum, et totum
semper vobis subditum et devotum conventum,
quoniam insolita et damnosa przferebant, graviter
vulnerasse. Insolita, inquam, et damnosa przfere -

D bant, quia decimas, quas usque ad hxc tempora,

per ducentos et eo amplius annos vestra Clunia-
censis Ecclesia indifferenter ab omnibus suscepit,
et indifferenter omnibus reddidit, auferebant. Inso-
lita, inquam, et damnosa przferebant, quia. quod
vere nunquam de quolibet parvo Cluniacensis Eccle-
sie membro factum audivimus, in magno monaste-
rio Gigniaco (70) post quadraginta dies divina offi-

ANDREJE CHESNII NOT £.-

(70) In magno monasterio Gigniaco, Gigniacum
vaonasterii Clun. membrum, de quo et S. Bernar-
dus epist. 283 ad Eugenium papam : « Apud Clu-
niacum, inquit, occurrimus Gigniacensibus spe pa-
eis, pro qua laboratum multum, elaboratum nihil.
Nam totum quatriduanum laborem nostrum sola
demum secuta est ruina spei. $i quidem abbatia

una, ne sd singula vagemur, tota destructa est. »
Et ipse Petrus Venerab.lis infra, epist. 58: « Jam
de sententia super Gigniacenses absque vocatione,
absque audientia prolata, quid dicam, non invenio.
Nam nunc primum in monachos Clun. excommuul-
cationis vel interdicti sententia ab apostolica sede
promulgata est. »

Digitized by Google
