<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
487
PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX
488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
ectorium commune sit; non vestes dormitorii, sed dormitorium idem sit. Concedo et ego magnum hoc apud tales esse. Sed utinam vel hoc servetur! Uinam plane vel hoc conservaretur, ut vel in eisdem omnes domibus habitaretur, et non sibi ad convivandum, sive ad commanendum, aliorum et a suo ordine alienorum domos eligerent! Taceo quae sequuntur, non tantum eis parcens quantum pudori meo, qui talia proferre erubesco, et sancto nostri ordinis nomini consulens. Qui quamvis nulla immundorum contagione maculentur, tamen a minus eruditis et talium infamia scandalizatis nomen Domini blasphematur. Unde et de his Scriptura loquitur: Vae his per quos nomen Domini blasphematur (Isa. xlii). In quo namque non propter istos nomen Domini blasphematur, qui in hypocrisi omnem sanctitatem mentiri volentes, sed jam non valentes, quia occulti esse non possunt, publici apostatæ fiunt, qui secundum figuram mulieris prostitutæ divaricant pedes suos omni transcuncti, et perversa obedientia inclinant dorsum malignis spiritibus, præcipientibus incurvare ut transcamus? Fluxi, instabiles, præcipites, superbi, cupidi, avari, quorum professio prævaricatio, quorum stabilitas pervagacitas, morum conversio est a Deo aversio, quorum obedientia contumacia, quorum clausurum totus orbis; quorum Deus venter, quorum abbas propria voluntas, quorum jugum nullum, quorum mortificatio est omnino ad carnis delectatio. Illi loca Deo sacrala male vivendo venerant, domum orationis speculicam latronum faciunt (Matth. xxi); ibi perditis operibus diabolo non vitulos aut arietes, sed animas suas sacrificant, dicentes se nosse Deum, factis autem negant. Isti sunt ligna infructuosa, inutiliter terram occupantia, digna succidi, digna comburi, pessimi coloni vineæ, fructum in tempore suo reddere contemnentes, et hæreditatem filii in injustitia detinentes. Faciendum est eis, quod patremfamilias malis agricolis fecisse Evangelium loquitur: Malos male perdet, et vineam suam locabit aliis agricolis, qui reddant ei fructum temporibus suis (Matth. xxi). Ita a te, qui hujus patremfamilias vices obtines, talibus faciendum est, ut si fructus justitiæ de Domini vinea Domino reddere noluissent, nequaquam ejus hæreditatem eos occupare patiaris. Hæc enim mala ad cumulun perditionis eorum in tantum inveterata obducto callo induruerunt, ut jam nec correctionis verba audire nec etiam quælibet durissima disciplinæ verba sentire possint. Squamæ quippe sunt in corpore leviathan, de quibus dicitur: Una uni conjungitur, et nec spiraculum quidem incedit per eas (Job li). Una alteri adhaerent, et tenentes se nequaquam separabuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
electam, in pharetra sua abscondit me (Isa. lix). Hanc sagittam, vilicet te, venerabilis atque amantissime Pater, in pharetra consilii sui Deus ab æterno usque ad hæc tempora abscondit, et nunc de arcu fortitudinis suæ ad conterendos inimicos suos, ut credimus, emisit, et gladium hoc est, verbum suum in ore tuo posuit, quod secundum Apostolum non est alligatum (II Tim. ii), et de quo dicitur: Maledictus qui prohibet gladium suum a sanguine (Jer. xlviii). Hoc gladium, juxta Psalmistam, dividuntur linguæ impiorum et iniquitatis et contradictores in civitate (Psal. liv). Sanctifica ergo rursus manus tuas Domino, quæ sensel sanctificatae sunt in sacerdotio, quia secundum beatum Gregorium, nullum gratius offertur Deo sacrificium, quam zelus contra peccatum. Pudeat generositatem sanctæ animæ tuæ provinciam tibi commissam, ecclesiastica dignitate omnibus Gallicanis Ecclesiis superior, et religione esse inferiorum. Et enim cernere datur per totam Occidentis plagam, et maxime intra hanc nostram Galliam, religiosa loca, et quæ nunquam fuerant frequentissime oriuntur, et quæ inveteraverant renovantur. In Lugdunensi vero provincia e contra, et nova fere nulla orta sunt, et vetera jam pene nulla sunt. Fuerit hoc tempori et servitutii tuæ a Deo reservatum, ut si nova condere non est facultas, saltem ad vetera renovanda adsit totius nisus aliqua voluntas. Habebis ad hujus rei adjutorium, totum, quale esse potest, posse mecum, et illum qui tibi ad omnia sufficit Deum. Sit tuum ejus accepta gratia incipere: erit illius opus suum a te cœptum perseverare. Licet igitur hoc opus valde arduum esse non ignorem; de Dei tamen gratia et tua probitate confidens, hortor, supplico, moneo, et per omnipotentis Jesu Christi misericordiam obtestor, ut tam bonum, tam Deo placens, tam salutiferum studium, nullæ a corde tuo curæ pellere valeant; sed maneat in mente tua radix sanctæ intentionis, quousque ad optabilem fructum gloriosæ procedat actionis. Nam nec mihi desunt innumerabiles rerum temporalium sollicitudines, pro quibus tuum necessario, ut moris est, sollicitare possum beatitudinem. Sed non est nunc mihi super auro et argento quæsitum: non est super injuriis, depredationibus, exsuctionibus, et variis ac multiplicibus rerum nostrarum damnis, ad aures majestatis tuæ solita interpellatio. Illud unum, illud singulare, illud præcipuum, et sæpe dicendum, sæpe rogandum, oro, rogo, obsecro, ut huic divinæ rei, cui nihil humanum non deco præponi, sed nec componi debeat, cuncta supponas; et eis ipsam etiam, si necesse fuerit, ut bonus pastor pro tantâ laudum ovium salute impendas. Paratus sum et ego, ad quem non ex cura, sed ex charitate hoc pertinet, nec meis nec mihi pro hac Dei causa parcere; nihilque in præsenti remunerationis sperans, non tantum mea, sed et meipsum impendere. Hæc certe tota et sola ad te scribendi causa fuit. Cæterum tibi videndum, ne frustra fuerit. Ora ergo in luce epistolæ nihil dulcissimum et totis visceribus ample-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino (impressum, tipografia moderna antiga).
- Observações: início do bloco esquerdo aparece truncado na margem superior ("ectorium" pode corresponder a final de palavra cortada na página anterior, possivelmente "dormitorium"); algumas palavras apresentam leitura incerta (ex.: "sensel" lido conforme impressão, possivelmente "sensel" é erro de digitalização para "sensu" ou "seneI"). Mantive a transcrição literal do que é visível; não foram introduzidas traduções ou normalizações. Marginalia A–D transcritas em ordem vertical.
  </notas>
</pagina>