105

EPISTOLARUM LIB. if.

4945

assumpserat deponat, et qui jam possessione quo- A honorare. Unde de his, et de c:eterís vestrum nosse

libet regulo inferior factus est, regium quoque no-
men amittat; nec eum quilibet vocare Regem re-
gum, vel. Dominum dominantium andeat. Si hoc
verum est, jam Christus gratis mortuus est, qui tam
paucissimos morte sua lucratus est. Hoc ideo dicen-
dum putavi, ut agnoscat. eruditio vestra, periculo-
sissime vos opinionem vestram totius mundi senten-
lie przponere, magisque superbz obstinationi pau-
corum, quam devote unanimitati multorum acquie-
scere. Cum enim et canonica decreta hoc habeant,
ut majori et saniori parti in omni negotio cedendum
sit, qui tantis numero, tantis scientia, tantis sancti-
iate non cedil, non sapientia, sed insania agi cre-
dendus est. Plura hinc dici possent, sed sapienti,
quod vos et. fuisse scimus et futurum esse conlidi-
mus, pauca sufficiunt. Revocat igitur vos communis
mater Ecclesia, revocat quodammodo affectuosius,
quz iterum vos Christo peperit, Cluniacensis Eccle-
sia, parata vos iterum piis ulnis excipere, parata
dulcius quam fecerat fovere, parata omue pro vobis
onus subire, parata vos rursum Christo, Ecclesi,
&c domino pap:e restituere,
EPISTOLA V.

Dulcissimo ac piissimo Patri nostro domino D. abbati,
frater Tugoranpvs prior de Charitate indignus, to-
tusque conventus, quidquid devotissimi filii.

Si condignas vestize paternitati gratias referre pos-
semus, pro immensis beneficiis que nobis immeritis
senis vestris exhibere dignamini, dignum utique
esset, ul hoc omnimodo studeremus. Sed quoniam
plene et efficaciter non possumus, saltem tantz
gratia: debitores nos esse. fatemur. Quomodo vero
vestris respondere valemus beneficiis, cum pro no-
bis vestris exiguis servis tantum feceritis, quantum
vix aut nullomodo faceretis pro magnis dominis ?
Ut tamen vestra cognoscat benignitas, beneficiorum
hos esse memores, et teneri debitores, ipsa ex parte
memoramus, quamvis rependere non possimus. Cel-
lararium nostrum, et nos omnes in illo summo su-
seepistis cum honore, exhibuistis dilectionem, et op-
timam dedistis mulam, dilectionis probationem. Misi-
stis nobis dominum Petrum, exemplar cordis vestri
ad nos, qui cor vestrum cordibus nostris inferret,
el sua presentia, quantum vobis placet, nos Letifi-
cet, Ad cumulum denique tantx pietatis dedistis
nobis magnz martyris magnas reliquias, magnum
thesaurum, magnas divitias : quz nobis sunt super
aurum, et lapidem pretiosum multum. Pro his om-
nibus, illi, a quo est omne bonum, et beate Marie,
et yobis, dulcissime Pater, quantum possumus, re-
ferimus gratias. Noverit enim vestra paternitas quod
€&& nos et burgenses nostri magnam ex his habemus
consolationem, et magnam de vestra sancta dilectio-
ne certitudinem. Benedictio Domini et vestra super
n0s, et super omnes filios vestros. Quod debuisse-
mus ponere in principio, in fine ponimus. lterum
gratias agimus de hoc quod nobis premisistis, festi-
vatem beatz Marice apud nos vestra prxsentia

vestrumque velle nobis remandate, priesertim si

possemus vos invenire Cluniaci usque ad festum

sancti Petri, quia, si potuerimus pr:eparare novitios,
8d benedicendum mittemus.
EPISTOLA VI.

Venerabili atque. íntimo nobis Domino  Theotarao
priori, ac dilectissime nobis conventui de Charilate,
[rater Peirus humilis Cluniacensium | abbas, totius
salutis, gratie et benedictionis plenitudinem.
Legimus et relegimus intenti litteras vestras, qure

tanto cor nostrum gaudio exhilarabaut, quanto vos

letificatos sonabant. Cur enim non Lxüificaret nos
vestra Letitia, quibus illud totum debemus quod
possumus; et cum et de illis, quibus !o:ge minus
quai vobis debemus, nohis przecipiatur scilicet gau-
dere cum gaudentibus, flere cum flentibus ? (Rom.
xit.) Nam ut verbis apostolicis utar, quod est gau-
dium meum atque corona, nonne vos ante. Domi-
num ? (Philipp. ww.) Qux lcet meis erga. vos, ut
illius erga illos laboribus non debeatur : spem ta-
men, quam non dat boni operis effectus, poterit for-
silan sperare bonz voluntatis affecius. Et si enim
multa non conferimus, si quid tamen in nobis mul-
tum dilectionis esse potest, mwllum diligimus.
Adjuvat, et accendit non mediocriter ignem hujus
amoris vestra charitas, quando quod proprie bouo-
rum filiorum est, quod salva ea reverentia, qua pi-
guoribus sanctorum debetur, dixerim, patris etiam
parva iunuseula pro magnis ducitis, quando non
datum, sed dantis affectum consideratis, quando cx
modica scintilla vos multam flammare monstratis.

Conservet in vobis, et adaugeat hunc charitatis affe-

ctum vera charitas Dcus, quo ei et liie adhiereatis

per spem, et in :eterna vita conjungamini per spe-
ciem charissimum fratrem nostrum Petrum, quem
de latere nostro ad vos direximus, ut partem cordis
nostri commendatum habere, ut quem ante pro vo-
bis quasi simpliciter dilexistis, jam pro nobis, si po-
test. fieri, dupliciter diligatis. Festum summorum
apostolorum Petri et Pauli nos Cluniaci facturos, et
beate Dei Genitricis assumptionem, quia vos velle
cognovimus, apud vos esse celebraturos per Dei
misericordiam contldimus

EPISTOLA VI.

Síincere charitatis: vizceribus  confovendo , fratri
TugorAnpo priori de Charitate, frater Peravus lumi-
lis Cluniacensium abbas, in. Spiritu sancto discre-
tionem adipisci spirituum.

Scribis mihi szpe, charissime, et frequentes nun-
Vi sibi invicem succedunt, quos ad me cum depre-
cationibus dirigis, ut te a cura quam tibi imposui
absolvam, et secundum quod dicis, Dco absque oc-
cupationis onere servire permittam. Objicis saturze
imbecillitatem, estatis intemperantiam, morborum
incommoditatem. Detrimenta multa pati domum tibi
commissam, te talia patiente, nec ad negotia suffi-
Ciente, denuntias. A me exigis quod a te impossibi-
lia exigo, et quod humeros tuos, ad ea ferenda qua

B

D

Digitized by Google
