<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,90">
203        PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX        204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
dilectis suis somnum, ecce hæreditas Domini (Psal. cxxi). Unde oportet, ut ait Apostolus, non contri­turi vos de dormientibus, sicut contristarunt qui spem non habent (I Thess. iv), nec quasi infelicibus eis condolere; sed quasi, ut vere est, jam sempiterne beatis loto animo conjugadere, quia et valde incongru­um videtur, sociis vestris in superna latentibus, vos pro eis deorsum dolere. Si quis tamen dolori locus esse potest, hic tantum videtur, quod eis quiescentibus vos adhuc laboratis, quod eorum cur­su jam consummato vos anhelantes curritis, quod eis jam victoriarum palmam tenentibus, vos adhuc in certamine desudatis. Sed huic cogitationi facilis occurrit consolatio, quia quod illis jam contulit gloriam, vobis proficit ad coronam. Hoc enim ca­mino, quo illi omni decocta rubigine splendificati sunt, vos etiam non inferius, quia nec eis mitius, imo fortasse durius, quoniam prolixius purgamini. Nam, etsi cum eis mortui non fuistis, mortis eorum gladio animas vestras pertransuenute, mortem ne­quaquam morientes tolerastis: quam ideoce­ro durio­rem sensistis, quia cum deficientibus ipsi deficere non potuistis. Fecit hoc Dominus ut vos probaret, ut vos vobis etiam in hoc conflictu fortes aut infir­mos ostenderet, ut virtutem vestram mundo osten­dendo, infirmos roboraret. Nam quos ante mundus noverat in pace fortes, hos Dei gratia largiente agnoscit in bello constantes. Libet exsultanti erga vos affectus mei desiderio se per verba diffundere; sed negotiorum importunitas, ne nimis diffuat, co­git multa breviter. Quapropter, quoniam superno judici ca via tentationis vos ex parte aggredi placuit, qua Job injustus tentatus est, et quia tanti vos habuit coelestis censura, ut ad tanti viri flagella perferenda vos idoneos judicaret, libeat in subversione cel­larum et oppressione fratrum, omni cordis tranquilli­tate clamare, quod ille a vento deserto domo subversa, et filiis ac filiabus ejus ruina extinctis, adora­ns dixit: Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut Domino placuit, ita factum est: sit nomen Domini be­nedictum (Job 1). Aderit Dominus, qui non permittit aliquem tentari supra id quod potest (I Cor. x), ut suo tempore aliis in duplum restituitis, sicut ad illum incolumes filii et filiae, ita ad vos nunc exstincti fra­tres revertantur, atque a vobis nunquam dissocia­n-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,700">
A B C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
di, in æternum conjungantur. Lætificare igitur nos, non parum vobiscum misereficatos. Quod continue fiet, si vos moestitiam deposuisse quam citius no­bis innotuerit.

EPISTOLA XIII.

In cathedra seniorum collaudando, venerabili et di­lectissimo domino, domno HEINRICO, Wintonien­siam episcopo (85), frater PETRUS, humilis Clu­niacensis abbas, post honorem pontificii stoliæ gloriæ induit.
Magna multumque amantibus tædiosa terræ ma­risque interstitia, quæ vestram Britanniam a nostra Celtica Gallia diviserunt (86), sicut a mutua vi­sione, sic a familiari collocutione nos hactenus di­verserunt. Unde ego metuens ne diuturna divisio corporum divisionem quoque pariat animorm ani­mi mei abdita, quæ verbis non potui, litteris vobis communicare decrevi. Nam recordalis pristini amo­ris, et illo eum tempore perier formidatus, quo ma­xime isdem mulux vestræ charitatis affectus plu­nibus proficere posset, quando multorum post Deum salus de utriusque nostrorum moderamine pendet, ipsum diu sub cinere conpositum ne in toto deficiat, quo possum flabello suscitare contendo. Exspectavi quidem, et diu suspensus sustinui, si forte aliquid jucundum a vestris partibus audire mererer; sed, ut aliquid vel ludendo dicere liceat, frustra a vestro occidente mihi solem oriri sperabam, inaccessum ma­rinos turbines nostri diei obscura serenare credebam, superfluo a lateribus aquilonis austrinis flati­bus frigora nostra posse lepefcri suspicabar. Sed for­tassis, et hunc nostrum ludum dignitas vestra non aequo animo acceptabit. Quid igitur faciam? Si seria dixero, gratus non ero. Si allussero, nec sic pla­cebo. Si questus fuero, asper vilebor. Si accessero ut laudator, nolabor ut adulator. Quod ergo pla­cendi consilium? Quod, nisi quod ipse dederitis? Date, date, inquam, consilium, et jubeintis manda­ta mea statim sequeatur obedientia. Arbitror ta­men, et etiam me scire confido, quid supra hies vestra mihi præceptura sit sapientia. Et hoc unde? Quoniam, sicut impossibile est lucem tenebras ge­nare, sic fas non est sapientem aliquid sapientiæ contrariurn jubere. Inde certum mihi est quod nec al­ludentem, nec querulum ec adulantem (quæ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,980">
ANDREÆ CHESNII NOTÆ.

(85) Domno Heinrico Wintonien­sium episcopo. Henricus lic., ad quem idem saepius infra, quartus Stephani majoris comitis Blessensis, et Adalæ maioris Guillelmi Conquestoris natæ filius fuit, quem mater, inquit Guillelmus Neubrigensis lib. 1, Rerum Anglic. cap. 4, e seoli sæculo genuisse liberos vi­deretur, apud Cluniacum consurent. Postea vero cum Henricus I rex Angliæ unicam comitis B°no­niensis filiam, ad quam tota spectabat hæreditas, Stephano nepoti suo, qui frater erat Henrici jam dicti, copulasset, ac ei plurima in Anglia collati­gius fuisset, fratri etiam et ejus Heinrico Cluniacensis monacho dedit abbatem Glastoniensem, ac postmodum episcopatam adjecit Wintoniensem. V. Verum annis aliquibus elapsis, Henricus II et ipse rex Anglorum infensus illi, causam dedit, ut promisso thesaubo, quemadmodum loquitur Matthæus Paris, per [...] 

(86) Quæ vestram Britanniam a nostra Celtica Gallia diviscrunt. Ille et a reliquo orbe. Unde Vir­gilius: Et penitus toto divisos orbe Britannos. Cur autem Britannia dicta sit illa Oceani insula, quæ nunc Anglia et Scotia vocatur, late docti vir­ doctissimus Guillelmus Cambrensis in descriptione Britanniæ, et nos post eum nuper in Historia Angliæ, Scotiæ et Hiberniæ pluribus adnotavimus.
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos em alfabeto latino. Letras marginais centrais (A B C) transcritas como nota_marginal. Partes ilegíveis nos apêndices marcadas com [...] mantendo fidelidade ao original.</notas>
</pagina>