33
mc reformidenda sunt ? Ergo similiter dicatur quod
non dissimiliter actum esse probatur. Nec idcirco
pares judicari wdebuntur, quia parilitatem non fa-
eit similitudo miraculorum, sed aequalitas merito-
rum. Enituit ergo visibili splendore spiritus ipse vi-
"eibilis emortui corporis vultus, et quod ad regionem
lucis filia lucis migraverit, caro facta lucida demon-
stravit, Exinde circa beate mulieris exsequias! san-
ctze congregationis obsequia quis explicare sufficiet?
Apparebat vere in eis magnum quoddam exemplac
amoris zeterni, et status supernze Jerusalem in illo
ancillarum Dei officio premonstrabatur. Fervebat
ardor spiritu Dei inspirante conceptus, et. ab uber-
tate domus Dei rivulus charitatis in eas derivatus,
pietatis uberibus profluebat, Non valebant satiare
animos psallendo, flendo, orando. Et licet hic cor-
pore remansissent, toto eam zffectu ad. peregrina
euntem comitabantur, hmplorabant Dominum ne
Ífrustrarewr àb exspectatione sua, ct ut eius longos
gemitus pius Redemptor consolaretur, supplicatione
assidua precabantur. His sacris studiis noctem pro-
ximam diei continuantes, sequentem: quoque luccin
precedentibus adjunxerunt. Qua taudem die fre-
quentalis pro ejus aeterna requie sacris oblationibus,
cum aàncte corores vigiliis, psalmodia, orationibus
Ac laerymis fatigate vix subsistere przvalereut,
delata ad tumulum est, et grata Deo, cara homini-
bus, vivens Christo, mortua mundo, Christiano pro
Toore sepulta. Recesseruut marentes sorores, se-

cum eam a tumulo cordibus referentes. Quam, licet (

in sepulcro exanimem reliquerint, apud se eam vi-
vere, dum vivunt, perpetuo confitentur.

Jam ego vobis, o sanctissimz sorores, quid pro
tanta mihi impensa gratia reddere, quid pro tanto
munere rependere, quid pro tantis beneficiis retri-
buere digne valebo? Naim servastis animan meam
mihi, eripuistis eam a morte, oculos meos a lacry-
mis, pedes meos a lapsu. Liberastis me de laquco
venantium, et a verbo aspero. Factx estis domus
passeris, petra refugium herinaciis. Hzc, inquam,
omnia mihi fuistis, quando illud lumen meum a te-
pebris fugiens excepistis, quando flamma sacri pe-
«oris vestri tandiu, ne exstingueretur, fovistis,
Ruando magis ac magis eterni amoris fomite id ac-
cemlendo, nunc tandem zeterno lumini jam lumen
individuum adjunxistis. Manet vobis in celo repo-
sia etiam hujus beati opev;s vestri merces, nec be-
nignus Salvator erga salvatam peccatricem studio-
rum salctarium obliviscetur, quia qui ministra-
Aum saluti corpore» calicem aquz frigide perire
non posse fatetur (Matt. x), multo magis salvandz
iu perpetuum animze tantam a vobis operam impen -
sam, perditum iri nullatenus patietur. Gaudent an-
geli Dei super uno peccatore penitentiam agente
(Luc. xv), qui tamen nondum a corpore mortis hu-
jus liberatus, adhuc cum carne peccati et. nequitia
mundi et angelis apostaticis, incertus de belli exitu
pugnat. Gaudete et vos, dilectissima, quibus de
penitentia peccatricis vesirze certissima gaudendi

FELIS VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. 1X

A materia datur, cujus ad eos fines penitentiam prz»
via gratia perduxistis, ut jam non sit unde ei time-
re, sed unde congratulari s:cura letitia debestis.
Det augmenta lxtitize vestre, quia in vobis speratià
quod in ipsa tenetis, quoniam pro certo consimile
certamen laborum similitudinem quoque pariet
praemiorum. Ecce sepulta jacet i3 conspectu pietat s
vestre humilis Dei ac vestra ancilla ; et, licet exani-
mis ac silens, vivo tamen acmulto, si advertitis,
clamore hortatur. Offert assidue seipsam vobis, in-
gerit oculis vestris cineres suos, et ut sui recorde-
mini, et vestri non obliviscamini, ut soror sorori-
bus, mortua mortalibus inclamat. Ostendit quid ipsa
nunc, quid post paululum vos; ubi corpora vestra
humanda, quo spiritus sit migraturus commendat.

B Cernitis quotidiano intuitu sepulera vestra, et hospi-

lia mortalis nature coram semper intuemini, ubi,

quandiu mors dominatur requiescere, et unde morte
absorpta speratis resurgere. Sit ergo hie vester con
tuitus vobis sermo continutis, et ad coneupiscenda
0:0 nisu perpelua, ipse vos temporalium, quem
cernitis, defectus inflammet. Seruntur interim velut
in horto arborum semina, sic in saero coemeterio
vestra corpora, qux, secundum Apostolum, vivifi-
cari non possunt, nisi prius moriantur, nec resur-
gere nisi oceidantur, nec revirescere nisi putrescant
(! Cor. xv). Oportet plane illa putrescere, ut possint
revirescere; arescere, ut possint florere; occidi, ut
possint resurgere; mori, ut possint viverc. Tole-
randa est hiems prixesentis vite, et nivium imbrium-
que magnanimiler asperitas sustinenda, quandiu
arborum fructuosa ameenitas latet, quandiu non-
dum apporuit quid eritis, quandiu vita vestra abs.
condita est eum Christo in Deo (Coloss. n). Veniet
tempus, quando, aere serenato, gelidis tempestati-
bus ver zicrnum succedet, cum Sol nunquam occa-
Surus exoriens, splendore tenebras, calore frigo:a
universa propellet, et incognito terris lumine mun-
dum, natura stupente, perfundens, veteri nocte de-
turbala, novam et continuam diem adducet. Tunc
tempore mirabili tellus fetata in novos flores ac fru -
ctus semina corporum vestrorum erumpere coget,
cum corruptile hoc incorruptionem, et mortale hoc
induerit immortal:tatem. Tunc affectu et re ipsa can-

D tabitis quod voce ac fide cantatis : Flores apparue-
runt in terra nostra (Caut. n), quando Sponso cum
ardentibus lampadibus occurrentes, ad nuptias nun-
quam finiendas intrabitis. Tunc ct cum Propheta
gratulando dicetis : Et reflotuit caro mea, et ex vo-
luntatemea confitebor ei (Psal. xxvi. Erit enim tune
voluntaria, non coacta confessio, quando, juxta
alium psalmum : Voluntarie sacrificabitis Domi-
no, et conftebimini nomini ejus quoniam bonum
est. (Psal. vim). Ubicunque enim fuerit. corpus, il-
luc congregabuntur et. aquilae (Matth. xxiv) : quia,
cum Christus apparuerit, vita vestra, tunc'et vos ap-
parebitis cum ipso in gloria (Coloss. u1). Et vos, qui-
bus hanc epistolam scripsi, fratres mei, tante ma-
uis filii, erubescite degeneres videri ; sed.a qua sum-

Digitized by Google
