179 PETRI VENERABILIS

ABBATIS CLUNIAC. IX 180 Á

sapientia et gratia apud Doum et homines prolicere A ficiet, vita morietur. Et lisc omnia quidem Deum,

potuit? Nunquid Spiritu sancto plena ab Jordane
reversa est? Nunquid spiritum sapientie, intelle-
etüs, consilii, fortitudinis, scienti, et pietatis, et
timoris Domini super bestialem animam requie-
tisse; et eam tantis gratie donis replevisse fatebi-
inur? Nunquid, juxta Prophetam, unctam oleo L:eti-
tis, boc est, secundum apostolum, Spiritu sancto
et virtute prz: consortibus, id est prx? cunctis electis
hominibus dicemus? Oportet sane ista quz dixi,
€t innumera alia quz prztermisi, aut. carni, aut
anima, aut deitati Salvatoris tribuere. Nam nihil
ia Christo przter/hzc tria. fuisse quisquam hzereti-
corum ausus est, vcl potuit commoentari. Sed carni
soli ista dare quis poterit, qux: non dico sanctum
Spiritum, sed nec aerium spiritum, ut supra dictum
est, per se suscipere idonea est? Quis vero deitati
profectum sapienti:e et gratie seu aliarum virtutum
augmentum tribuet, quz» nec detrimentis minui,
vel quibuslibet incrementis potest augeri, nisi qui
in ccelum os suum ponens, impie in Deum blasphe-
mus est? His duabus substantiis exclusis, remanet
de qua agebam bestialis anima. Hanc autem quis
non vidcat charismata ista non potuisse percipere,
quam certum est omni ratione carere? Nam qua
temporalium causas rerum non potest discernere,
multo magis zeternarum et divinarum impos et in-
capax probatur existere. Quod si nec caro sola, nec
bestialis anima, nec deitatis substantia dona illa
spiritus in se suscipere, natura contradicente potuit,
consequens et necessarium cst, ut ea rationalis ani-
ma, carni conjuncta susceperit. Jam anima belluina
a Salvatore explosa, restat ut divisionis supra facte
reliquam partem proscquar, Et ne exciderit, ipsam
divisionem, quam sxcularis disciplina disjunctam
vocat, replico. Dixi : Si Christus animam humanam
non babuit, aut belluinam babuit, aut ipsa divinitas
vitalis et sensibilis spiritus officia explevit. Sed quia
belluinam non habuit, ut puto. probatum est. Jam
quod deitas anim: officia non expleverit, proban-
dum est, Nam si deitas animz officia in Christi
corporc explevit, vitale et sensibile corpus effecit,
hoc est vivere et sentire caro Christi a deitate per-
cepit. Ut enim vivat et sentiat, confert, ut spe di-
ctum est, omnis anima corpori. Dedit igitur vice
anime, ut viveret et sentiret, deitas corpori Christi.
Que si ita se habent, cum anima per corpus, ct
corpus ex anima sentiat et patiatur, jam quidquid
caro Christi passa est, oportet et deitatem simul
passam fuisse. Jam quam late pateat campus blas-
phemis, quilibet, etiam me tacente, advertere po-
test. Quia enim, ut dictum est, quidquid sentit caro
vel patitur, anima per eam sentit vel patitur, ne-
cesse est. ut deitas, qux vicem anime tenere dici-
tur, per earnem sentiat et. patiatur. Patietur igitur
deitas merores infanti», labores pueritiz», ecsuriet
panis, sitiet fons, fatigabitur virtus, laborabit re-
quies, tristabitur gaudium : et ad ultimum tormen-
- tis durissimis impassibilis torquebitur, zeternus de-

sed per hominem passum, Catholici confitemur.
Aliud est enim, cx adjunctione unius person: Deum
in homine humana passum dicere, aliud in natura
impassibili aliquid doloris, aut injurix pati po-
tuisse. Quod ille astruit, qui Deum pro anima in
humano corpore exstitisse dicit. Et quoniam apertis
immorandum non est, compendio res terminanda
est, Aut. enim in carne assumpti hominis Deus pro
anima fuit, et idcirco passionibus humanis succu-
buit; aut si hoc sentire impium ct detestabile est,
cam Christi caro animam, quie absque deitatis in-
juria humana passa sit, habuisse credenda est. Et
quia bestialem non habuisse probatum est, non
nisi rationalem habuisse confitendum est. His dc
rationali Salvatoris anima rationibus przmissis,
qv:x& aut mentibus, ut crede, rationabilibus satisfa-
cere, aut bestiales animos ezteris ostentui facere
valeant, jam ea qui in divinis dogmatibus prin-
cipalem obtinet locum, Scripturarum auctoritas
proferatur, ut gemino, ralionis scilicet et auctori-
tatis remedio, vel si infidelis fucrit rationi necessa-
rio cedat, vel si fidelis, sacris auctoritatibus ac-
quiescat.

Mirum sane, unde surda hzresis aliquando emer-
gere potuit, cum sicut carnem, sic et animam Salt-
vatoris, prophetica, evangelica, apostolica vox ita
pari et pene continuo clamore loquatur, ut vel au-
res non habere, vel eas more venenat:e aspidis ob-
turasse, eam non exaudiens videatur. Nonne David

C jn ipsius Christi persona loquens, ait : Non dere-

linques animam meam | inferno ? (Psal. xv.) Et:
Erue a fromea Deus animam meam, et de manu car-
nis unicam meam (Psal. xxi) : qu» verba sunt de ejus
passione; et : Anima mea illi vivet (ibid.) : quod
est de resurrectione; et : Iu manus tuas commendo
spiritum. meum (Psal. xxx) : qui utique spiritus in
homine non nisi anima est; ct Isaias : Pro eo quod
tradidit in mortem animam suam (Isa. xim); et Je-
remias : Foderunt foveam anima mem ? (Jer. xvii.)
Nonne in Evangelio Dominus mentionem anim:e
sue pene semper assiduat, dicens : Potestatem ha-
bco ponendi animam meam, et iterum sumendi eam
(Joan. x); et : Nemo tollit a me animam meam, sed
p €go pono eam, et iterum sumo eam (ibid.); et : Nunc
anima mea turbata est (Joan. xn); et : Tristis est
anima mea usque ad mortem. (Matth, xxvi) ; et ;
Majorem hac dilectionem nemo habet, quam wt ani-
mam suam ponat quis pro aniicis. suis (Joan. xv) ;
et: Animam meam pouo pro ovibus meis ? (Joan.
x.) Et cujus memoria universa enumerei? Suffi-
ciunt hzc, et superabundant, ut et animam Chri-
stum habuisse, et eam rationalem fuisse c:ecis quo-
que palpantibus demonstretur. Et ut ea, quie prin-
cipalia, hoc est evangelica sunt, magis assumam,
quando turbatam cet tristatam animam suam Sal-
vator dicit, deitatem, in quam turbationis vel tristi-
ti» accidentia cadere non possunt, pro anima fuisse
negat; quando potestatem se habere ponendi ani-

Digitized by Google
