1t

EPISTOLARUM LIB. Il.

:218

'Widebater se totam secelo devovisse, et nunc ma- A sit. Eleeto deinde sapientium quorumdam et nobi-

'gis quam ante secularibus commodis iphiare. Sed
jn abscondito Deo canebat : Domine, ante te| omne
desiderium meum : et gemitus meus non est a te abs-
conditus (Psal. xxxvi). Appropinquabat optatus
: dies, et fervens spiritu animus requiescere nescie-
bat. Nocie itaque diem mundi ultimam przcedente,
Nicedemum zmulans nocturna advenit, et (o inau-
dita devotio!) sepulcrum conjugis adiit, et. clam
universis, presente tantum jam dicto 1nonacho, se
contra illud projecit, et, lacrymarum fonte laxato,
largis illud imbribus inundavit. Deflebat in conspe-
ctu pii conditoris primo defuncli excessus, deplo-
rabat et proprios infinito cum moerore reatus, Sa-
Gato dehinc post multum noctis spatium luctuosis
planctibus animo, ad conütendum conversa, ordiri
ab initio et narrare universa conjugis, et deinde
propria pcecata seu crimina coepit, et confitendo ad
mediam usque fere noctem processit. Loquebatur
velut ore defuncti, et quasi. commutatis personis in
conjuge vir prnitebat.

His ita. expletis, et veteri peccatorum face peni-
tus exinanita, obsecrat ut se omnium crimibum
ream, sacerdos et vicarius Christi, cui vulnera ani-
ma suze patefacerat, duris medicinz legibus subdat,
et apud Marciniacum perpetuo p«enitentize carcere
claudat. Hunc enim supranominato fontis Ebraudi
monasterio prgetulerat, quoniam et venerabilis Ro-
bertus, cui se devoverat, jam vitam mortalem ex-

bilium comitatu, ut eonsueto more ea quie mundi
sunt sapere videretur, velut Cluuiacum itura, et san-

- etos fratres pro viro rogatura, patrium solum dese-

B

cesserat, et post primum claustri ingressum more C

iarum sanctimunialium extra pedem protendere
gafas ducebat. Horrebat plane saltem cernere, quod
€i jam co5o deformius sordebat; et non superbo,
$cd superno animi fastu terrena omnia ut abjectis-
sima contemnere incipiebat. Ideo prz caeteris locis
sacris Marciniacum elegit, ubi velut columna cc-
lesti apta. aedificio, immobilis perpetuo permaneret,
.e& proprium prx oculis semper habens sepulcrum,
ut mortuam se continua lamentatione defleret. Nec
&muit mutabe sponsionis notam, quando mutati loci
.9ecasio ejus exstitit aucta devotio. Nam licuit ei
locum cligere, ubi Christo tenacius posset inlierere.
Suscepto dehinc a monacho, quod ipsa sibi parave-
Tat gravis poenitentize jugo, a terra mente simul et

rit, et alienos fines peregrirniando ingressa, Clunia-
cum, sicut dixerat, contendit. Quo devota perveniens,
et quantum sibi ac loco congruere judicabat, de suis
largiens, impletis omnibus qux proposuerat, festina

redit, et votis iter pr:venientibus, tandem Marcinia- .

cum, inde paradisum ingressura, ingreditur. Suace-

pta est immenso fratrum et sororum gaudio, qui ne- '

scientes quid animo gereret, ut novám hospitam multo
eam honore colebant. Erat tunc domus illa valde rebus
necessariis attenuala, utpote qux fere centenarium
sororum numerum continebat, et quoslibet adve-
nientes indifferenter propriis sumptibus procurabat.
Erat et angusta loci possessio, et redditus agrorum
vix parvo numero sutficiebant. Tunc et sub domino
Gaufredo Semmurensi (95) erat Gerardus loci sej-
licitus procurator, de cujus devota et sincera con-
versatione in libro Miraculorum primo plenius
memoravi. ls sicut erat totus divinis operibus et
sacris celestibus celebrandis perpetuo occupatus,
quibusdam virtutum viris, quos ipse noverat, sibi
associatis, aures misericordis Domini precibus
impleverat, ut domum suam visitaret, et sibi ser-
vientibus necessaria provideret. llic quodam die
dum altari astaus, missam de more celebraret, sicut
ipse, Christum verbi sui testem adhibens, affirma-
bat, vocem ad se delapsam audivit in hunc modum :
Quod petiisti, noveris te consecutum. Inde, cum nocte
more solito cubitum isset, aspexit, ut referebat, in
somnis, et ecce columba niveo candore decora ad

. eum accessit ; et supra atque in circuitu volitans,

eum ad s? capiendam quodammodo volatu domoe-
stico invitabat. Quam ille manu comprehensam,
gaudens Hugoni sororum priori (96) offerebat. At
ille etus eam suscipiens, fractis, ne avolare posset,
alarum reuigiis, lignea cavea includebat. IExc qui
referente Gerardo audierunt, de ipsa interpretati
sunt: qua vera fuisse ipse rerum exitus indicavit.
Nam superveniente die sacri loci penetralia intro-
gressa, convocato monasterii priore, accersitis. so-
roribus, adhibitis etiam ad insperatum spectaculum

corpore surgit, eL ipsis nocturnis tenebris celans D sociis, hxec ad eos orsa est :

opera sua, ac conjugi sepulto ultimum vale dicens,
ab ejus sepulcro ipsa iam jamoue sepelienda reces-

Diu, charissimi, communi lege vivendi socios nos
wiortalis vita habuit, et ab. ipsis infanti cunis ad

ANDRE.E CHESNI NOTAE. !

(95) Tunc et sub. domno Gaufredo Semmurensi.

Fratre. nimirum sancti Hogonis abbatis Clun., de,

«uv. et idem Petrus, lib. 1 Mirac., cap. 26 : « Gau-
fredus, inquit, vir uobilis, dominus castri quod Si-
nemurum vocatur, postquam per multum tempus
.Mmagnilice in s:eculo conversatus est, tactus divino

iritu mundo reuuntiavit, atque cum filio et tribus

iabus apud Cluniacam habitum religionis induit.
Ubi sancte et sine querela diu conversatus, merito
religionis atque prudenti:, Marciniacensium soro-
rum prior effectus est. Quarum curam dum per ali-
quot annos humiliter et. benigne administrasset,
more niortalium molestia corporis tactus defunctus
est. »

-(96) Hugoni sororum priori. Qui Gaufredo jam
diclo successerat, et post Pontium etiam abbas Clu-
niacensis electus est, ut. refert el pr:efatus Petrus
noster lib. 11 Miracul., cap. 12, his qu:e sanctitatem
ejus mire commendant verbis : « Hi (fratres Clun.)
post praeceptum accepto consilio , totius religionis
ac religios:ze opinionis virum Marciniacensium soro-
rum priorem venerabilem Hugonem sibi pari as-
sensu in abbatem eligunt. Suscepit sanctus ille , li-
cet valde renitens, quod imponebatur, sed vix quin-
que elapsis mensibus ex bac luce migravit, et sicut
longa ejus in sancla conversatione vita meruerat ,
ut merito creditur, ad meliora transivit.

Digitized by Google

