245

EPISTOLARUM LID. IL. .

946

Tulio magis accenderent, et calentes vehementius A ternitatis vestrae auribus wmportuni existant, ut

ignirent. Extulerunt corda audientium in sub-
:JMime, et tanti muneris largitori medullatum om-
nes sacrilicium obtulerunt, qui cor vestrum cle-
menti manu ad eorum humilitatem diligendam
inclinavit, et fortem columnam, cui specialius
tola domus ejus Cluniac. innitatur, ereyit. Et ne
longus fiam, iteratis per prasentium latores pre-
cibus rogo, ne in his qux per fratrem Durannum
rogavi, repulsam patiar, ut in loco illo locum ve-
stro corpori eligatis, cui ceteris devotius animam
devovistis.
EPISTOLA XXVI.

IwxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Pgr&o abbuti Cluniacensium, salutem et
apostolicam benedictionem.

Super sollicitudine atque diligentia, etc. Vide
inter epistolas Innocentii 11, Patrologie t. CLXXIX,
sub num. 280.

EPISTOLA XXVII.

Summo, et nostro speciali patri domino pape lxwo-
CENTJO, frater PEvRUS liumilis Cluniacensium abbas,
salutem et obedientiam.

Gratias quas possum ago, quod paterna pietate
filio pepercitis, et fragili complexioni mez, ne in
via deficerem, providistis. Cui condescensioni non
debeo videri ingratus, quia jure exuit h:xredem,
qui non est munificus in hxreditatis datorem. Dc-
€reveram per presentium latores mittere. digua

Patri, et Ecclesiz laboranti, etiam in temporalibus C

subvenire. Sed quia per me ipsum hoc facere dis-

ponebam, distuli. Mandate igitur, si placet, locum

ubi congrue usque ad Pascha Domini, aut. ipse si

polsero, aut alii certe nuntii nostri vos invenire

valeant. Per quos rursum et vos invisere, et Ec-

clesim necessitatibus valeam subvenire. Interim

esse vestrum et statum pacis, mihi et nostris uon

parum nosse cupientibus, per istos remandate.
EPISTOLA XXVIII,

Summo pontifici, e nostro specidli patri domino pape
IxocExrio, frater Pergus. humilis Cluniacensium
abbas, obedientiam et amorem.

Rumor ad nos usque pervenit, quod quidam pa-

dominus Vizeliacensis abbas de Vizeliacensi monas-
terio ad Lingonen. Ecclesiam, de abbate it. epi
scopum transferatur. Hos ne audiatis, et nos roga-
mus, et ipsa ratio implorat. Nec tantum implorat,
sed, ut audacter et veraciter loquar, imperat et
compellit. Imperat planeet compellit,. quia cum
jure majestas Apostolica omnibus dominetur, soli
lantum rationi subjici gloriatur. Qualem ille faciem
loci illius auetoritate vestra a nobis ibi positus in
venerit, qualem jam reddiderit, ne longum faciam,
vos quidem audistis, sed nos cognovimus ; vos forte
nostis, sed nos melius. Super aridum et caligosum
montem levatus in signum, ita eum pinguem reli
gione, sic eum luminosum bono nomine reddidit,

B utin partibus nostris Vizeliacus, excepta Cluniaco,

in nostri ordinis studiis nullum patiatur habere
priorem (102), vereque etiam de ipso dici possit :
Mons coagulatus, mons pinguis : mons. in quo placi-
tun. est Deo habitare in eo. (Psal. vxvir). Quodque
valde difficile, et idcirco mirum est, labore hujus
nec turba ibi secretum, nec clamor silentium, nec
strepitus ordinem, nec mundus monachis potest
auferre quietem. Unde vestra sapientie. providen-
dum est, ne longo tempore et multo labore parta
bona, momento depereant, quia et domus diuturno
sudore constructa, una die destrui, et arbor multis
annis vix ad fructum provecta, subito eradicari,
€t puer magna nutricum cura, taudem in virum -
perductus, uno potest ictu occidi. lloc de Vizeliaco
abbate sublato, provenire timemus. Quod si cun
ratione, et auctoritas juvare non potest, recorda-
mini primam curam debere vos vestris, et audite
Apostolum dicentem : Operemur bonum ad omnes,
mazime autem ad. domesticos fidei (Gal. v1). Et qui
suorum curam nmegligit, et maxime domesticorum
(1 Tim. v), non est meum sequentia. adjungerc, nec
Patri apostolico, saltem de Apostolo aliqua. duriora
proferre. Scitis ipse quid sequatur. floc idcirco
dixi, quia etsi Lingonensis Ecclesia vestra, mul-
lo magis Vizeliacensis vestra, multo magis Clunia-
censis vestra. Quod igitur magis vestrum est, au-
etoritate et ratione magis a vobis diligendum ct

ANDREJE CHESNII NOTE.

siam Cluniacensem. Ideoque dubitari posset cujus- D lena: Vizeliacensem ecclesiam ad. ordinis regularis

nam prior hic de quo Petrus noster, uisi et Henrici
Wintoniensis in Anglia episcopi memoria, el episto-
ke ctiam ipsius materia ac subjectum de Anglico agi
facile persuaderent.

(402) Vizeliacus, excepta Cluniaco, in nostri ordi-
nis studiis nullum patitur habere priorem. Henricus
dux Burgundiz, sicut refert Chronicon Divionense,
« audita fama religionis eximii Patris Willelmi , »
Sancii Maioli Clun. abbatis discipuli, tuneque San-
eti Benigni Divionensis abbatis, « commisit ei ab-
batiam Verzeliacensem pene ad nihilum redactam,
ut ab ipso restitueretur in pristinum statum. Quod
et fecit auxiliante Deo. » Postea sanctus lugo, Clu-
niacensis et ipsemct abbas eam iterum reformavit,
ut hzc anonymi qui Vitam ejus etiam scripsit, ver-
ba testantur. « Quis, inquit, Beate. Marie. Magda-

ristinum reduxit statum, nisi iste vir beatus? »

nde et Romani pontifices illam Cluniacensibus
abbatibus commiserunt, et sub eorum quoque dis-
ciplina, licet. antiquiorem , stare przeceperunt, ut
ex Paschalis I1 literis anno 1105. Altardo abbati
Vizeliacensi scriptis liquet, quz licet prolixiores,
digna: tamen sunt utet propter substantiam, et pro-
per institutum hujus operis, in eo integra legantur.

ic ergo se habent in Cbartulario Cluniacensi,

« PascuaLis episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto fratri ArTAnDO, abbati Verzeliacensis cenobii,
ejusque legitimis successoribus iu perpetuum. Quia
documentis apostolicis, etc. Vide inter epistolas et

rivilegia Paschalis 13, Patrol. t. CLXHI , suó
um, 83.

Digitized by Google
