16$

cia propter repetitas parochize su: decimas interdi-
eebant. Et cum a sanctis praedecessoribus vestris
multis privilegiis confirmatum sit, ut fratres Clu-
niacensis, non solum omnium parochiarum suarum
decimas (71) absque alicujus contradictione susci-
perent, sed etiam quas propriis excolebant sumpti-
bus retinerent : noluerunt tamen uti hac potestate,
scientes scriptum esse : Ve illi per quem scandalum
venit (Matth. xii). Unde bumiliter ac modeste
decimas tam rusticorum quam mancipiorum suorum,
non solum monachis, canonicis, sed etiam quibusli-
bet clericis, presbyteris, militibus raptoribusque
persolvunt. Cumque ipsi universis debitas, atque
indebitas decimas, vel quilibet alia pacifice red-
dant, cur non et ab aliis quiete suscipiant? Dedi
ipse Cisterciensibus fratribus, teste domino Clare-
vallensi abbate, quibusdam in locis decimas,
sed tanta jam est, per Dei gratiam, ipsorum et
aliorum religiosorum ubique terrarum in circuitu
nosiro numerositas, ut si omnibus decimas indul-
serimus, jam decimam fere numeri nostri partem
perdamus. Nam si brevitas pateretur, osten-
deremus  quamplura monasteria nostra ila a
diversis religionibus circumsepta, ut ad duas
vel unam leucam, unum velus quinque vel se-
ptem novis monasteriis sepiatur. Quse in pa-
rochiis nostris, et cum assensu, et sine assensu
nostro coptra jus canonicum construcia, majorem
partem jam parochiarum nostrarum obtinent. Qui-

bus omnibus ai decim: concedantur, oportebit ut (;

nostri, aul, sicut dixi, numerum suorum minuant ;
aut forte in quibusdam locis loco pariter et domibus
cedant. Rogat igitur, venerabilis Pater, fidelis et
semper subjecta majestati aposlolice congregatio
vestra, ut ab amore paterno novi filii veteres non
expellant, quoniam et si novi diligendi, non tamen
propter novos, nisi promeruerint, sunt veteres ab-
jiciendi. Recordamini quantum ab antiquis in. po-
pulo Dei primogenitis deferretur, ut nisi Esau pri-
mogenita vendidisset, nunquam ei licet sanctior
Jacob in primogenitorum diguitate, non dico przfer-
retur, sed nec etiam conferretur. Si ergo primoge-
niti suinus, dignum est ut. quod non vendidimus,
pro junioribus non perdamus. Si aliter res proces-
serit, quod salva Patris gratia dico, aut sua mecum
Ecclesia retinebit, aut sine me hucusque juste pos-
sessis carebit. Nostis ipse cor meum, cujus, utinam!
vel hac, vel qualibet occasione non subitum, sed
antiquum compleatur desiderium. Unde iteratis
precibus precatur umiversitas flliorum vestrorum,
rogo et ipse qualiscunque tamen vester, ut si aliud
ad przssens non placet, sententiam saltem interdicti
usque ad Pascha Domini differatis, quatenus infra

EPISTOLARUM LIB. 1.

466

À hoc spatium sapientes fratres ad vos mittere, et per
eostam de his quam de aliis vobiscum agere pos-
sim.

EPISTOLA XXXIV,

Venerabili fratri et dilectissimo amico, domno Aw-
hiCO apostolice sublimitatis cardinali et cancellario,
frater. Peraus humilis. Cluniacensis abbus, salu-
tem.

Cum naufragium imminet, nusquam tutius quam
ad portum ; cum pericula formidantur, nusquam sa-
lubrius quam ad amicum recurritur. Eapropter
quoniam ventis e regione propellentibus navis no-
stra naufragium perpeti reformidat, vos potissimum
elegit, cui et pericula nota facere, et per quem con-
traria universa valeat evitare. Quod si multa mate-
ries multiplicare me verba coegerit, rogo vos, pa-
tienter ferle, quia nemo potest breviter dicere, quod
verborum multitudo vix valet explicare. Possunt
quidem quandoque multa breviter dici, sed ubi brc-
vitas sententiarum pondera non exlenuat, non ubi
intellectui multa necessario intelligenda defraudat,
Invaluit et seguiti: modernorum, qua mox super-
fluum vocat, quidquid eum ejus desidia non con-
cordat. Non sic apud antiquos, quorum si sapientia
vestra recordari voluerit, etiam longissima nustra
novissima reputabit. Accepi litteras a majestate Pa-
tis, humilitati mez transmissas : qua si, ut mihi
soli miss sunt, me solum lderent, facilis unius
hominis kesioni consolatio subveniret, At nuuc in
communem monasterii nostri interitum littere mi-
litant, que tanto. amariores videntur, quanto prze-
ter solitum apparuisse probantur. Nam quz olim
mel et lac a paternis uberibus filiis profundebant,
meo nunc tempore, quod humili corde, sed non
sine inümo dolore dico, myrrham absynthiumque
propinant. Quod si propter peccata mea (quod non
discreto), tempestas hzc contra Christi. naviculum,
quam ipso committente perita manus illius regit,
insurrexit, ut. voce prophete utar : Tollat me, o
mitlat in mare, tantum cesset mare a nau[ragantibus
(Jon. 1). Quid. enim? Nonue illa est, de qua nunc
agitur, Cluniacensis Ecclesia, illius, cui Deo au-
ctore praesidet, dicta et credita prz totius muudi
D subditis Ecclesiis singularis filia? Nonne illa est,

qua eisi quelibet alia gradu ecclesiastico celsior,

nulla tamen inventa est in Patris gratia prior?

Nenne illa est, quam summi Ecclesiz Dei pastores,

saneti ejus praedecessores, a primo, ut dicitur, fun-

dationis lapide velut in gremio suo foverunt (72),

dilexerunt, auxerunt, provexerunt ? Nonne illa est,

quam fovendam, diligendam, augeudam, proveheu-
dam, ab illis officio suscepit, verbis promisit, iu ge-

ANDREE CHESNII NOTAE.

(71) Ut fratres Clun. parochiarum suarum deri-
35a$. Supra epist. 28. . .
(72) Nonne illa est Clun. Ecclesia, quam. summi
Eccl. pasiores a primo. [undationis luptde iu. gremio
suo foveruni. Willelmus Aquitanorum dux in te-
stameuto de constructione Cluniaci, Ludovicus

Transmarinus Fr. rex in precepto De Salustriaco
et aliis ad Cluniacum pertinentibus locis, Urbanus
'Min Libertate Cluniacensis coenobii, et alii Rom.
pontifices, quorum diplomata jam alibi descripta
sunt.

Digitized by Google
