<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="372,86,670,120">
    EPISTOLARUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,117,472,700">
    sent, adorabat, suscipiebat, colebat, et abjecta omni domestica et mundana cura, se solam in eorum affectus et obsequia transsundebat. Suscipiebantur monachi, trahebantur eremitae, et omnes habitus vel fama religionis ornati, passim ad hospitandum, etiam cum resisterent, cogebantur. Non audebat jam quilibet taliam per terram ejus juri subditam commearse, quin ad eam diverteret, et uno die vel pluribus apud ipsam manendo, devolo erga divina animo satisficeret. Flebat remotis arbitris coram notae sanctitatis viris, et profundos gemitus profundebat, quod, a lege viri nondum soluta, servire saeculo cogeretur, aliorum curam gerere, sui negligere, exterioris tumultibus implicari, interioris occupationibus impediri, praesentia anplci, futura tesaurizare.

    (92) Famoso illi Roberto de Brusselo. Variant B bis : « Anno Domini 1100, Henrici imp. xlv Philippi regis xl, concilium Pictavis celebratur : una enim Neubrigensis Robertum de Arbrissel; Tabulae subbatiae Sanctae Mariae de Bosco, vulgo de Rota, dicecesis Andegavensis, cujus primus abbas extitit, de Arbicel ; Chronicon Sancti Albini, de Arbrissellis ; codex Cenomanicus Epistolarum Godfridi Vindocinensis, qui et illis scribit epist. 47 lib. iv De Arbrissello ; Gaifridus denique monachus in Vita sancti Bernardi Pontivensis de Arbrissello, et Arbrissellensem cognominatum. Interfuit autem concilio Pictaviensi, quod anno 1100 celebratum est, et cacteris praelati ob furorem Guillelmi ducis fut gentibus, solus cum praefato Bernardo constans et immobilis perstilit, ut jam dictus Gaidfridus apposite docet his verbis : « Per idem tempus duo cardinales Johannes atque Benedictus, apostolicae sedis legatione fungentes, ad urbem Pictavim consilium convocarunt, in quo cxl Patres adfuerunt, qui Philippum regem Francorum propter Fulconis consulis C Andegavensium uxorem, quam in adulterio tenebat, anathematis vincula percusserunt. Qua excommunicatione completa, Guillelmus dux Aquitanorum qui aderat, totius pudicitiae et sanctitatis inimicus, minens ne similem vindictam pro consimlibus culpis pateretur, nimio furore succensu, jussit omnes illos depreari, flagellari, occidi. Quod ministris suis ficere incipientibus, pontifices et abbates omnes hue ilique diu ugiitunt, et ut temperarent vimtem re inerenet, luga latibula quaerere contendunt. At vero Bernardus, atque Robertus Arbrissellensis, qui concilio intererant, fortissimi justitiae propugnatores, ac totius iniquitatis et injustitiae expugnatores, aliis turpiter disjungentibus, ita immobiles constantiaque persisterunt, ut nec ab incepto excommunicationis desisterent, sed pro Christo mortem vel contumeliam pati gloriosissimos ducerent. Et quamvis eis persuasores mortem non intulerit, isti, quantum in ipsis fuit, martyrium pertulerunt. Commendat D ejus in praedicatione sua fundam ac virtutem illus abbatiae de Rota xv sic : « Noscant posteri et praesentes qualiter eclesia de Arbissel fuit data ecclesiae Sanctae Mariae de Rota cum omnibus appendiciis suis, etc. » Roberto de Arbrissel viro magnae auctoritatis et infinitae religionis verbum Dei per diversa loca seminale multi suscipienda grana tanti seminis convenre, » etc.

    (93) Statim ad fontem Ebraldi. Monasterium sanctimonialium ex celerberrimum in Pictaviensi pago, quod Sugerius Ebraldi, Hildebertus et sanctus Bernardus Eleardri, et Joannes Paris. Etradid. (concepit appellat : fuitque paulo post annum 1100 conditum, ut nota Chronici Turonensis scriptor his verbis...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="477,118,921,738">
    Hic decens provocabetur ad genas sanctorum, et velut cum Maria peccatrice, pedes eorum lacrymis abluebat. Orabat eos, ut pro se ad fores aetemas misericordiae iustanter pulsarent, quatenus quas peccatis audiiri non merebatur, eorum precibus mediamtubus audiretur. Producta est eo usque talis intentio, nec a coepto cursu potuit fatigari, donec famosus illi Roberto de Brussello (92) ad se veniendi, et secundum aliquandiu morandi, impulsa violento aestu animi se in monacham ignorantem virgo redderet, ut eo defuncto, vel concedente, statim ad fontem Ebraldii (93), si superviveret, denigrarent. Fecit hoc, et timori Dei, quem conceperat, velut inferiori nullo ...

    ANDREAE CHESNII NOTE.

    (92) Famoso illi Roberto de Brussello. Variant B bis : « Anno Domini 1100, Henrici imp. xlv Philippi regis xl, concilium Pictavis celebratur : una enim Neubrigensis Robertum de Arbrissello ; Tabulae subbatiae Sanctae Mariae de Bosco, vulgo de Rota, dicecesis Andegavensis, cujus primus abbas extitit, de Arbicel ; Chronicon Sancti Albini, de Arbrissellis ; codex Cenomanicus Epistolarum Godfridi Vindocinensis, qui et illis scribit epist. 47 lib. iv De Arbrissello ; Gaifridus denique monachus in Vita sancti Bernardi Pontivensis de Arbrissello, et Arbrissellensem cognominatum. Interfuit autem concilio Pictaviensi, quod anno 1100 celebratum est, et cacteris praelati ob furorem Guillelmi ducis fut gentibus, solus cum praefato Bernardo constans et immobilis perstilit, ut jam dictus Gaidfridus apposite docet his verbis : « Per idem tempus duo cardinales Johannes atque Benedictus, apostolicae sedis legatione fungentes, ad urbem Pictavim consilium convocarunt, in quo cxl Patres adfuerunt, qui Philippum regem Francorum propter Fulconis consulis C Andegavensium uxorem, quam in adulterio tenebat, anathematis vincula percusserunt. ... » Quando ministeris suis facere incipientibus, pontifices et abbates omnes hue ilique diu ugunt, et ut temperarent vimtem re inerenet, luga latibula quaerere contendunt. At vero Bernardus, atque Robertus Arbrissellensis, qui concilio intererant, fortissimi justiciae propugnatores, ac totius iniquitatis et injustitiae expugnatores, aliis turpiter disjunctisent, ita immobiles constantiaque persisterunt, ut nec ab incepto excommunicationis desisterent, sed pro Christo mortem vel contumeliam pati gloriosissimos ducerent. Et quamvis eis persuasores mortem non intulerint, isti, quantum in ipsis fuit, martyrium pertulerunt. Commendat D ejus in praedicatione sua fundam ac virtutem illius abbatiae de Rota xv sic : « Noscant posteri et praesentes qualiter ecclesia de Arbissel fuit data ecclesiae Sanctae Mariae de Rota cum omnibus appendiciis suis, etc. » Roberto de Arbrissel viro magnae auctoritatis et infinitae religionis verbum Dei per diversa loca seminare multi suscipienda grana tanti seminis convenit, » etc.

    (93) Statim ad fontem Ebraldi. Monasterium sanctimonialium ex celeberrimum in Pictaviensi pago, quod Sugerius Ebraldi, Hildebertus et sanctus Bernardus Eleardri, et Joannes Paris. Etradid. (concept ?) appellat : fuitque paulo post annum 1100 conditum, ut nota Chronici Turonensis scriptor his verbis...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="523,96,536,124">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="52,947,925,985">
    (a) Corrade Turonensis in excusis, et apud Guill. Neubrige corruptius adhuc tyronicum pro Tyronio, Gallice T...
  </bloco>
  <notas>Transcrição por colunas, preservando a ordem visual esquerda→direita. A letra marginal “A” foi separada em bloco próprio de nota_marginal, conforme instrução. Trechos parcialmente ilegíveis foram marcados apenas quando necessário; o rodapé inferior está truncado na imagem.</notas>
</pagina>