EPISTOLARUM LIB. ill.

$231

8(os pecuniis et diversis mercibus mercatores, ora- A tis et munita (Prov. xvin). Major ergo si fleri posset,

neque genus hominum in terra vestra manentium,
aut per eam transeuntium iyrannorum, raptorum,
insuper ipsorum latronum, omni timore sublato,
sua omnia pacifice obtinere, quis, inquam, tanta
bona per unum bonum principem tot tantisque ho-
minum generibus impendi audiens, non quas potest
Regi regum gratias agat, et ut tali regi regnum ab
eo conservelur et augeatur, imploret? Ista me, ut
dixi, ad vos amandum, primitus impulerunt : ista
wt inter magnos reges, Romanos dico, Francos,
Anglos, Bispanos, maximos Cluniacensis. Ecclesie
amicos et benefactores, vos quoque admitterem,
eoegerunt. Ea de causa jam ex multo tempore pro
pace, pro honore, pro salute vestra, et apud Deum
precatorem, et apud homines predicatorem me
constitui, et ad idem agendum tam de nostris, quam
de alienis, quos potui, attraxi. Testis est horum
conscientia mea, testis Romanis cancellarius, testis
et ipse Dominus papa, quem Pisis, quem Romz,
quem intra Gallias constitutum, pr:sens verbis,
absens litteris, de pace vestra spe conveni, et ne
inimicis vestris vestram pacem, jusque perturban-
tibus crederet, et rogavi, et monui. Quod licet diu
dilatum, sed nunc tandem ad effectum perductum,
nos et omnes quicunque audire potuerunt, pacis
amotores Letilicat, et ad gratiarum actioues Dco
persolvendas invitat. Rogo ergo, et in quantum
possum vos, ut charissimum et sublimem amicum
admoneo, ut banc pacem Pastoris vestri, ac summi
Ecclesie Dei magistri toto affectu amplectamini,
toto aduisu retinere studeatis, quatenus et ipse de
vobis, sicut de optimo et speciali filio, et vos de
ipso sicut de benigno ct singulari Patre, in spi-
ritualibus pariter et temporalibus gaudeatis. Fi-
lium nostrum Gaufridum, cum litteris vestris om-
nem benevolentiam redolentibus ad nos venien-
tem, vobis cum his litteris remittimus, atque
tam ipsum quam commissum ei monasteriolum,
quod solum adbuc in regno Sicilix vestra Ciuniacus
habet, regi: clementi: commendamus, et quia tam
se quam locum eumdem singulariter a. vobis diligi
retulit, gratias agimus. ldcirco autem dixi, adhuc
solum illud nos in regno Sicilix habere, quia quod
non solum diu manere debeat, de tanti amici sin-
gulari amicitia omnino przsumo. Nam si hoc Deus
cordi regio inspiraret, et per vos in regno vestro
de jam facto semine in multam frugem parvum il-
lud principium | multiplicaret, cresceret et in corde
nostro multiplicandz in terra illa monasticz reli-
gioris affectus. Quia sicut bene novit sapientia ve-
stra, spes lueri. majoris, majus efficitur fomentum
laboris. Lucrum autem majus vocavi, multiplicatze
religionis augmentum, quam major numerus mona-
thorum melius potest servare, quam parvus, quia,
uL ait Scriptura sacra : Ve soli ' quia cum ceciderit,
Won habet sublevantem (Eccle. 1v); et sicut rursum
loquitur : Frater fratrem adjurans, sicut civitas for-

fratrum vel locorum numerus, majorem in nobis
succenderet propagande religionis affectum, quia in
eorum multiplicatione majorem sentimus esse p7o-
fectum. Nee utilior posset accrescere regiis gazis
thesaurus, quam ille, quem de terris ad celos trans-
latum preda non diripit, latro non subripit, ef
juxta sanctum Evangelium, tinea non corrumpit,
fures non effodiunt, nec furantur (Matth. vr). Ani-
met vos, et ad bene agendum magis magisque suc-
cendat, non solum (quod pr:cipuum est), timor
Dei, maximum regnorum omnium robur, sed etiam,
quam p:zmisi, probitatis vestrae fama per regiones
hae illaeque diffusa, quoniam magnifico regi timore
Dei justiti:e colla submittere gloriosum est, et famam

L optimam velle dilatare utile simul et honorificum

est.

EPISTOLA IV.

Venerabili et charissimo fratri, PoxTio abbati Vize-
liacensi, frater Pernus, humilis. Cluniacensium
abbas, salutem.

Exspéctaveram, ut. fiaternam. non quidem sene-
ciutem, sed senectuti prieponderantem, diuturnam
laboris fatigationem, fraternz juventutis robur ex-
ciperet, et non arundineo, sed eburneo baculo assi
duis extenuatas vires sudoribus sustentaret, Sed
aliter, aliter quam putaverim, cessit ; nnec equiem
quam speravit in fratre, fraternus affectus invenit,
Circumeo, satago, sollicitor, angor, hac iliacque
distractus, tum de propriis, tum de alienis negotiis,
non sine magnis animi motibus curiosus. Laborat
senior, quiescit junior; et nec affectu, nec :tati
deferens, umbra laborantis, ab zstu se abscondit
laboris. Sed Deo gratias, reportat de laboribus
propriis nobilem laborans triumpbum ; nec alter
invidens gloriam, solus quam meruit, victoria: obti-
net palmam. Dormienti itaque fratri, nec pro fra-
tre, nec pro fratribus a somno diutino evigilare vo-
lenti, indico : tantam lamque diuturnam fratrum
guerram, meo, meo, inquam, studio, mea cura, mea
inquietudine, przvia ct adjutrice Dei gratia conso-
pitam, Eracliuroque et Eustachium germanos, sacra.
mentis inviolabilibus in perpetuum fedus amici-

D tiamque juratos. Hec indicando et velut exprobran-

do mandaiit, ut de pace fratrum meis ad praesens
laboribus provisa, mecum gaudeatis; et deinceps
de requie vestro studio nobis coinparata, uos vobis-
cum gaudere faciatis. Ut tamen serio aliquid lo-
quar, per filium meum clarissimum Guillelmum
mihi remandate quo tempore Cluniacum, vel circa
venire, et nobiscum loqui possitis.

EPISTOLA V.

Summo pontifici et nostro. speciali Patri. domino
pape IxwocexTiO, frater P£ravs, humilis Clunia-
censium abbas, obedientiam cum amore,

Venerabilis frater noster domnus Natalis, esba-

Digitized by Google
