$2it

Veinptoribus vera tantum  eremus invenitur, ubi
eullus externus admittitur, ubi mundanorum tu-
1ultuum turzo, fragorque sopitur, ubi sine ullo cor-
porez: vocis sono in sibilo aur: tenuis vox Dei lo-
quentis auditur.

Ad hanc, fili dilectissime, solitudinem, dum su-
mus in hoc corpore, et peregrinarum a Domino, in
medio quoque turbarum positi, assidue recurra-
inus ; et quod in extremis orbis linibus quaereremus,
in nobismetipsis (nam et. regnum Dei intra nos est
| Esc. vu]) inveniamus. Ibi. solitarium adepti silen-
uum adoremus, et procidamus ante Deum ;. plore-
imus coram Domino qui fecit. nos, effundamus co-
ram illo corda nostra, et, ut ait. beatus llieronymus,
nostras pariter, mundique miserias lugeamus. Est
quippe nobis multa lugendi materia, ut qux? pro-
pria sunt, taceam, quod mundus in maligno positus
est, quod instant tempora periculosa, quod abun-
davit iniquitas ei refrixit charitas, quod vere nunc
deücit sanctus, quod diminute sunt. veritates a filiis
hominum : quod omnes declinaverunt, simul inuti-
ks facti sunt, quod non est qui faciat bonum, non
est usque ad unum, quod quotidie perditi homines
Judaica rabie crucifigunt sibimetipsis Filium Dei et
osentui habent, quod sine intermissione thesauri-
ianies sibi iram in die ire, assidua igni zteruo

, &eipsos pabula subministrant. Et quis universa enu-
meret ? Ista et his similia intentiore intuitu conspi-
cientes, atque intra mentis eremum coram Domino
deflentes, ut carbo carbonem, alter alterum accen-
camus, ne fons ille misericordize semper patens
super nos se contineat, obsecremus, in domo luctus
cum sapienter maerentibus, non in domo convivii
cum stultis epnlantibus esse eligamus, utet. nobis
a Domino dicatur: Et vos igitur nunc. quidem tri-
stitiam habetis. Iterum autem. videbo vos, et gaudebit
cor vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis
(Joan. xvi). Ecce autem dum bic scribo, luctui no-
$tro congruens luctuosus nuntius supervenit, et
«um uberibus laerymis memorandum illum, illum
Gerardum nostrum, nostrum plane nostrum, a no-

lis recessisse, et, ut quod vere sentio dicam, non
de vita in mortem decidisse, sed mortem vita com-
mutasse narravit. Quod ubi repentina. relatione co-
gnovi, ut in reinopinata fieri solet, aliquandiu hzesi.
Dehinc eum coram fratribus vix voce ad hoc sufli-
ciente absolvens, interiore me igne urgente sur-
rexi, et ecclesiam petens mox agendam incepi. Ubi
cjus dulce funus, quamvis absentis, et tarde cogni-
tum, multis, ut dignum erat, lacrymis prosequens,
ct vigilia Epiphanie Domini sacri corporis et san-
£uinis pro eo ipse hostiam offerens, piam animam
piissimo Redemptori, cui semper adhxserat, com-
iendavi. Ut enim extera ejus bona taceam, quie
proprium.et prolixum exposcerent, tractatum : in
quo rectius Domini promissum implebitur, dicen-
lis : Qui manducat carnem. meam, et bibit sanquinem
Weum, iu me manet, e ege in eo (Joan, v1) : Et rur-
$um : Ego sum panis vile qui de calo descendit ; si

EPISTOLARUM LiB. 1l.

21:3

A quis manducaverit ex noe. pane, vivel. in. eternum
(ibid.), quam in hoc nostro mortuo, qui, quoad vi-
xit, panem hunc vite, hoc est corpus Domini sui,
pene quotidie semper ad vitam suscepit ? Vivit,
inquam, vivit in :eternum qui cum bonz conscien -
li:e testimonio semper manducavit panem, qui dat
vitam in zeternum. :

EPISTOLA XXill.

Venerabili et intimo nobis domino, et patri HgmRICO
Wintonien. episcopo, [rater PETRUS liumilis Clunia-
censium abbas, salutem.

Multa quidem, et magna a. vestra. maguificentia
nobis, et vestris Clnniac. impensa beneficia, multas
et magnas merito exigunt gratiarum actiones. Sed
illud unum nuper collatum, sui magnitudine jure

D alia, licet. magnifica, transcendit, et excellentius
benigna; mentis vestrze affectum nobis cominendat.

Quis enim vel hebes non videat quanta in corde

ingenuo vis dilectionis exstiterit , qux disruptis

mordacibus curis, postpositis regalibus negotiis ,

tantis reipublic:e vestrze. implicationibus intermis-

sis, sublimitatem vestram ad invisendos humiles,
et devotus filios vestros Cluniacum traxit ? Lzetatus
sum supra modum istud audiens, sed wistatus sum
supra modum, tanto me hespili occurrere non posse
cognoscens. Nec me plane retinere ab itinere po-
tuissent, qualibet, vel quantalibet nostra negotia.
Quod enim huic negotio par? Sed sola mo deti-
nuit, quam przcavere non potui, ignorantia. Tam
tarde quippe ad me pervenit vestri adventus cerli-

' tudo, ut secundum dies, quos a cursore accepi,

nullo pacto nec in Nivernensi comitatu conse-
qui vestigia vestra valerem. Ea de causa cum
jam abruptis universis provincialibus retinacu-
lis, non tam ire quam discurrere ad vos usque
voluissem, impossibilitate cogente ultra quam di-
cere possim muestus remansi. Unde quia per me
non potui, per quos possum dilecti iter prose-
quor, et per fratrem Drogonem socium nostrum
sapientem, et vobis, ut astimo, notum, singu-
lari Domino et amico, qux scribere non licuit,
mando.

EPISTOLA XXIY.

Venerabili domino, et patri charissimo Hgwnico Win-
tonien. episcopo, frater PETRUS htunilis Cluniacen
sium abbas, salutem et se totum.

Volenti spe mihi scribere vobis, et cor meum
hoc saltem remedio, amico communicare occurrit
quod alibi nusquam. Impatiens enim animus, et se
verbis indicare gestiens, loqui sestuat, et veretur :
xstuat, ut se aperiat ; veretur, ne displiceat. Ti
met ne, si multum taceat, alienus ; si multum lo-
quatur, videatur importunus. lta fit, ut et loqui,
et lacere pariter reformidem. Sed malo quandoque
' jn verbis excedere, quam qux dicenda sunt, re»

licere. Hoc dixi, ut frequentibus, quas mito, lit-
terís, viam faciam ; et ad eas s:epe legendas, etiam
pigritantem amicum oculum vestrum aperiam.
Eligo magis verbosus amicus permanere, quam

D

Digitized by Google
