<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    185. EPISTOLARUM LIB. II. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,900">
Si non annuntiaveris iniquo iniquitatem suam, sanguinem ejus de manu tua requiram (ibid.); et rursus : Si speculator viderit gladium venientem, et non clamaverit, et reuerit gladius, et tulerit aliquem : sanguinem ejus de manu speculatoris requiram (Ezech. xxxiii); et per Jeremiam : Ecce constitui te hodie super gentes et regna, ut evellas et destruas, disperdas et dissipes, et edifices et plantes (Jer. 1). Possem similibus testimoniis infinitum opus contencere; sed quia sapienti et cuncta hujusmodi cognoscenti loquor, oportunit de multis pauca proponere.

Sed quorsum haec omnia? Ut excitetur pastoralis sollicitudo tua ad subveniendum Ecclesiae Dei sub tua cura laboranti, maxime hoc tempore, quando instant tempora periculosa ante ab Apostolo praedicta (II Tim. iii); quando omnes quae sua sunt quaerunt, non quae Jesu Christi (Philipp. ii), quando inter multos mercenarios vix aliquis pastor invenitur, quando salute gregis contempta, atque labore pastorali pastoralibus mercedibus inhiant, quibus Deus exprobrat per prophetam : Lac comedebatis, et lanis operiebammini, gregem autem meum non pascebatis (Ezech. xxxiv); et item : Vae pastoribus, qui pascebant semetipsos (ibid.), et rursus : Ecce ego super pastores, et liberabo gregem meum, ne sit eis in depletoneon, et non pascant ultra pastores semetipsos (ibid.). Vere mercenarii, non pastores, qui de mercedibus gregis impugnati et ornati incedentes, gloriosi et sublimes appareuntes, salutari, honorari, et ab hominibus vocari Rabbi gaudentis, secundum Domini sermonem piumos receptibus in coenis, et primas cathedras in synagogis amantes (Matth. xii), vident lupum in ovium iure, illum venientem, et fugiunt, cernunt pestilentiosi aeris corruptione infectas oves deperire, nec succurrunt; multum tabe consumi, et tacent, diversis mortium generibus interire, et rident. Sed quia non est propositi operis, aut officii mei contra tales nunc agere, reprimendus est sermo, et tecum potius quod ceperam peragendum. Ad hoc enim te credo tali tempore in sublimi Ecclesiae specula a Deo constitutum, ut aliis tacentius, tu pene solus quae Dei sunt mundo inclinates; ad hoc inter duces spiritualis praelii constitutus, ut aliis fugientibus, tu cum paucis hostem devincas; ad hoc non tantum episcopi, sed primatis, vel patriarcharæ nomine (80) insignitum, ut non tantum populo te majorem, sed etiam ipsorum principum te principem agnoscas, et universis magis prodesse quam praesse studeas. Accingere igitur gladio super femur tuum, potentissime (Psal. xliv), accendatur velut ignis zelus tuus, recor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,740">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,900">
dare Phinees, Elise, et Jesu Christi quorum unus luxuriantes gladio peremit (Num. xxv): alius superbos coelesti igne exussit (III Reg. xvii); tertius avaros flagello de templo eiecit (Matth. xxi). Hæc sunt certe tria illa quæ Joannes apostolus in Epistola sua commemorat. Omne, ait, quod est in mundo, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio sæculi (I Joan. ii). Qua licet secundum hanc apostolicam vocem, totum mundum communi peste infecerint in patriarchatu tamen tuo, sed maxime in provincia, sive in propria, quod magis tibi timendum est, diocesi, quasi specialem sibi sedem visa sunt constituisse, atque innumerabiles lethali morbo occupasse. Sed quid ego de militibus, quid de popularibus referam, cum videam clericos, et, quod mihi gravius est, nostri, hoc est, monastici ordinis viros, propositi sui oblitos, etiam laicis inhiantibus, quae reliquisse videbantur rursus appetere, a tabernaculo Dei et a Moyse ductore ad Pharaonem et Ægyptum redisse : ea quæ convenerant, ut immundissimos carnes avidissime resorbuisse; et qui ut aurum in domo Dei fulgere debuerant, ut vile lutum se per omnes plateas omnium pedibus conculcandos prostravisse? Nonne de talibus Jeremias lamentari cogitur, et dicere : Quomodo obscuratum est aurum, mutatus est color optimus, dispersis sunt lapides sanctuarii, in capite omnium platearam? (Thren. iv). Et item : Filii Sion inclyti et amici auro primo quomodo reputati sunt in vasa testea, opus naccarum fugii? (ibid.)

Hoc plane fere de universis provinciæ tibi a Deo commissæ monachis ac monasteriis loquor, qui ut salva gratia bonorum, qui inter eos commorantur, afirment, se dicunt monachos esse, et non sunt, sed sunt synagogue Satanæ (Apoc. ii). Quid enim illi sibi de monacho, præter nomen et habitum, vindicant? Ubi enim in eis vel est, vel appareret monachi humilitas? Ubi caritas? Ubi illa, quæ beatos faciunt, paupertas? Ideo autem dixi, quæ beatos faciunt, quia ea paupertate, qua miseros faciunt, cum summopere dissimulantes descendere cupiant, magnopere laborant. Et juste quidem. Sicut enim inquirentes Dominum non desinunt omni bono (Psal. xxxiii), ita relinquentes eum omni necesse est abundare malo. Dicunt hujusmodi homines se monachos, hoc est, singulares et unicos in mundo esse, cum turbis et tumultibus hominum corde et opere misceantur. Affirmant se apostolica, hoc est communi vita degere, cum præter victum atque vestitum cetera omnia eis communia sint. Sed magnum, si ecclesia, si refectorio, si dormitorio communi utantur, ut non corda cœnientium, sed ecclesia una sit; non cibi comedendum, sed refe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,980">
    ANDREÆ CHESNI NOTÆ.

    (80) Non tantum episcopi, sed primatis, vel patriarchæ nomine. Primatum nomen a primis provinciis ortum habuit, quarum metropolitanini primates fuerunt reliquarum ejusdem nominis provinciarum. Et sic Lugdunensis archiepiscopus post varias cum Senonensi contentiones, tandem a Gregorio VII, primas quatuor Lugdunensium provinciarum, hoc est Lugdunensis, Rothomagensis, Turonensis et Senonensis declaratus ac pronuntiatus est, ut ex ejusdem Gregorii epistolis 35 et 36 lib. vi constat. Qua de re jam nos etiam alibi quedam diximus.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Letras marginais (A, B, C) marcam paragrăphos no campo central. Algumas palavras dificilmente legíveis foram transcritas conforme a leitura impressa; palavras compostas interrompidas por hífen no final de linha foram reunidas quando evidente (ex.: prostravisse). O termo "testea / naccarum" aparece confuso no original e foi transcrito segundo o traçado visível; onde a leitura era incerta, manteve-se a grafia mais próxima do impresso.</notas>
</pagina>