105
supta posui me esse) censebitis, sed veri fidem ami-
da me vobis servari mandabitis. Fateor, jam quasi
ab ore vesiro prolatum verbum suscipio, et hoc me
servaturum, si mibi idem reponsum fuerit, modis
omnibus repromitto. 'Teneor jam sponsione mea, et
ipse mihi libens qux: nunquam excutiam, vincula
injeci. Fidem veri amici me vobis servare promisi.
Quod si ita est, falsi amici perfidiam me expedit de-
4estari. Falsus vero amicus essem, si in corde ot
corde loquens, aliud mente tegerem, aliud ore pro-
ferrem. Unde, quia inter amicos omnia nuda, nih
ultra illi tegere disposui, cui. omnia etiam intima
revelare proposui. Familiari ergo ausu conqueror
excellentiam vestram citius justo dudum adversum
me commotam fuisse, et pro re levissima fixam ami-
citiz gravitatem mobili facilitate commovisse. No-
5Us ipse quid hoc fuerit, quod hac de causa reti-

ceo, quia nec memoria dignum esse judico. lloc .

non dico vile vel leve, sed nibil prorsus fuisse os-
tenderem, si litterarum prolixitatem propter legen-
tib fastidium non vitarem. Quod igitur nec gravi
causa exstante fieri debuisset, nulla praecedente
materia factum est, et cor magni illius el singula-
vis amici in contrarium versum est. Uude qui nil
taliam merueram, multa pertuli; et quem intimum
amicum credebam, ex insperato hostem persensi.
.llostem autem voco non mala inferentem, sed bona
denegantem, non inimicitias effectu ostendentem,
$ed affectum amicitie subtrahentem. Nec ego repli-
co frequentes querelas, quibus aures legatorum no-
strorum in Angliam transfretantium implere con-
fuestis ;"nec monstruosa illa, que apud Charitatein
in nos commissa sunt, memoro : quorum ipse alter,
non defensor, vel certe mediator esse debuistis. Ista,
inquam, et si qua sunt alia, taceo, ne quem mihi
laboro placare, videar forsitan provocare. Ad hoc
solem tota querela mea concurrit, quod me anno
przterito per multuin temporis in Anglia morante,
vobiscum pene jugiter adhzrente, habere vos sini-
stri aliquid adversum me minime dixistis, et hoc
1amen in corde continuistis. Multe de multis inter
nos conferebantur, hoc profundo silentio tegebatur.
Nihil aliarum rerum a nobis familiaris sermo vester
, abscondebat : hoc nescio quid meditaus mens vestra
summo studio in intimis recondebat. Impendebantur
a liberalitate vestra iunumera mibi nostrisque bene-
dicia; sed hoc unum, quod pro munere duceremus,
ienax ccelabat conscientia. Et quid multa ? Oportet
ut materiam verborum fertilem brevis sermo co-
.erctet. Sit iste, si placet, mutuarum finis quere-
larum. induigeo ego prior absque aliqua pena,
multa quz in me non jure commissa sunt. Indul-
gentiam et mihi, etiamsi non peccavi, postulo.

EPISTOLARUM LAB. Il.

908

A Penam vero peccatorum pro velle sumendam, po-
festati. vestrae. concedo. Scio regii sanguinis ani-
mum, cum se vicisse cognoverit, tunc multo magis
victum. De czetero me et totam Cluniacum melius
quoque quam Wintoniam possidete (87); et. nostre
amode pater patrie, rector, abbas ct episcopus
estote.
EPISTOLA XIV.

Intimo amico suo, domno SrEPBANO (88), frater Pr-
TUS, humilis Cluniacensium abbas, salutem quam
sibi.

Anima mea jam de vestra,' ut de se sollicita, pro
salute illius meditando, loquendo, scribende, requic-
scere nescit. Cospisti, charissime, cepisti currere,
^on desistas. Omnes currunt, sed unus accipit bra-
vium. Sic curre, ut comprehendas (1 Cor. 1x). Vide
ue latro malignus impediat iter tuum. Non enim tu
de Jerusalem in Jericho descendere, sed de Jericho
ad Jerusalem coepisti ascendere. Sed, ut ait qui-
dam :

es S Facilis descensus Averni,

Sed revocare gradum, superasque evadere aa auras,

Hic labor, hic gemitus [opus]...
(Vinc. Aneid., lib. vi, vers. 126 et seq.)

Istud ad quid? Ut sapienter advertas ad vitia demer-
gentia in interitum ponam esse humanam naturam ;
ad virtutes sublevantes ad celum difficulter se at-
tollere humanam segnitiem. Nam fugiens laborem,
appetens requiem, supponit brevem parvumque la-
c borem doloribus perpetuis; przponit voluptatem
horariam delectationibus sempiternis. At uon ita
amalor alernorum, non ita auditor apostoli dicen-
iis: Et mundus transit, et concupiscentia ejus (I
Joan. i1). Sed, quia multa de his tecum contuli, et
plura in proximo collaturum me spero, longam epi-
stolam jam facere nolo. Maxime vero, quia jam
spiritum Dei tibi locutum sensi, et cor. tuum plene
tetigisse cognovi. Hoc tantum cave ne gratiam ejus
in .vacuum accipias, nec eumdem spiritum a Deo
tibi datum exstinguas. Veni ergo ad me cito, sicut
et tecum condixi, et postmodum remandavi, ut si
qua adhuc de his sunt dicenda dicantur, et qux im-
plenda impleantur. Hac prima hebdomada Quadra-
gesimze, et sequenti, me Cluniaci dilectio tua inve-
D niet.
EPISTOLA XV.
Charissimo amico nostro domno lucos Catula (89),
j frater PEvnus, humilis Cluniacensium abbas, salu-
tem et multum amorem.

Magno dilectionis aífectu, quo erga vos teneor,
compulsus, non possum de salute vestra non gau-
dere, et de periculo non dolere. Nostis qua catena

; mon mihi, sed Deo, imo, quod verius est, mihi pro-

ANDRE,E CHESNII NOTE.

(87) Cluniacum melius quan Wintoniam possidete.
Wintonia Briannicorum Belgarum civitas, Plu-
lomzo c& Antonino Venta ' Delgarum, Nechamo ct
quibusdam aliis Guintonia , Britannis etiamnum
Ccer Gent, Saxonibus aniqvis Wintancester, et

Anglis hodie Wintchester.

(85) Amico suo domno Stephano. Clerico Lugdu-
nensi,

(89) Hugoni Catule. Milit, cujus meminit et
Chronicon CJuniacense in Pctro 1. .

Digitized by Google
