ui

EPISTOLARUM LIB. VI.

418

quoiam ex eorum significatis effectibus vera szpe A relatores olim mentiti sunt. Contra quos Deus : Ve

fuisse probata sunt. Habet Ecclesia Dei in libris di-
vinis septem  crassas boves Pharaonis septemque
macras, septem spicas uberes septemque steriles
presignasse septem annos JEgyptiacm fertilitatis
septemque sterilitatis (Gen. xvi). Habet et. subcine-
ricium panem. visum in somno Gedeoni, hoc est,
eumdem Gedeonem devolutum in maxima castra
Madian, ea Dei virtute cum solis trecentis militibus
oceupasse, ipsaque usque ad extrema delesse (Jud.
v4). Habet et longe ante in eodem eptatico, in
somnis Joseph apparuisse, velut messis tempore
manipulos fratrum adorare manipulum ejus, rur-
sumque solem et lunam, ac undecim stellas, ado-
rare seipsum (Gen. xxxvi). Idem in Daniele, tam de
ipsius Danielis quam de regis Nabuchodonosor $0-
mniis quod futura pronuntiarent, ostendit (Dan. 1
et vin). Sed et in Evangelio, de justo Joseph sponso
sancte Virginis matris Doinini, quod ei angelus Do-
mini cogitanti dimittere eamdem matrem Domini in
somnis apparuerit, quod ne dimitteret prolibuerit
(Matth. 1), quod in Egyptum eam cum filio duci acre-
duci (Matth. n), in somnis praceperit, magnitica illa
et coelestis Scriptura testatur. Ad quid ista, charissi-
me? Ut intelligas, nec semper esse sequenda som-
nia, nec semper spernenda. Unde est, et breve quod
moneo, ul sive vera sunt qu: a semnii auctore fe-
runtur, sive falsa, sive portendant aliquid, sive non,
utaris vel veritate, vel falsitate relatoris sapienter,

hoc estut et. de preteritis offensis digne Deo pro (.

posse satisfacias, et ne satisfactionem tuam mala
qualibet, maxime crimina impediant, studio toto
pra:caveas. Non autem hzec dico, quod aliquem tua-
rum partium nobilem, quantum ad hominem ad-
huc vinclis szculi retentum pertinere potest, in
bonis studiis (ut a multis accepi) preponam; sed
quia novi quod quanto fueris cautior, tanto eris
melior. Nam si visio, quam priori fratri tuo seri-
psisti, vera est, et aliquid significans, aut forte vera
et nibil presignans, non invenieris apud Deum con-
temptor verorurm, sicutinventus est rex Sedechias,
qui libro misso sibi a Jeremia propheta, in quo
multe mins adversus eum continebantur, non so-
lum territus non est, nec mandatis Dei per prophe-
iam sibi missis paruit, sed librum eumdem  scal-
pello seribe, quod casu occurrit, discidit, et in

arula prunis plena projectum incendit (Jer. xxxvi). -

Unde ea de causa brevi tempore post ab hostibus
captus est, et avulsis oculis in Babylonem ductus,
sub dira captivitate tandem mortuus est. Si vero
relator jam dicti somnii, qualibet intentione menti-
tus est (pravum est enim, ut Scriptura ait, cor ho-
minis et inscrutabile (Jer. xvin)], si, inquam, menti-
tus est, et ut olim falsi prophete, quos Deus voce
eoruin deridendo assumpta, dicit : Somniavi, som-
niavi (Jer. xxu), falsa conünxit, etiam de falsitate
ipsa proficies, quando in cunctis actibus tuis hac
occasione, ut dixi, cautior fies. Multi enim revera
'oies pseudeprophete, vel mendaces somniorum

his qui prophetant decorde suo ! (Ezech. xii.) Et rur-

sum alioin loco : Si quis non dederit in manibus eo-

rum aliquid, sanctificant super eum. bellum. (Mich.

Hi). Quorum relationibus si modo quo dixi usus

fueris, prodesse tibi multum poterunt, obesse ni-

hil. Age ergo jam, unica spes et pene sola generis
nostri, ut sicut strenuus et prudens in szculo dice-

ris, sic tandem non inferioris strenuitatis, non mi-

noris potentie, in Deo dicaris. Diffusius Joquerer,

et multa, que penetralibus cordis retineo, in aures
tuas infunderem, nisi me tibi ore ad os in proximo
loqui, hoc est ante Dominicum Pascha, sperarem.

Hoc quia spero, finem nune loquendi facio. Domi-

nus tecum.

B EPISTOLA XV.

Venerandis et dilectis fratribus nostris, tam Priori-
bus quam. Custodibus Ordinis, ubicunque consti-
tutis, Frater PETRUS. humilis Cluniacensis abbas,
salutem, et ab auctore gratiarum. gratiam et bene-
dictionem.

Loquar, an sileam? Aperiam labia, an claudam?
Si de illis esse voluero, de quibus dicitur : Popule
meus, qui te beatum dicunt, ipsi te decipiunt, et viam
gressuum tuorum. dissipant (Isa. wi), et de. quibas
irrisorie Scriptura sancta voce stulti populi loqui-
tur : Loquimini nobis placentia, videte nobis visiones
(Isa. xxx); vel de his de quibus rursum ait : Canes
multi, non valentes. latrare (15a. 1v1), aut adulaboz
vobis, aut tacebo. Si adulatus fuero, ve illud pro-
pheticum incurram, quod in Isaia legitur : Ve his
qui dicunt bonum malin et malum bonum, dicentes
tenebras lucem. ei [ucem tenebras, verientes amarum
in dulce. et dulce in amarum! (Isa. v.) Si tacuero,
formido et illud : Si non. annuntiaveritis iniquo ini-
quitatem suam, ipse quidem in iniquitate sua. morie-
tur, sanguinem. aulem. ejus. de manu lua. requirom
(Ezech. wi). Et illud : Ve mihi quia tacui! (Isa. vi.)
Nec adulari ergo vobis, nec tacere disposui. Utrum-
que enim, quantum ad id quod dicere intendo,
sque periculosum cst. Restat igitur de duobus, quee
przmisi, alterum, hoc eat, non ut sileam, sed ut lo-
quar. Et quid dico quia restat ut. loquar? Imo, ut
et loquar, et clamem : Clama, inquit, ne cesses; quasi
D (uba exalia vocem. tuum (1sa. Lvii), et reliqua quae
nostis. Loquor ergo et clamo, et ut ipsi, qui prxe-
estis aliis, hzc loquamini, et jnclametis, adinoneo.
Nam nec in modico minus vobis quam mibi, si ta-
cueritis, formidandum est, cum sciatis vos vocatos,
etsi non in plenitudinem potestatis, tamen in par-l
tem sollicitudinis. Et ne ultra qua dicenda sunt
differam, relatum est mibi, el hoc non a vilibus vel
levibus personis (quod non absque intimo cordis '
moerore dico) nullam jam distantiam esse, quantum
ad esum carnium pertinet, inter fratres nostros ct
laicos, inter smculeres et religiosos, imo, ut ex-
pressius loquar, inter seurras et monachos. Dixi
nullam distantiam esse inter hos et illos; sed mul-
ta, heu! perverso ordine est, Abstinent causa D-i

- Digitized by Google
