4zl

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

452

tis, resceribo quod, si Deus permiserit, hominem A non accepta implere non potui. Idem, et de Lemo.

conveniam, et prout. officii mei ratio postulat, ut

justum fuerit, vestra vobis restitui faciam. De re-

liquo, vos Deo, cui. servitis; me autem nostrosque
ipsi vobisque commendo. Quod tardius vobis scri-
psi, nolite imputare negligenti:? mex, quie in casu
isto. non est, sed impulate infinike importunitati
causarum, qua fere semper mihi molesta est. Hzc
$i saltem brevi temporis spatio, ne dicam momento,
me mihi vacare permisisset, jam oculus vester ante
duos aut tres menses epistolam meam vidisset.

EPISTOLA XXV.

Summo pontifici, et. nostro speciali Patri, domino
pape Evcksio, frater PgrRos, humilis Cluniacens.
abbas, devotam obedientiam, cum filiali amore.
Quoniam apostolica mandata negligenter suscipere

vel exscqui, pene crimen judico, idcirco de quibus-

dam jam altero ut compari anno, mihi a paternitate

.vestra scriptis, et. injunctis, quia necdum ea exse-

cutus sum, me hac epistola apud Patrem excusare
suscepi. Nec miretur sapientia vestra, tandiu me
vobis inde scribere distulisse, quia pene simul, et

Tei cognitionem accepi, et stylum ad scribendum

aptavi. Quam si prius agnoscere licuisset, quod nuuc

* facere ccepit manus, exsequi non distulisset. Scri-

psit ante anuum reverentia vestra domno Lemovi-

censi episcopo, et mihi, ut in exemplari littera-
rüm apostolicarum a quibusdam Brivatensibus cle-
ricis (184) mihi oblato legi, quatenus Claromonten-
sem episcopum (1825), cum socio jam dicto, die lo- (;
coque congruo evocatum convenirem, et ut mili-
tem quemdam, quen pene per biennium captum te-
nuerat, redderet, przciperem, et quzstionem qua
de oastello Alsone inter quosdam nobiles versaba-
fur, vestra fultus auctoritate termiuarem. Addita
sunt quzdam alia de episcopo, qux nobis audienda,
non diífinienda commissa sunt. Litteras illas clerici
ab urbe detulerunt, nec mihi, sed eidem Claromon-
tensi episcopo reddiderunt. Ut autem ipsi mibi te-
stati sunt, hoc ea necessitate fecerunt, quia capti-
vum suum, qui frater unius ex ipsis erat, aliter ab
episcopo recipere nequiverunt. Qui statim ut eas
habuit, nobis usque ad hanc diem invisibiles fecit.
Ea causa est, qua a me apostolica praecepta impleta
non sunt. Non enim accepta implere neglexi, sed D

vicensi episcopo non quidem scio, sed scire me
zstimo. Quem ergo hzc culpa respiciat qua clarum
est, dicere meum non est, Dicam tamen sequentia,
qua idcirco tacenda non sunt, quia non uni, duobus,
aut tribus, sed multis populis noxia sunt. Árver-
niam olim tam spatio terrarum, quam multitudine
populorum, teste Caesare, et quibusdam aliis liisto-
ricis, regnum juxta regnorum antiquorum quanti-
tatem fuisse, multis, etsi non omnibus, notum est.
Hujus tota pene cura deficientibus regibus, comi-
tibus, magis Christianum populum infestantibus
quam defendentibus, ad justum et lene regimen
Ecclesiz, jam a longo tempore conversa est. Huic
soli deficientibus, ut dixi, principibus vel infestis,

B hucusque innixa est, sub hac se tutam ac. securam

mansisse gavisa est. Episcopi enim, qui ante istum
terrz illi jure ecclesiastico principali sunt, et quod
suum erat juxia sibi datam gratiam impleverunt, et
quod regum vel principum fuerat in defendendo Ec-
clesiam, juxta quod licuit, suppleverunt. At nunc
per viginti fere annos populus ille Dei tantus, tam
numerosus, juxta Scripture sancte verbum de Ju-
deis olim dictum, mansit sine rege, sine principe,
et (quod solum ei supererat), sine lege (quod pejus
est), eL sacerdote. Quomodo enim sacerdos dici
potest qui, exceptis sacramentis pontificalibus, de
pontificis officio, ex quo episcopari ccpit, pene nihil
implevit ?* Ubi enim ejus erga gregem commissum
vigil custodia * Ubi pastoralis sollicitudo ? Übi per-
euntium et quotidie ad inferos sub ejus conspectu
descendentium miseratio? Impugnat assidue alter
alterum, acuunt pene universi in mutuam cadem
gladios, conspirat frater in fratris interitum; castro-
rum Domini, inferioris nominis milites, burgenses,
rustici populi, laicorum omne genus de illo clamant!
quod propheta Dei olim pessimo regi Israel locutus
est : Vidi universum Israel dispersum in montibus,
quasi oves non habentes pastorem. Si ab eo de ma-
lefactoribus justitia ecclesiastica exigitur, aut nega-
tur, aut. venditur. Sed hoc primo tempore. Jam
enim non negatur, quia nec qu:eritur. Tanta mutari
posse in hominem melius, subditis desperatio facta
est, ut cum innumeris zrumnis universi laborent,
totaque diccesis ejus malis infinitis exuberet, nou

ANDREJ£ CHESNII NOTAE,

(184) A quibusdam DBrivatensibus. clericis. Apud
"Sanctum Julianum nimirum in Brivatensi Arvernize
vico Deo servientibus, Est enim et alia Briva cogno-
mento Curretia in Lemovicibus, item Briva super
Isaram, qua et Briva Isare, et Pontisara nuncupa-
tur, vulgo Pontoise, Nomina omnia a prisca Gallo-
rum voce Briva, quz secundum nonnullos traje-
€um vel. vadum, secundum alios antem, et forte
rectius, pontem signiticabat. Unde el. Briva Odera
juoque, ubi Oderam, et Samarobriva, ubi Somam

uvium olim vel vado, vel ponte potius trajeceraut.
.Et in Britannia majore, cujus habitatores primi ve-
erem Galliarum, e quibus orti fuerant, linguam
loquebantur, Durobriva, id est fluminis irajectus
per pontem, et Durocobriva, id est aquze rubrze tra-
jecius, quie nunc Dornford juxta Casterton, et Hert-

ford, ab Anglis appellantur.

(185) Quatenus Claromontensem. episcopum. Epi-
scopus hic antea. Nicolaus in margine veteris edi-
lionis oppellabatur. Sed cum in eatalogis episcopo-
rum Claromontensium tam antiquis quam recentio-
ribus, nulius reperiatur ejus nominis tempore Euge-
nii Hl, papz, cui Petrus noster hic scribit, verissi-
mum opinor quod vir doctiss. Joannes Savaro prz-
ses Arvernorum in Originibus Claromontis civitatis
adnotavit, de Stephano nempe rem esse, qui Mer-
colius sive de Mercolio cognominabatur : hocque
ipsum Mercolii cognomen in. margine codicis scri-
ptum, ansam praebuisse scriptori, qui fortassis illud
non intelligebat, Nicolaum episcopum, pvo AMercolio
episcopo substituendi. ]

Digitized by Google
