$25

PETRI VENERAD.LIS ABBATIS CGUNIAC. IX

$24 .

loqui, et melleam inter nos cbaritatis dulcedinem A qua morte manet. qui odit * Si in morte manet qui

jucundis sermonibus conservare. Caveo enim,
quantum possum de illorum fratrum numero esse,
qui oderaut. Joscph in corde suo, nec poterant ei
quidquam pacifice loqui (Gen. xx1). Utinam et sic
(quod non glorians dico) omnes nostri vestrique
fratres facerent, et a linea charitatis, qua sola post
fidem, et baptismatis sacramentum fratres dicuntur,
et qua speciali consanguinitate sibi junguntur, non
degenerarent, metuerentque , quod ait Apostolus,
Periculum in. falsis. fratribus (II Cor. xi). Utinam
plane hoc omnes faoerent, et cor a cogitatu doloso,
linguam juxta psalmum quem frequentant, a verbo
aspero eustodirent '(Psal. xc). Videntur ista qui
promisi magna promittere, et. velut ad peragenda

maxima se preeparare.: Sed ne de his illud usitatum B

dieatur : .
Quid tanto dignum feret hic promissor hiatu?
(Honar., De art. poet., vers. 138.)

fateor me non tantum maximam, sed nec magnam,
nec modicam habere causam vobis scribendi : earum
tamen rerum, quas magnas vel maximas seculares
zstüimant, et de quibus se magnos vel maximos
fieri posse filii szecwli sperant.

Est tamen magna, et in tantum causas omnes
procellens, ut excellentior omnibus ab Apostolo di-
catur (I Cor. xin). Et si ejus nomen queritur, ab
eo charitas nominatur. IIxwc mihi tota, et sola causa
scribendi fuit, quam me person: vestre integram
servare confido, quamque nostros vestrosque sibi
ad invicem melius solito servaturos, vestro maxime
studio non despero, Nam, quantum ad eam eharita-
lem spectat, quam vobis in abdito cordis mei jam
ab antiquo reservo, videtur mihi quod aquz multz,
ut scriptum est, non poterunt eam exstinguere, nec
flumina obruere (Cant. vi). Hoc in quibusdam ca-
sibus mihi szpe expertus videor, quod.aqu: multze
non poterunt cam exstinguere, nec flumina obruere,
Quando enim exstingui vel obrui poterit sincerus
erga vos et ignitus mei pectoris affectus quibuslibet
sinistri rumoris rivulis, cum nec aquze multze deci-
marum potuerint eum exstinguere, nec impetus
Lingonensium fluminum obruere ? Nostis quod dico,
nec ob aliud dico, nisi ut constantis in amoris pro-
posito erga vos animi mci insignia recolens, stabi-
lem de cztero me esse posse prudentia vestra prze-
sumat. Prasumo et ego hoc idem de vobis, nec a
cordis.vestri penetralibus me cujuslibet impulsu
posse .exeludi confido. Sed, cum uterque nostrum
pastor dicatur, cum ovilia nostra non parva ovium
Christi multitudine sint. referta, cum utrique prci-
piatur : Diligenter agnosce vwltum — pecoris tui
(Prov. xxvi), videndum est si pecus nostrum nobis
uotum est, si. valet, .si lauguet, sj debile, si robu-
stum, si mortuum certe vel vivum. Nam, cum dile-
ctus ille discipulus dicat : Qui non diligit, manet in
morte (1 Joan. wi), quid ego de. languore pecudis
meze sollieitor, cum eam jam mortuam esse cogno-
scam? Si enim in morte manet qui non diligit, iu

non diligit, in qua morte manet qui detrahit ? Àd

.quid hoc dico ? Cerno aliquos, tam de nostris ovili-

bus quam de vestris, adversum sc invicem jurata
bella suscepisse, et eos, qui in Domini habitare
unanimes dehuerant, a charitate mutila descivisse.
Video eos de ejusdem Domini esse familia, de
ejusdem Regis esse militia, eodem nomine Christia-

nos, eodem et monachos nuncupari. Intueor non

solum communis fidei vinculo, sed insuper ejusdem
monasüce regule jugo submissos : Dominicum
agrum inultis, sed diversis sudoribus excolere. Et

.cum eos, ut dixi, Christianum nomen conjungat,

eum monastica professio uniat; sola eos mentium
nescio qui? occulta, et nefanda varictas separat, et
abilla sineera cordium unitate, in quam videntur
congregati, disgregat. Et, o res. plena lamentis, nec
ullis lacrymarum fontibus digne deflenda! superbum
archangelum de celis projectum rursum celestia
occupasse, et qui in aquilone sedem suam stabilire
non potu:t, in meridiana, hoc est in spleudidiore
coli parte, eam firmasse. Vere ita plane, ita se fe-
cisse gloriatur, quando, expulso eo qui ; habitat in
celis, et cujus locus non in mutuo. rancore, sed in

-fraterua pace factus est, mentibus hominum profes-
-sione coelestium, exeroplo splendentium, jure tyran

nico principatur. Cumque .fortem illum, atrium
$uum diuturna pace custodientem, forüor superve-
niens vicerit, cium mundi principem foras ejecerit,
cum solium cjus, qui rex est filiorym ,superbiz,
etiam jn laicis Chrislianis everterit, quibus putas
planctibus erit dulendug, si, evergum in aliis nequi-
tiz sux thronum Satan in monachorum cordibus
erexerit? Absit, absit ut ille qui sic a Salvatore
enervatus dicitur, ut jpsius etiam ancillis ligetur, ut
ipsi a servis ejus velut avi illudatur, in, tantum ipse
servis ejus et ancillis illndat, eisque ut vilibus man-
cipiis dominetur. Sed cur sibi adversantur? cur sibi
detrabunt? eur ab. invicem consumuntur? Veniat,
rogo, veniat materies litis in medium; et si quid
juste quereke adversum se invicem afferre potue-
rint, equis deccrnentibus arbitris terminetur.. Quid
exigis, queso, frater a fratre? et, ut in duobus no-
minalis omniun: dissidentium varietas comprehen-

p datur, quid exigis, inquam, frater Cluniaceusis, a

fratre Cisterciensi, vel econverso? Si urbes sunt, si
castra, si.ville, si fundus, .si. possessio aliqua ter-
rena vel parva, vel magna, si denique aurum, si
argentum, si quilibet quantitas vel qualitas pecu

niz, dic, age, propone. Adsunt judices non iniquita-
tis, sed s:quitatis, omnes hujusmodi lites statim di-
rimere przyarati. :Facile pax reformahitur, Lxsa
charitas curabitur, postquam pro talibus vel sianii-
bus ortum fuisse tantum cordium, discidium cogno-
Scelur. Sed video utrumque vcstrum omnia isto
abjecisse, nihil.vobis in terris residui fecisse, pau-
perem Christum beata paupertate ditatos vos sequi
proposujisse..Non..est ergo.hic materies quam que
rebam. Sed non desistam, non fatigabor, mon

Digitized by Google
