245

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

54

ptismati, sacrifieio, poenitentize, vel alicui Christiano A hzreticoram provincialium quzdam capitula ante

sacramento (quod nunquam ullus przter hos hzre-
ticus fecit) communicant.

Quam brevius potui vitam hominis: summamque
nefandz legis nolavi. Hoc ea de causa feci, ut et
rem vobis notam faeerem, et ad scribendum contra
tam perniciosum errorem animarem. Nam licet, ut
supra dixi, hoc perditis illis, ut zestimo prodesse
non possit responsionem tamen condignam, sicut
contra alias, ita et contra hanc bzresim Christianum
armarium habere deceret. Qux si superflua quilibet
causatus fuerit, quoniam quibus resistere debeant
talibus armis muniti non adsunt, noverit in repu-
blica magni regis quzdam fieri ad tutelam, quzedam
fleri ad decorem, quizedam etiam ad utrumque. Nam
ad tutelam facta sunt a Salomone pacifico arma,

.licet tempore suo minus necessaria ; przparati sunt
a David sumptus, parata et ornamenta, templi divini
constructioni, et ornatui deputata. Sed nec illa ejus
tempore alicui usui profecerunt, sed in usus divinos
post ejus tempora transierunt. Manserunt itaque
ista aliquanto tempore otiosa, sed incumbente ne-
cessitate, aperuerunt quze diu. vacaverant fructuosa
Nec tamen, ut mihi videtur, opus istud etiam hoe
tempore otiosum vocare debeo, quoniam , juxta
Apostolum, vestrum est, et omnium doctorun vi-
rorum, omnem scientiam extollentem se adversus
altitudinem Dei, omni studio, verbo e& scripto im-
pugnare, destruere, eonculcare (11 Cor. x). Quod si
hinc errantes converti non possint, saltem infirmis C
Ecclesiz, qui seandalizari vel occulte moveri levibus
etiam ex eausis solent, consulere et providere do-
' ctus vel doctor, si zelum habet justitis, non debet
negligere. Propono inde vobis Patres omnes, et prze-
cipue Patrem Augustinum, qui, licet Julianum Pela-
gianum, licet Faustum Manichszum, et verbis et la-
bore suo ad fidem rectam convertere nequiverit, non
tamen de eorum errore magna condere contra eos
volumina omisit. Sic de reliquis sui temporis, et non
sui temporis hazreücis, sic de Judzis, sic de paganis
faciens, non solum contra eos sui temporis homi-
nes j armavit; sed etiam ad nos, et ad posteros omnes
edificationis et instructionis charisma
| it. Si igitur reverentize vestre in his labo-
[f)éo aspirante voluntas adfuerit (nam facultas
perejus gratiam deesse non poterit) rescribite, et
mittenius librum quem nondum misimus, ut per os
vestrum ipsius laude repletum, spiritui nequitiz
spiritus benignus respendeat, et thesauros Eccle-
siad su: gazis vestrze sapientie suppleat. Mittite, si
placet, per praesentium latorem vel. per. alium, epi-
stolam illam vestram quibusdam Carnotensibus
monachis, ut mihi videtur, missam, respondentem
de Regulz przeceptis, et de diversis monastici ordi-
nis usibus, quam Cluniaci semel legi, sed nunquam
postea ad relegendum habere potui. Misissem et ego
nostram erudite dilectioni vestre, quam contra

quatuor vel quinque annos scripsi, si ad manum

hane habuissem, ut hane legeretis; et si quid sup-

plendum esset, aliquo vestro tractatu vel epistola
suppleretis. Sed a quodam fratre nostro nuper in

Arverniam delata, et ante annum in alio volumine

eontra ipsos h:zereticos a me in Provinciam missa,

mitti vobis non potuit. Mittetur autem, postquam
eam ex aliquo exemplari rescripsero. Super his
omnibus quid vobis videatur, rescribite. Et licet
ego impedimentis pluribus przpeditus distulerim,
vos, si facultas est, diu differre nolite

EPISTOLA XVII.

Universali pontifici, et speciali Cluniacensis Ecclesiae
Patri, domino pape CotgsTWo (140), frater Pe-
TRUS lumilis Cluniacensium abbas, sincerum amo-
rem, el plenam obedientiam. -

Benedictus Dominus Deus noster, qui memor
verbi sui, in quo nobis spem dedit, more suo nulta-
tenus se oblitum verborum suorum etiam hoc tem-
pore monstravit, quibus suos ab ipsis recedens
consolari dignatus est, dicens : Ecce ego vobiscum
sum omnibus diebus usque ad consummationem se-
culi (Matth, xxviii). Ápparet hoc. in innumeris. ip-
sius gratie donis, apparet hoc nunc specialiter et in
vobis, quem his nostris diebus summum pontificem,
animarum nostrarum custodem , totius Ecclesie
sue adbuc in terris peregrinantis, hoe est unice
columbz inter corvos gementis prosulem, propitia
mortalibus benignitas divina concessit. Non hoc, ut
jam nobis relatum est, humanus fastus, non sibi
providens humana cupiditas, non Romanus turbo
sepe auditus, orbemque terrarum suo impulsu
concutere solitus, effecit; sed adversa pacificans,
diversa uniens, discissa redintegrans, spiritus ille,
qui ubi vult. spirat, velut in sibilo aurz tenuis,
juxta verbum Domini factum ad Eliam (11J Reg.
x13), leniter adimplevit. Gavisi sumus audientes
ista, et in immensum cor nostrum exbilaratum est ;
agnoscentes non armis, non turribus, non. mina-
cibus agminibus, rem divinam tutari ; sed sola mi-
sericordis Domini manu, et susvi protectione ad
pacem compositam esse. Agnovimus vere quod
agnoscendum erat, imperasse Christum ventis ct
mari, et factam esse insolitam tranquillitatem ; sta-
tisse procellam maris in auram, et siluisse fluctus
ejus. Et hoc quis non miretur? Quis, inquam, liec
non miretur : a tempore Alexandri secundi papz,
per Gregorium, Urbanum, Pascbalem, Gelasium,
Calixtum, Honorium, Innocentium, summos Eocle-
sie Dei ac przeclaros pontifices, quantum ad eorum
promotionem pertinet, ecclesiasticam pacem per-
transisse, sed in nullo eorum przeter vos quievisse ?
Nec adeo lapidei sumus ut non sentiamus, nec adeg
bruti ut non intelligamus eum, sine cujus nutu. vt
legitur, nec passer ad terram, nec folium cadit ar-
boris, non sime causa, non sime certo inexbausta

ANDRE,.£ CHESNII NOTE.
(140) Domino papa Celestino. Secundo nomine, qui creatus anno 14144.

Digitized by Google
