$19

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

$20

kiacensium abbas, sa!'ulem et totum cordis sui af- À molare proposuistis, venite, venite, inquam, ad

fectum.

Pro Cluniaco rogare soleo, nunc pro Marciniaco
rogo. Materia, ut nostis, est multa rogandi. Singu-
laris donus, excellens religio, non tantum mors,
sed perpetua sepultura sororum sanctarum : qua
pro Chrislo suo aute mortem moriuntur, ante se-
pilerum sepeliuntur. Praeter hec multarum paren-
tum, et preeipue matris mex, insuper el vestra
culestis in loco illo conversatio, felix excessus,
beata sepulcra. Ista me ad orandum, vos ad exau-
diendum compellunt, ut locum illum semper prz
oculis habeatis, semper veneremini, semper colatis.
Mac spe fratrem przsentium latorem, ab illis Dei
ancillis ad vos et ad partes vestras directum, oro

vt more vestro benigne suscipiatis, audiatis et exau- B

diatis. Omnipotens et misericors Salvator noster,

cui jugiter, ut possumus, pro vobis assistimus, sta-

tuat procellam vestram in auram, et sileant fluctus
ejus.
EPISTOLA XIV.

Venerabili et. prevordiali amico, domno GusRINO
Ambianensi episcopo (156), frater. Pets, humi-
lis Cluniacensium abbas, salutem quam sibi,

Quid dicam? quid loquar? quas tam sincero ami-
€o gratias agam? Divisit et vere divisit sapiens di-
lectio vestra inter amicos et amicos, inter veros et
falsos, inter danles verba et exhibentes opera. Pro-
mittunt alii magna magnis meritis amicorum, et ni-
hil solvunt. Nihil promisistis, et nullis erga vos me- C
ritis nostris, mulia et magna solvistis. Hac est
causa, haec summa materia, boc indissolubile vin-
culum quo vobis astringimur, quo vobis colliga-
mur, quo licet absenti. integra totius amoris et af-
fectus nostri viscera vobis refundimus. Nec mirum.
Quis enim non. summopere trahatur, quis non alli-
ciatur, tantis ex parte vestra impensis; nullis, ut
dietum est, ex nostra repensis beneficiis? Sed, si
plenum sacrificium, si integrum holocaustum of-
ferre Dco disponitis, si caput et caudam simul im-

nos, ut videamus quem diu videre optaviinus, et

fruamur etiam hic in. Christo, quo etiam alibi per-

petuo frui desideramus. Hoc per eum, qui dilexit
nos, et qui vobis inspiravit diligere nos, non tan-
tum rogamus, sed etiam obsecramus, ut, antequam

proxima zstas finiatur, Cluniacus vestra vos vi-

deat, el prassentia vestri diu exoptata exhilaretur

et gaudeat.
EPISTOLA XV.

Dilecto et per omuia diligendo ac venerando amico
nostro, domno SucEmo, abbati Sancti Dionysii (491),
[frater PETRUS, lismilis Cluniacensium abbas, salu-
tem.

O infelix sors hominum, et, si dici fas esset, for-
tuna miseranda Video szpe invitis oculis quos viz
dere nollem. Videre non possum saltem per multa
secula semel, quos assidue cernere exoptarem. Ad
quid istud? Instant et astant mihi szpe sazculares
et duri rerum secularium exactores, quos, si pos-
sem, ut dixi, summo studio evitarem. Dilectum
vero meum illum, illum, inquam, meum etiam ante-
quam meum dilectum abbatem Sancti Dionysii , et
ante utriusque abbatiam mihi charum, et post de
chiaro charissimum factum, nec post longa tempora
videre possum. Retinet eum Francia, nostrzque
semper illum Burgundiz invidet, ut nunquam illum
apud Cluniacum, nisi semel, videre potuerim. De
hoc igitur familiarem querelam depono, gratias
quas possum agens, quod licet seipsum nobis sub-
traxerit, beneficia tamen multimoda exhibere non
desinit, Attestantur hoc fratres nostri in vestris par-
tibus commorantes, dicentes in causis et necessila-
tibus suis non modo Patrem monasterii Sancti Dio-
nysii, sed et suum Cluniacenses in vobis invenisse
abbatem. Doleo inde tamen, non quia vos semper
nobis gratis gratus, sed quia nos nil invenientes quid
respondere possimus, vestris beneficiis semper vide-
mur ingrati. Interim rogo, quantum possum, et
supplico ut, vel Dei, vel amicitiz, vel regni vestri,

ANDRE.E CHESNII NOTE.

(156) Domno Guarino Ambianensi episcopo. Qui
et ipse de priecipuis Cluniacensium fratrum benefa-
etoribus non postremus, ut vel ejus de concessione
Ecclesie domni Petri cum altaribus in Ambianensi
diccesi litterze, pag. 1405 jam descript:s, docent,
vel etiam ex aliis multis in Cbartulario Sancti Mar-
tini de Campis, nobilis Cluuiacensis coenobii mem-
bri, existentibus colligi potest. Inter has habetur
una de Waneio, in qua se Galrinum  Albianensis
Ecclesie ministrum humillimum nuncupat, aitque
« se precibus reverendissimi episcopi Suessionensis
Goislani et prioris Sancti Martini de Campis confir-
mare Sancto Martino ecclesiam in honore egregii
confessoris et. pretiosissimi pontificis Christi Mar-
tini in territorio Wangneii sitam, altare de Bonaio,
€t altare de Curcellis. » Anno 1127. Sunt et aliqu:
quibus modo Guarinus, modo Warinus; et aliqu
demum, quibus Gaurinus Ambianensis episcopus in-
scribitur, qualis est hec de ecclesia Sancti Gervasii
apud Encram : « In nomine saucte et individuz Tri-
nitatis. Quia in corpore Christi, quod est Ecclesia,
prelatis tauquam oculis major vigilantize cura super
fideles, et maxime religiosos imponitur, dignum est

b

ul eis beneficia nostra conferamus, quorum preci-
bus pax nobis et securitas concedatur. Idcirco e;o
Gaurinus Üei gratia Ambianensis episcopus eccle-
siam S. Gervasii de Encra, qu: diu contra aposto-
lica decreta in manu fuerat laica cum peste Simo-
nica, monachis S. Martini de Campis libere et ab-
solute do in eleemosynam cum omnibus appendiciis
suis, in presentia domini Alberici Hostiensis epi-
scopi et apostolice sedis legati, et dumini Gausleni
Suessionensis episcopi, et domini Gaufredi £atha-
launensis episcopi, teste domno Gaurino Ambia-
nensis Ecclesie thesaurario, et magistro Rainerio
Cothalaunensi archidiacono. Actum est anno iucar-
nati Verbi 44138. »

(197) Domino Sugerio abbati S. Dionysii. Cni
scribit et infra lib. vi, epist. 20, et. ipse Sugerius
illi vicissim epist. precedente : cui tamen et alias

lures nunc primum adjicere dedit codex ms. episto-
arum ejusdem, quas vir. doctissimus Carolus La-
hb:eus e Bibliotheca nunquam satis laudati przesidis
I. A. Thuani, inagno, sicut speratur, omnium bono,
propediem editurus est.

Digitized by Google
