559

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. 7X

cio. Nam, ut voce Israelis quondam populi Dei A Pater. Valeant coeremitm vestri, et socii omnes

utar, sicut obedivimus Moysi, sic obediemus et tibi ;
tantum. sit Dominus tecum, sicut. [uit cum. Moyse
(Jos. 1). Hoc enim ad augmentum gratiarum a jam
dictis Patribus nostris, viris vere vita etofficio apo-
stolicis, licet immeriti, meruimus ut non tantum
pro propriis, et sed pro aliorum, ac quandoque
valde remotorum negotiis audiremur, et fere per-
petuo benignissime exaudiremur. Hoc (iliali pre-
sumptione exigimus a [Patre nostro, cui obedire,
quem diligere, cui obsequi voluimus, illo tam an-
tiquo eL toti orbi cognito more nostro. Venerabilis
vir et sacerdos Dei, dominus Aurelianensis episco-
pus (147), paternitati vesuze devotus ülius, a filiis
Belial multa perpessus, et cum bis qui oderunt
pacem, ut ovis mitissima semper pacificus, ad vos
ut ad pacatum portum, et ad tutum pietatis asylum,
et nuper confugit, et rursum recurrit, ut virtus ac
mansuetudo apostolica, sit ei turris fortitudinis a
facie inimici. Scrihit et obsecrat pro eo tota pene
Gallicana Ecclesia, et ne pontificalis sublimitas ab
infamibus et vilissimis personis mendacibus con-
tuineliis appetita, dehonestari permittatur, supplex
implorat. Addimus et nos, si tamen alicujus mo-
menti esse possunt, aliorum precibus preces no-
stras, ut quia non solum episcopali gradu subli-
$natur, sed et monachili honestate et babitu insi-
gnitur, utrumque pro eo ordinem Pater exaudiat,
utrumque in oleo latificet, utrumque honoret, et
tot tantisque molestiis innocentiam diu ab improbis C
fatigyatam, cum plenitudine apostolicz beuedictio-
nis et grati:e, ad sua, suosque remittat,

EPISTOLA XXIX.

Domino et Patri dulcissimo, P&rRUS servus exiguus
et indignus.

A die gloriosi apostolorum protomartyris, per
Dei misericordiam vestrasque orationes aliquantu-
lum me sentiens relevatum, uon possum tam prope
vos esse, et nihil vobis dicere. Prudentium vestrum
cum Christi adjutorio paratus sum incipere, .si
domno priori claustri mandetis, ut pergamenum
praebeat, et Bonito ut parare studeat. Gratulor au-
tem non modice, id mihi ex. insperato preceptum
esse a vobis, quod' auxiliante Domino et facere
potero, et ex obedientia facere cupio, ut scilicet
propter obedientiam me aliquid fecisse, deinceps
«pud vos gloriari possim. lllud quoque silere nulla-
ienus debeo, quia ex ea hora, quam in festo piis-
simi apostoli Jacobi, dum amajeris missz solemnia
agerentur, frater noster Theobaudus salutationem
vestram mihi indigno protulit, ita pes meus me-
liorari ccpit, u£ sicut ac ipsius apostoli gratia ve-
saque etiam oraüone confido, a vobis salutari
idem mihi fuerit, quod salvari. lucolumem vos
proxime videamus, domine pie ac desiderantissime

domini mei, qui vobiscum silvas incolunt.
EPISTOLA XXX.
Honorando et in Christo filio PETRo, frater PevRus
humilis abbas Cluniencensium, salutem,
Scribenti orinino mutus esse non debeo. Silvas
incolimus, pertesi urbium, rura amamus. Et vt
aliquid poeticum addam,

Jam non mihi turbida regia Roma,
Sed vacuum Tibur placet, ac imbelle Tarentum,

(Hon. Ep. 1. 1, ep. 7, vers, 44, 45.)

Emeriti jam sumus, et juvenibus, tibi tuisque si-
milibus bella reliquimus. Armare igitur, ei quia
per Dei gratiam, ut. scripsisti, pes tuus convaluit,
ad prelia procede, pugna viriliter, viribus hostes
subige; et quiu jam totus mundus in arma con-
jurat, tu quoque armatorum numero adjungere.
Nam ea de causa, coeremila noster fieri noluisti.
Ego tamen quod imputas otium, non prorsus otio-
sum esse volui. Et, ut iterum verbis illius cujus
supra utar :

Me doctarum hedere praemia (rontium

Diis miscent superis. Me gelidum nemus,
Tace reliqua ,

Seceruunt popule.

(Hon. Od. L. 1, od. 4, vers. 29-52.)

Nosti quantum me pigeant falsa in Ecclesia Dei
cantica, quantumque nugz canore mihi odibiles.
Inter quas (nam plurima sunt), cum nuper in festo
magni patris Benedicti, hymuum preter sententias,
metricam legem seriemque verborum peroptimum
et cantari audirem et cantare cogerer : nimium,
sed non tunc primum gre tuli, et tanti viri veras
laudes mendaciter proferri erubui. Nam preter
aptitudinem sententiarum, quie nulla est, ad minus
viginti quatuor mendacia, canticum illud citate
percurrens animo, in ipso reperi. Nom igitur, ut
presumptor, sed ut horum qua Dei sunt, in liac li-
cet minima parte zelator, sumpta ex magni Grego-
rii verbis materia, in laude omnipotentis Dei, ipsius-
que jam dicti patris, ejusdem metri byinnum
composui, tibique, cui mea qualiacunque sint, frc-
quenter ingero, transmisi. Accipe igitur, et si dignum
videtur, ezteris, que transcribere soles, adjunge.
Nam quod tacere nolo, cum antiquus ille bymnus
de tot tantisque sancti viri miraculis vix unum al-
tingat, hic przter spirituales ejus virtutes, duode-
cim ipsius miracula breviter explicat, Et quia semel
caperam de translatione simul, atque illatione ejus
allerius metri secundum, propter tedium cantan-
tium altero breviorem edidi. Quem et mitto. Vale itt
zlernum.

EPISTOLA XXXI.

Charissimo seni, societatis nostre priori, Peto Pic-
taviensi, [rater ARNULAMUS, eremita. novitius, co-

ANDREJE CHESNII NOTJE
(147) Dominus Az"?liunensis episcopus. Fortassis Helias, de quo jam supra. Sedit enim usque ad a?-

gum 1146.

Digitized by Google
