$99

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

i0

dentem mundum irriserit, cum abnegauns semeti- A et consilio vestro, cui nimium creditum est, exposi-

psum et toliens erucem suam, Christum | morien-

tem secutus fuerit? Si concors electio, de clero

vel populo Belvacensi nec unus dissentire dicitur.

Si metropolitani, et coepiscoporum assensus, etiam

universorum preces vobis, ut. comperi, pro conür-

mando tam sacro opere, frequenter. oblatz sunt. Si
insuper domini papz voluntas, quantam boc ei
placuit [placeat], ipsius epistola domino Remensi,
ut. audivi, directa, testatur. Quid ergo restat, vir
venerande, nisi ut voluntati Dei, qu: tot indiciis
se declarare videtur, vestram subjiciatis, nec ultra

Ecclesiam illam laborare, aut in eundo vel redeundo,

sua frustra expendere permittatis? Quod si de scien-

tia veluti mipus talia. expert difliditis, potens est

Deus, qui ei jam dedit magna, etiam przstare majora.

Unde inquantum cernere datur, non est ultra pro-

crastinandum, non est ultra differendum ; sed cum

ad vos magna parlium vestrarum persona, qus,
ut mihi relatum est, hac de causa in proximo ven-
turz sunt, venerint, eos alacriter suscipite, benigne
audite, et tam diuturnum desiderium eorum, toties
et toties repelitam postulationem ipsorum, causa
ejus qui in bonis desiderium suorum, celeriter,
quia sic justum est, adimplete.

EPISTOLA 1X.

Inter Patres. reverentissimo, et. inter amicos "cha-
ríssimo, domino PgrRo abbati Cluniacensium, [ra-
ter. WeiNBicus, sive jubente, sive permittente Deo,
Belvacensis elecius, seipsum, et si quod amplius
potest.

Parcat vobis omnipotens Deus! Quid est quod fe-
cistis? Sepultum hominem revocastis ad bomines,

tus sum, et repositus in terribile curarum pelagus,
ut me iterum honoris altitudo resorbeat, Nescivi,
anima mea conturbavit me, propter quadrigas Ami-
nadab, quas suscepi regendas, regi, non regere opus
habens. Manus meas miserunt ad fortía : opus es-
set fortitudine. Speculator domui Israel factus
sum: opus esset prudentia. Sapientibus et insi-
pientibus debitor factus sum: opus esset justitia,
Praedicatur populo Dci datus sum: opus. esset tem-
perantia, ne forte cum aliis przedicavero, reprobus
(quod absit!) inveniar. Sed qux sunt ista, el quis
sum ego? Vel ubi ista, et ubi ego ? Domine Pater,
et Deus vits me:e, imperfectum meum viderunt
oculi tui. Domine, vim passus sum, responde pro

D me, quia sola obedientia coegit me, sine qua, juxta

virum sanctum (Gregor.) infidelis quisque esse con-
vincitur, etiam si fidelis esse videatur. Et quia nemo
majori fiducia utitur, quam qui ex affectu. diligit,
nunc vos quasi porlionem anim: me: convenio,
deponens apud vos familiarem, et. dolentem quere-
lam. Quid vobis visum est, ut litteris vestris ad do-
minum abbatem missis, faceretis stultitiam meam
elevari super candelabrum ? Credidisti quidem, Do-
mine, propter quod locutus es, nec fallere, nec
falli voluisti, sed non evasisti secundum. Verumta-
men quoquo modo factum sit, ct. quaquaversum
vertat exitum rei Domiuus Deus noster, ego vestet
sum, et ad vestrum servitium, si diz;namini, przpa-
ratus. Me accipite in servum, in amieum, in filium,
et illi sanete multitudini, cui Deo auctore prz-
estis, specialem et uterinum monachum, ne dicant
episcopum, sempiterno fcedere sociate.

P ————— T

LIBER SEXTUS

EPISTOLA PRIMA.

Venerabili, dilecto et diligendo domno Angmano abbati
Figiacensi (169), frater PEvnus humilis Cluniacen-
sium abbas, salutem, et licet lesum, tamen since-
rum amorem.

Seripsi semel, scripsi secundo semel scribenti,
secundo non scribenti. Miratus sum nihil a vobis
rescriptum mee prime epistole, nihil secundz.
Causam cogitanti, nulla preter unam occurrere po-
tuit. Si quzritis quam xstimem, respondeo non in-

venisse vos ad objecta responsum. Quas si. est, re-
Stabat unum, hoc est, confiteri reatum. Inde sal-
tem rescribendi materia esset, inde mihi vestra lo-
qui epistola possel. Confiteor culpam, postulo ve-
niam. Et ut jam serio aliquid agam, bonum est ne

p differatis ultra venire ad nos, libenter paratos vi-

dere vos. Nec obstet itineri vestro querela mea,
quia, ut ait Salomon, est regressio ad amicum.
Exspectabo ego, aut Cluniaci, aut circa, vel in Na-
tale Domini, aut in ejus Epiphania, adventum ve-

ANDREJE CHESNII NOT.E.

(169) Domno Ap£MAnO abbati Figiacensi. Figia-
cum , sive Fiacum, Caturcini pagi monasterium,
quod Pipinus Aquitanorum rex a fundamentis con-
struxit, et Stephano papa przsente mirabiliter con-
secratum fuit. Sic euim ipse Pipinus in Tabulis
fundationis : « Notum, inquit, esse volumus cunctis
Christum colentibus, prxsentibus seilicetet futuris,
qualiter locum in convalle Lunantis olim a. prede-
cessoribus nostris in pago Caturcino constitutum, et
ab aquis irruentibus jam pene dissipatum. Nos

roxima silva in eodem pago, habiliori loco, cui
l'iacum nomen imposuimus, mutantes monasterium

vel cetera zdificia a fundamentis zdificavimus :
duod przssente domino Stephano papa mirabiliter a

eo consecratum prospeximus, ubi monachorum
turmam sub cultu religionis divina miserante cle-
mentia congregavimus, cui auctore Deo venerabilem
virum Anastasium abbatem ordinavimus. » Unde
et Bernardus Guidonis in Chronicis : « Adificatum
est a Pipino Figiacense cwnobium, quod tunc di-
cebatur Fiacum in territorio Caturc. cujus orato-
rium ipsis Stephano papa ct rege presentibus est
consecratum, prowt in gestis antiquis ipsius nio-
nasterii plenius continetur. »

Digitized by Google
