E

EPISTOLARUM LIB. IV.

349.

latem contemnentibus, videret se hac via non posse A magnum pseudoprophetam decuit, describit. Para

consequi quod sperabat, quia vi gladii non potuit,
religionis velamine et divini prophete nomine rex
fieri attentavit. Et quia inter barbaros barbarus, in-
ter idololatras et ipse idololatra habitabat, et iuter
illos, quos, utpote prz cunctis gentibus, tam di-
vin: quam humans legis exsortes, et ignaros, faci-
les ad se ducendum esse noverat, concepie iniqui-
taii dare operam cepit. Et quia prophetas Dei. ma-
gnos fuisse homines audierat, prophetam se ejus
esse, priedicare jam omnibus cepit. Interim judicio
illius qui terribilis in. consiliis dicitur super filios
hominum, et qui miseretur eui vult, et quem vult
indurat, dedit Satan successum errori, et Sergium
monachum hzretici Nestorii sectatorem, expulsum
ab Ecclesia ad partes illas Arabie transmisit, et
monachum haereticum pseudoprophete conjunxit.
lia Sergius conjunctus Mabumet, quod ei deerat
supplevit ; et Scripturas sacras, tam Veteris Testa-
menti quam Novi, secundum magistri sui. Nestorii
intellectum, qui Salvatorem nostrum Deum esse
negabat, partim, prout sibi visum est, exposuit, et
eum ab idololatria avertens, Christianum Nestoria-
num effecit. Etuttota. iniquitatis. plenitudo in Ma-
humet conflueret, et nihil ei ad perditionem sui vel
aliorum deesset, adjuncti sunt Jud:i lieretico; et
ne verus Christianus fleret dolose przcaventes, ho-
mini novis rebus inhianti non Scripturarum san-
ctarum veritatem, sed fabulas suas, quibus nunc
usque abundaut, Mahumet Judzi insibilant, Sic ab
optimis doctoribus Judzis et hereticis Mahumet ia-
stitutus, Alcoran suum condidit, et tam ex fabulis
Judaicis quam ex hareticorum neniis confectum
nefariam scripturam barbaro illo suo modo conte-
xuit. Quod paulatim per tomos a Gabriele, cujus
jam nomen ex sacra Scriptura cognoverat, sibi al-
latum mentitus, gentem Deum ignorantem lethali
baustu infecit, et more talium oram calicis melle
liniens, subsequente mortifero veneno, animas et
corpora gentis miser:e, proh dolor ! interemit. Sic
plane impius ille fecit, quando et legem Judaicam,
et Christianam collaudans, nec tamen esse tenen-
dam contirmans, probando reprobus reprobavit.
Inde est quod Moysen optimum prophetam fuisse,

C

disum non societatis angelicze, nec visionis divinz,.
nec summi illius boni, quod nec oculus vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit (1 Cor.
11), sed vere talem, qualem caro et sanguis, imo fzx
carnis et sanguinis concupiscebat ,  qualemque
sibi parari optabat, depinxit. lbi carnium, et omni-
genorum fructuum esum, ibi lactis, et mellis rivu-
los, et aquarum splendentium ; ibi pulcherrimarum
mulierum, et virginum amplexus et luxus, in qui-
bus tota ejus paradisus finitur, sectatoribus suis
promittit. [nter ista, omnium pene antiquarum hx-
resum fzces, quas diabolo imbuente sorbuerat, re-
vomrens, cum Sabellio Trinitatem abnegat, cum suo
Nestorio Christi deitatem abjicit, cum Manichzeo
mortem Domini diflitetur, licet regressum ejus non
neget ad caelos.

His et similibus non acquisitionis, sed perditionis
populum imbuens, a Deo plenissime avertit; et. ne
evangelicus sermo ultra in eis posset habere locum,
velut omnia quz sunt Evangelii et Christi seienti-
bus, cordium eorum aditum ferreo impietatis obice
obturavit. Circumcisionem insuper velut ab Ismaele
gentis illius patre sumptam, tenendam esse decre-
vit; et super hec omnia, quo magis sibi allicere
carnales mentes hominum posset, gul:e ac libidini
frena laxavit, et ipse decem et octo simul uxores
habens, atque multorum aliorum velut ex responso
divino conjuges adulterans, majorem sibi velut
exemplo prophetico numerum perditoruim adjunxit.
Et ne ex totoinhonestus proderetur, studium elee-
mosynarum, et quzedam opera misericordie com-
mendat, orationes collaudat, et sic undique mon-
struosus, ut ille ait, humano capiti equinam cervi-
cem, et plumas avium copulat (HogATIUs, De arte
poet.). Qui quoniam suadente jam dicto monacho,
ac prefatis Jud:is, idololatriam et reliquit, et ve-
linquendam quibus potuit persuasit, atque. unum
Deum, deorum multiplicitate relicta, colendum esse
priedicavit, hominibus agrestibus et imperitis inau-
dita dicere visus est; et quia rationi eorum hzc
praedicatio concordat, propheta Dei primo ab eis
creditur, dehiuc processu temporis et erroris, in
regem ab eis, quod concupierat, sublimatus est. Sic

Christum Dominum majorem omnibus exstitisse D bona malis permiscens, vera falsis confundens,

confirmat, natum de Virgine praedicat, nuntium
Dei, Verbum Dei, Spiritum Dei fatetur, nec nuu-
lium, Verbum, et Spiritum, ut nos, aut intelligit,
aut confitetur. Filium Dei dici, aut credi, prorsus
derilet. Et de humane generationis similitudine
vaccinus homo Filii Dei zternam nativitatem me-
tiens, vel gignere, vel generari Deum potuisse,
quanto potest nisu denegat et subsannat. Resurre-
€lionem carnis sspe replicando astruit, judicium
commune in fine sxculi non a Christo, sed a Deo
exercendum esse non negat. llli tamen judicio
Christum, ut omnium Dominum, ac seipsum ad
gentis suz przsidium adfuturum vasanit. Inferni
tormenta qualia sibi libuit, et qualia adinvenire

erroris semina sevit, et suo partim tempore, partim
et maxiine post suum tempus, segetem  nefariam
igne eterno concremandam produxit. Nam statim
Romano languescente, imo pene deficiente imperio
permittente eu per quem reges regnant, Arabum vel
Sarracenorum hac peste infectorum surrexit prin-
cipatus, atque vi armata maximas Asiz partes cum
iota Africa ac parte. Hispani: paulatim occupans,
in subjectos sicut imperium, sic et errorem trans-
Íudit. Hos licet h:zreticos nominem, quia aliqua
nobiscum credunt, in pluribus a nobis dissentiunt,
fortassis rectius paganos aut ethnicos (quod plus
est) nominarem, quia quamvis de Domino vera ali-
qua dicant, plura tamen falsa przdicant, nec ba.

Digitized by Google
