393

EPISTOLARUM LIB. V.

$94

servato numero datur? Qui hoc cogitat, vel qui A Nam si zger post semel rédditam samtatem, nun-

hoc objicit, atendat non solum unctionum illarum
simplicitatem, sed (quod majus est) ipsius siupli-
citatis scrutetur et inielligat rationem. Utquid
enim jam baptizatus inungitur, nisi ut jam collata,
von conferenda baptizato pet Spiritum Dei pecca-
torum remissio demonstretur? Doc, quia semel
factum sulflicit, quia semel remissa peccata simplex
sacri chrismalis unctio ostendit, iterandum esse,
nulla ratio persuadet. Sed cur et illa, qus ab. epi-
scopis fit, contirmationis unctio non iteratur ? Non
iteratur plane, hac ratione, quia semel Christianus,
post baptismum armis Spiritus Dei per illam un-
ctionem advocati contra Satan mundique bella
munitus, alio rursum spiritu, vel aliis armis illa
simplici unctione muniri non posse monstratur.
Et potest quidem segnitie propria, ab hoste his ar-
mis depositis vinci, potest et eisdem resumptis ite-
rum hostem vincere, nec tamen ea de causa unica
unctio iteranda est, quia quotiescumque hostem su-
perat, non peralium, et alium spiritum, sed per
eumdem Spiritum sanctum hoc fieri, simplicitate
sua unclio sacra designat. Sed cur non iteratur et
illa, qua sacerdoti cclestia sacrificia sacraturo et
tractaturo manus inunguntur, illaque qua pontificis
caput dam ordinatur, largiore chrismatis inundatione
Ierlunditur? Sed nulla est causa hoc rursum agendi,
nulla ratio. sacerdoti vel pontifici, iterum manus
vel caput. ungendi. Sacramentum enim, quod semel
a Spiritu Dei accipiunt, eliam judicio Ecclesie ab
(ficio suspensi vel depositi, nullo pacto perdere,
tulla ratione amittere possunt. Indicat hoc. ipse
tommanis et. publicus Ecclesi: usus, quz nec pre-
sbyteros post quantumlibet prolixum degradationis
tempus officio resituens, iterum consecrat, nec in
episcopis de primis sedibus ad alias quandoque
trauslatis unctionis sacramenta iterat. Esdem fere,
&* de ipsarum rerum insensibilium unctione ratio
redditur, quia nec corporalis Ecclesiarum fabrica,
néc sacrorum vasorum praeparatio, bina vel terna
unctione indiget : quae senrel pontificali officio Spi-
ritus Dei benedictione congrua, ac semper dum illa
manserint mansura, replet. His de causis, in Dei
Ecclesia nulla jam dictarum unctionum unctio ite-
ratur. At de infirmis, olia lex, alia de illorum fre-
quenti unctione ratio demonstratur. lterari enim,
prout mihi videtur, necesse est infirmorum unctio-
uen, quia iterari necessarium est peccatorum, pro-
pter quam illa fitunctio, remissionem. Istud indi-
cant et ipsa verba hoc przecipientis Apostoli : In-
firmatur ait, quis in vobis? inducat presbyteros Eccle -
iQ, el. orent super. eum, ungentes eum. oleo. in no-
fine Domini (Jac. v). Ac sequitur : Et oratio. fidei
salvabit infirmum, et allevabit eum Dominus, et si in
Peccatis sit, dimittentur |remittentur] ei (ibid.).
Cum igilur certum sit causam wnclionis hanc
*$5se ut uratio fidei salvet infirmum, ut allevet eum
Dominus, ut si in. peccatis sit, dimittantur ei, cur
bon iterabitur unctio, pr::cedente. unctionis causa?
ParRoL. CLXXXIN.

quam deinceps in morbum incideret, si nunquam
post primam unctionem ín peccata corrueret, fa-
teor quod nunquam deinceps unctionem jam dictam
iterari fas esset. Quod si rursum infirmatus fuerit, si
rursui peccaveril, qu: ratio ut rursum ei alleviatur,
ut rursum ei peccata dimittantur, denuo eum inungi
prohibebit? Nonneet Apostolus hoc se indicat velle, ut
quoties quis infirmatus fuerit, toties inupgatur? Nam
quid aliud sonant verba illa illius : nfirmatur quis in
vobis ? inducat. presbyteros. Ecclesie. Non enim, ait,
infirmatur quis in vobis semel, aut inlirmatur quis
in vobis inducat presbyteros Ecclesi» semel; sed
nulla mentione unius, bine, vel tern: unctionis
facta, jubet nullo prelixo numero, induci ad zegrum
preshyteros Ecclesi, fidei. orationem fleri, ad alle-
vationem et peccatorum remissionem eum oleo sa-
cro inungi. Non igitur mihi videtar dicendum esse
quod Apostolus non dixit addendum esse quod ipse
non scripsit, sentiendum quod ipse, ut verba ejus
indicant, non sensit. Non videtur plane in illis suis
verbis Apostolum, vel sensisse, vel fleri przecepisse
simplicem unctionem, cum sciret non tantum semel
in varios morbos homines incidere, sed et frequen-
ter in eosdem, vel diversos post. adeptam sospita-
tem recidere, cum nosset, prioribus dimissis peccatis,
iterum et iterum, acmultoties, miseros mortales pec-
care. Nam ejusdem, dequo loquor, apostoli, id est
Jacobi, verba sunt. In multis offendimus omnes (Jac.

C 11). Qui ergo priorilius morbis ac peccatis medici-

nalem unctionem providit, nunquid eam seqveutibus
morbis ac peccatis negavit? Non est plane hsec aposto-
lica fides, non est liec apostolica predicatio, ut vel
tegro congrua miseratio, vel poenitenti peccatorum ne-
getur absolutio. Hxc vero absolutio, quamvis azpissi-
me sine cujuslibet unctionis sacramento, tam in zegris
quam in sanis ecclesiastico ministerio fiat, non
debet tamen :gris eum absolutione unctio sacra
subtrahi, quibus juxta intellectum supra scriptum,
quotiescunque infirmantur, eam jam dictus aposto-
lus jubet impendi. Nam et h:c sola in toto Novi
Testamenti canone invenitur, non more aliarum
wnctionum a Veteri Testamento mutuata, sed jam
in tempore gratie, apostolica suasione et imperio

D instituta. Unde, quia non in umbra veteris, sed in

veritate novi Evangelii, hsec institutio facta 'est,
non alio et alio modo interpretanda, sed. sicut tra -
dita, nullis involucris tecta, nullis allegoricis signis
velata, a fidelibus intelligenda et observanda est.
Jam ad somnium Jóseph, quod proposuisti, sty-
lus accedat, super quo mirari te dicis, quod non sic
ad litteram sit impletum, quomodo a patre est inter-
pretatum. Nam cum Joseph in somnis viderit se a
sole, et luna et stellis undecim adorari, ac pater re-
ferentem increpans dixerit se sole, matrem luna, un-
decim fratres undecim | stellis signari, adoratus sit
quidem Joseph ab undecim fratribus, non tamen,
quia jam ante principatum ejus defuncta fuerat,
etiam a altre. Ad quod ego cito respendeo, quia
13

Digitized » Google
