<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    347 PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,720">
    ELOISE (142) abbatissae, frater Petrus humilis Clu-
    niacensium abbas, salutem quam promisit Deus
    diligentibus se.
    
    Acceptis litteris charitatis tuae, quas mihi nuper
    per filium meum Theobaldum misisti, gavisius sum,
    et eas mittentis gratia amicabiliter amplexus sum.
    Volui statim rescribere quod animo insederat; sed
    impedimentibus importunis curarum exactionibus,
    quibus plerumque, imo pene semper, cedere com-
    pellor, non potui. Vix tamen a tumultibus tandem
    interpolata die, quod conceperam attentavi. Visum
    est, ut affectui tuo erga me, quem et tunc ex litteris,
    et prius ex mihi missis xeniis cognovarem, saltem
    verborum vicem rependere festinarem, et quantum
    in corde meo locum tibi dilectionis in Domino ser-
    varem, ostenderem. Revera enim non nunc primum
    dirigere incipio, quam ex multo tempore me dilexisse
    reminiscor. Necdum plene metas adolescentiae ex-
    cesseram, necdum in juveniles annos evaseram,
    quando nomen non quidem adhuc religionis tuae,
    sed honestorum tamen et laudabilium studiorum
    tuorum, mihi fama innotuit. Audiebam tunc tem-
    poris, mulierem, licet necdum saeculi nexibus expe-
    ditam, litteratorie scientiae, quod perrarum est,
    et studio, licet saecularis, sapientiae summam operam
    dare, nec mundi voluptatibus, nugis, vel deliciis ab
    hoc utili discendarum artium proposito retrahi
    posse. Cumque ab his exercitiis detestanda desidia
    totus pene torpeat mundus, et ubi subsistere possit
    pes sapientiae, non diceam apud sexum femineum,
    a quo ex toto explosus est, sed vix apud ipsos vi-
    riles animos invenire valeat, tu illo efferendo studio tuo,
    et mulieres omnes eviecisti, et pene viros universos
    superasti. Mox vero, juxta verba Apostoli, ut com-
    placuit ei, qui te segregavit ab utero matris tuae,
    vocare te per gratiam suam (Gal. 1), longe in melius
    disciplinarum studia commutasti, et pro logica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,720">
    Evangelium, pro physica apostolorum, pro Plato-
    ne Christum, pro academia claustrum, tota jam et vere
    philosophica mulier, elegisti. Eripuisti victis spolia
    hostibus, et thesauris Aegyptiacis per hujus pe-
    regrinationis desertum transiens, pretiosum in cordo
    tuo tabernaculum Deo erexisti. Cantasti cum Maria,
    demers o Pharaone, canticum laudis (Exod. xv); et
    beatae mortificationis tympanum, ut olim illa prae
    manibus gerens, novi modularinis melos usque ad
    ipsas deitatis aures docta tympanistria transmisisti.
    Conculcasti jam incipiendo, quod per omnipotentis
    gratiam bene perseverando conteres, vetusti anguis,
    ac semper mulieribus insidiantis caput, atque ita
    elides, ut nunquam ulterius contra te sibilare au-
    deat. Ostentui facis, et facies superbeum principem
    mundi, et illum, qui divina voce vocatur rex filio-
    rum superbiae (Job xl.), juxta ipsius Dei ad beatum
    Job verba, 'ubi ac tecum cohabitantibus ancillis Dei
    alligatum (Job xl.) ingemiscere coges. Et vere sin-
    gulare miraculum, ac super omnia miranda opera
    extollendum, eum, quo, juxta prophetam, cedri non
    fuerunt altiore in paradiso Dei, et cujus summita-
    tem frondium abietes non adaequaverunt (Ezech.
    xxxi), a fragili saeu venci, et fortissimum archa-
    gelum a muliere infirmissima superari. Gignitur
    tali duello maxima gloria Conditori, infertur e con-
    verso summa ignominia deceptori. Exprobratur ei
    hoc certamine, non solum stultum, sed et super
    omnia ridiculum fuisse, illum aspirasse ad aequa-
    litatem sublimissimae majestatis, qui nec breve lu-
    clamem ferre prevaleat femineae debilitatis. Suscine
    t caput cujuslibet victricis illius, merito talis victo-
    riae, gemmeam a rege coelorum coronam, ut quanto
    in transca puga carne infirmior, tanto in remune-
    ratione sempiterna appareat gloriosior.
    
    Haec, charissima in Domino soror, vere non adu-
    lando, sed exhortando dico, ut magnum, in quo
    ANDREAE CHESNII NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,560">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,720,960,780">
    ANDREAE CHESNII NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,780,960,960">
    (142) Dilectae sorori Eloisae. Quaenam et qualis
    haec Eloisa, vel ut alii scribunt, Heloÿssa fuerit, do-
    cet Petrus Abaelardus in lib. Calamitatum suarum,
    his verbis: 'Erat in ipsa civitate Parisiensi ado-
    lescentula quaedam, nomine Heloÿssa, neptis ca-
    nonici ejusdem, qui Fulbertus vocabatur, qui eam
    quanto amplius dilegebat, tanto diligentius in om-
    nem quam potuerat scientiam litterarum promo-
    veri studebat. Quae cum per faciem non etiam in-
    firma, per abundantiam litterarum erat suprema. -
    Hanc Abaelardus ipse, licet clericus et canonicus,
    deperivit, corrupit, et etiam uxorem duxit. Verum
    postea dolore reatus sui tactus, transmisit eam ad
    abbatian quandam sanctimonialium prope Paris.
    quae Argentomiloni appellatur, ubi ipsa olim puella
    educata fuerat atque erudita, vestesque ei religi-
    onis, quae conversationi monasticae convenirent aptari
    fecerit, ac ipse quoque sacrurn habitum in abbatia
    S. Dionysii susceperit. Demum aliquanto post a acci-
    dit, ut abbas S. Dionysii Sugerus, praedictam Ar-
    gentolii abbatian, tanquam ad jus monasterii sui
    antiquiuis pertinentem, quocunque modo acquireret,
    et conventum sanctimonialium, ubi illa comes sua,
    jamque in Christo soror poluis quam uxor Heloÿssa
    prioratum habebat, violenter expelleret. Quae cum
    diversis locis exsules dispergerentur, oblata Anse-
    lardius intelligens occasione, quo suo consuleret
    curatorio, quod in Trecensi pago Paulo ante constru-
    xerat, ac Paracleto consecralam ejus etiam nomine
    vocari voluerat, illuc eam cum quibusdam aliis
    de eadem congregatione ipsi adhaerentibus, invitavit,
    eoque illis adductis ipsum oratorium cum omnibus
    ei pertinentibus concessit et donavit, ipsaque post-
    modum donationem suam assensu atque iurvenitu
    e episcopi terre Hatonis papa Innocentius II ipsis et
    earum sequaciibus per privilegium in perpetuum
    roboravit. Ejus igitur oratorii abbatissa, sive ut
    idem Innocentius vocat in privilegio suo, quod inter
    Antiquitatum Tricassinarum preciosos monumenta
    locum possideit, priorissa erat Heloisa, cum illi Pe-
    trus noster scripsit, in eoque etiam post obitum se-
    pula tibi decorata fuit epitaphio:
    
    Hoc tumulo abbatissa jacet prudens Heloissa,
    Paracletum statuit, cum Paracleto requiescit.
    Gaudia sanctorum sua sunt super alta polorum;
    Nos meritis precibussque suis exaltet ab imis.
    
    Obiit autem 16 Maji, ut ex codice obituum cenobii
    Paracleti patet, in quo et eloquium hoc ad illam
    diem habet: Mater nostrae religionis Heloisa prima
    abbatissa documentis et religione clarissima spem
    bonam ejus nobis vita donante feliciter migravit ad
    Dominum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin, impressão tipográfica; notas marginais (A–D) identificadoras dos parágrafos centradas entre as colunas. Pequenas variações ortográficas e hifenizações foram mantidas conforme visíveis. O selo moderno "Digitized by Google" transcrito onde aparece.</notas>
</pagina>