329

EPISTOLARUM LIB, 1V,

930

pelliciarum admisisti, quia debilibus, quia infirmis, A4 non ante omnes hospites prosterneris, qui non om-

quia delicatis, quia omnibus, quantum ad frigidio-
res terrarum partes pertinet, ne murmurarent, ne
languerent, ne, ralionabili necessitate subtracta, et
aliqui a proposito recederent, providisti, Simplici
eculo tu uteris, qui non nisi terlio fugitivos rever-
tentes recipis, quia et ipsa Regule verba conser-
vare, et a frequenti fuga stultos vel instabiles mo-
nachos studes, negato demum reversionis aditu de-
terrere. Simplici oculo et tu. uteris, qui plusquam
tertio monachum redeuntem recipis, quia times ne
venia denegata, expositus hostibus pereat, et ovem
vagabundam lupus, qui et clausas rapere ac disper-
gere solet, interimat. Simplici oculo tu uteris, qui
absque exceptione aliqua regularia jejunia tam
zstaüs quam hiemis observas, quia ef, prout ea
tradita sunt, vis conservare et prolixioris abstinen-
üs$ cumulatiorem fructum recipere.
Sed quod puro charitatis animo loquor, octo die-
bus Natalis Domini, Epiphania, Purificatione, qui
sere per ompia dies Dominici sunt, jejunia a qui.
buslibet observari non salis approbo. Simplici oculo
ei tu uteris, qui et bos dies, quos przdixi, et om-
nem authenticam duodecim lectionum solemnitatem
àb hac regularium jejuniorum consuetudine excipis,
quia ipsum Dominum, quia apostolos, quia quos-
dam alios sanctorum, et sic honorare conaris, et
omnium pene religiosorum sic jejunantium morem
imitari proponis. Simplici oculo tu uteris, qui opus
manuum, secundum Regul» preceptum, observas,
quia et Regule obedire, et. otiositatem inimicam
anima, secundum ejusdem Regul» dicta, talibus
exercitiis, tam sacris non solum monachicis, sed et
apostolicis institutionibus vis cavere, et in quantum
facultas datur, juxta Patres antiquos, et vit» neces-
saria providere. Simplici oculo et tu uteris, qui hoc
opus manuum ex parte postposuisti, quia non in
Silvis, nec in desertis, sed in medio urbium et ca-
Sirorum constitulus, et undique populis circum-
Septus, pec toties et toties ire ac redire horum causa
operum, per promíscuam utriusque sexus multitu-
dinem absque aliquo vel plurimo periculo potes;
nec insuper opportuna loca, ubi talibus exerceri
operibus possis, plerumque possides. Sed ne ini-

nibus pedes abluis, quia impossibile omnino tibi
esset anl? tantam hospitum multitudinem assidue
advenientem semper in terram prosterni, omnibus
pedes abluere, in tantum ut si ad ista continue va-
care velles, cunctis aliis ordinis tui exercitiis omis-
sis, nec istud solum explere valeres. Et quia quod
impossibile tibi esse perspicis omittis, quod hospi-
ium susceplioni necessarium est pro viribus ex-
hibes, eosque quo potes honore prosequeris a jam
dictis, qu:e explere non vales, simplicitate oculi ex-
cusaris. Simplici oculo tu uteris, qui mensam ab-
batis cum hospitibus et peregrinis semper esse vis,
quia et Regul obedire et hospitibus tibi humanius
deservire videris. Simplici oculo et tu. uteris, qui
mensam abbatis uon semper cum hospitibus, sed
semper cum fratribus esse decernis, quia multorum
abbatum, ut mitius loquar, profusioni, qui hospi-
tum occasione sibi propitii, suis impii esse solebant,
eum ad mensam communem revocando mederis.
Simplici oculo tu uteris, qui velut. Esdras legen,
qui velut Macbabxi ruinas templi Dei, sic tu. mo-
nastici ordinis plurima detrimenta multasque in
multis multorum monasteriorum morumque ruinas
reparare laboras, et delicatis magis quam - necessa -
riis condescensionibus explosis, ad antiqui et primi
fervoris morem, nostrorum temporum teporem re-
vocare contendis. Simplici oculo et tu uteris, qui ita
et Regul et ordinis mandata moderaris, ut secun-
dum ejusdem Regule verba sit, et quod fortes cu-
piant et infirmi non refugiant, ut qui pane non
potest, lacte saltem ne vitam perdat, alatur; et qui
anhelis cursibus propositum brasium comprehen-
dere non valet, lento saltem pede ad illud pertin-
gere doceatur, quia non minus patrie inbabitator
dicitur, qui ad eam post annum, quam qui post
mensem revertitur.

Quod tamen salvo itinerantium diverso labore
dico, quia juxta apostolicam vocem; Unusquisque
gropridn mercedem accipiet, secundum. suum  labo-
rem. (1 Cor. ui). Habes tu hujus propositi tui Bene-
dictum auctorem, cujus licet scripta, ubi charitas
jubet, ipso teste minime sequi cogaris ; sequi tamen
quia tanto viro congrua visa sunt, devotione lauda-

1nica religiosis otiositas te vacante locum tibi no- p) bili delectaris. Habes, et tu institutionum tuarum

cendi inveniat, out. ubi et. quando potes manibus
operaris, aut ubi non potes, opus hoc manuum ope-
ribus divinis per vices variando compensas, sicque
ne domum pectoris tui vacantem nequam spiritus
sibi vindicet, quibus potes sacris studiis totum vitze
tuz tempus occupas. Simplici oculo. tu uteris, qui
in omnibus advenientibus vel discedeutibus hospi-
libus, inclinato capite vel prostrato omni corpore in
Vrram Christum adoras, eisque universis pedes
abluis, quia. praecipuum hospitalitatis bonum, se-
cundum Evangelii e( Regule decreta, summo exco-
lere studio, ut decet, satagis, et tam sancte huma-
nilais exhibi&ione condignam mercedem tibi vin-
Óicars eontendis. Simplicioculo et tu uteris, qui
PaTRot. CLXXXIX,

eumdem Benedictum auctorem, qui ad tinem chari-
tatis universa scripta sua redigi precipit, et ani-
marum saluti quoquo modo, isto vel illo ordine in-
servire. Habes et Maurum precipuum inter ejus
discipulos discipulum, qui, ab eo missus ad Gallias,
aliqua vel multa de ejus regula, eo, quem supra-
scripsi, oculo legitur immutasse. Habes et plurimos
post ipsum inonasteriorum Patres, quos Spiritu
Dei pro temporibus, pro locis, pro personis, ad
moderanda szpedicte Hegule scripta actos esse,
et vita prz:cellens, et innumera tam in vita, quam
post mortem a Deo per ipsos facta miracula, luce
clarius manifestant. Et quid ultra dicam? Simili
ratione per reliqua. omnia, qux videntur diversa
11

Digitized by Google
