$05

sum. Et si multa adsint, et totus orbis obstrepat,
. sine vobis in veritate solum esse me sentio. Sciatis
etiam Cluniacum urbem vestram clarissimam, to-
tam unanimiter imperialem ac piissimum vultum
vestrum quotidie desiderare, nosque omnes monti
et silvze illi multum invidere, qux cum assidue vi-
deamus, illis obstantibus desiderium nostrum videre
non possumus. Sed rursus dum causam, qua ibi
estis, subtilius attendimus, absentiam vestram etsi
moleste, tamen zquanimiter toleramus. Sanum et
incolumem vos in proximo videamus, ct in zternum
labeamus, domine Pater sancte. Valeant etiam ite-
vum et vigeant semper vobiscum charissimi socii
*t comphilosophi vestri, si tamen vel hoc saltem
nomine censeri dignentur : qui tantopere eremita-
7um vocabulum, quo eos venerari studueram, re-
spuerunt, ut &on. impune tulerim, quod non potius
3Mos Faunos Satyrosque vocavi. Toi cnim chartas
bibeo, rótque dictis urbanis et. ab eremitica sim-
plicitate remotissimis obrutus sum, ut magis ab
eremitarum crimine purgare se non potuerint, quam
quod tot. bene paratas pelles invenire, tantisque
unum miserum et claudum senem elogiis lacessere,
fortes et juvenes studuerunt. Valeant omnes qui
vobiseum sunt in Domino : post hzc quibus anxiam
vitam utcunque relevamus ludicra, etjam serio me-
mores invicem nostri, in orationibus sanctis. Igno-
site pauperi charte et vili scripturz, quoniam et
propter absentiam vestram, et funera frequentia,

pedisque mei aliquantulam adhuc debilitatem, vix

aliquid facere libet. Rogo etiam ut hzc chartula

mes, et alia minor, quz tanti solatii nobis materiam
praebuit, mibi servetur. Nam et ego epistolas vestras
diligentissime amplector et servo.

EPISTOLA XXXV.

Venerabili et. charissimo fratri et filio PETRO, fra-
ter PrRUS, humilis Cluniacensium abbas, salutem,
graliam et benedictionem.

Quoeunque meum tendat iter, tu tamen sem-
Per mecum. Miraculum hoc. Homo clausus ubique
fiscurrentes. comitatur, nec ab eis vel puncto tem-
poris abest. Fit hoc mente, non corpore; affectu,
won effectu; charitate, non societate. Es quiderk
9tiosus, et nos megotiosi; sed tamen otium (uum
non omnino otiosum esse volumus. Quidquid de

'  eharioribus nobiscum non serimus, tibi relinquere
Soliti sumus. Libri, et maxime Augustiniani, ut
Aosli, apud nos auro pretiosjores sunt. Quos vero
viles edidi, forte nec minus chari, Inde ergo otium
Lamm interpolamus, nec omnino feriatum esse vo-
Imumus, ut aliqnem nobis de Augustinianis laboriosi
Wüineris nostri consolatorem dirigas, et epistolas

Wsras, ac vitam domni Matthzi episcopi (149),

quia liber contra hzreticos (150) editus deest, ve-
let proprii cordis conceptus et partus.

EPISTOLARUM LIB. IV.
quod et modo, et quotiescunque non adestis, solus A

566

EPISTOLA XXXVI.
Illustri ac magnifico priucipi, domino Lupovico glo«
rioso regt Francorum, frater PErRus, lumilis Clu-—
niacensium abbas, feliciter hic regnare, Regemque
regum in regno ac. decore suo videre.

Licet regis zterni militiam, quam per te regem
terrenum, eontra. inimicos crucis sux armare dis-
posuit, ad peregrina euntem comilari non valeam,
devotione tamen, oratione, consilio etauxilio, quali
quantove potero, prosequi concupisco. Nec mi-
rum. Quis enim, vcl ultimus Christiano nomine
insignitus, ad tantam tamque stupendam exercitus
Domini Sabaoth commotionem non moveatur ? Quis
ad jurandam pro modulo suo, totis animi conati«
bus, celestem expeditionem non accingatur? Re-
B novantur jam nostro tempore antiqua sxceula, et
in diebus nove gratim, vetusti populi miracula
reparantur. Processit de /Egypto Moyses, reges-
que Amorrhzorum cum subjectis pepulis delevit,
Successit ei Josue, regesque Chananzorum cum
infinitis gentibus Dei jussu. prostravit, terramque
illam, exstinctis impiis, illi tunc Dei populo sorte
divisit (Num. xxt, etc.; Josue vi, etc.). Egredieus
ab ultimis occidu:x plagz finibus, imo ab ipso solis
Occasu, rex Christianus Orienti minatur, et nefan-
dam Arabum, vel Persarum gentem, sanctam ter-
ram rursum sibi subjugare conantem, ecuce Chri-
Sli armatus aggreditur. Magni quidem, et vite
sanctitate modernos principes superantes enilucs
runt illi principes Judeorum, non tamen medo
quodam potiores, imo fortassis inferiores videntur
hoc rege Christianorum, Delent illi, jussu Dei, vi
belica profanos populos, terrasque eorutn vindi-
cant Deo ac sibi. Delebit et iste nutu, jussuque
ejusdem Dei, hostes ver fidei Sarracenos, terras-
que eorum subjugare laborabit Deo, non sibi, li-
plent illi precepta divina, speque terren?? merce-
dis ex quadam parte militaribus rebus insudant,
Exponit. iste, et immolat Deo regnum, opes, vitam-
que ipsam, non ut aliquid terreni rex magnus in
mundo lucretur, sed ut post mortalis regni defe
ctum a Rege regum honore et gloria coronetur,
Non destituet ergo certa sublimisque victoria re-
gem, magis cclestibus quam terrenis armis mu-
p nitum , nec exercitui Dei viventis, quantalibet
Orientalis barbaries resistere przevalebit, Quis
enim eis resistere possit, qui honores, qui divi-
tias, qui voluptates, qui ipsam cum parentibus
patriam etsi omnino relinquentes, Christum suum
Sequi, ipsi laborare, ipsi pugnare, ipsi mori,
ipsi vivere elegerunt? Quis, inquam, potest illius
exercitui obsistere in terra, qui dixit de seipso:
Data. est mihi omnis potestas in. celo et. in terra ?
(Matth. xxviii.) Quam. potestatem, licet in bomine,
quem causa hominum suscepit, a Deo acceperit,
hanc tamen ab zterno ut verus Deus habuit. Sed

ANDREJE CHESNU NOTJE,

(M9) Vitam domni Matthei episcopi. Albanensis,
Q5: (913 libro 11 Miraculorum babetur.

E
PET

(450) Liber contra hereticos. Petrobrusianos sci-
licet et Heinricianos, de quibus infra.

Digitized by Google
