$89

unanimi electione, assensu ui cauones przcipiunt A
bonoratorum, et totius populi, idoneam omnino ad
officium episcopale personam, pracentorem ipsius
Ecclesie (165). Electionem, juxta quod ab eis ac-
cepi, tam. communem, tam concordem, Burdega-
lensi metropolitano (164) dicunt se canonice obtu-
lisse, abeo canonice confirmatam esse; diem conse-
crandi ab ipso datam, se ad diem constitutam cum
electo suo, et metropolitanus promiserat, conse-
crando venisse, sed consecratorem non invenisse.
Quibus de causis presentiam suam subtraxerit, cur
promissa non impleverit, nec ab eo acceperunt, et
mihi se adhuc ignorare dixerunt. Provideat ergo,
si placet, quod et absque meis litteris faceret, apo-
stolica vestra sublimitas laboranti hac occasione
Ecclesizxe, ut sicut vices illius geritis, qui apostolus
gentium a Deo factus est, et cui sollicitudo om-
nium Écclesiarum imposita est, ita huic Ecclesie
sollicitudo vestra non desit, ut si electio bene acta
est, a. vobis confirmetur, ct Ecclesia illa, qux de
membris unice columbe, hoc est, universalis Ec-
desi est, de qua dicitur : Una est columba med,
una est perfecta mea (Cant. vi), data sibi a Deo, et
a vobis pace Letetur. Hxc. sub conditione protuli,
quia nec de electo, nec de electione testis esse po-
tui. Ünum tamen absque omni pene conditione
profero, non videri mihi Burdegalensis metropoli-
tani in hac Engolismensi electione gressus rectos,
oculum simplicem, sed magis in ea quaerere qua
sunt mercenarii quam pastoris, quae sua sunt quam C
que Jesu Christi, Et, ut filiali praesumptione lo-
quar, et quie ab universis pene partium illarum et
wostrarum dicuntur, vobis ut Patri nota faciam,
vult, aiunt, Burdegalensis ita sibi subdere Engo-
lismam, sieut subdidit Kantonas (165), ut in Eccle-
siis illis, non tam habeat episcopos quam ministros,
non tam przesules quam sibi in omnibus obsequen-
tes. Hoc est. aiunt, ejus propositum, hzc intentio,
haec in istis religio, ut expensis propriis parcat, ct
suffraganeis episcopis, ut capellanis utens, non
suum, sed eorum penus exhauriat. Hzc, Pater, voliis
breviter jinitimavi, ne poss-nt vos in hac parte fal-
Jere anitpi sub vulpe latentes, quia, et virum Dei,
qui venerat de Juda, falsus propheta fefellit. (111

B

EPISTOLARUM LIB. V.,

$90

JEduensi archidiacono, frater PeTnvs, humilis Clu-
niacensium abbus, salutem ab eo qui mandat salu-
tes Jacob.

Letatus. sum in his que dicta sunt. mihi. (Psal.
€xxi) quia inspiratus ab eo qui spirat ubi vult,
jam cum quibusdam aliis cantare incipis : Jn do-
mum Domini ibimus. lepletum cst gaudio os meum,
et lingua. mea ezsullatione (ibid.); quoniam cum
mundanis commodis undique cireumfluxus (lorere
videaris, jam quasi aridum mundum eum flore con-
temnere incipis. Ago inde gratias Deo, age et tu,
8ine quo nec istud, nec aliquid boni agere prava-
les, quia omne datum optimum, et omne. donum
perfectum est, descendens a. Patre luminum (Jac.1),
etc., ut Joannes Baptista ait : Non potest homo ha-
bere quidquam, nisi sit ei datum de celo (Joan. n),
utque Dominus ipse: Nemo potest venire ad me,
nisi Pater, qui misit me, traxerit. eum (Joan. vi).
Felix ergo tu, si tamen perstiteris, quem Pater tra-
hit, quem Filius suscipit, cui hanc, de qua gau-
deo, voluntatem Spiritus Dei inspirat. Festina
igitur, charissime, veni ad invitantem te, Salvato-
torem tuum ; audi salvatricem vocem ejus qua tibi
cunctisque loquitur : Venite ad me, omnes qui la-
boratis, et onerati. estis (Mati, 1). Audi et illam
quz sequitur : Tollite jugum meum super vos (ibid.).
Recordare et. matris sapientie, materna voce filium
admonentis ; Fili, ne tardes converti ud Dominum,
et ne differas de die in diem (Eccli. v). Time et quod
subditur : Nescis quid superventura pariat dies (Prov.
97). Furare diabolo thesaurum sancti desiderii tui,

ne forte ( quod absit) tibi contingat quod ait Veri-

tas de quibusdam : Deinde venit. diabolus, et tollit
verbum de corde eorum, ne credentes salvi fiant (Luc.
vin. Nibilenim tantum Deo placet, nihil tantum dia-
bolo displicet quam bona voluntas : imo, ut verius
loquar, nihil Dco placet, nihil diabolo displicet, nisi
bona voluntas. Ex qua inter alia, qu:e ab ea diri-
vantur bona, procedit contemptus temporalium,
amor :zternorum. Ea de causa non est tuta dilatio
tbi, ne forte, si nimium procrastinaveris, invidus
Satanas sancto. ad. Deum itineri tuo. impedimenti
alicujus obicem ponat, et gressus tuos, ne implere
possis bonum quod inchoasti, retardet, Fecit hoc

Reg. xm), et ipsi magno prophete, etregi David p de multis, quos nominare, si litterarum brevitas

Siba servus Miphiboseth filii Jonathze. mentiendo
subrepsit (17 Reg. xvi). Et licet. ego non satis, ut
nostis, diligam hominem illum, absit, tamen, absit,
inquam, ut in conspectu Dei, et vestro, contra ve-
ritatem conscientize mex, culpem vel przdicem ho-
minem ullum!
EPISTOLA VI.

Venerabili , et. dilecto nostro, domino HuwsERTO

pateretur, possem. Addat tibi stimulos veniendi
venerabilis ille, et cum honore nominandus, dom-
nus Stephanus, /Eduensis episcopus, avunculus, ut
audio, tuus, qui spretis parentibus, nobilitate, fa-
stu, divitiis, ipsis etiam episcopalibus infulis ahjectis,
pauperem Christum pauper secutus est, et in. san-
cta devotione toto mentis affectu perdurans, atque
inter manus meas exwemum Deo spiritum reddens,

ANDREJE CHESNII NOTE.

(463) Se elegisse prexcentorem ipsius. Ecclesie. .

Hugonem hujus nominis secundum, qui rexit Ec- .
clesiam Engolismensem ab anno 1149 usque ad,
anum 1458.

UI) Burdegalensi

metropolitano. — Bertrando

forte , cui successit Gaufridus anuo 1150,

(465) Sicut subdidit Xantonas. Apud Cusarem
Santones dicuntur, vulgo Saíntes, Aquitaniz et ipsa
secunda civitas, ad Carantoutnn sita.

Digitized by Google
