<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
441
EPISTOLARUM LIB. VI.
442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
spondebat, vel in modico dubitare posset, seipsum A ejus, et, ac si re justissime judicata, reoque clare
usquequo cuncta perficeret, eis in obsidatum dedit, convicto, nihil ei prorsus de rebus quas ipsis, ut
pecuniam suam resque omnes sacramento eis ob- supradicitum est, obligaverat, derelinquunt. Quid fa-
ligavit, satisfactiones etiam, tam parentum suorum ceret tot, tantis, tam inauditis violentis oppressus
quam multorum amicorum, supradictis adjunxit. homo? Nibil illi jam reliqui erat. Unum quod ha-
Indicla est causae agendae vicesima dies. Praeceptum buit, unum quod potuit, fecit. Ad illud unum prae-
est ut ad diem illam sic praeparatus veniret, quac- cipuum et singulare oppressorum praesidium confu-
nus ignis praeiudicio, non judicio, se, si posset ab git : illud unum et ultimum miserorum asylum,
objecto crimine expurgaret. Adjunctum est ab cis- apostolicum dico auxilium, elegit, tabernaculum
dem scire se quidem quod imperabant, non esse scilicet, quod est in umbraculum diei ab æstu, et in
canonicum; sed canonicorum conventum nullo ei securitatem, et in absconsionem a turbine et a plu-
modo alio crediturum. Ventum est ad diem. Rogus via (Isa. iv). Ista, Pater, in vobis, et de vobis spe-
maximus exstructus est (190), per cujus medium rans, ubi praesens est ad rapinam bonorum suorum
pedes transiret, probaturus suam super objecto cri- falsos, imo nullos judices inhiare terminum vel
mine innocentiam, si tamen intactus evaderet. obicem apostolicae appellations interposuit, quam,
Compulsus ille tam velementi perversorum, ne di- ut putabat, non liceret eis transgredi. Sperabat
cam impiorum, hominum violentia, quod cogebant enim eos non ausuros quod ausi sunt, non dictu-
concessit, atque se per ignem transiturum, constan- ros quod dixerunt, non factores quod fecerunt. Sed
tia resumpta promisit. Rogavit hoc solum, ut virtus frustra hoc speravit, quia spes ejus frustrata est
et justitia omnipotentis Dei, exorcismi more, super eum. Quos cum militores futuros inde speraverat,
pyram (191) illam flammæam invocaret, et ut ali- longe ferociore invenit. Nam post factam appella-
quando factum audierat, in nomine ipsius benedi- tionem, tota illa rerum ipsius rapina ab eis facta
ceretur. Quod optimi et pii judices prorsus nega- est, quæ supra a me conscripta est. Addita est in-
runt. Perstat adhuc ille, et etiam per non benedi- super verborum contumelia, quæ apud imperatores
ctum ignem, conscientiae, vt arbitror, testimonio sæculi reos majestatis facerent, et poena ad minus
confissus, transiturum se spondet. Quod verentes capitali puniret. Sed quamvis Ecclesia non habeat
illi, ne forte opere quod dicebat impleret, missis imperatoris gladium, habet tamen super quoslibet
ministris ignem jam paratum destruint, ac, nequi- minores, sed et super ipsos imperatores imperium.
tia inaudita, nec modo quem ipsi proposuerant, Unde ei sub figura prophetici nominis dicitur: Con-
eum purgari permittunt. Invadunt statim omnia stitui te super gentes, et regna, ut evellas et de-
ANDREÆ CHESNII NOTÆ.
nds et possessor est alodii, est et per ipsum distri- cet et judex forisfacti, cujuscuque generis sit, et
cet et judex forisfacti, cujuscuque generis sit, et legis emendationem exigit, ita ut si judicium illud
apud S. Amandi ecclesiam fuerit deportatum, non
tamen pro hoc de eo aliquid ad alium pertineat nisi
ad ipsum. Et charta 37 quæ est de piscatoria
Aquæ Glandessæ. « Nosse debitis Rainaldum
Castro-Guntherii eo tempore quo tenebat in Turo-
nia castrum-Rainaldi, calumniatum nobis fuisse
piscariam Aquæ Glandessæ. De quâ reportato ca-
lidi ferri judicio per hominem nostrum Haimonem
de Boelsto, probatum est contra illum consuetudi-
nem esse antiquiam omnium incolentium terram
illam, in aqua illa piscari quandocumque velint. »
De bello sive duello dicemus ad librum 1 Miraculo-
rum. De pyra denique sive igne accenso postmodum.
Addamus tantum hic, ex præcedentibus omnibus
auctoritatibus elici quodammodo posse, non alios
ferre quam servilis condicionis homines offerri soli-
tos ejusmodi probationibus, quæ demum et ipsæ per
summos pontifices Stephanum V, Innocentium III,
Honorium III et alios, ut animabus periculosae mul-
tunque damnosæ prohibitæ sunt.
(190) Rogus maximus extructus est, per cujus me-
dium pedes transiret. Purgatio per ignem triplex :
per rogum seu pyram, per prunas, per ferrum can-
dens, vomeres, aut quid simile. De ferro jam di-
cium est in præcedentia nota. De prunis exemplum
est apud Gregorium Turon. qui Breviculum Sancti
Martini Turonensis in sede successorem, illarum
judicum pro removenda stupri calumnia subvixisse
refert ; et aliud fere simile legitur in Vita sancti
Guillelmi abbatis, de Dacia vulgo dicto, qui contra
calumniatores quosdam verum sancte Genovefae
virginis caput in capsâ sua reclusum asseverans,
id ipse se per ardenis clibani judicium probaturum
publice protestatus est. Rogum denique cujus hic
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,140,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
convicto, nihil ei prorsus de rebus quas ipsis, ut
supradicutum est, obligaverat, derelinquunt. Quid fa-
ceret tot, tantis, tam inauditis violentis oppressus
homo? Nibil illi jam reliqui erat. Unum quod ha-
buit, unum quod potuit, fecit. Ad illud unum prae-
cipuum et singulare oppressorum præsidium confugit :
illud unum et ultimum miserorum asylum, apostolicum
dico auxilium, elegit, tabernaculum scilicet, quod est in
umbraculum diei ab æstu, et in securitatem, et in
absconsionem a turbine et a pluvia (Isa. iv). Ista, Pa-
ter, in vobis, et de vobis sperans, ubi præsens est ad
rapinam bonorum suorum falsos, imo nullos judices
inhiare terminum vel obicem apostolicæ appellations
interposuit, quam, ut putabat, non liceret eis trans-
gredi. Sperabat enim eos non ausuros quod ausi sunt,
non dicturos quod dixerunt, non factores quod fecerunt.
Sed frustra hoc speravit, quia spes ejus frustrata est
eum. Quos cum meliores futuros inde speraverat,
longe ferociore invenit. Nam post factam appellatio-
nem, tota illa rerum ipsius rapina ab eis facta est,
quæ supra a me conscripta est. Addita est insuper
verborum contumelia, quæ apud imperatores sæculi
reos majestatis facerent, et poena ad minus capitali
puniret. Sed quamvis Ecclesia non habeat imperatoris
gladium, habet tamen super quoslibet minores, sed et
super ipsos imperatores imperium. Unde ei sub fi-
gura prophetici nominis dicitur : Constitui te super
gentes, et regna, ut evellas et devellas et de-
sermo, multi probandæ innocentiae causâ repretiun-
tur ingressi, uempe Petrus Massiliensis suspectus
de hæresi apud Paul. Aemilium, lib. iv. Historiæ.
Franc. Popp. Danus presbyter in fidei Christianæ
probationem, apud Cranzium, lib. II Metropol.
cap. 45, et Saxonem lib. x. Hist. Danorum, et
alii quoque de quibus Martinus Dério lib. v. Disqui-
sit. magic., cap. 4, quest. 4, sect. 3. Sed quæ Bla-
sius Melansius de Petro Florentino archiepiscopo
narrat in Vita Joannis Gualberti præterunda non
sunt, quia locum hunc Petri nostri luculenterrimæ
illustrant. Praefigitur, inquit, locus et dies, quo istud
fieri debebat, ut si qui velint possint coram intueri.
Locus præfixus est in monasterio Septimi. Dies fuit
quarta feria primæ hebdomadæ Quadragesimæ. Mo-
dus probationis fuit ejusmodi, ut in loco publico
duæ lignorum strues juxta se fierent, quæ obtinerent
in longum decem pedes, in latum quinque, in
sublime quattuor et dimidium; inter utrasque vero
strues semita interesse, longitudine brachii prunis
ardentibus constrata, per quam unus ex monachis
transiret.
(191) Iustitia Dei exorcismi more super pyram.
Exorcismus hic qualis esset, idem Blasius docere
videtur ubi supra cum ait : « Itaque sunt litaniae et
aliæ preces a monachis dictæ, sacrificium solenniter
celebratur ab abbate illius instituti, clericis et
monachis adjuvantibus. Ubi ventum est ad Agnus
Dei, unus ex monachis fert aquam sacratam ad
aspergendum, alius thuribulum illius incendendi
causa, tertius faculat ad ligna inflammanda, quar-
tus imaginem crucifixi. Invocatur a cunctis Do-
minus Jesus Christus, et sanctissima Mater ejus
pleno ore, ut veritas declareretur. » Referunt et
formulas exorcisandæ aquæ calidæ Juretus, Pithœus,
et Delrio locos jam citatos.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,360,520,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principalis latino. Foram identificadas notas marginais de parágrafo rotuladas 'A' e 'B' na coluna central entre as colunas de texto. Várias palavras e abreviações modernas foram transcritas tal qual aparecem; usos de caracteres tipográficos antigos foram mantidos quando visíveis. Onde leitura parcial ou incerta foi encontrada, não se inventou texto; marcos visuais e colunas mapeadas segundo imagem.</notas>
</pagina>