$59

PETRI YENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

*

$10

vobis cellata, agro communi, ut sicut nuHus post À xerunt, facere volui, ut sicut lethali ejus peste di-

vos nostris diebus plura utilia in illo plantasse pro-
batur, ita laudabili studio et industria, omne satis
utilibus contrarium avellatur. Expellite sublimi illo
ct ex Spiritu Dei flammante eloquio ab eorum cor-
dibus, ut mitius loquar, puerilem illam zmuhtio-
nem, a lingua susurrationefn, et loco. istorum, ve-
lint nolint, fraternam ingerite dilectionem. Non se-
greget ulira greges vestros a nostris gregibususuum
diversitas, colorum varietas; seda summa unitate
derivata, corruta reparans, diseissa redintegrans,
divisa unificans universa uniat charitas. Sic plane,
sic decet, ut quibus est unus Dominus, una fides,
unum baptisma: quos continet una Ecclesia, quos
manet una perennis et beata vita, eis quoque, juxta
Scripturam, sit cor unum et anima una (Aet. tv).
Misi gemmeo amico salis gemmam, eujus corpora-
lem usum vobis utilem olim audivi, et cujus spe-
cialem intellectum suprascriptis neeessarium esse
putavi. Nam quamlibet multos et pretiosos appara-
tus virtutum suarum zterni regis mense, si sine
fraterni amoris sale intulerint, ut insulsi rejicientar,
si hoc sale eos condierint, epuke jam placentes cum
offerentbus admittentur. Nam qui in lege sua. nul-
lum sacrificium sine sale suscipit, nullius munus
virtutis sine tali condimento sibi placere osten-
dit.

Misi et novam trans!ationem nostram contra
pessimum nequam Mahumet (159) hzxresim dispu-

midius pene orbis infectus agnoscitur, ita quam sit
exsecrandus et conculcandus, detecta ejus stultitia
et turpitudine, a nescientibus agnoscatur. Agnosee-
tis ipse legendo, et, sicut arbitror, ut. dignum est
deflebitis, per tam nefarias et abjectissimas sordes,
tantam humani generis partem deceptam, et a Con-
ditore suo per spurcissimi hominis sectam, etiam
post Redemptoris gratiam tam leviter aversam. Nec
ignoro equidem queniam seriptura ista, quee perdi-
tis illis [in propria lingua prodesse non potuit, in
Latinam versa minus proderit. Sed proderit fortas-
sis aliquibus Latinis, quos et de ignotis instruet,
et quam damnabilis sit hzresis, qux» ad aureseorum
pervenerat, impugnando et expugnando ostendet. Et
ut nihil damnabilis sectze nostros lateret, totam illam
illorum legem, quam in propria lingua. Alcoram vel
Alcyren vocant, ex integroet per ordinem feci trans-
ferri, Interpretatur autem Alcoran vel Aleyren, si
e verbo verbi expressa translatio fiat, €ollectaneus
praeceptorum, quz, sibi per partes de cedo missa
nequam ille confinxit. Feci insuper et quasdam ejus
fabulas eum quodam Abdia Judzo et aliis Judzeis
habitas transferri, quz» inauditis deliramentis, et
velut somniorum phantasiis super wniversa ipsius
scripta nefanda sectam etiam pecoribus ostentui fa-
ciunt. Sed quia res diffusa est, et propter lingue
barbariem ex magna sui parte ad intelligendum
difficilis, breviter dico quis iste fuerit, et quid do-

tantem quz dum nuper in Hispaniis morarer meo (; cuerit. Putant enim quidam hunc Nicolaum jilum

studio de lingua Arabica versa est in Latinam. Feci
autem eam transferria perito utriusque lingu:e viro,
magistro Petro Toletano. Sed quia lingua Latina
non adeo ei familiaris vel nota erat ut Arabica, dedi
ei coadjutorem doctum virum dilectum filium, et
Íratrem Petrum notarium nostrum, reverentiz ve-
stre, ut estimo, bene cognitum. Qui verba Latina
impolite vel confuse plerumque ab eo prolata po-
Jiens et ordinans, epistolam imo libellum, multis,
ut credo, propter ignotarum rerum notitiam peru-
ülem futurum perfecit? Fuit autem in. transferendo
hzc mea intentio, ut morem illum Patrum seque-
rer, quo nullam unquam suorum temporum vel
levissimum, ut sic dicam, haeresim silendo prz-

unum ex septem primis diaconibus fuisse, et. Nico-
laitarum ab eo dictorum sectam, qu: etiam in Apo-
ealypsi nominatur, hane modernorum Sarraceno-
rum legem existere. Somniant et alii alios, et sicut
lectionis incuriosi et rerum gestarum ignari, sicut
et in aliis casibus, falsa qualibet opinantur.

Puit autem iste tempore imperatoris lferaclis,
paulo post tempora magni et primi Gregorii Romani
pontificis, ante annos ferme quingentos quinqua-
ginta, Arabs natione, vilis genere, antiquz idolola-
tris cultor, ineruditus, nullarum pene litterarum,
strenuus in scularibus, et calliditate multa, de
ignobili et egeno in divitem et famesum provectus.
Hie paulatim erescendo, e& contiguos quosque, et

terirent: quin ei totis fldei viribus resisterent, et D maxime sanguinis proximos insidiis, rapinis, in-

scriptis ac disputationibus essedetestandam ac dam-
nabilem demonstrarent. Hoc ego de hoc praecipuo
errore errorum, de hac fzce universarum hzresum,
jn quam omnium diabolicarum sectarum, qua ab
ipso Salvatoris adventu ortze sunt, reliquie conflu--

cursionibus frequenter infestando : quos poterat
furtim, quos poterat publice oecidendo, terrorem
sui auxit; et spe in conyressionibus factus supe-
rior, ad regnum sue gentis aspirare cepit. Cumque
universis pari modo resistentibus, et ejus ignobili-

ANDREJE CHESNII NOT.£.

(439) Misi novam translationem nostram. contra

ssimam nequam Mahumet heresim. Translationis
hujus meminit et in Summula sect3 Saracenorum,
quam ex Alcorano nunc primum editioni huic adje-
cimus, ubi et rationem reddit quare de Arabico in
Latinum sectam illam transferre curaverit, et eam
etiam scripto refellere, si magna su: occupationes
permitterent, adjuvante Deo promittit. Quod et
quinque libris fecisse testatur auctor Chronici Clu-

niacensis. Verum quia libros hos, quamlibet adbi-
buerimus diligentiam, nancisci nondum licuit, illo-
rum taltem, qui per capita distribui sunt, arguti-
menta, quie paucis abbinc diebus ad notitiam  no-
stram perveneruzt, ex alio itidem Cluniacensi Chro-
nico dare peropportunum hic videtur. (Opusculi
adversus sectam Saracenorum. duos. priores. libellos
edidit donggus Martenius, prefixis quatuor librorum
capitulis. Vide infra.

Digitized by Google
