45

aliquid vafrum vel subdolum latere existimet. Ut A
enim aliis litteris sublimitati vestrae nuper mandasse
memihi, idem esset mihi vobis mentiri quod mori.
In causa, de qua adhuc agitur, Gratianopolitanz
dectionis, videtur mihi, quod ;Cartliusiensis ordinis
srenam diem inopinus turbo infecerit, et splendo-
rem bactenus crystallinum nubecula nescio unde
exorta fuscaverit. Divisa est inter se, et que usque
ad hec tempora specialius aliis unum in Christo
fuerat, hac de causa in invicem congregatio sancta
eompugnat. Hinc Carthusia (174), Excubiz, Dur-
bouum (175), hinc Porte (176), Majorevum (177),
Silva (178), Alverium (179), et si qua sunt alia. ad
sacrum illum ordinem pertinentia loca, velut diver-
$05 parietes statuunt, et tam hi quam illi se, juxta
prophetam, pro domo Israel ascendere ex adverso et D
stare in prelio in die Domini profitentur. (Ezech.
1m). Dicunt hi, non debere electum episcopari, ct
causas quasdam, quas non est nunc meum dicere,
pretendunt. E converso alii : Quid, inquiunt, ad
vos ista * Carthusiensis ordinis institutio est, mala,
si qua noverint, his, ad quos spectat, nota facere,
non autem et litigare. Eorum est, simpliciter quod
wentiunt dicere, non autem palatia ad causandum
intrare, Non est eremi nostra judiciis astare ; uon
esteorum, qui mortui mundo videntur, in publicis
uegoliis actores vel defensores existere. Nihil sim-
plicitati nostrae cum astutia seculari; nec decet ut
qui in à&culo eremum elegimus, nunc de eremo ad

EPISTOLARUM LIB. VI.

414

sxculum redeamus. Quod si non decet ut illuc etiam
lracti redeamus, decet ut sponte, cunctis nolentibus
et reclamantibus, judicum nos tribunalibus ingera-
mus? Hzc est causa non quidem litis aperte, sed
simultatis occulte sanctorum hominum : quz ex-
pressius nota Patri fieret, si majestati vestrze non

80lo scripto, sed el verbo mili loqui liceret. Nam sunt

quzdam, quz litteris tradere nolo : ea tamen quia

Scribere non fuit consilii, in ore dilecti fratris no-

stri et filii vestri Arnaldi. vobis intimanda repo-

sui.
EPISTOLA XII.

Venerandis et dilectis fratribus nostris apud Lemo-
vicas Deo et sancto Martiali ejus et. suo. apostolo
servientibus (180), frater PETRUS huntilis fratrum
Cluniacensium abbas, salutis, gratia el benedictio-
nis a Deo plenitudinem.

' Exsultavitcor meum in Domino, non quidem nunc
videns, sed audiens conversationem vestram, et fa-
mam ordinis Deo et hominibus claram. Audivi hoc
non modo tantum, sed et frequenter, ab his quibus
non eredi nefas esset, quia veraces sunt : et. quos
vestri actus sive boni, sive mali, latere uon possent,
quia proximi sunt. Gaudeo quidem et de ommibus,
de quibus similia audio, sed de vobis ex parte ma.
gis, quia magis debeo. Sed dicet vestrum quislihet :
Cur magis de nobis quam de aliis? Idcirco, charis-
simi, magis de vobis quam de quibusdam aliis, quia,
juxta verba Petri apostoli : Positi in medio nationis

DREJE CHESNII NOT.£.

(14) Hinc Carthusia. Major nempe, sita in C
monte Delphinatus prope Gratianopolim. Quem
lecum donante S. Hugone Gratianopolitano epi-
scopo, incolere coepit S. Druno cum sodalibus suis
anno Christi 1084, ut in Historia Vita ejus legitur
apud Surium, die vr Octobr. llujus loci prier
totius ordinis Carthusiani princcps est, ibique etian
geyerales ordinis conventus quotannis celebrari
solent,

(175) Durbonum. Domus Durbonis, sive ut alii
scribunt D'Urbonis, est in provincia comitatus Pro-
vinci, in tractu Massiliensi.

(176) Porte. Poriarum Domus in provincia
Bergundi:e fundata fuit temporibus S. Bernardi
Clarevall, abbatis, ut ex Petro Sutorio lib. i de
vila Carthus., tract. in, cap. 5, et ex Chronico
Cartbus. Dorlandi lib. 1v, caput 9, constat.

(153) Majoreeum. Monasterium. Majorevi in. ea-
dem exstat provincla, ununique est ex antiquissi-
Wis ordinis Carthus. cenobiis.

(118) Sylva. Domus ejusdem etiam provincia,
vulgo Sylva. Benedicta.

(119). Alverium. Quod et Arverie in. plurali nu-
mero, in eadem quoque Burgundie Provincia.

(180) Fratribus nostris, etc. Num B. Martialis
primus Lemovicensium episcopus apostolus pro-
nuntiandus esset, late tractatum in concilio Le-
movicensi sub Aymone Bituricensi archiepiscopo,
tepore Roberti Francorum regis, Sed latius adbuc
3c diligentius excutere promittit vir eruditionis
eximiz Joannes Cordesius. Quare nunc in ea con-
troversia ventilauda diutius non iminorabimur.
Addemus tantum, hujus S. Martialis cenobium,
qued est apud Lemovicas, in iis etiam hoc tempore
tensitum, qux a Cluniacensibus abbatibus rege-
bantur. illisque eliam nomine census quotaunis

centum libras Turon. persolvere solitum fuisse,
quemadmodum Petrus tit. S. Marcelli presbyter
cardinalis ab Innocentio IV, delegatus pro contro-
versia Clun. abbatis cum abbate et conventu S.
Martialis componenda judicavit anno 1246 : «Abbas
enim et conventus Cluniac. dicebant (ntest in ipsius
Petri cardinalis litteris) monasterium Sancti Mar-
tialis, et ecclesias sibi subjectas esse sui ordinis,
et ad suum monasterium nullo medio pertinere, et
super institutione et destitutione prioris faciendi in
ipso monasterio Sancti Martialis Lemovic. per i

sum abbatem Clun. et centum et. quinquaginta. li-
bris Turon. quas dicti abbas et conventus Clun. a
predictis abbate et. conventu Sancti Martialis Le-
movic. et ab eorum monasteriis pro annuo redditu
in perpetitum petebant annuatim ; ad hoc abbate et
conventu Sancti Martialis in contrarium asserenti-
bus non teneri, etc. Nos autem, iuquit Petrus, af-
fectantes benum pacis, et. altercationum materiam

D amputare volentes, ut a lite et. controversiis peni-

tus discedatur, ita pronuntiamus; judicando, arbi-
trando, diffiniendo, statuendo, et amicabiliter coni-
ponendo inter partes, monasterio Cluniacensi cen-
tum libr. Tur. annui redditus in perpetuum in
monasterio sancti Martialis Lemovic. assignamus,
ad hoc sententialiter condemnantes quod reddat et
persolvat dictas centum libras "Turon. Parisius in
monas erio Sancti Martini de Campis Clun. ordinis
in perpetuum annis singulis, iw crastino Purif. B.
Mariz Virg. priori Sancti Martini de Campis Paris.
nomine abbatis Clun. vel alii, qui mandatum ab-
batis Clun. super fioc ostenderit. speciale, qui lit-
teras solutionis facte dabit postquam dicta pecunia
integraliter fuerit persoluta, etc. Actim. anno Do-
mini 1946, indict. v, xit Kal. Decembr, pontificatus
Innocentii pape IV anno IV. »

Digitized by Google
