525

EPISTOLARUM LIB. Ill.

$26

quiescam, donec ad fundunr inquisite veritatis A voluisse offerre, sed ab Ambrosio prohibitam

perveniam.

Est fortasse inter vos litis hujus causa diversa
cousmetudo, varia monastici ordinis observatio.
Sed si hie, charissimi, tanti mali causa est, valde
irrationabilis, et (quod salva utriusque vestrum gratia
loquor), vaide puerilis et stulta est. An non videtur
vobis irratienabilis, puerilis, et stulta, quam omnis
ratio destituit, et cui omnis sanum sapiens contra-
dicit? Nam, si varia consuetudo, si multiplex rerum
intinitarum varietas, Christi servos a mutua chari-
tate divellere debet, quid jam pacis, quid concor-
die, quid unitatis, quid tandero de lege Christi non
solum monachis, sed et omnibus Christianis resi-
duum erit, de qua a magno Apostolo dictum est :

fuisse, .

Sed quid in istis laboro? Frustra rem patentem
multiplicibus testimoniis vel exemplis cingerem ,
maxime cum nec apud antiquos ipsius Paschalis
temporis dissonantia, nec apud modernos ipsius
sacrificii Christiani inter Grecos et Latinos nota
varietas, charitatem ledere, vel schisma aliquod
unitatis gignere potuerit. Testes sunt priecedentis
rei Patres sancti, et. eorum, quos Ecclesiz relique-
runt, approbati libri, quod alio tempore Oriens,
alio Occidens, alio in eadem Britanniz insula Angli,
alio Scoti Christiani, scilicet antiquiores, Pascha
Domini celebrabaut (158). Testes sumus et nos
temporis nostri, qui Romanam Ecclesiam, et totam

Alter alterius onera portate, et sic udimplebitis legem B Latinam linguam offerre Deo salutare. sacrificium

Christi ? (Gal. vi.) Si, inquam, lex "Christi, id est
charitas, ab omnibus diversos usus sequentibus
relinquenda est, nusquam plane ultra. quirenda
est. Nusquam enim inveniri poterit, postquam ab
emnibus morem diversum sequentibus exclusa fue-
rit. Nonne, charissimi, totus orbis terrarum Christi
Ecclesiis jam ab antiquo refertus est? Cumque
omnem pene numerum excedat multiplicitas Eccle-
siarum sub una fide, et eadem charitate Deo famu-
lantium, tanta pene apud eas invenitur varietas
usuum, quanta infinitas est locorum. Hoc in canti-
bus, hoc in lectionibus, hoc in omnibus ecclesiasti-
cis officiis, huc in vestitu vario, hoc przter authen-
fica, qux mutari non possunt, jejunia, in jejuniis
diversis. Hoc in universis similibus, quz: pro tem-
porum, locorum, gentium, regionum varietatibus,
a przlatis Ecclesiarum, quitus, secundum Aposto-
lum, quantum ad talia pertiuet, in suo sensu licet
abundare (Rom. xw), instituta. sunt. Relinquent
ergo omnes ista Écclesie charitatem, quia mutavc-
runt consuetudinem ? Cessabunt esse Christiani,
quia videntur in diversis usibus varii? Peribit ab
his omnibus summum pacis bonum, quia unusquis-
que modo vario opejatur bonum? Non ita sensit
vita et verbo doctor Ecclesie Ainbrosius, qui de
jejunio Sabbati loquens, quod Rom:e servari vide-
rat, et Mediolani episcopus factus servari uon inve-
nerat, ait: Quando Roma sum, jejunium a Romana
Ecclesia servatum. custodio. Quando Mediolani, mo-
rem ejusdem Ecclesie sequens non jejuno. Ilinc et
Pater Augustinus bonz motris sux devotionem
describens, narrat eam, juxta. morem quem apud
Africanas Ecclesias teneri viderat, oblationes suas
contra Ecclesiarum ltalis observantiam Mediolani

D

azymi panis videmus, cum Greca Ecclesia, et
maxima Orientis pars ac Barbarz, sed Christianz
gentes, sacrilicare de fermentato dicantur. Cum hog
ita sit, nec antiqui, nec moderni propter tam cele-
bres et famosas usuum dissonantias a charitate
mutua desciverunt, quia nihil quod fidem vel cha-
ritatem lederet, in his omnibus invenerunt: Ad quid
istud? Ut si propter varios usus vestri, o fratres,
animi variati sunt, si propter diversitatem consue-
-tudinum diversificati sunt, si propter alium, et
alium morem ab Ecclesiarum institutoribus vobis
traditum, a pacis vel unitatis charitate languerunt,
tantorum Patrum tam venerandis exemplis in unum
redeant, et more sanctorum, qui couvaluerunt de
infirmitate, fortes facti sunt in bello, a charitatis
super omnem morbum formidando languore, con-
valescant.

Sed dicetis : Aliter usuum varietas accipienda est
in diversis Ecclesiis, aliter in ejusdem ordinis viris.
Si Ecclesiarum multarum usus, salva fide et chari-
(ate, variantur, mirum non est; sed, si ejusdem
propositi et professionis homines non eumdem insti-

"tutionum morem servaverint, mirum est. Estne,

inquam, hoc-totum quoJ vos, eharissimi, ab invi-
cem dividit? Est hoc totum quod charitatem in vobis
ledit ? Est hoc totum quod filios pacis inter se paciti-
cos esse non sinit? Si laicus homo cum his qui ode-
rant pacem pacificus erat, monachushomo cum mo-
nacho homine nefando duello certabit? Filius lucis fi-
lios tenebrarum, ne pacis bonum turbetur, diligit; fi-
lius lucis, filium lucis, (quod ad propositum non ad
monaehum refero), impugnabit? Si hec certe tota est
animorum vestrorum indignatio, si hzec tota charita-
tis lzesio, facile curabitur, sed, si abfuerit obstinatio.

ANDREJE CHESNII NOTJE.

(138) Alio Angli, alio Scoti Pascha Domini cele-
brabant. Beda, lib. Hist. Eccl. Angl, cap. 49 :
t Misit, inquit, papa. Honorius litteras genti Scoto-
Tum, quos in observatione sancti Pasche errare
conpererat, solerter exhortans ne paucitatem suam,
n extremis terra finibus constitutam, sapientiorem
antiquis sive modernis, quz? per orbem terr: erant,
Uliristi Ecclesiis zestitnarent, neve contra paschales
tomputos et decreta. synodalium totius orbis pon-

üficum aliud Pascba celebrarent. » Et cap. 25, lib.
ut : € His temporibus quiestio facta est frequens et
magna de observatione Paschze, confirmantibus eis
qui de Cantia vel de Galliis advenerant quod Scoti

ominicum Pasch: diem contra universalis Eccle-
sie morem celebrarent. » Qui autem essent hi Scoti,
qui Angli, et unde primum in insulam Britannicam
advecti, jam nos post Guillelmum Cambdenum, iu
Mistoria Anglix: et Scotie docuimus.

Digitized by Google
