55 EPISTOLARUM LIB. iV. 346
sapienti consilio, hanc pacem eorum primordiis A quam extra, tam per me quam per nuntios, fratri-

subtraxisse, vestris contulisse: quam esse illam
puto, et hanc vobiscum semper durare confido, de
qua Deo in psalmis Propheta : Secundum multitu-
dinem, inquit, dolorum meorum in. corde meo, cun-
s0lationes tue. letificarerunt. animam. meam (Psal.
xci). Credo enim, et spero in. Deo salutari meo,
quod qui principiis vestris dedit tam amabilem pa-
cem, dabit et fini suo tempore commeudabilem lau-
dem. Lztabitur sub umbra alarum ejus vobis amodo
subditus orbis terrarum, et se tantos fidei su:e
Patres, apostolicos viros, confessores dico, et (quod
majus est) martyres, vel (quod excellentius est),
ipsos apostolorum summos Petrum et Paulum, imo
ipsum Christum in vobis solo se habere gloriabitur.
Gaudebit, et jam ineffabiliter gaudet, licet non nu-
mero, tamen virtutibus pusillus grex vester Clunia-
ceusis; qui obedientiam, qui subjectionem, qui
(quod majus est) dilectionem, quia per seipsum non
potest, ore meo per baslitteras vobis ingerit, et se
totum licet absens, sanctitatis vestre pedibus sub-
jicit. Certitudinem electionis vestrz, et collati a Deo
apostolatus sero accepi et idcirco tarde rescripsi.
Nam diu variante fama, vix in vigilia S. Andrem
epistolam vestram mibi et conventui missam su.
scepi, atque die ipsa publice in capitulo lectam,
tam litteratis quam illitteratis, quos conversos voca-
mus exposui. Áudita est vere, et suscepta ab om-
nibus filiali affectu : quod vobis melius ore proprio,

vel nuntiorum, proxime per Dei gratiam indicabo. (;

Habeo enim omnimodam voluntatem veniendi ad
vos, et novum quidem Patrem, sed antiquum ami-
cum amore, et honore debito visitandi faciam hoc
si congrue potuero. Si non, per nostros, quam pro-
xime vacaverit, Christi juvante gratia visitabo. Com-
mendo interim paternitati vestre negotium fratris
presentium latoris, ut illud benigne, et ad commo-
dum Ecclesiz ejus, quantum justitia permiserit au-
diatis, et diffiniatis. In fine, quas possum gratias
3go, quod, sicut mibi relatum est, et in litteris
vestris legi, quasdam alias causas beate memorize

predecessori vestro directas benigne accepistis ,

sicque detinistis, ut in sententia successoris non sit

nobis luyenda sancti mors praedecessoris.
EPISTOLA XiX.

Universali papa, et nostro proprio Patri domino pape
Lucio (141), frater PETRUS [nimilis Cluniacensium
abbas, cum debita obedientia sincerissimum in
Domino amoris affectum.

Postquam a cbharissima mihi vestra paternitate
Tecessi, quz injuncta a Patre fuerant, quie mandata
filiis, et servis vestris Cluniacensibus, quique
alia a vohis mihi praecepta, non indevotus filius sol-
licite, ut decebat, ac studiose cuncta implevi, Sacri-
ficia frequentia, orationes pene continuas, eleemo-
$ynarum multiformes erogationes, tam CLpiaci

bus nostrisimposui. Qu:e ipsi, ouditis litteris vestris,
cognito tam er eisdem litteris, quam ex relatione
mea, et sociorum, jmulto erga se vestro affectu
libentissime susceperunt, ac devotissime peragunt.
Astant ergo, et astabunt Deo semper pro vobis, nec
tantum Patrem, tam benignum, tam sibi clemen-
tem, summo omnium Patri Deo, amodo pro viribus
commendare cessabunt. Nam, et hoc ego, quantum
potui, impressi cordihus ipsorum, utpote qui licet
absentis Patris in. me experte benignitatis et ultra
personam vel meritum meum inihi impensi bonoris,
oblivisci non poteram. Ut enim coram duobus,
quos nemo fallere potest, testibus loquar, Deo sci-
licet et propria conscientia, prxcellit vere, et longe

B pracellit, quem vobis in intimis animi mei reces-

Sibus servo sinceri amoris affectus, omnium praxde-
cessorum vestrorum, quos erga ipsos gerebam, affe-
ctibus. Hoc quidem, ut dixi, benignitas, et beneficia
vestra nobis impensa fecerunt; sed magis multus,
quem in sancto pectore vestro laterc adverti,. erga
divine religionis affectus. Sed ne adulari videar,
his intermissis ad sequentia venam. Misi przsen-
tium latorem cum litteris istis, ut et nota facerem
reverentiz vestre quz dixi, et de statu sublimitatis
vestrzz, maxime de pace regis Siculi, litteris vestris
certificari mererer. Nam, non parum ihi credite,
pro pace vestra, ut multum eam exoptans sollicitor.
De pace enim vestra, omnium nostrum pax pendet ;
in requie vestra, nos specialiter vestri Cluniacenses
requiescimus, in dolore non flcte, sed veraciter con-
dolemus, quia membra, qus capitis dolori non
compatiuntur, non solum morbida, sed et mortua
judicantur. Rescribite ergo nobis, si placet, super
illa, ut, si est, prout decet, congaudeamus ; si non-
dum est, pro scientia, pro viribus, vobis et apud
Deum et apud homines collaboremus. De cmteio
precor, ut quia Cluniacensia negotia tanta suut, ut
pene assidue pro diversis oporteat nos paternitati
vestra: scribere causis, non hoc moleste feratis, sed,
ut specialem et benignum Patrem decet, ea quando
mandantur audiaus et exaudiatis. Hoc autem a vobis
mandari postulo, utrum prout mihi Rome a maje-
State vestra. injunctum est, duodecim fratres cum

p tertio decimo, qui eis in abbatem pr:e(iciendus sit,

usque ad festum sancti Audrez Romam mittere

debeam. Nam hoc vestro iterum suscepto mandato,

statim eos ad iter parabo. !
EPISTOLA XX.

Luctus episcopus, servus. servorum Dei, dilecto filio
Petko Cluniacensi abbati, salutem et apostolicam
benedictionem.

Dilectionis tuz litteras, etc. Vide inter epistolas

et privilegia Lucii papa 11.

EPISTOLA XXI.
Venerabili, et in. Christo plurimum dilecte sorori

ANDRE.E CHESNII NOTE.
(14) Domino Pos Lucio. Colestini successori, qui et ipse nomine secundus eodem anno Cathedram
it.

S. Petri conscen

Digitized by Google

