521

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

568

Attendite ergo ne lucem sensuum vestrorum pro- A promitienda est auctoritatem przemisi, pr:emittatur

prie sententi:e amor obnubilet, quia unitatem asse-
qui non meretur quisquis non ipsam, sed quod vult
ipse tuetur. Unde rogo ut, absque studio partium et
propriz sententie defensandze, utrum hic justa di-
scidii causa sit. diseutiatis, et, cum injustam esse
cognoveritis, discissos animos uniatis.Nam ecce sub
eadem regula uterque vestrum militat, qua speciali
wilitia salutem zternam se quisque vestrum posse
consequi aperat. Quod si neuter vestrum spe sua
frustratur, nescio quis locus discordiz, quis disci-
dio, quis oblocutioni superesse jam possit. Dixistis
enim mirum esse si ejusdem propositi et profes-
sionis homines non eumdem institutionum serva-
verint morem. Ad quod ego: Si ejusdein propositi

et professionis homines, non eumdem institutionum D

morem servaverint, et. tamen observationibus di-
versis ad eamdem salutem et zternam vitam per-
venerit, quid refert? Quid plane refert, quid obest,
si vario tramite ad eamdem regionem, si multiplici
via ad eamdem vitam, si multiplici itincre ad eam-
dem, quie. sursum est, Jerusalem pervenitur, quz
est mater. nostra? Si enim tu, o Cluniacensis, Ci-
stercienscm, aut tu, Cisterciensis, Cluniacensem in
assumpto proposito errare cognosceres, et juxta
Scripturam, per viam, quz videtur hominibus recta,
ad inleritum tendere. provideres, justa, fateor, tibi
esset causa fratrem corrigendi, revocandi, aut, si
audire te nollet, objurgandi et detestandi. Tunc
certe si obloquereris, si contradiceres, si et odires,
te juste judicare, te recte agere confiterer, maxime
cum de talibus audiam magnum Prophetam Deo di-
centem : Nonne qui oderuni te, Domine, oderam, et
super inimicos t«os. tabescebam ? Per[ecto odio ode-
ram illos, inimici facti sunt. mihi. (Psal. xxxvii).
Gratularer insuper te non surdum esse auditorem
Seripturz dicentis: BDiscurre, festina, suscita. ami-
cum Gium ; ne des somnum oculís tuis, nec. dormitent
palpebre tug (Prov. vi) : et illius : Maledictus qui
prohibet gladium suum a sanguine (Jer. xvii). Tunc
justas plane odiorum tibi causas esse faterer, et ad
debellandos hostes Dei, et eos qui, secundum Apo-
stolum, in hypocrisi faciunt mendacium (4 Tím. iv),
gressus tuos, et ego accinctus zeli gladio comes in-

et in hac serie ipsa, nec ratio modico saltem in-
tervallo disjungatur ab ipsa. Sed quid ohjicis, fra-
ter? Dico cjusdem regule professos, ejusdem re-
gule mandata non similiter observare. Verum est,
inquam, quod dicis, ejusdem regule mandata in
quibusdam capitulis ab ejusdem regulx professis
Jissimiliter observari. Sed, ne hujusmodi monachos
propter ista reos existimes, ne hac de causa pre-
varicationis arguere audeas, audi coelestem, imo
Regis celorum auctoritatem : Si oculus. tuus. fuerit
simplez, totum corpus tuum. lucidum | erit (Luc. x1).
Audi et Apostolum : Omnia vestra in charitate fiant
( Cor. xvi). Audi et. patrem. Augustinum: Habe
charitatem, et fac quidquid vis. Audi et ipsum regule
scriptorem, imo ipsius regule dictatorem Spiritum
sanctam : Sic, inquit, abbas omnia. temperet. atque
disponat, ut anime salventur ; et quod faciunt [ratres,
absque murmuratione faciant. Et quid. clarius, quid
apertius, quid Iucidius? Nonne ipsa verborum sere-
nitas absque omni prorsus nubilo se esse ostendit,
et clarissimam veritatis lucem, remoto omnium nu-
bium velamine mortalibus manifestat? Ecce ma-
gister ccelestis totum corpus tuum, 0o frater, sim-
plicitate oculi, lioc est universa opera tua, puritatis
intentione, lucida esse docet. Ecce post ipsum sum-
mus Ecclesie doctor omnia tua in charitate fieri
precipit, ecce maximus post apostolos Ecclesiarum
instructor, omnem tibi qua volueris faciendi potc-
statem, charitate manente concedit. Ecce ipse, cui
inniteris, Benedictus Pater, abbatem sic omnia
temperare jubet, ut animze salventur, et murmur
absit: et saluti sub eadem Regula diversa sequen-
iium metuis? Nonne cernis tutissimus ab omni peri-
culo, quorum et quod majus est praecepta a qua-
libet varietatis mobilitate vel culpa, intentio sal-
vandi animas juxta ipsam Regulam, excusat? Sed
jam, ut et ipsa ratio auctoritatibus przmissis in
omnibus famulari intelligatur, eique indivisibiliter
cohzrere, subjungantur aliqua de instanti quzstione
capitula, in quibus simplici oculo, sincera charitate,
salvandarum animarum intentione, quzedam mu-
tata mopstrentur. Nam his demonstratis, nihil, ut
arbitror, quantum ad praesens negoUum pertipel,

dividuus comitarer. At nunc cum sub eadem [regula] p tibi querendum relinquam. Simplici namque oculo

variis, sed sacris, institutis utrumque vestrum de ter-
ris ad coelos tendere videam, et per diversas semitas
ad idem bravium tendentes sic currere ut comprelen-
datis, non superest tibi, ut mihi videtur, causa ali-
qua indignandi, non odiendi, non obloquendi.

Sed exigis adhuc ut quod dixi probem, et quo-
modo sub eadem regula vel ejusdem regula» pro-
fessione, per diversos tramites tuto monachus ince-
dere possit, ostendam. Ad quod mihi perfacilis
patet responsio, et auctoritas juncta rationi non
deest, posse et te Cluniacensem tuo usu, et te Ci-
sterciensem tuo more, et feliciter per viam imanda-
torum Dei currere, ct felicius ad. finem cursui de-
bitum pervenire. Et quia eam, qux semper in talibus

tu uteris, qui non nisi post annum novitio aditum
claustri aperis, quia, juxta Apostolum et regule
verba, Spiritum noviter venientis, utrum ex Deo
sit, per totius anni spatium perscrutaris. Simplici
oculo et tu. uteris, qui advenicntem infra ejusdem
anni metam suscipis, quia eum per tantum temporis
dilatum, ad pristinas fzeces, et ad prioris vite de-
testanda mala redire formidas. Simplici oculo tu
uteris, qui duabus tunicis, e& duabus cucullis, vel
ejusdem generis paucis additis vestibus contentus
es, quia, ei si non preceptum, consilium tamen vel
existimationem scriptoris regule sequi, quam
alterius generis vestes addere vel assumere maluiati.
Simplici oculo et tu uteris, qui usum mcediocrium

Digitized by Google
