$03

PETI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

304

erat, hoc. modo jam ab :eterno facta non dicetur, A Apostolum, venit plenitudo temporis, in eadem

non scribetur, non predicabitur, maxime cum Apo-
stolus dicat : Qui predestinatus est. Filius Dei in
virtute, secundum spiritum sanctificationis ? (Rom. 1.)
Homo enim ille a Filio Dei assumptus, et congruo
tempore ei personaliter unitus, ante omne szcu-
jum, ante omne tempus, ante omnem creaturam,
Filius Dei przdestinatione cterna factus est, et qui
secundum Spiritum sanctificationis in Virgine su-
pervenientem et ei obumbrantet, postquam, juxta

Virgine essentialiter conceptus, et de ca natus est
(Gal. 1v), ipse, juxta psalmum, ante luciferum
(Psal. cix) jam dicta przedestinatione hac et sempi-
terno consilio eidem :elernaliter unitus est. Si ergo
clarior vel verior sententia de verhis propositis non
alluxerit, ista interim teneatur; et si tibi, charis-
sime, cui hanc epistolam scripsi, sic. visum fuerit,
secure lectio sepe lecta legatur.

LIBER QUARTUS.

EPISTOLA PRIMA.
Suo Trecensi episcopo, frater Pernus humilis, quod
solet.

Ecce rediit rex, Marte succincti duces jam dome-
sticos lares revisunt, apparatus bellicus conquievit,
nullus episcopum militare cogit, fervor cstatis qui
timebatur fugit, autumni temperies ad proceden-
dum arridet, messes in horreis recondite sunt, mu-
sta jam in doliis fervent, nulla domus necessitas,
nulla reipublice cura, iter amici ad amicum impe-
diunt. Exclusa sunt omnia, qu:e obtendi solebant,
non veniendi argumenta, solum velle aut nolle,
absque negotiorum involucris, absque excusatio-
num operculis, jam nude retectum patebit. lpse in-
super dominus Hugo, qui solus exspectabatur comes
itineris, vel Vizeliacum, vel Autisiodorum, vel etiam
Trecas, si a vobis jussum fuerit, adibit ; et si ante
pramissus partibus vestris nuntius hoc dixerit, die
Nativitatem heatzs Virginis subsequente, ad vos itu-
rus iter arripiet, nec quousque vos vestris Clunia-
censibus reconsignet, dimittet. Et quia desiderium,
imo esuriem vos videndi satis, ut credo, aliz litterz
loquuntur, taceant istz,, ne forte toties iterata le-
gatio, dum nihil efficit, subtilius inspicientibus vi-
deatur aut superflua, aut contempta.

EPISTOLA 1i.
Suo Cluniacensi abbati, suus Trecensis episcopus,
idem guod sibi.

De paupere vena ingenii nostri vestris litteris re-
spondere parabam. MRepressi tamen me, ne elo-
quentia vestra paupertatem verborum meorum se-
peliret. Abbas Clarzevallensis presens erat. Carno-
lensis episcopus domos nostras obsederat. Nicolaus
meus, imo et vester, Roma redibat, comes Theo-
baldus (120) pro negotiis suis instanter ct constan-
ier me perurgebat. Et ecce littere amici, manus

D amici ingrediuntur. Furor me ipsum omnibus, imo

ei mihi, et gaudentes oculi desiderata pagina per-
fruuntur. Obstupui, fateor, ct dulcedine litterarum,
et exslirpatione negotiorum, quz vos ita ore aureo
suppressistis. Vere rediit rex, siluit armorum stre-
pitus, aeris aspiravit clementia, sed messes in hor-
reis recondit:: non sunt, quia eas messores non in-
venerunt. Spes fuit jn oculis, sed eece luctus in
manibus, quia tempestas a Domino immissa, fa-
ciem terrz nostrae vindemiavit. Musta in doliis non
sunt, quia vinez nostre vix adhuc maturescere
coperunt. Frequens episcopatus nostri necessitas,
rei cura familiaris, prohibent ne exeamus. Sed, si
negotiis credimus, quando negotia finem habebunt ?

Eripiam me de corpore mortis hujus, et ibo ad illum,

quem diligit anima mea, ut videam voluntatem Do-

mini, et visitem templum ejus. Quinta die ante fe-
stivitatem sancti Remigii, domnum llugonem Trecis

habere volumus, ut cum illo, et per illum, quos vi-

dere desideramus, jam tandem videre possimus.

EPISTOLA 1I/.

Summo pontifici et nostro speciali Patri domino papa
IxNoceNTI0, frater PETRUus, humilis Cluniacensium
abbas, obedientiam et amorem
Si quid minus sapienter dixero, rogo ut pietas

paterna supportet, Nam fortassis ineptum esse po-

terit, sed indevolum erga vos esse uon poterit. Pro
domino rege Francie (121), magno, nobili et spe-
ciali filio vestro, benignitatem apostolicam deprecor,

p "t quia non solum rex est, non solum magnificus

rector Christiani populi est, sed etiam quia opus
manuum vestrarum est, quem ad regnum provexi-
stis (122), quem sacris manibus vestris inunxistis,
quem Gailis nostris potentiorem patribus regem de-
signastis, si quid forte adbuc ut :tate juvenis
inconsulte egit, ei condescendatis, et ejus forte

ANDREJE CIESNIL NOTE.

120) Comes Theobaldus. Palatinus. Campanize
qui perpulchras habet in Chronico Lemovicensi
Taudes. In eco namque circiter annum 1156 vocatur,
« Tlieobaldus comes Campania, pater orphanorum,
et judex viduarum, cecorum oculus, pes claudo-
rum, in sustinendis pauperibus singulariter munifi-
cus, in construendis monasteriis et erga religiosas
4jinsque incomparabilis largitate. »

4121) Pro domino rege Francie. Ludovico VI,

Juniore dicto,
mento Grossi.

(192) Quem ad regnum provexistis. Joannes Paris.
ad anuum 1151 : « Hoc anno, inquit, syrodum
Remis papa Innocentius celebravit, in. qua sanctus
Bernardus affuit, multisque 3d honorem Dei dispo-
sitis, Ludovicum filium Ludovici presente paure. ia
regem coronavit. »

qui filius fuit Ludovici VI, cogno-

Digitized by Google
