$5"

EPISTOLARUM LIB. Ilf,

$18

sum personam meam, dirigo epistolam meam : in À priemisi; nunc quz? ordine scqui debent, suppono.

qua me presentem sentiat, et quod »' me audiret,
ab ipsa audiat. Relatum mihi'est ab amicis commu-
nibus, reverentiam vestram episcopalibus rmegotiis
jam usque ad. senium detritam, magis magisque in
dies atteri; et molestiis curarum jirruentium oppres-
sam, solito. vehementius fatigari. Cumque in Vita

magni Martini scriptum legatur: Optata est seni
missio post. laborem, doleo laborare emeritum, qui:

justis sudoribus missionem promeruit, et, ut mibi

dictum est, de Marthae laboribus ad Marize quiescen-

lis transire otium concupiscit. Sí tamen (quod salvo
amicitie jure loquor), esset animus victor amnorum,
et cedere nescius senectuti, vererer pontifica-

lem sublimitatem x summis ad ima retraliere ,

et, ut de pontificali ad monasticum ordinem trans-

iun faceret, invitare. Sed, quoniam locus liumi-
lior tutior esse solet, altior vero ruinam semper
formidat, fugiendus ést, ut mibi videtur, mons
patens. universis aurarumr tarbinibus, amplectenda:
est vallis, nullis aerum subjecta proventibus. Vallis
hec Cluniacus vobis esse poterit, non solum humi-
litate, sed cet sita. ipso camdem significante : qux»
multos nón tantum inferioris, sed etiam vestri ordi-
mis viros, pro Christo humiliatos suscepit, eosque
$uo tempore ad colestem sublimitatem provexit.

Non igitur timeat hümiliari in terris; a Deo super

telos extollenda afima; nec pudeat eum se sub-

mittere boroinibus, eum qui tali hnmifiatione con-
ferri se non dubitat Leatis spicitibus.
EPISTOLA XII.

Venerabili et precordiali amico nostro dotino Gau-
rabo Burdegalensi archiepiscopo (135), frater
PerRus, humilis Clüniacensium abbas, salutem ef
sincerum affectum.

Inter varias pectoris mei curas, ingessit se ali-
quando cogitatio de amicitia, et quem cui amicunt
vel preponere vel supponere deberem, sollicita per-
quisivit. Cumque universas animz latebras perscru-
tans, abdita universa omni discusso nubilo pene-
trasset, invenit in amicitia nulli supponendum, pene
omnibus przferendum, quantum ad se, illum, illum
eerte meum. Burdegalensem archiepiscopum, quem
ion dignitas pontificalis, non sublimitas temporalis,

Ago quas possum gratias, quia non imparem in
mului amoris constantia vos inveni, quem de amici
ad remotas Hispaniarum partes, ct velut ad pere-
grina tendentis, mandatis precibus tam devotum
conservatoren) habui. Comniendavi ei monasteria
nostra, abbatias, prioratus et cellas: et ecce non
ejus tantum, sed ot omnium nostrum voce attestante,
fidissimum etiam in hoe commisso reperi. Redirc
per provinciani vestram prius quidem disposueram;
sed:foriuitus rerum eventus, irhó (quod verius est)
Dei dispositio permutavit. Edpropter nec prasentia
vestra mibi, dt nostis, cliarissinía frui licitum fuit,
nec de propositis Angeliacensis Eeclesiw, et aliis
negotiis vobiscum loqui, vel conferre facultas fuit.

B Scripsi tamen inde domino pape, et omnia ei per

proprios muntios notificans, ipsi sanctitatis vestra
literas destinavi. Oportet autem, sicot novit sa-
pientia vestra, et, ut. inter nos tunc condictum fuit,
rem secretam esse, ne dum corpus peccati in Ec-
clesia sancti Joannis destruere quierimus, re non
suo tempore patefacta (quod Dens avértat) augea-
Ris, Esse nostrum, super quo certificari vult sin-
cera, humilis et sublimis benignitas et dignitas
vestra, tale esse cognoscite. lllud quidem praeteritum
iter nostrum plus honoris quam personam, non
dico Ecclesiam decet, habuit, quia, etsi non decuit
persomam, decuit Ecclesiam ; profectus vero tem-
poralis, non quantum cupiditas voluit, sed plus
tamem quam meritum exegit. Quod vero ad perso-
nam spectat, utinam sospitatem corporis incolu-
mi(as spiritus zenolaretur! Quod autem ad Eccle-
siam respicit, pace super omnia et mutua el geue-
rali fruitur, Christoque Domino suo ita ut nunquam,
prout videtur, melius humiliter et. devote descrvit,
et pro suo domimo et. Patre Durdegalensi archiepi-
$copo, a nobis smpius, ut diguum est, admonita,
elementis Domini misericordiam deprecatur. Con-
stantinum, supcr quo scripsistis, si hoc utile judi-
eatis, ad quartam leugam revocate, et de universis
Cluniacensibus negotiis, non solum ut legatus, sed
ut ipse Cloniacensis abbas secure disponite. Nec
enim absentem puto ubi vos estis, neque uhi ego
sum, vos alsens essc potestis. [n fine, non tantunr

mihi in spirituali et vero amico associavit; sed p pro me et vestra Cluniacensi Ecclesia vos Deum

animus térrena spernens, coelestibus inhians, mores
tompti, prudentia singularis, amicitia constaüs, et
vere Christus ipse ad universa mutui amoris pri-
mordia se medium exhibens, indivisibiliter con-
junxit. lloc semper, ex quo Carthusiehse iter san-
cilatem vestram. mihi notam fecit, firmissime
cordi meo inhzesil, inbzeret, et per Dei gratiam per-
petto inherebit, Hec quía premittenda erant,

sollicile exorare rogo; sed et bonos illos partiunt
*testráram viros, quos ad Christi militiam et servi-
tutem semper accingitis et. fovetis, quatenus et id-
ipsum faciant deprccemini, magis corde quam ver-
bis imploro;

EPISTOLA Xil.
Nostro Wintoniersi episcopo, (rater Dgrnus, suus Clu-

ANDREJE CHESNII NOTE.

(135) Gaufrido. Burdegalensi archiepiscopo. Celc-
bres fuerunt bujus nominis duo Burdigalze archiepi-
scopi tempore Petri Venerabilis. Uuus qui privile-
gium a Ludovico Grosso Francorum rege tam pro
se quam pro suffraganeis impetravit anno 1157;
alter, qui concilio l'algenciacensi pro dissotutione

matrimonii Ludovici Junioris et Alienorze preesedit
anno 1450. Utri horum, qui Cluniacensium amho
benefactores et amici, scribat, non omuino certum,
nisi forte sequentium epistolarum ad Lucium et
Eugenium pontifices, qui ante annum. 1150. sede-
vunl, de primo rem esse quodammodo declarcnt,

Digitized by Google
