i

EPISTOLARUM LIB. VI.

458

jwres; quanto fortiores, tanto ferociores impoten- A una vivat caste, allera impudice : una non jungatur,

ium et pauperum oppressores. Eapropter gens avida
pacis, et ad eam totis animi votis anhelans, adven-
tum jam dicti Humberti, non aliter quam sibi bac
de causa a. Deo directi amplexi sunt. Et ne in fru-
sira sperasse viderentur, ex plurima hoc jam parte
esperti sunt. Nam, ut quod verum novi domino et
Patri fatear, ita in adventu suo alteratus apparuit,
e in tantum mutatus ab illo quem noveram, ut
quautum ad verba ejus vel facta pertinet (nam cor-
dium scrutator non sum), vere cum antiquo illo
dicere posset : Non sum qui fueram, et nos de ipso
illud divinum, hoc est: Mutatio dextere | Excelsi
(Psal. xxvi). lta. ín. brevi quidquid guerrarum in
dreuitu nostro fremebat compescuit, ita militum
eastrensium discordias solo verbo sedavit, ut ejus
maxime timore, et inter illos pax reformaretur, ct
Ecclesiis vel pauperibus, eorum tyrannidem formi-
dantibus, securitas redderetur. Jam nihil mercato-
res in stratis publicis, nihil agricole in agris hostile
metuebant, tota jam pene terra illa, inter Ararim
el Ligerim posit — novo quodam pacis lumine per-
fusa, gaudebat. Hia tam bonis ei principiis illecta,
longe majora et meliora sperabat. Cum in his om-
nes l:etarentur, et praecipue Cluniacus vestra, cujus
se defensioni totam devoverat, tam pro his quz vi-
debat, qcam pro his qux sperabat, non. minimum
exsullaret, ecce subito tristis fama gaudia nostra
turbavit, dicens eum non cum plena gratia a. vobis

nisi uni et soli Deo, altera per innumera stupra et
adulteria, uni et soli integre et perfecte prostitua-
tur diabolo,

Inde est quod nec nudis, ut audivi, verbis, mulier,
qui ei juneta fuerat, ab aliquo audita est castita-
tem vovisse, quam etsi solis verbis vovisset, votum
tale quid esset? Si plane hujusmodi vota, aut ex
odio aut ex levitate, aut ex intentione liberius pec-
candi facta, viris Christianis, et eorum uxoribus
passim indulta fuerint, videat Pater Ecclesi: quam
late pateat perditionis campus, quotque millia viro-
rum ae mulierum avidis faucibus absorpturus sit
hac occasione infernus. Unde, licet ut minus sa-
piens loquar, dando ei consilium, a Quo accipere
debeo, videretur mihi justum, videretur canonicum,
ut aut si vota horum conjugum, rci veritate dili-
genter perspecta, irrita esse dchent, rursum in in-
vicem redire cogerentur, aut si stare, uterque Deo
Sub certo religionis proposito servire compelleretur.
Alioquin salvato isto, perdito illo, imo (quod verius
est) alterius causa conderbnato, illo in szceulo per-
eunte, altero nec in religioso proposito se salvare
valente, quid proderit unius conversio, ubi utrius-
que certa sequetur perditio? Quando enim honora-
bile connubium et thorus, juxta Apostolum (Ilcbr.
xin), immaculatus servari poterit, ubi unus casti-
tati, alter libidini; unus sanctitati, alter impuritati ;
unus munditie, aker nequitie operam dabit?

recessisse, atque habitum religiosum absque vestra (, Quando et illud servabitur, quod idem Apostolus

licentia in. saecularem mutasse. Multorum quippe
relatione persuasum nobis fuerat, hoc tam assensu
vestro quam judicio sedis apostolicze factum. Quod
postquam non sic esse didicimus, noluimus impedi-
tum pacis bonum, el servavimus erga ipsum eum
quem debuimus modum. Sed attende, Pater, at-
lende et vide si quomodo salva justitia, homo tam
vilis, et, quantum ad opera principe digna, in
partibus nostris pene solus, nobis et paei cominuni
restitui possit. Ut enim quod multi nostrorum sen-
liunt dicam, si de canonicali, si de monastico, si de
eremitico, si de quolibet antiquitus instituto ordine
recessisset, jure illum ad illicite dimissa, censura
ecclesiastica redire compelleret, At cum non nisi
de militia ad militiam transierit, cum gladium, quem
contra Sarracenos assumpserat, contra falsos Chri-
Stiauos Sarracenis deteriores transtulerit, cum ab
uxore sua (quod majus est), ut a pluribus et fide
dignis accepi, non legitime recesserit; videat sapien-
lia vestra utrum cogendus sit an tolerandus, quous-
que rei veritas lucide declaretur, et tanta de tanto
viro quaestio judicio apostolico terminetur. Videat
eerte ct recogitet toti Ecclesie Dei przlata pruden-
La, et. discretio vestra utrum persona, quz, juxta
Seripturam, remoto altiore sacramento, etiam ad
literam de duabus una caro facte fuerant, ita ab
invicem secerni possint vel debeant, ut una videa-
tur servire Deo sub religioso babitu, alia. serviat
mundo sub seculari vestitu, imo, ut clarius loquar,

dicit : His autem, qui matrimonio juncti sunt, pra--
cipio non ego, sed Dominus, uxorem a viro non re-
cedere ? Quod si recesserit, manere innuptam, att
viro so reconciliari, et vir uxorem ne dimittat.
(4 Cor. vii.) Quid dicis, Apostole? Quid dicis, pra.
cipio non ego, sed Dominus ? Nonne quod tu przci-
pis, precipit Dominus ? Nonne tu ipse dixisti : An
experimentum quaritis ejus, qui in me loquitur Cliri-
stus? (11 Cor. xni.) Cum ergo in te loquatur Chri-
stus : nonne quod praecipis, precipit et Christus?
Verum est, inquit, verum est. Quod Christus dicit,
dico et ego : quod ego dico, dicit et Christus. Sed
ne forte mei temporis rudibus adhuc in.fide homi-
nibus, minoris pretii mea viderentur verba quam
Christi : proposui ab ipso verba ejus, quibus magis
auctoritate majoris nominis acquiescere cogerentur,
boni, sed novi auditores ejus. Est et aliud; unde nou
tamen rudibus, sed universis hzc dicens cozsulere
volui : ut intelligerent rem, de qua agitur, non a me
pro velle dispensandam, sed ut a Domino tradita
est, conservandam. Sunt enim qua dispensare pru
velle, juxta rationem possumus : sunt et alia, quie
non ut statuta sunt, dispensative mutare nec pos-
sumus nec debemus. De his qux mutare possumus,
sunt quie subjeci. Ceteris ego dico, non Dominus :
Siquis frater uxorem habet infidelem, et hacc consentit
habitare cum eo, non dimittat illam. Et si qua mulier
virum. habet infidelem, et hic consentit habitare cum
illa : nou dimittat virum (ibid.). Et paucis verbis

Digitized by Google
