315

EPISTOLARUM LIB. 1i.

314

disset, nisi ei'a vobis et a paucis aliis'dissuasum A amicus ef. benefactor Cluniacensis Ecclesias est, me

fuisset. Sed quid ego hinc de aliis queror? Possum

juidem de eis jure conqueri, sed de vobis magis

habeo jus querendi. Cum enim et charitas commu-
nis, €t amicilia singularis, nil contra amicum facere
suaderent, excessistis amiciti:? metas, et nil vos
ledentem amicum lesistis. Cumque s&ub ditione
vestra, secundum spem a vobis datam, incrementa
multiplicia speraremus, cessit nobis spes illa in con-
trarium, ut non solum nibil infra metas episcopii
vestri vestra largitas nobis conferret, sed et alio-
rum donis el largitionibus contrairet. Probat hoc,
ut accepi, apud Remorum urbem nuper factus epi-
scoporum conventus, ubi cum dominus Remensis
archiepiscopus, Suessionensis, Catalaunensis, Atre-
batensis, et alii episcopi, utique magni, sapientes
et religiosi viri, in negotio jam dicto assensum da-
rent, solus inter omnes ab omnibus dissentiens ap-
paruistis. Quare hoc? Si justa de causa, bene. Si non,
ipse videte. Credo tamen in parlibus vestris San-
ctun Bertinum (150), Abbavillam, Gastum, Romilia-
cum, et alia urbis contigua loca (151) hoc judicare :
quod fratres Cluniaceuses episcopalis auctoritas tam
facile, tam severe non debeat condemnare. Parco
verbis, ne amicum, quem placare contendo, provo-
care videar. Oro igitur in fiue epistole, oro ego,
deprecantur et nostii, ut quod nobis de amicitia,
sicut supra dixi, promisit benignitas vestra, obser-
vet veritas vestra. Absit enim ut aliter faciendo
quam promiltendo sit in sancto ore vestro, est, et
non; sed eadem implendo qua dicendo, sit semper
in illo, est!

EPISTOLA IX.

Universuli et nostro speciali Patri domino papa ls-
xocENTIO, frater PErRUs, humilis Cluniacensium
abbas, obedientiam et amorem.

Imperator Hispanus (152), magnus Christiani
populi princeps, devotus majestati vestrze filjus, licet
spud pietatem vestram multum possit et posse de-
beat, tamen, quia inter modernos reges precipuus

ad przssens mediatorem et apud vos intercessorem
elegit. Pro quo ut exaudiri merear, quod facerem,
8i pr:esens essem, nunc absens facio; et me cum
omnibus fratribus meis, filiis vestris, qui hoc audire
potuerunt, ad pedes pietatis vestra, non tantum
corde, sed etiam corpore ipso prosterno. Oro, ut
quorum preces tam paterne, tam benigne, toties et
toties vestri gratia admisistis, hac saltem vice nequa-
quam benignitate solita repellatis. Largitas enim
paterna grati, qua nos penc semper audire soletis,
ubique diffusa, ab omnibus audita, trahit multos
ad nos, et frequentatis precibus compellit nos fati-
gare vos. Sed non ego pro rege Hispano, non pro
Romano, non pro quolibet mortalium. preces funde-
B rem, si id justiti:e repugnare cognoscerem. Unde
licet earum rerum, quibus non interfui, testis esse
non possim, sapientum tamen multorum, magnorum,
probatoruni etiam virorum testimonio, non minus
quam oculis meis vel auribus credere compellor.
Horum itaque omnium attestatione, ex quibus multi
clerici, quidam monachi, nonnulli episcopi sunt,
electionem Domini Salamantini episcopi in archi-
episcopum Sancti Jacobi, ab omui clero, ab omni
populo, canonice, pacifice, communiter factam,
predictus imperator per humilitatem meam maje-
stati apostolic:e repr:esentat. Et. quia illa. Ecclesia,
ad quam electus est, tanti apastoli corpore glo-
riosa (152), tot sedis apostolicae privilegiis sublimata,
iiiter omnes IHispanas Ecclesias caput extulit, nobi-
lem, prudentem, honestam, probatam 'personam,
pre aliis terrae illius Ecclesiis requirebat. Quam se
invenisse tandem in isto lztata, eum sibi, ut dictum
est, concorditer in pastorem elegit. Unde, si quis
post illam communem eL solemnem electionem, ali-
€ui proprio commodo inservire volens, ab illo de-
scivit, provideat sollicitudo paterna, ne illi liceat ob
privatum lucrum bona publica impedire, vel ea de
causa pacem tante Ecclesie perturbare. Astat igi-
tur, et ad fores vestrve. misericordi:e manu nostra

ANDREJE CHESNII NOT.£.

(490) Credo tamen in partibus vestris S. Berti-
num, etc. Hoc est abbatiam S. Bertini confessoris
in Áudomarensi oppido, quam S. lugo Clunia-
censis abbas, cum pluribus aliis Flandrie mo-
nasteriis religione illustravit, ut est apud anony-
mum ejus Vite scriptorem, quem Hugoni mona-
cho subjecimus. Et de ea ipsa re leguntur etiam
Were Roberti Flandrensium comitis anno 1106
date, quas pag. 558 hujus Dibliotheez jam ezscri-
primus,

(491). Romiliacum, et alia urbis contigua loca.
Romiliacus, vel, ut efferunt alii, Rumilliacus ,
Clun. quoque juris membrum est, quod vulgo
prioratus S. Petri de Romiliaco comite, Morinensis
late superiori, nunc vero Boloniensis dioecesis.
At quisnam illum cenobio Cluniacensi subjecerit
»ondum reperi. Quanquam et in ejus obedientia
vel ante Petri abbatis tempora fuisse quodaminodo
colligi potest ex bis Lucii papze 1M. litterarum ver-
bis, quibus monasterium hoc cum appendiciis
Suis specialiter munivit : « Locus autem ipse,
iuquit, scilicet. predictum. monasterium de Wu-
milllaco cum omnibus pertinentiis suis, sicut ha-
ctenus fuisse coguoscitur, sub Cluniacensis mo-

nasterii obedientia perpetuo, et subjectione con-
sistat.

(452) 1mperator Hispanus Denefuctor Clun. Eccl,
Adefonsus, qui preter multas largitiones quibus
Clun. coenobium ditavit, Petro etiam nostro ec-
clesiam S. Vincentii de Salamanca per manum
Guidonis Ecclesix cardinalis et legati, dedit, qua-
tenus canonicalem habitum, qui tune ibi. habeba-
tur, in monaclialem transver(cret, ut. ex ejus super
ea donalione pr:cepto, quod in (ine huius iomi
totum insertum est, apparet.

7(133) Et quia illa. Ecclesia tanti apostoli corpore
gloriosa. Compostellana nempe, quie et Sancti Ja-
cobi apostoli in Gallacia dicitur, et. ejus in ea cor-
poris przsentia multum etiam ab antiquo gloria*
tam docet Adefousus alter ipsius Hispanis rex, qui
euitoribus tumuli sancti Martini Turonensis rescri-
bens anuo 906 : « De c:tero, inquit, quod conqua-
ritis cujus apostoli tumulus hic penes nos habetur,
certissime pernoscite Jacobi apostoli Zebedxi, Bo-
nargis, qui ab Herode decollatus est, sepulerum
habemus in archis Marmaricis, provincia Gallze-
che. »

D

Digitized by Google
