pil

EPISTOLARUM LID. IY.

561

eremitarum sorum. minimus, salutem mentis et A stris altiore mentis intuitu. notaverunt, quod nou

corporis.

Salutatio vestra, quam Patri novorum incolarum
eremi, domno abbati nobis exlibendam misistis,
mihi sociorum ultimo novissime pene innotuit, et
Sicut unguentum a capite usque in oram vestimen-
ti, gratiosa descendit, Gratias vobis, quod amore
nosiri tractus, tam sublimia de nobis existimetis, ut
eremitarum nos vocabulo dignemini; et quod studio
tuende ateunque sospitatis timidi assumpsimus ,
teligioni imputctis. Nos enim tanquam rudes ere-
mite, adhuc de crastino cogitamus, nec parum nos
religiosos credimus, si de periculo instantis tempo-
tis vivi evadimus. Vos vero. magis philosophanterh
eremilaim dixerim, qui metu mortis intrepidus,

juxta morientes securus vivitis, et ab adventantium D

terbido incursu segregatus, in vestro sursum caena-
culo solus positus, vobiscunr labitatis. At vero
quantam nobis vestra eremus, vel potius solitudo
invidiam suscitet, scribere utcunque tentaveram ;
std. epistola domni (148), qua vos beatum dixerim,
subito inter scribendum superveniens, et suo illo
more verbis philosophicis sublimius intonans, mu-
ium me et elinguem effectum obruit, et tardiorem
quam si vobiscum claudicarem effecit. Obmutui igi-
tur. Ünum tamen quod mente conceperam, vclut
alter Hleliu comprimere non potui; et, licet oppres-
sus, slylo rustico rudis expressi. Quid illud? Si ad
nos cum Augustino vestro de academicis venire
dignaremini, otia cuucta diffugerent, et novam
strueremus academiam. Quis harum finis nugarum?
Ut verum fatear, magis interim vestrum ad nos
desideramus adventum, quam nostrum ad vos re-
ditum. Quas sententia tam communis est omnium,
wt etiam vetus bos noster non recalcitret : qui captus
amena jucunditate eremi, jejunus zxque ut satur,
indefesse ruminat.

EPISTOLA XXXII.

Venerando fratri et charissimo socio PETRO, frater
RonrnTus, quod sequitur.

Praterite. nuper Dominicze vespertino crepuscu-
io, cum post eos, qui digni habiti sunt primo vi-
dere que mitluntur, primo audire qu: in aurem
dicuntur, primum mihi contingeret legere litteras
vestras, quas antea non audieram, gavisus sum.
Erat enim in eis, sicut hoc ipsum quidam ex no-

tantum aures demulcebat auscultantium, sed orá
quoque movebat, et mitigabat animos omnium no--
strum. Et hoc quid erat, vel quid esse poterat?
lllud, inquam, ad quod cantant vel clamant subsellia
in theatro. De finc litterularum vestrarum loquor,
quas domno direxistis : quarum cum principium ac
medium multa laude plena fuissent, jocundiore ta-
men artificio lautiorique maturitate finem conclus
sistis. Dixistis enim : Valeat domnus, sociique ejus
et coeremite, qui cum eo silvas incolunt, Itaque '
domnum eremitam esse insinwastis. Socios autem
ejus coeremitas designastis. Pro arido incolatu
eremi, humidas et algidas silvas cum grege magi-
strum delectare non tacuistis. Et hzc unde tibi, o
venerande senex ! unde hac tibi, o ministre Christi,
o angele Dei, nisi quod angelus senescere, cane-
Sceré nescit, nec claudicare? Et o, inquam, unde
hzc tibi, ut tam alto pectore vel novo forsitan pro-
phetis spiritu, prxsignares quod necdum scitur,
precantares quod necdum inchoatur, premonstra-
res quod sine te fieri yel amari, nemini eorum quos
eremo donasti, consulitur? Igitur cum ad nos vene-
ris, nec eremum, nec eremitas inveneris. Tricepa
namque Parnassus noster, non jam biceps, sicut
olim loculi sunt poetze priores. Hinc Faunos bicor-
nes, inde Satyros saltantes, circumquaque vero stre-
pitus ferarum, suavesque garritus avium habens,
nil tale insinuat. Tantum hic sursum cucullatos

c poetas quare, coloratos nigro monachos mirare,

religionis, orationis, lectionis, amatores fratres de-
sidera. Nihil fucatum penes hos existimes, nihil
admistum vitio formides. Custos. etenim virtutumi
justitia, nibil flucteare sinit in monte nostro chari-
late magistra. Et hoc de illis qui montem medium
incolunt. Qui vero reliqua duo Parnassi capita oc-
cupant, in ipsius familia censentur, qux perpetuo
silentio damnat vocis articulate primitias; cl quz
eousque religiosa manet, quod nunquam nisi vocata
vel excita, respondet. Quod si religiosus es, appro-
ba similitudinem ; si creditus*, solitudinem ; si gram-
maticus et lectionis amator, convictus conditionem,
Hec, frater charissime, penes nos habentur
EPISTOLA XXXIII.

D Venerando et charissimo Patri, domino PETRO Sancti

, Joannis, frater GistepERTUS, salutem.
Post ilias dominorum meorum, quos, si dici li-

ANDREJE CHESNII NOTE.

(148) Sed epistola domni. ld est abbatis sive
przpositi. 3. Benedictus cap. 65 Regulas : « Ahbas
autem, quia vices Christi agere creditur, domnus
et abbas vocetur. » Et. beatus Odilo in vita S. Ma-
joli, « et ab omnibus domnus et abba honoratur. »
lem postea: « Domnus. videlicet et abba. Willel-
mus. » Appellabatur et senior ut passim ex Vita
ipsius Odilonis a jotsaldo descripta liquet. Pripres
vero nonni dicebantur, ut docet idem S. Benedi-
€tus loco citato, cuin. ait : « Priores juniores suos
fratres nominent; juniores autem priores suos nop-
hos vocent, quod intelligitur paterna reverentia. »

synodus Aquisgranensis anno 816 : «Ut qui

ParnoL, CLXXXIX.

preponuntur, nonni vocentur, hoc est paterna re-
verentia. » Verum et postea fratres ipsi Clun. domni
vocari coeperunt, vulgo dom, Sic enim Cassinenses
in suo declaratorio : « Ex nostra, inquiunt, antiqua
consuetudine, ad differentiam mendicantium mona-
chos nostros appellamus domnos, sed affectu fra-
tres.) Et sanctimoniales etiam quaque nonni
Gallice nonnains, dicte sunt. S. Hieronymus ad
Eustochium : « Et quia maritorum expertse domina-
tum, viduitatis praeferunt libertatem, casta. vocan-
tur et nonnze, ». Et Capitul. lib. v, cap. 14 : « Simi-
liter et nonnz velat eadem poenitentia contipean-
tur. » Unde et Xiphilinus in Domitiano virgines

12

Digitized by Google
