$835

s&ecutua quosdam nostri temporis homincs, qui de
congregalione nostra , aut. iu -abbatias assumpti,
aub episcopatibus decorati, ut corpore, sic et
mente a nobis diffugisint, ab amore suorum statum
resiliunt, et velut. abjecto gravi quantum ad ipsos
monastici ordinis jugo, exsultant. Ostendunt quo
animo, dum humiles viderentur, Deo servierint, qui
€3ta occasione ecclesiastici regiminis, totos se quan-
tum audent Deo. subtralunt, mundo dedicant, et
non sicut servi Dei, sed quasi velamen habentes
malitiz libertatem, effrenes et preecipites, velut jam
adepti quod diu optaverant, ubique discurrunt.
$uos postponunt, alienos sectantur, nec jam vel
quo primum venerint, vel ubi manserint, vel unde
exierint, rccordantur, Non sic tu, ut audio, ebiaris-
sime, non sic plaue tu facis, qui nostra tu's negotia
semper anteponis, qui pro causis Cluniacensibus
terminandum huc illucque discurris, et ad nutum
nostrum vel nostrorum, reipubliez; nostre impu-
gnatoribus te ubique audacter opponís. Unde gra-
tias tibi multas agentes, pro certo noveris quod ple-
nam vicem dilectionis tibi rependimus, et locuin
tibi in recessibus animi nostri oplimum conserva-
mus. Valeas semper in Domino et sic impositum

PZTRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

. E
A tibi per Dei gratiám officium exerce, ut sis, et. vita
carbo ardens, et exemplo lucerna relucens.
EPISTOLA 1f.

Reverendo et charissimo umico domno STEPmAxO,
frater PEvRUs, humilis Cluniacensium abbas, sa-
[utem et sincerum ín. Domiuo amoris affectum.
Quod a tempore discessionis vestra ab urbe, et a

scde Viennensi, nihil dilectioni vestra: mandavi , ni-

hil scripsi, neque in illo vel post illud infortunium
vestrum vos consolatus sum, noveritis quod non
fecit hoc mutus, quam ad vos semper liabui, dile-
ctionis oblivio, sed vestra ad partes, quas non satis
noveram, remotio, Fama euim frequens, cet varia
destatu vestro a diversis ad ros relata, nunc vos
apud Sanctum Rufum, nunc apud quasdam eccle-
D sias ci subjeclas, nunc in quibusdam locis mibi
ignotis vos commorari dicebat. Àd hxc, quotidiana
imo continua Cluniaceusium negotiorum importu-
nitas, quz» me quandoque etiam mei ipsius oblivisci
cogunt, vestri mihi iutereludebat memoriam, et ne
amicum in sua tribulatione consolarer, non qui-
dem auferehat, sed differebat. Tandem licel forte
sero ad cor rediens, amico seribo, et ut his de
causis super tarditate mea me excusatum habeat,

ANDREJE CIESNII NOTAE,

quo omnia facere jubemur, Mundo jam senescente,
religio defectum incurrit, ct ita irreligiositas seu in-
justitia abundant, ut ipsi nos, qui pr ceteris Do-
mino adhaerere debueramus, in cujus sorte esse ne-
scimur, simus aliis, juxta prophetam, laqueus ruinz
(05e. 1x), et qui debueramus esse pastores, simus
lupi vespertini, completurve in. nohis quotidie vati-
cinium Malachix dicentis : Vos recessistis de via, et
scandalizastis plurimos (Malach. w). Et post pauca :
ldcirco ego dedi vos. contemptibiles esse (ibid.). Et
Job ex voce dolentis Ecclesie : Ad. nihilum | redacti
sunt omnes arius. mei. (Job xvi). Jeremias quoque

langit, dicens : Quomodo obscuratum. est. aurum?

utatus est color optimus, dispersi sunt lapides san-
etuarii in capite omnium platearum. (Thren. Ww).
Quisquis vero modo non dolet, lumen cordis ami-
sisse convincitur, Dominus enim immutabilis est,
justa quo4 ipse per przfatum prophetam loquitur,
dicens : Ego Dominus, et non mutor (Malach.. wi).
Lumen vero cordis amisisse probatur quisquis iile
Sit qui audit quod immutabilis Deus angelo pec-
canti, primoque bomini, et qui adhuc novellus el
rudis erat, non pepercit, et sihi credit parci, si in
peccatis perseverare voluerit, et surgere per poeni-
teutiam noluerit. Quamobrem ego Turpio Lemovi-
eum omnium episcoporum extimus, de sede, quam
mihi Domiuus regendam tuendamque immerito
committere dignatus est, religionem auferri conspi-
ciens, valde pertimui. In memet autem reversus diu-
tius precibus a. Domino auxilium petens implota-
Eam, ut, ipso juvante, sancta religio, qu:x usque ad
nos illibata pervenerat, nostris temporibus non de-
periret, se successoribus inviolata succederet, In-
cidit deinde mihi Deo opitulante consilium bonum,
ut credo et confiteor, quatenus claustrum construee
rem, eL ibi fratres boni testimonii agsregarem, qui
in commune sine aliqua. proprietate degentes, abs-
que ullo strepitu szeculari divin: servitud incum-
berent. Hoc vero quod nos, utpote turbis seculari-
bus admisti explere nequimus, saltem hi qui intra
claustrum morarentur, strenue et absque impedi-
mento carnali peragerent, scriptum est enim, et hoc
Apostolus loquitur: Si primitiae sancte, et massa(Rom.

€ x1), quod et feci, consentiontibus tam nostris consan-
guineis seu optimatibus Lemovicensi pago degenti-
hus, domno scilicet Aimerico abbat», Aymono abbate,
Petro preposito, Bosone archiclavo, Árnulfo archi-
diacono, Áymone portario; de laicis auteza Hildega-
rio vicecomite, Rainaldo vicecomite, Arcambaldo,
Ademaro. Volo autem atque inhianter cupio ut abs-
que inopia, et sine aliqua perturliatione Deo ser-
vire studeant. Quod ut deceutius fleri possit, do
iltis villam quz vocatur Baccalaria, quae decem iq
se mausos continere probatur, et unum mansum in
Curte. Witeziaco in villa quie dicitur Parciacus,
juxta ipsum autem mansum cedo illis aliam vineam
sex in se arpentos continentem, qux: quondam fuit
Frotario. De mea vero vinea indominicata cedo illis
decimum, de illa scilicet vinea, quz? est sita. in. pro-
spectu Witeziacensis ecclesiz, omnia praedicta, su-
eriusque memorata mobilia et immobilia de meo
jure in illorum potestale transfundo. Oratorium
p praterea in quo Deo militant, ipsis committo, ul
ipsi prevideant qualiter horz: operis Dei signilicen-
tur, nemoque eos contristet in domo Dei. Miuiste-
rium etiam cantorum, necne lectorum, librorumve,
sive omnium qu: ad sacrum mysterium pertinent,
vel ibidem Deo offeruntur, ipsis committimus, clau-
strum, et omnia interiora ejus ipsi prz:videant et do-
minentur. In hoc autem quod ego illis do, vel com-
mitto, sive etiam deinceps daturus vel commissurus
sum, nullus habeat potestatem. nec licentiam domi-
naudi, nisi eis quem sibi, propter Deum cet secun-
dum vitz: meritum, pars humilior preesse poposce-
rint, post lamen proprium episcopum. Obsecro vos,
0 successores mei, in Deo et propter Deum, ut hoc
lestamentum parvitatis mex, quod pro remedio
animx mes, antecessorumque, vel successorum
conscribi jussi, nullus vestrum violari praesumat.
Sin autem aliter (quod absit) aliquis egerit, ante con-
sSpectum divinz majestatis non cum bonis pastoribus
appareat, sed cum lupo rapace, id est diabolo, in
inlerno sine fine ardeat, sic fiat in eo. Scriptum
quippe est : Non transgrediaris. terminos. antiquos,
quos posuerunt patres (ui (Prov. xxii). »

Digitized by Google

