349

EPISTOLARUM LIB. 1V.

950

aliquandiu perstitisü, bonum attendens, ad caute A tempore, et teipsam sacrarum litterarum secreta

illud conservandum animosior reddaris , et sanctas
illas, qu& tecum Domino serviunt, secundum gra-
tiam a Deo tibi collatam, ut in eodem sollicite agone
contendant, verbis pariter et exemplis accendas. Es
enim unum de animalibus illis, qux Ezechiel pro-
pheta vidit (Ezech. 1).'licet sis mulier, qux non tan-
tum ut carbo ardere, sed ut lampas ardere debes
pariter et lucere. Es quidem discipula|veritatis, sed
esetiam ipso officio, quantum ad tibi commissas
perünet, magistra humilitatis. Humilitatis plane,
et totius coelestis discipline tibi a Deo magisterium
impositum est. Unde non solum tui, sed et commissi
gregis curam habere, et pro universis majorem
universis debes mercedem recipere. Manet tibi certe

palma pro omnibus, quia, ut optime nosti, quotquot B

ducatu tuo mundum mundique principem vicerint,
tot tibi triumphos, tot gloriosa trophaea, apud :eter-
pum regem, et judicem przparabunt. Sed nec om-
nino apud mortales insolitum est, feminas feminis
principari, nec ex toto inusitatum etiam praeliari,
ipsos insuper viros ad przlia comitari. Nam si verum
est quod dicitur: Fas est, et ab hoste doceri. Et
apud gentiles, Amazonum regina Penthesilea cum
suis Amazonibus, non viris, sed mulieribus, Trojani
belli tempore szpe pugnasse scribitur, el in populo
eliam Dei, prophetissa Delbora Barach judicem
Israel contra ethnicos animasse legitur (Judic. 1v).
Cur ergo non liceat feminas virtutis contra fortem
armatum ad pralia precedentes , ductrices fleri
exercitus Domini, cum et illa (quod quidem indecens
videbatur) manu tamen propria contra hostes pu-
gnaverit; et haec nostra. Debora viros ipsos ad bella
divina commoverit, armaverit, accenderit?, Victo
dehinc Jabin rege, occiso Sisara duce, deleto pro-
fano exercitu, cecinit statim canticum illa, illudque
Dei laudibus devota dicavit. Erit Dei gratia hoc
faciente post datam tihi tuisque de longe fortioribus
hostibus victoriam, longe tuum gloriosius canticum,
quod sic lta cantabis, ut nunquam postea Lztari,
nunquam cantare desistas. Interim eris ancillis Dei,
hoc est, culesti exercitui, quod illa suo Judaico
populo Debora; nec a tam lucroso certamine, ali-
quo tempore, quolibet casu, nisi vincendo cessabis.
Et quia hoc nomen Debora, ut tua novit eruditio,
lingua Hebraica apem designat, eris etiam iu hoc et
tu Debora, id est apis. Mellificabis enim tu, sed nou
toli tibi, quia quidquid boni per diversos, et a di-
versis collegisti, exemplo, verbo, modisque quibus
poteris, domesticis sororibus, seu quibuslibet ali:s
totum refundes. Satiabis hoc exiguo vite mortalis

C

dulcedine, et beatas sorores aperta praedicatione,
quousque, juxta. vocem prophelicam : £n illa, qua
permittitur die, distillent montes eterugm dulcedi-
nem, ei colles (luant lac. et mel (Joel u1). Hoc enim,
licet de hoc tempore grati: dicatur, nil obstat, imo
et dulcius est, ut de teippore glorie accipiatur.
Dulce mibi esset diu tecum de liujusmodi protra-
here sermonem, quia et famosa eruditione tua dele-
ctor, et praedicata mihi a multis religione tua longe
magis allicior. Utinam 4e Cluniacus nostra. habuis-
set! utinam te jucundus Mareiniaei carcer, cum
ceteris Christi ancillis libertatem inde ceclestem
exspectantibus inclusisset! Pretulissem opes reli-
gionis ae scienti: maximis quorumlibet regum
thesauris, et illarum sororum illud przeclarum col-
legium, cohabitatione tua clarius rutilare gauderem.
Retulisses et ipsa ab ipsis non modicum quzstum,.
et suunmam mundi nobilitatem, ac superbiam, pedi-
bus substratam mirareris. Cerneres omnigenos s:z-
culi luxus, miranda parcitate mutatos, et sordida
quondam vasa diaboli in mundissima Spiritus san-
cti templa conversa. Videres puellas Dei Satan,
vel mundo, velut furto subtractas, super innocentiz
fundamentum alios virtutum erigere parietes, et
usque ad ipsa coli fastigia felicis fabrice cacumen
producere. Lzetareris angelica virginitate florentes,
castissimis viduis junctas, et universas pariter beatae
illius et magnz resurrectionis gloriam sustinentes,
infra arcta. septa demorum, ctiam corporaliter
beate spei yelut sepulcro jam conditas.

Quz, licet omnia et fortassis majora, cum tili
datis a;Deo collegis habeas, licet forte nihil ad sacra-
rum rerum studiumpertinens tibi addi possit [posset],
augeretur tamen augmento gratiarum tuarum, nou
parvis, ut arbitror, coinmodis, res publica nostra. Sed
quamvis a dispensatrice omnium rerum providentia
Dei, hoc nobis de te negatum sit, concessum tamen
est de illo tuo, de illo, inquam, s:epe ac semper cum
honore nominando, servo ac vere Christi philosophe .
magistro Petro, quem in ultimis vit suz annis,
eadem divina dispositio Cluniacum transmisit (145) ;
et eam in ipso el deipso, super omne aurum et topa-
zion munere cariore, ditavit. Cujus sanct , humili

D ac devotz inter nos conversationi, quod quantumve

Cluniaeus testimonium ferat , brevis sermo non ex-
plicat. Nisi enim fallor, non recolo vidisse me illi
in humilitatis habitu et gestu similem, in tantum
ut nec Germanus abjectior, nec ipse Martinus bene
discernenti pauperior appareret. Cumque in maguo
illo fratrum nostrorum grege, me compellente gra-

ANDRE/E CHESNII NOTJE.
* Ab:larduin dictum, qui profanz sensuum novitatis,

(445) Magistro Petro, quem in ultimis vite sua
annis divina dispositio Cluniacum transmisit. supra
epist. 4 : « Magister Petrus, inquit, ad Innocentium
papam scribeus, sapienti vestre, ut credo optime
notus per Cluniacum transitum fecit. » Et paulo
ps: « Dimissis scholarum et studiorum tumulti-

t5, in Cluniaco vestra sibi: perpetuam mansionem

it. » Quz verba et locum hunc illusuant et si-
mul cum eo testantur magistrum illum Petrum,

a S. Bernardo, Sugerio, et aliis Ecclesie Gallicanze
relatis coram Ludovico rege Senonis accusatus
uerat, tandem de suis erroribus austeram egisse
penitentiam Cluniaci : quo et nonnulli Berengarium
Andegavensis Eeclesi& diaconum eodem fere tem-
pore accessisse dicunt, ut ibi monachus effectus de
$ua etiam haresi poeniteret.

Digitized by Google
