231

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. 1X

$08

liplieibus flliorum utilitatibus occupatum, sibi ar- A — Lugdunensis Ecclesie capitulo, frater PeTRUS, lu-

ctius' conciliaret. Rogo pro eo, nec rogare éruhesco,
quoniam testimonium przterite juventutis cjus
maximé inter s:culares, ut dicitur, clericos, nee
in precibus confuridil, nec aures vestras ab his
exaudiendis avertit; Quierat lioc, si placet, dilizen-
tià pristina, a Lugdunénsi, ii qua educatus ét magis
conversatus est, Ecclesia, quxrat et a' domino Ste-
pliano archidiacono, cui si eredi. debeat, vos ipsum
judicem facio. Suscipiatur ergo, ohsecro, in affectu
vestro, foveatur in gremio vestro, ut cum'se a gra-
tia vestra senserit non exclusum, ea instaritids agere
studeat, pro quibus et Dci et vestranr gratiam sibi
multplicius acquirat. —
EPISTOLA VT

milis Cluniacensium abbas, salutem,

Praceptum Apostoli est : Pacem sequimini cum
omnibus et sanctimoniam, sime qua memo videbit
Deum (Hebr. xh). lén ejüedein mandatum est : Si
fieri pótest, quod ex vobis est, cum omhibus homini-
bus pacem habénles (Ror. xn). Hzc ego et similia
sacr léyis jussa attewdens, fraiernie charitati et
paci, sicut mihi conscientia attestatur, omnem jam
3b antiquo operam dare disposui. Mec istud dile-
Ctionem vestram ex' totó litere arbitror, cum ex-
cepto priteriti anni discidio, jam per viginti fere
annos nulla inter Lugdunensem et Cluniacensem
Ecclesiam lis, nulluni jurglum, nulla vel parva ami
éitize lesio Christo corda nostra ad invicem uniente,

Honorandis et. difigendis fratribus, domno Lio ab- B contigerit. Hanc. nitatem. temporibus reverendze

bati, domno SvErnxo archidiacono, ét toti sancte

memorix [lubaldi, Rainaldi, Petri, archiepiscopo-

 ÁNDREJ£ CHESNII NOT.E.

leant exorare. Noverit igitur omnium Christi imperii-
que nostri fidelium, tam przsens otas quátü suc-
cessura posteritas, quantis honoribus progenitores
nostri, et divi imperatores Lugdunensem Ecclesiam
sublimaverunt, quam largis Déncficiis ditavcrunt,
ei quam. digne edi nobis suécessoribus eórum im-
posterum transmiserunt imperialibus digüitatum fa-
stigiis exaltandam. Venientem itaque ad curiam
nostram ejusdem sedis Lugdunensis (qux antiquis
temporibus, vita gentilium primis ftaminibus, vel
primis Fegis doctoribus, ceteris civitatibus praemi-
nebat, nunc autem divina religione et imperiali ma-
nificentia, latius presidet, et inter omnes Ecclesias
aliarum prima est, ét primatus dignitate przeful-
t) Eraclium | archiepiscopum et. primatem debita
1onórificentia suscepimus, ct consueia. benevolentia
wactatum sicut prodecessorum nostrorum pia ac
veneranda sanxit auctoritas, et sicut. sacra eorum-

Caeterum. ut Lugdunensis Écelesia. dómiuum suum
imperatorem Romanorum recojnovisse se semper
exsullet et gaudeat, archiepiscopum ejus ampliori
et eminentiori prerogativa dignitatis quz a nostra
imperiali excellentia esse possit, semper videlicet
sacri palatii nostri Burgündi:e glóriosissimus exar-
€hon, et summis princeps corisilii nostri, et in om-
nibus faciendis, agendisque mosiris praéipuus. Ut
autem hzc nosira donatio, et confirmatio perpetux
firmitatis robur obtineat, presentem inde paginam
eonseribi, ét bula aurea jussimus insigniri, anno-
tato signi nostri charactere, et adhibitis idoneis te-
Stibus, quorum nomina hec &upt : Humbertus Bi-
suntinus archiepiscopus, Ado abbas Sancti Eugendi,
lleinricus curie protonotarius, Eberhaldus archi-
diaconüs Bisuntinus, Matthmus dux Lotharingiz,
Bertolphus dux de Cenuga, Leopoldus frater ducis
Bohemi:z, Udalricus comes de. Lucceburg, Hugo co-

dem nos informabant monimenta, de universo éor- C mes de Tagesburg, Siephanus comes.

pore civitatis Lugdunensis, et de omnibus regalibus,
Infra vcl extra civitatem per totum archiepiscopa-
tum constitutis, que tam antiquo quam moderno
tempore visa est habere Lugdünensis Ecclesia, ple-
narie eum investimus. Concessimüs itaque przfalo
archiepiscopo et primati Eraclio, et per eum omni-
bus suecessoribus ejus in. perpetuum, totum corpus
civitatis Lugdunensis, ét omnia jura regalia, per
omnem arcliepiscopatum cjus citra Ararim, infra
vel extra civitatem . in abbatiis et earum possesso-
ribus, monasteriis, Ecclesiis, et earum appenditiis,
ubicunque sint, comitatibus, foris, duellis, merca-
'is, monetis, naulis, teloneis, pedagiis, castellis,
villis, vicis, areis, servis, ancillis, tributariis,adc-
Cimis, forestibus, silvis, venationibus, molis, mo-
lendinis, aquis, aquarumque decursibus, campis,
pratis, pascuis, terris cultis c& incultis, et in omni-
hus aliis rebus qux in Lugdunensi episcopatu, ad
imperium pertinent. Concedimus quoque et casa-
menta, tam. comitis Savoy: quam alia omnia de
antiquo et novo jure ad Ecclesiam Lugdunensem
pertinentia, et in. supradictis omnibus sive infra
episcopatum vel extra. sint, generalem jurisdictio-
nein. Nulla igitur" in supradictis omnibus infestatio
tyrannorum s:eviat, nulla potestás ibi per violen-
Uam irruat, nullus comes, aut. judex in his legem
Tacere praesumat prater archiepiscopum et primatem
Lugdunenscin. Omnis Ecclesie possessio pro im-
muritate hahcatür. Sit illa civitas Lugdunensis cf
totus episcopatus liber ab oinní extranea. potestate,
salva per omnia imperiali justitia. Quatenus ibidem
Deo famulantes et primi constructoris memoriam
digne celebrare, nosque fautores et corroboratores
possint et velint Deo sedulis precibus commendare.

Siquum domini Federici Romanorum imperatoris
invictissimi, — .

« Ego Reinaldus cancellarius vice Stephani
Viennensis archiepiscopi et archicancellarii, reco-

novi.
; « Datum Arbosii xiv Kal. Decembr., indict. v,
anno Dominice Incarnationis millesimo centesimo
uinquagesimo septimo, regiante domino Frederico
manorum imperatore gloriosissimo, anno regni
ejus sexto, imperii vero tertio, »

Fuit demum et Sancti Justi Lugd. abbas, et se-
dis etiam apostolicze per Gallias legatus, ut ipsemet
hoc alio pr:ecepto testatur : « lleraclius D.i gratia
Lugdunensis' archiepiscopus, apostolicze sedis le-
gatus, omnibus in perpetuum. Noverint presentes
et posteri quod nos et Ecclesia Saucti Justi, cui
abbatis nomine Domino volente pr:sidemus, con-
cessimus domui de Chasiriaco, interventu. venera-

D bilis fratris nostri Tarentasiensis archiepiscopi, in

Vorpettum decimas terrarum quas in parrochia
illarii acquisierunt, vel acquisituri sunt, cum eas
agricolarum more incoluerint , retento nobis et
Keclesi; nostre Saneti Justi annuali. censu, pro
"no quoque aratro, duobus sextariis siliginis, in
Calamontensi mensura. Testes fuere Guillelmus de
Marsiaco, Gaudemarus Brun, Artaudus, Girinus
Escoti, magister Berno, Aymo Columbi. Et ut hoc
de clero Brmum maneat, sigillorum nostrorum
nos ei conventus noster auctoritate voluiius con-
firmari. » .

Et hzee ad commendationem germani abliaus. no-
sui, licet forte prolixiora quam illustratio loci re-
quirebat, adnotala sint.

Digitized by Google
