$65 PETRI VENERADILIS

ecat, fratres et. socios haberc merui, nitore przful-
gentis eloquii splendidissimas epistolas, reverentia
vestras transmissas; et nos hane nostram linguis
pauperrima pauperculam chartulam, solius tantuin
salutationis vestre divitem bajulam mittimus. Spero
quod satis facile presumpluosze vusticitati styli ma-
le fabricati, parunique limati veniam dabitis. Hoc
unde magis timeo, tutum esse rogo, ne videlicet
ista litterarum tarditas, de tarditate seu tepiditate
inus in me ferventis dilectionis, quin potius ex
supposita causa, descendisse credatur. Nostis ipse
quod cum sim inter omues socios meos :etate ju-
nior, scientia inferior, merito impar, magis eos
subsequi quam przecedere debeo. taque cessi ma-
joribus, honorem dedi senibus, nec ante quidquam
scribere prxzsumpsi, donec omnes scripsisse cogno-
vi. Prseterea est et alia causa, quia, ut verum fa-
iear, non tam prudenter quam naturaliter. mihi
scmper inhssit, ut. etsi. non multum velox ad au-
diendum, sim tamen multum tardus ad luquendum.
Ecce, non quia minus diligo, sed propter ista qux
disi, tardius scribo. Praxcedant me socii in loqucn-
do, pr:ecedant- in scribendo, nunquam tamen patiar
ut praecedant. ín. diligendo. Wc premittere nececs-
sarium duxi, quo et mora dircetzs pagina excuse-
tur, ct ea quae sequuntur, cum majori benevolentia
audiautur. Igitur. post illa quz Patri communi sin-
gulariter in epistola vestra mandastis, Patris filios,
fratres utique vestros. et socios salutastis, magno-

que illo eremitarum nomine sublimiter honorastis. n

Aguosco me praofati Patris filium, agnosco me
eiiam fratris, quamvis senioris, et eujus potius vi-
dear csse filius, fratrem adolescentulum, unde nec
diffiteor socium : et ideo inter salutatos agnosco me
utique salutatum. Sed nunquid sic dicere possum,
quod et eremitam me fore cognoscam ? Revera, sic-
ut scribitis, silvas incolimus, et saepe plus sunt no-
bis familiaria frondea tecta arborum, quam lapidea
seu lateritia domorum. Nondum tamen illo modo
eremitico facti sumus sicut passer solitarius iu te-
eto. Hlum etenim, non tantum circumfusa nemorum
opaca densitas, quantum ipsa longe remota morta-
lium societas, solitarium faciunt. Nos autem quo-
modo solitarii sumus, qui postquam hujus eremi
vastam solitudinem intravimus, tantam post nos
hominum frequentiam traximus, ut magis urbem
quam eremum struxisse videamur? Nam ut illam
turbam tumuliuosam taceam, qua de tota circum-
posita regione pro litibus suis, aut fine concordi
dirimendis, aut sententia. judiciaria limitandis, ca-
teryatim. coufluit, tantam nobis tum transmarinus
Oriens, tum trausalpinus Occidens legatorum. co-
piam mittit, ut vel cujuslibet magni regis amplis-
sima cura vix responsa dare su(ficiat. Unde igitur
eremitarum nomen nobis imponitur? An forte dam
pes vester rectius ire inciperet, graviorem lingua

vóvioe appellavit, quas et a reliquo. mulierum dis-
tinxit his verbis : mo)lkzg; 06 zai robe &yówa; w2s-

ABBATIS CLUNIAC. IX $8

A claudicationem incurrit, ut a vero devians, diceret
qued non debuit? Enimvero qui lingua labitur, gra-
vius elaudicat, quam qui pede tumido terrae timi-
de calcat. Esto tamen, ut et veri simus eremiL», et
veraciter eremitarum nomine nuncupemur. Tu igi-
tur bellator fortissime, miles acerrime, przliator
victorios», qui tam longo tempore, fraterna ex acie
contra rugientis hostis sevitiam fortiter pugnare
doctus, tot palmarum insigniris gloria, quot adver-
sus ipsum suscipis bella, cur de castris non egre-
deris? cur illo spirituali gladio tuo non accingeris?
cur tandem nobis solitariis non adjungeris, ut con-
ira publicum hostem ineas nobiscum singulare cer-
tamen? Ecce te omnes spectamus, omnes adventum
tuum desideramus, et si veneris, nos jam novos

B eremitas, te socios habere probabis.

EPISTOLA XXXIV.
Serenissimo Patri et domino, PeRus, licet intttilis,
devolus tamen servus et filius.

Quoniam, prout video, silv:e vestre non solum,
ut dixeram, eremitas, verum etiam philosophos et
poetas, cupiose redolent, et ego hujusmodi studia
quamvis non assecutus, sequi tanien aliquando de-
sideravi, jam valde trahor, etsi corpore adhuc de-
bili nequeo, animo tamen, et co, quo utcunque
possum, confabulationis genere easdem vobiscum
sylvas incolere. Unde et aliquid metricum, quad
maxime silvis et montibus, miliique olim familizre
fuit, mittere proposueram ;:sed cum divinus ille
philosophus dicat : Musica in luctu imporisna nar-
ratio (Eccli. xxu), nosque pene quotidie charissi-
morum funera tractemus, cantare destiti, qui inter
tam inscrutabilia Dei judicia vix. audeo loqui. Hac
etenim causa precipue tandiu silui, nec dulcibus ac
jocundissimis tam vestris quam sociorum venerabi-
lium epistolis, qu& animam meaum Letificare non
cessant, pro tempore aliquid respondi. Nam pro
elegantize dignitate, ut de aliorum litteratissimis et
pulchre ludibundis litteris taceam, soli epistola: ve-
stra respondere quis poterit? Vere dulcis et pie jo-
cosa epistola, in qua sie vestram de silvestri vel
eremitico vocabulo injuriam vindicatis, ut valde sic
me peccasse delectet, qui pro verberibus laudes ac-
cipio. De hymno autem maximi Patris erenü quid
D dicam, qui hucusque hymnum non habuerat, cou-

venientemque suis meritis habere dignatus non esl,

donec ei a sui ordinis principali magistro, in Clu-
niacensi eremo factus est? Mihi plane videtar, etsi
hoc forte non cogitastis, ut fratribus illis, qui cor-
pus ejus observant, hymni isti mittantur. Crédo
enim eos libenter cantaturos, proprii loci tam floride
descripta miracula, ne solum super aquas curren-

tem. Maurum, assidue cantitando, inepto illo e

falso, quo jam pertzsi esse possunt, carmine, ull

rius crucientur. De talibus quam dulce mili sit
semper vobiscum loqui, non ignoratis. Hinc es

e^

ANDREJE CIESNII NOTE.

vob imei, xui Cot $ct vel vóvvng xac quvaixet
c»vitos.

Digitized by Google

