295

PETRI SENERABILIS ABBATIS CLUNIAC, IX.

$00

qua in terris constituta benedicta, sanctificata, at- A illa sancti illius, praeterquam se aliorum sancto-

que ad Deum in carne portandum, gignendum,
' educandum, idonea facta est, et gloriam sublima-
tionis, qua post carnis mortem fortassis et re-
surrectionem decorvala, glorificata, et super omnes
choros hominum et angelorum exaltata est. Quan-
deque enim in duobus vel pluribus sibi proximis
versibus, quandoque in eodem versu uirumque
et pene simul ponit, ita ut aliquando qu:e terrze
sunt calo, aliquando qui coli sunt terr, hoc
est, ca qua beata Virgo vel in terris ante, vel in
celis post, accepit, vel totum terre, vel totum
colo tribuere videatur. Si ergo ubicunque hzc
diversa simul posita sint, propriis intellectibus
reddita. fuerint, error nullus vel dubietas erit, nec
aliud pro alio acceptum, confusionem aliquam le-
ctori generare poterit. Inde est, verbi causa, il-
luJ, quod in epistola (ta de verbis sancti illius
positum legi : Credendum est beatam Virginem am-
yliora angelis promeruisse virtutum privilegia : et
percepisse gratiam, ab angelis etiam  collaudatam.
Et illud : Si mirabilis est eorum virtus et. firmitas
perpeiuitatis, mirabilior tamen in. Maria, quam
obumbravit virtus. Altissimi, ut ultra omnem virtus
tem angelicam sit quod. factum est in ea, et admira-
bile cunctis seculis. sacramentum, Quae. partim in
hac vita, partim in. fura, in. ipsa et de ipsa im-
pleta sunt. Porro duo versus qui sequuntur, quo-
rum primus sic incipit : Ac per hoc etiam ange-

rum de hujusmodi re tractatus. habeant, aliquid
novi sonare, intellectui tamen catholico per omnia
concordare. Ei quoniam de tanüi viri fide et sano
intellectu, nusquam nostri temporis vel lingu:e
Ecclesia, saMem in modico dubitavit, utpote quem
inter przcipuos fidei suze defensores, post aposto-
los et martyres habet, ad defendendum cotholicum
ejus sensum, minus forte usitatis verbis prolatum,
omnem quam possumus operam dare debemus.
Neque enim solus es, qui hujusmodi verbis ejus
moveris, cum ineminerim me ante biennium, vel
trienuium cum quodam et erudito, et ut creditur
religioso, eadem verba prave interpretante, non
semel tantum, sed írequenter egisse, Nam sumpta
ex verbis illis occasione, peregrina quedam et
pene hzretica magis conjieere quam astruere vi-
debatur, antiquis illis hzereticis fere consonans,
qui Salvatorem humanam carnem apte Virginem
de colis attulisse, et suspicati sunt et professi.
Quod sanctum illum seusisse nefas est. opinari,
cum eum ab hac suspicione, ct singularis erudi-
tio, et fides probatissima, et maxime ipsa ejus
verba non dubia, non obscura, sed certa et cla-
rissima adjuncta his, de quibus agitur verbis, om-
nino defendant. Ait enim sic in sermone illo,
unde verba jam dicta excerpta sunt : Non. quod
jam, inquit, Jesus aut. Christus esset ex Maria,
sed quia in illo unico Filio Dei, jam unitas per-

lis exinde major. prestatur gratia usque ad finem (; soe commendabatur : qu& occulta erat in mysterio.

secundi, ubi legitur : Tanto. clarior resultat in glo-
ria, non de hac, sed de futura intelliguntur. Et,
ne longus singula discutiendo fiam, reliqua si-
milia sic legenda, intelligenda et distingueuda
sunt. .

Tertia quxstio ex ejusdem doctoris de ejusdem
sermone beate Virginis exorta est. verbis, quibus
dicit : Tempus. non prajudicasse sacramento. uniti
hominis ac Dei, ita ut jam esset in illo per unita-
tem persone ab. initio seculi, qui necdum erat na-
Jus de Maria virgine. llis verbis moveri se sagax
et circumspecta eruditio tua ideo fatetur, quod
eum, hoc est hominem a Deo assumptum, qui
ueedum erat nalus de Maria virgine in illo, hoc
est Deo, a quo assumptus est, ab initio sx»culi
jam per unitatem personz fuisse affirmat. Pulsas
ergo, el singulari nostro tempore vigilantia (wa
me vclut eirca talia. studia frequenter dormitan-
iem, imo etiam dormientem excitas et non ad le-
gendum 1antum, sed et ad intelligendum quz le-
gero, instigas. Et vere in hoc hujus tractatus loco,
sic mihi nunc contigit. Sape enim, imo pene as-
sidue, in nocturnis ipsius dominz nostre officiis
hoc legi audieram, nec ita ut nunc adverteram,
Sed postquam flatus studiosi pectoris tui, in emor-
iuum pene, quantum ad istud pertinet, intellectus
mei igniculum sufflavit, aliquanto ae subito inde
extorto. lumine, precedehtes tenebras utcunque
fugavit. Vidi namque, prout mihi videtur, verba

Quid apertius ? Plane, ut vides, negat quod Jesus
aut Christus, quantum ad carnem susceptam de
Virgine, ante Virginem fuerit, Quis ergo. eum
quod tam aperte negat, sensisse fatebitur ? Sed
objicis : Verum est quidem quia hoc negat. Astruit
tamen constanter et przdicat tempus non przju-«
dicasse sacramento uniti hominis ac Dei. Eststa-
tim evidentius. Jta, inquit, ut jam esset in illo per
wnitatem. persona. ab initio seculi, qui necdum erat
natus de Maria Virgine. Ac post aliqua : Ideo jam
Jesus erat in Filio qui populum educebat, et Chri-
'stus in eo. qui tentabatur, quoniam per sacramenti
unitatem in Deo fuisse non dubitatur. Et versu. in-
terposito : Serutande, inquit, sunt. Scripture in
quibus unitas in. Christo commendatur persone, cui
non prajudicat tempus, ne unus semper dicatur.

Quid ad ista dicetur? Dicit jam fuisse in illo, boc
est in Deo, per unitatem personz, eum, id est ho-
minem, qui uecdum erat. natus de Maria. Virgine.
Dicit jani Jesum fuisse in fio, et Christum in eo
qui tentabatur, dicit unitati persomz Christi tempus
non prxjudicare, ne unus semper dicatur. Quomodo
tempus non prxjudícabit huic diversarum natura-
rum unitioni, cum divina ab :eterno semper fucrit,
humana ex Virgine esse coeperit? Quomodo non
prjudicabit tempus, ne unus semper dicatur, cum
hane diversarum nàáturarum, hoc est human €t di-
vine unitionem, nullum preteritum tempus fla -
buerit, sed ex tempore Virginis de ipsa assumpta,

Digitized by Google
