255

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

556

disati ad exsequias , pullati ad nuptias , ostendens A pax reverteretur? Satisfacite igitur paci, fllii pacis,

eos in tantum moribus et actu confusos, ut appara-
tum fünereum nuptiali, nuptialem funereo, per-
verso ordine permutarent. Nam qui morem commu-
nem temporis illius servabant, non albati ad exse-
quias, pullati ad nuptias, sed albati ad nuptias,
pullati ad exsequias procedebant, ut albati nuptiali
gaudio, pullati luctui funereo concordarent. Vidi
nuper ipse in Hispaniis constitutus, et admiratus
sum , antiquum bunc morem ab Hispanis adhuc
omnibus observari. Mortua quippe uxore maritus,
mortuo marito conjux, mortuis filiis patres, mor-
tuis patribus filii, defunctis quibuslibet cognatis co-
gnati, exstinclis quolibet casu amicis amici, statim
arma deponunt, scricas vestes, peregrinarum pel-
lium tegmina abjiciunt , totumque penitus multico-
lorem ac pretiosum habitum abdicantes , nigris tan-
tum vilibusque indumentis se contegunt. Sic crinibus

propriis , sic jumentorum suorum caudis decarta-.

tis, seque et ipsa atro prorsus colore denigramt.
Talibus luctus dolorisve insiguibus , subtractos
charissimos defleut, et integri ad minus spatium
anni, in tali meerore publica lege consummant.
Hac tanta auctoritate vel ratione tibi colorique
tuo, niger monache, satisfacio, uec tamen ideo albi
albedinem coudemno. Laudaris tu, quia Patrum
uorum sanctum non vis excedere morem ; laudatur
et ille, quia, vestium in solito candore, sui magis
ac magis animi in sancto proposito excitat eliam

hoc modo fervorem. Distiuguit se quodammodo C

tali colore, non a communi (quod nefas esset) clia-
rilate, sed a multorum hujus ordinis nota omnibus
tepiditate. Cum sis igitur sub uno pastore Jesu Chri-
sto, cum habites in uno ovili Ecclesiz, cum ex una
vivas :zternorum fide et spe, tam tu, albe, quara tu,
niger monache, quid de variis velleribus, «t parum
austerius loquar, stultissimz oves causamini? Quid
tam nuila, imo tam stulta de causa, contra vos ad-
invicem movemini ? Cur tam puerili occasione pri-
mam illam stolam charitatis scinditis? Cur ipsa ha-
bitacula separatis? Cur vos ipsos non jam ovino,
sed lupino dente mordetis? Cur detrahitis? Cur la-
ceratis? Videte, cavete, ne hoc nomen. innoeentiz,
quo oves nuncupamini, non de illis vos faciat , quas
positorus est summus Pastor a dextris, et de qui-
bus ipse ait : Oves meg vocem meam audiunt , et ego
Dominus agnosco eas, et sequuntur me, el ego vitam
eternam do eis, et.non peribit in eternum (Joan. x).
Sed (quod absit!) inter illas vos constituat, de qui-
bus legitur et cantatur : Sicut oves in inferno positi
sunt, mors depascet eos (Psal. xyvini). Cernitis ad-
huc stultam csse causam, «e colore disputare? Dam-
nabilem, fratrem pro colore odire ; pessimam , fra-
tri pro colore detraliere. Si tota hiec. mutui. causa
erat discidii, si sola tanti materia divortii, si, inquam,
s&cliismatis monastici lxee sola. et tota erat occasio
nonne liac tam | multis rationibus explosa, cordium
vestrorum jam vetus scissura unietur? Nonne lzsa
charitas curabitur? Nonne ad pacis filios evangelica

el cum ea perpetuum fadus inite, ne forte, si aliter

flat, proferatur, quandoque etiam contra vos diris-

sima illa prophetze sententia : Non est paz, dicit

Deus meus , impiis (Isa. xtv). Et jam Deo gratias,

estimo me quorumdam nostri ordinis virorum, an-

tiquas odiorum causas et latebras penetrasse, nec

jam ad quaerendum etiam sollicito cogitatui aliquid

superesse. Quod si res ita se habet, neque, tu albe,

nigrum, neque, tu niger monache, album, si pra-
scripta servare volueritis, infestabis, neque adversus
fratrem pro diverso consuetudinum more, vel pro
vario tam szpe nominato colore, a statu altissime
charitatis moveberis, Sed quid dixi? Quomodo
mente excessi? Ubi intellectus animi ? Unde acies
obscurata videndi? Putabam me omnem scandalo-
rum materiam invenisse, arbitrabar me omnes odio-
rum latebras detexisse. Suspicabar, ut dixi, solam
diversitatem consuetudinum, solam varietatem co-
lorum, qualitatem, aut quantitatem vestium , aut
escarum , charitatem inter monachos vulnerasse,
et tanti mali istam tantummodo causam existere.
Cernebam festucam in oculo fratris , sed trabem
permaximam , et quereum pravalidam in meo vel
ipsius oculo videre non poteram. At nunc clarifi-
cato oculo, serenata die, ct sole meridiano jam nil
latere permittente, video, video, inquam, quod liceat
mihi dicere pace omnium, unde tamen certus
sum', quod licebit mihi omnium pace bonorum.
Nam qui indignabitur, de se, ut ait Hieronymus,
dictum fatebitur. Non refugit manum medentis pars
sospes corporis, sed qui se palpantis digitis tre
mens subducit, pestem sine dubio intrinsecus la
tere ostendit.

: Quidestergo quod exciderat ? Dic, dic, inquam, tu,
ut mei propositi prius hominem alloquar, dic, o ni-
ger monache, da gloriam Deo; et quod in imis
cordis tui contra fratrem adhuc latet, denuda. Quis,
inquis, pati potest novos homines vcteribus ante-
ferri, eorum studia, nostrorum actibus przponpi, ne-
stros viliores, illos chariores videri? Quis z:equo oculo
aspicere potest, mundum ex plurima sui partea
nostro veteri ordine averti, ad ipsorum novum pro-
positum converti, relinqui tritas a sseculis vias, con-

D cursus fieri ad ignotas hactenus semitas? Quis

patiatur novos veteribus, juniores senioribus, albos
nigris monachis anteferri ? Hoc, tu, inquam, niger,
dicis. Sed tu, albe, quid proponis? Felices nos, in-
quis, quos longe probabilior institutio commendat,
quos beatiores aliis monachis mundus pradicat,
quorum opinio, aliorum existimationem, «quorum
dies, aliorum lucernam, quorum sol, aliorum sidus
obscurat, Nos religionis perdite restauratores, nos
einortui ordinis resuscitatores, nos languentium,
iepentium, sordentium monachorum justissimi con:
demnatores. Nos moribus, nos actibus, nos usibus,
nos vestibus a czteris divisi, et. veterum teporem
ostentui fecimus, et novum nostrorum fervorem pra-
eellere approbamus. Écce, ecce, vera illa occuliio"

Digitized by Google
