A2

PETRI] VENERADILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

423

terantur, ne regia Jerusalem a prophetis, ab apo- A vilegium donastis, tricenarium scilicet quod mihi

stolis, ab ipso omnium Salvatore dedicata, ne no-
bilis illa totius Syrie metropolis Antiochia iterum
blasphemis, et nefandis hominibus subjiciantur, nc
ipsa salutaris crux, jam ab impiis, ut dicitur, ob-
sessa, ut olim a Cosrohe [Cosdroe] capiatur, ne ip-
sum sepulcrum Domini, quod hactenus, juxta pro-
plietam, gloriosum toto in orbe fuerat (sa. x1), for-
tassis ut illi minari solent, radicitus avellatur ? Huic
crgo tam sancto, tamque necessario tractatui, ad
quem humilitatem meam, venerande vir, invitare
voluisti, libentissime, ut dixi, interfuissem, si ullo
modo potuissem. Quz iter hoc meum impediunt,
multa sunt, Sed inter alia, specialia duo sunt: unum,
multiplex incommodum corporis mei : quod a Na-
tali Domini usque ad hoc tempus, pene assidue pas-
sus sum ; aliud, conventus magnus priorum, quos,
antequam de istis quz mandastis aliquid scirem, in
ipso fere initio Quadragesima, pro consilio inevita-
bilis rei, Cluniacum ea die qua conventus vester
apud Carnotum indietus est, venire preeceperam.
Suscipiat ergo, si placet, :equo animo unanimis, et
cbarissima mihi reverentia vestra, non fictam, sed
veracem excusationem mcam; et apud se, et apud
alios, excusatam babeat absentiam meam. .
EPISTOLA XXI.

Pgt&o reverendissimo domino et Patri, ac venerabili

abbati Cluniacensium, HrLoisA humilis Dei et ejus

ancilla, spiritum gratie salutaris.

. Visitante nos Dei misericordia, dignationis vestrze C

nos visitavit gratia. Gratulamur, Pater benignissitne,
et quod ad parvitatem nostram magnitudo vestra
descenderit gloriamur. Est si quidem vestra visita-
*io magna magnis quibuslibet gloriatio. Norunt olii
quantum eis utilitatis vestrze contulerit praesentia
sublimitatis. Ego certe non dicam enarrare dictu,
sed nec ipso valeo comprehendere cogitatu quam
utilis, quam jucundus vester mihi fuerit adven-

tus (181). Abbas noster, dominus noster, apud nos .

anuo preterito xvi Kal. Decembris, missam celebra-
stis , in qua Spiritui sancto nos commendastis. [n
capitulo, divini nos sermonis eulogio cibastis. Cor-
pus magistri nobis dedistis, ac beneficium Clunia-
cense concessistis. Mihi quoque, quam nec ancilie
nomine dignam sublimis humilitas vestra, tam scri-
pto quam verbo, sororem vocare non dedignata est,
singulare quoddam velut amoris et sinceritatis pri-

defuncetze conventus. Cluníacen. persolveret. Indixi-
stis eliam, quod donum illud sigülatis conürmaretis
apicibus. Quod itaque sorori, imo ancillze conces-
sistis, frater, imo dominus impleatis. Placeat etiam
vobis aliud mihi sigillum mittere, in quo magistri
absolutio litteris apertis contineatur (182), ut se-
pulcro ejus suspendatur. Memineritis, et amore Dei

nostri Astralabii (183) et vestri, ut aliquam ei vel a

Parisiensi, vel ab alio quolibet episcopo przbendam

acquiratis. Vale. Dominus vos custodiat, et praesen-

tiam vestram quandoque nobis exhibeat.
EPISTOLA XXII.

Venerabili et charissime sorori nostre, Deique. an-
cille Hgrois.e, ancillarum Dei ductrici ac magisire,
frater Perhvs humilis Cluniacensium abbas, salutis
a Deo, amoris a nobis in Christo plenitudinem.
Gavisus sum, et hoc non parum, legens sauctita-

tis vestrze litteras, in quibus agnovi adventum meum

ad vos non fuisse trausitorium : ex quibus adverti,
non solum me apud vos fuisse, sed e a vobis nun-

quam postmodum recessisse, Non fuit, ut video, il-

lud hospitium meum, velut memoria hospitis unius

noclis przetereuntis, nec factus sum advena, et pere-
grinus apud vos, sed civis sanctarum, et domesti-
eus, utinam Dei! Sic sacre menti vestre cuncta in-
hzeserunt, sic benigno spiritui vestro omnia impressa
sunt, quz in illo fugaci seu volatico adventu meo
dixi, quz feci, ut non dicam ea qux studiose a me
tunc dicta sunt, sed nec verbum forte negligenter
prolatum ad terram caderet. lta notastis omuia, ita
teuaci memorie ex sinceritatis affectu. derivata
commendastis, quasi magna, quasi celestia, quasi
sacrosancta, quasi ipsius verba vel opera Jesu Chri-
sti. Forte moverunt vos ad illa sic retinenda, verba
communis regulz, hoc est tam nostre quam vestra,
qui de hospitibus precipit, Christus in eis adore-
tur, qui et suscipitur. Forsitan et illa de praepositis,
licet ego praepositus vobis non sim : Qui vos audit,
me audit (Luc. x). Utinam hxc mihi semper gratia
detur apud vos, ut mei memor esse dignemini, ui
pro me omnipotentis misericordiam, cum sacro gre-
gis vobis commissi collegio, deprecemini ! Rependo,
et ego in hoc vobis vicem quam possum, quia et

p longe ontequam vos viderem ct maxime ex quo ve-

stri notitiam habui, singularem vobis in intimis
mentis me: recessibus verze, non ficta cbaritatis lo-

ANDREJE CHESNII NOTE.

(181) Quam utilis, quam jucundus vester. mihi
fuerit adventus. Fuerat et utilis antea. jucundusque
sancti Bernardi Clarevallensis abbatis, de quo Pe-
trus Abzlardus illi scribens :« Cum nuper, inquit,
Paracletum venissem, quibusdam compulsus nego-
tis ibi peragendis, filia vestra in Christo, et soror
nostra, qua illius loci abbatissa dicitur, cum summa
exsultatione mibi retulit, vos illuc diu desideratum
causa sancte visilalionis advenisse, et non tauquam
hominem, sed quasi angelum, tam eam quain soro-
res suas sacris exhortationibus corroborasse. »

(482) Placeat. vobis aliud sigillum mittere, in quo
magistri absolutio contineatur. Sigillum hoc, absolu-
&0nem magistri. Petri Cabiloni defuncti continens,

et quod a Petro nostro Cluniacensium abbate Para-
cletum ad Helois postulationem missum epistola
sequens testatur, his in codice obituum prefati Pa-
racleli verbis conceptum reperitur, « Ego l'etrus
Cluniaceusis, qui Petrum Abailardum in monachum
Cluniacensem suscepi, et corpus ejus furtim delatum
Heloisze abbatiss:e et monialibus Paracleti concessi,
auctoritate omnipotent.s Dei et omnium sanctorum
absolvo eum pro officio ab omnihus peccatis suis. »

(183) Memineritis et amore Dei nostri Astralabii,
Is erat filius przfati Petri et Heloisze, ut ex epistola,
sive libro ejusdem Petri, in quo calamitates et mise-
rias suas describit, aperte constat, et ante nos anugo-
tavit vir clariss. Nicolaus Faber.

Digitized by Google
