459

PETRI VENERADILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

40

interpositis, Quod si infidelis discedit, discedat. Non A Brivatensis Ecclesia juri apostolico, nullo alio epi-

est enim servituti subjectus [rater aut soror in ejusmodi

( Cor. vir). Quod si in hujusmodi non est. servituti

subjectus frater aut soror, liberum est Christiano

paganam uxorem, aut Christianze uxori paganum vi-

rum dimittere. Liherum est plane his et cohabitare,

si voluerint, et ab invicem recedere si voluerint.

Jdcirco quia ista dispensari possunt, hzc ego dico,

non Dominus. Sed Dominus, non ego, przcipit, ubi

vterque fidelis, scilicet Christianus est: uxorem a

viro non discedere, nec virum uxorem dimiltere.

Hic plane, hic, inquit Apostolus, dispensatio admit-

tenda non est. Nimium presumpsi, et profusius

quam del;ui loquendo, et velut Patrem ac magistrum
docendo, Sed non doceo Patrem filius, non doceo
magistrum discipulus. Absit a me tanta presum-
ptio! Non doceo doctorem, non instruo magi-
sirum : sed oro, precor, supplico, ut vestra aposto-
lica, qux omnibus invigüat, sollicitudo, nobilis viri
saluti, quem valde przmissis de causis periclitari
timeo, provideat; et si, ut supradixi, salva justitia
fieri potest, terrx nostre, cui longe magis quam
iransmarine necessarius est, benigne illum dimit-
tat. Ibi enim pro uno et solo, apud nos autem pro
decem millibus computabitur.

EPISTOLA XXVIII.

Summo. pontifici et nostro speciali Patri, domino pa-
pe EvcENio, frater PETRUS, humilis Cluniacensium
abbas, debitam cum filiali amore obedientiam.
Multa szpe audit a. multis przlata orbi terrarum

vestra apostolica sollicitudo : qu:e quandoque bona

$unt, quandoque mala, quandoque optima, quando-
que pessima. Sed nunc in partibus nostris tale quid
contigit, de quo vere illud Seripturz dicere possu-

mus. Nunquam sic apparuit in Israel (Judic. xix).

Scopo mediante, subjecia, juxta propri: institutio.
nis inorem, magna et nobilis diu permansit; sed ab
aliquanto tempore, ab antiquo et bono proposito
degenerans, dictum etiam sibi a propheta fatetur :
Argentum tuum versum est in scoríam : vinum tuum
misium est aqua (Isa. 1). Plurima sunt quz osten-
derent verum esse quod dico, nisi plus nimio vobis
longus esse limerem. Hoc tamen breviter dico nefa-
rium opus, quod nuper in illa Ecclesia contigit, vix
nisi merito malorum praecedentium accidere po-
tuisse, ut, juxta Joannis apostoli revelationem, qui
in sordibus est, sordescat (Apoc. xx»). Sed jam
rem ipsam Pater audiat. Aureum ecclesiz phylacte-
rium (188), fur, nescitur quis, nuper furatus est. Àu
P ditum est a clericis. Cumque olim civitas plena in-
dicii, ordine judiciario el canonico rem inquirere,
examinare, ac censura ecclesiastica terminare de-
buisset, posthabito Deo, abjecta fide, spreta non
solum canonicali, quod nomen eis tantum super-
est, verum etiam Christiana religione, ac si noa
esset Deus in Israel, miserunt ad consulendum Beet
zebub, Deum Accaron (IV Reg. 1). Qui qualiter
ab eis consultus sit, qualiter eis responderit a pra-
sentium latore, vel ab ejus sociis plenius audietis.
Nec enim, ut ex auditis collegi, minus fuit ma-
gum illum, a quo ea se audisse dixerunt, consu.
lere, quam Moloch Moabitarum demoni sacrificare.
À quo responso accepto, imposuerunt presentium
latori commissum sacrilegium. Negavit ille; ne
scelus admisisse, vel in aliquo esse conscium, con-
stanter, et, ut credo, veraciter protestatus est. Ad.
didit paratum se esse, die ab eis constituta eccle-
siasticum judicium (189) subire, et quidquid inde
discernerent exsequi. Et ne de his quze se facturum

ANDREJE CHESNII NOTE.

d Aureum ecclesie phylacterium. Hieronymus
in Matthzeum cap. 23. « Pictaciola illa Decalogi, in-
quit, phylacteria vocabant, quod quicunque habuis-
set ea, quasi ob custodiam et munimentum sui ha-
beret, » Et Capitul. lib. vr, cap. 72 : « Ut nec a cle-
rico phylacteria, nec ab ullo fiant Christiano. » Phy-
laeteria, id est cingula vel fasciolz, sicut interpre-
tatur S. Augustinus serinone De inartyrib. et phy-
lacteriis; et sic etiam Addit. 1l, eap. 18, accipi
videtur.

(189) Ecclesiasticum judicium. ld est purgationem
sive probationem vulgarem, qux non una, sed mul-
tiplex. Aut enim per jusjurandum, aut per aquam
ferventeu. vel frigidam, aut per ferrum candens
seu vomeres ignitos, aut per pyram vel ignem
accensum, aut denique per bellum sive duellum
fiebat. Et anc. quidem utramlibet subire paratus,
omui lege legali se probaturum innocentiam obje-
cz rei profitebatur, ut ex his Hilgodi cum Dadone
placiti verbis in Chartulario Majoris Monasterii,
«quod est rerum Vindocinensium, existentis, appa-
ret. « Convenerunt. itaque ipse Hilgodus, et domn-
nus Severtus monachus noster, et przedictus calum-
niator, Dado scilicet, apud castrum Rainaldi ante
multos barones, et ibi paratus fuit Hilgodus pro-
bare omni lege legali, nec Dadoni, nec alii cuiquam
&e dedisse vel vendidisse terram illam, nisi S. Mar-
tino et monachis ejus. » De jurejuraudo chartula-
rium idem ín Notitia auctoramenti Fulconis Vin-

docinensis comitis pro terra Montis-Hidul(i : « Qui
mor, nimirum Gaufredus comes Andegav. audita
causa, Fulconi respondit probaturum se eidem etiam
jurejurando, si vellet, quod terram illam tota ncbis
integritate et ipse reddidisset. » Et in. notitit ca-
lumniz super Hildradum servem, et filios ejus. « Et
cum ille, Guillelmus Hildradi filius, contenderet
illum, patrem suum, fuisse colibertum, guadiavit ei
domnus Ascelinus, mouachus Majoris Monasterii,
jurare quod ille servus fuerit, non colibertus. Quod
jusjurandum fecit ei fieri per unum hominem ejus-
dem familie, nomine Alcherium de villa-Rebla apud
Rupes-Episcopi. » De aqua fervente, sive frigida,
Hinemarus adversus Hincmarum Laudun. : « Pre-
fati bomines, quia non libere conditionis sunt aut
cum aqua frigida, aut cum aqua calida inde ad judi-
cium Dei exirent. » ltem Yvo Carnotensis epist. 75,
ubi multa vir doctus Juretus in eam rem, et Pitheus
etiam vir alter undecunque doctissimus in Glossario.
D? ferio candenti, sive ignito, Hildebertus Cenoma-
nensis epist. 17 et prefatus Yvo epist. 205. Quorum
estimoniis aecedet et hoc ex Chartulario jam supra
memorato, charta 122. « Hujusmodi autem infra se
obtinet privilegium, scilicet alodium de Regniaco,
ut si forte incolarum ejus aliquis in aliquo excedit,
unde aut bellum faciendum, aut solitum candentis
ferri judicium sit deportandum, vel alio quolibet
modo quo peecari potest delinquitur, non ad alium
quemlibet pertineat judicare de his, sed qui domi-

Digitized by Google
