^

$11 EPISTOLARUM LIB. IY. 38
ebstulit;. sicut Domino placuit, ita [actum est : sit A sed in memoria zterna erunt, et ab auditione mala

nomen Domin benedictum (Job 1).
EPISTOLA XLI.

Venerandis et charissimis fratri et filiis. nostris ,
domno Opoxi priori. (153), et ceteris apud. San-
ctum. Martinum de. Campis omnipotenti Domino
servientibus, frater Perkus, humilis Cluniacensium
abbas, salutem, ei ab auctore. bonorum omnium
totius gratie et benedictionis plenitudinem.

Quid dicam, quid loquar! Putabam in asperis
€asibus, et maxime in morte charissimi frauis et
filii nostri Hugonis, me vos prz»venire posse scri-
bendo, posse prevenire conquerendo, posse przve-
nirc lacrymando. Sed, ut video, et scriptis me prze-
venistis, et querelis przoccupastis; sed lacrymis

per Dei gratiam non timebunt. Unde cessent jam

laerymze inanes, et inconsilerato dolore extortz

coram hominibus, et succedant. gemitus pro salute
istorum effusi coram Deo, cum precibus, Valeat
sanctum collegium vestrum, Leo acceptum, nobis
jocundum, et, Deo propitio, de bono semper in me-
lius provehendum.

EPISTOLA XLII.

Veneiabili et charissimo meo, domno pg Rupisus
[rater Perhos humilis Cluniacensium abbas, salu--
lem, que est in Christo Jesu.

Licet serus rei sequentis scriptor videar, meque
ipsum ipse tarditatis accusem, excusat me tamen
ex plurima parte, mulüplicium causarum, qua

iamen non anticipastis. Deflestis funus ejus post B quandoque, ut fluctus mariui, acriter in nos ir-

mortem ejus, sed ego adhuc viventis, quia moritu-
rum non dubitabam, dcflevi ante ipsius obitum
mortem ejus. Vicistis me scribendo, sed non vici-
stis lamentando. Lacrymatus sum ego prior, quia
prius deficientem vidi, sed prior scribere non potui,
quia ab assiduis negotiis, hoc est importunis vite
mee tortoribus, permissus non fui. Scribo nunc
tandem aliquando permissus, et com munis fratria,
filii, et amici defectum vobiscum pariter, licet ab-
sens, deploro. labeo materiam deplorationis, quan-
tam vix camelus scriptam sublimibus et fortibus
bumeris portare posset; habetis vos tantam, quan-
tam et ipsi nostis, ct ego ex parte forsitan non igno-
po. Ut enim primo de propriis loquar, quis jam a
viginti et eo amplius annis, de universis, qui sub
ccelo sunt, haminibus tam fideliter, tam constan-
ter, tam perseveranter, onera mea a me sibi impo-
sita, et devote causa Dei et mei suscepta, tulit, to-
leravit, quantascunque babere potuit vires, ca
tolerando, et mihi callaborando, consumpsit? Et (ut
que sunt vestra subjungam), quis illo amplius vel
fdeo rempublicam vestram dilexit? quis ita coluit?
quis tam me quam omnes nostros ad eam diligen-
dam, protegendam, confovendam, ad defendendam
aaimavit? [Lec omnia breviter dicta, qu: si diffusius
dicerentur, alio tempore et otio indigenter admo-
nent nos, hortantur nos ut tam dilecti, tam chari,
tam unici fratris, filii, et amici, etiam post mortem

non obliviscamur; sed, si veri amici fuimus, vel p

sumus, magis nunc mortuo quam si viveret osten-
damus. Deploremus pia compassione funus ejus,
prosequamur magis occultis lacrymis et precibus
animam ejus, ut cui jam affectum nostrum osten-
dere non possumus, conridendo vel colletando
ostendamus, orando, sacrificando, ac pie pro anima
ejus coram Deu collacrymando. Fiat hoc apud vos
specialiter pro ipso; fiat et pro priore nostro; fiat,
*i placet, et pro multis sanctis, religiosis el magnis
foram Deo hominibus nuper apud nos defunctis,
quorum memoria, sicut bene novi, in benedictione
€8t, quorum recordatio coram Deo non delebitur,

ruunt, inundatio, quibus hoc Paschali tempore
plus solito pressus, plus solito sum fatigatus, Nunc
tandem aliquantum a curis respirans, dico qua
tacenda non sunt, scribo qui charitati vestrze noti-
ficanda sunt. Quam opportunitatem si prius inve-
nissem, nullum me inhac ad vos relatione priorem
existere, nullum me przecedere permisissem. Bonus
juvenis, dignus amore, dignus memoria, frater
noster, filius noster Joannes, quem mihi beni-
gna dilectio vestra commiserat, quemque diu ut
optaveram servare non licuit, nuper, hoc est Idus
Maii, rebus liumanis exemptus, vitam przsentem,
ut confido in Domino, meliore mutavit, Novi quia
doletis, novi quia hoc sgre fertis. Nec mirum. Op-
tastis enim ei ea de causa vitam prolixiorem , ut eam
sibi multisque gauderetis postmodum utiliorem. Sed
si d.letis, si xgre fertis, consolamini, quia in his
solus non estis. Non estis plane solus in bis, quia
ut quod verum est amico fatear, vix aliquem a
multo jam tempore inter fratres nostros recolo
Conversatum, cujus conversatio, Joannis conversa-
lione et moribus magis chara, cujus mors magis
omnibus fuerit amara. Testatur hoc dolor omnium,
tesiantur et laerymz pene universorum, quas eo.
languente fuderunt, et quas eo moriente multo ma-
gis profuderunt, Vix credere potuissem, nisi oculis
conspexissem, quod tantum sui affectum nostrorum
cordibus imprimere potuisset multorum successu
annorum, quem impressit et meruit spatio pauco-
rum dierum. Sperabant de illo ut de bona arbore
fructus optimos opportuno tempore carpere, quo-
rum optimam spem floribus benigus conversationis,
et dulcium morum pra cunctis fere claustri nostri
juvenibus pretendebat. Sed, proh dolor! aruit
fenum, et cecidit flos, quia spiritus Domini sufflavit
in illo (sa. xt). Raptus est, ut. aestimo, ne forte
processu temporis, a bono quod coeperat, malitia
mutaret intellectum illius ; aut ne fictio, quz quan-
doque etiam profunde religiosos depravat, deciperet
auimam ilius (Sap. 1v). Non est oblitus juvenià
noster pro carnis incommodo salutis sug, nec mo-

ANDREE CHESNII NOTJE,
(155) Odoni priori. Sancti Martini nempe, post Thieobaldum.

Digitized by Google
