409 EPISTOLARUM LIB. VI.
pellat. Fratrem regis (170), quem sincere diligo, A

Philippum Leodiensem (171), Galcherium cellara-
rium (172), Garnerium nostrum, Fromundum hospi-
tum custodem, et reliquos, quos melius me nosti,
iratres, ex parte nostra affectuose saluta.

EPISTOLA VI.

Charissimo Patri et domino Pero Dei. gratia Clu-
niacensium abbati frater Begsanpus Clarevallis
toeatus abbas, salutem et oralivnes.

T

Vidi litteras etc. Vide inter epistolas S. Bernardi,
Patrologie tom. CLXXXI, col. Q9.

PISTOLA VII.
Patri suo domino Cluniacen. frater NicorAus.

In brevi sicut puto visurus faciem vestram,
mitto vobis epistolas vestras. Librum quoque
domni abbatis Clarevallis ad dominum Papam,
epistolas etiam duas quas eidem domno abbati et
mihi misistis hoc anno. lilud autem non lateat
sublimitatem veswam, quia litterze vestre multum
addiderunt promotioni fratris Heinrici, et liben-
lissime auditze sunt ad archiepiscopis et episcopis
Francig, et serenitati vestra mulie gratie red-
dite sunt, sicut ego melius et fidelius viva refe-
ram vocc.

EPISTOLA VHI.

Evcevivs episcopus, servus servorum Dei, venerabili
fratri Bocow. Viennensi archicpiscopo (VT3), salu-
tem et apostelicam benedictionem?

Quanto persona tua, etc. Vide in Eugenio 1I
papa ad. an. 1455.

. EPISTOLA 1X.

Venercbili domino et in. Christo dilecto PerRo Dei
gratia. Cluniaceusium | abbati, Heco | Viennensis
dictus archiepiscopus, salutem et dilectionem.

Quanto propeusiore studio vos et vestra diligi-
mus, quantoque de dilectione vestra confidimus,
tanto amplius miramur, imo satis mirari nequimus,
sà a vobis, vel a vestris frequentes adversus nos
querimonie ad aures domini papae, sicut litterze
ejus indicant, prius quam ad aos pervenerint. Si
enim in aliquo majestatem vestram nos offendisse
prasensissemus, novit Dominus, et ante clamorem
et post, nos inde satisfacere paratos. Quod si, ut
credimus, et optamus, nona vobis, sed aliunde,
falsa suggestione domino papz hujusmodi sunt
intümata, dilectionem vestram quabta possumus
precum instantia rogamus, quatenus ea falsa esse,
ei nos vobis benevolos et propitios, non infestos,
€i denuntiare non differatis.!

410

EPISTOLA X.

Summo pontifici et nostro speciali Patri domino
papa EuceNi6, frater PEvhUS humilis fratrum Clu-
niacensium abbas, sinceram cum devota obedientia
voluntatem.

Non possum quantum volo gratias agere, quod
non solum per nuntios sepe a me reverenlize
vestre transmíssos, sed etiam per alios pro suis
negotiis majestatem apostolicam adeuntes, quid erga
me vel vestram Cluniacen. Ecclesiam animi ge-
ras, ostendere non cessatis. Inde multa exempla
labeo, quz nunc proferre supersedeo. Unum ta-
men profero, de quo sicut multum amoris vobis
debeo, ita vos ejus causa, quod filiali presumptione
loquor, contra illud vel similia cautum esse exopto.
Novit sapientia vestra, et ex Scriptura sancla fre-
quenter recitat, homines in corde et corde loquen-
tes : Qui exacuerunt ut gladium linguas suas. (Psal.
Lxiil) ; et ut rursus idem qui liec protulit ait : Acu-
erunt linguas suas. sicut serpentis, venenum aspidum
sub labiis eorum (Psal. cxxxix). Hos plane, hos
tales, magnis hominibus, in magnis occupatis
s:epe subripere solere, et pro veris falsa, pro anti-
doto venenum frequenter ingerere. De talium nu-
mero illi fuerunt, qui mentiri non metuentes, auri-
bus sanctitatis vestrz: tantum mendacii prodigium
infuderunt, ut dicerent, et frequentes ad vos que-
rimonias deferrent; quod dominus Viennensis ar-
ehiepiscopus Cluniacenses monachos nequaquam
protegeret, sed impugnaret: et unde memorabili
et amplectendo. verbo vestro longe positi süpplica-
mus, quos propensius diligere deberet, nihilominus
inquietaret. De his ergo ista vobis suggerentibus
quid dicam? Quid dicain, nisi quod Psalmus, cujus
sententias supra tetigi, dicit : Vana locuti. sunt,
unusquisque ad proximum suum, labia dolosa in
corde et corde locuti sunt. (Psal. x1). Quid dicam,
nisi quod et alibi idem horum prolator ait : Mentita
est iniquitas sibi (Psal. xxvi). Novit Pater, ut
credo, filii cor ; novit si recordatur, qux ei Antis-
siodori, vel apud Barum secreto suggessi, quod
pene idem esset, quantum in libro cobscientiz
mes legere poleram, vobis mentiri quod mori.
Unde sciatis me vera dicere, et vobis sicut coram

D Deo in Christo loqui: quod manus domini Vien-

nensis, in quantum recolere possum, mund: sunt
a sanguine omnium Cluniacensium; et justa quod
sentio, nisi forte quod non puto fallar, innocens
est ab omni Cluniacensi noxa, ex quo Viennensis
patriarcha factus est, non solum opere, sed etiam
verbo. Si quis ergo ei derogare voluerit, et aliquid
de,apostolici amoris gratia diminuere, quzerat alios,
quorum pretextu vel occasione hoc faciat, quam

ANDREJ£ CHESNH NOTE,

(170) Fratrem regis. llenricum de quo supra.
(171) Philippum Leodiensem. Qui postea fuit prior
Clarevallis, ut epist. 97 infra scribitur.
. (172) Galcherium | cellararium. Cui scribitur et
infra epist. 38.

(175) Hvcosi. Viennensi archiepiscopo. Successit
hic Humberto primo, privilegiumque a. Frederico
Romanorum imperatore pro Ecclesia Viennensi
impetravit anno. 1155, quod exstat. in Bibliotheca
Floriacensi.

Digitized by Google
