<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    295&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,940">
    sanum sapiente æstimari poterit : quæ quod sum-
    mum et majus est accipiens, talibus, licet Spiritus
    sancti donis, non equit. Quod si quilibet pertina-
    cius instans, eam sine miraculis aut minorum mi-
    raculorum factoribus esse, aut videri dixerit, dicat
    et Christum eo Christiano vel esse, vel videri mino-
    rem, qui majora quam Christus miracula operatus
    fuerit. De quo ipse in Evangelio : Qui credit, inquit,
    in me, opera quæ facio et ipse faciet; et majora ho-
    rum faciet (Joan. xiv). Majora vero Christo mira-
    cula fecisse multos sæpe Christianos legimus. Quos
    majores eo esse disputandum non est, quia longe
    longius eo inferiores esse certum est. Jam quia de
    verbis illis Dialogi, ne ad probanda quæ proposita
    fuerant valere possint, satis actum arbitror, ad se-
    quentia stylus procedat. In quibus legitur videri
    quibusdam, quod sæpe dicta Virgo mater Domini
    etiam in carne posita, sua sapientia angelorum
    scientiam transcenderit, sicut et super omnem an-
    gelicam naturam exaltata esse creditur. Et sequi-
    tur versus. Si enim, inquit auctor, secundum divi-
    nitatis cognitionem, alius alio sit beatior, alius alio
    sapientior, hæc Virgo etiam in carne omnibus an-
    gelorum ordinibus longe mihi sapientior rideetur exsi-
    stisse, cui datum est non solum in carne præter car-
    nem viruisse, sed ipsum etiam Deum carnem factum
    genuisse. Hæc verba, ut quod verum est laudem, ve-
    nerabili et charissima mihi dilectioni tuæ, non a te
    quidem, sed per te prolata, et opinionem non tuam,
    sed quorundam proponentium, in tantum nimiè ab-
    surda videntur, ut de rudi et prorsus incircuin-
    specto corde procedere, quod vix admirari suffi-
    cio. Quis enim admirari sufficiat, eum cui ista vi-
    dentur non discrevisse quod perspicue erat, gratiam
    a gratia, laborem a retributione, meritum a beatitu-
    dine? Quid autem dixi gratiam a gratia, laborem a
    retributione, meritum a beatitudine? Hæc verba non nunc primum a me proferuntur, sed
    in Evangelio Joannis leguntur. Nos, ait, omnes de plenitudine ejus accepimus, et gratiam
    pro gratia (Joan. 1). Quid est gratiam pro gratia?
    Accipiunt enim sancti ejus geminum ab ipso gra-
    tiam, ita ut ex præcedente gratia sequatur et alia.
    Primo enim hic accipiunt gratiam operationis, ac
    pro ipsa alibi gratiam retributionis. Primo hic ac-
    cipiunt gratiam sanctificationis, ac pro ipsa alibi
    gratiam glorificationis. Nec enim simul et opus bonum
    faciant, et boni operis mercedem accipiant, neque
    simul in sanctitate et virtutibus perficiuntur, et virtutum
    et sanctitatis gloriam assequantur. Hic enim operantur,
    ibi remunerantur. Hic sanctificantur, ibi glorificantur.
    Quantum ergo ad morum puritatem, quantum ad vitæ
    perfectionem, quantum ad omnium virtutum sancti-
    ficationem pertinet, beata Virgo etiam in carne posita,
    omnem creaturam vel humanam vel angelicam summe
    transcendit. Quantum vero ad sapientiam, qua quibusdam
    videtur etiam in carne posita angelorum scientiam
    transcendisse, mihi prorsus non ita esse videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,940">
    Si enim hoc concessero, labori retributionem, me-
    rito beatitudinem adjungam, et mercedem illam, glo-
    riam illam, magnificentiam illam, qua universis
    creaturis post carnis mortem prælata est, eam ante
    mortem recepisse concedam. Hoc si concesserem,
    omni auctoritate et ratione destitutus, angelis et
    hominibus ostentui ero. Nam si dixero eam in
    carne mortali positam angelorum sapientiam non
    dico transcendisse, sed saltem sapientia sua adae-
    quasse necessere erit et eam adhuc in terris positam,
    omni miseria mortalitatis exuam, omni incorrupti-
    one, immortalitate, beatitudine induam. Nam si in
    carne, ut dicitur, posita, sapientiam angelorum asse-
    cuta est, etiam beatitudinem consecututa est.
    Neque enim angelorum sapientia sine beatitudine
    esse potest, quæ idcirco vera sapientia est, quia beata
    est. Beata autem, non nisi beatitudine est. Beatitu-
    do autem est, ut eam vel definiam vel describam,
    sine omni molestia totius boni sufficientia.
    Hanc autem beatitudinem, gloriosam matrem
    Domini in hac mortali vita assecutam non esse,
    quis nescicat? Nam si hanc assecutam esset, adhuc in
    terris posita omni corporali molestia caruisset,
    totius boni adepta jucunditate gauderet. Caruisset
    profecto indigentia, caruisset metu, caruisset do-
    lore, et tandem omni corruptionis vel mortalitatis
    inconvenientiò. Sed ita non fuisse, auctoritati evan-
    gelicæ credentibus, vel rationem ipsam sciscitan-
    tibus, advertère persalè est. Licet enim ipsa post
    Filii Dei conceptionem omni peccato caruerit, dum
    tamen in carne vixit, poena peccati non caruit. Poena
    vero contraria est beatitudini. Si enim beatitudo est,
    quæ omni caret molestia, hanc ipsa in carne mortali
    assecuta non est, quæ in ea multa molesta passa est.
    Nam si egere non est beatitudinis, si timere non est
    beatitudinis, si dolere non est beatitudinis, si deni-
    que mori non est beatitudinis, tunc ipsa in carne beata
    non fuit, quæ in ea ista omnia toleravit. An non egit,
    quando pariens suum et Dei Filium, reclinavit in
    præsepio, quia non erat ei locus in diversorio? (Luc. ii.)
    An non egit, quæ pro filio hostias Deo oblatura, quia
    agnum non potuit, par turturum aut duos pullos colum-
    barium obtulit? (Ibid.) An non timuit, quæ a facie
    Herodis in Ægyptum fugit? (Matth. ii.) An non doluit,
    cujus animam moriente Salvatore Filio, juxta justi
    Simeonis verba, nimii doloris gladius pertransivit?
    (Luc. ii.) An non omnes præter peccatum miseriæ
    conditionis humanæ experta est? Et quid tandem?
    Nonne et mortua est? Hæc omnia certe contraria sunt
    beatitudini angelicæ, quam eam assecutam etiam in
    carne mortali necesse erat dicere, si quis eam an-
    gelorum sapientiam vel transcendisse dixerit vel quasi
    eam aequasse. Sapientia enim vel beatitudo angelica,
    in tantum individua, imo sic unum sunt, ut nec eo-
    rum sapientia sine beatitudine, nec beatitudo sine
    sapientia esse possit. Alioquin, quod omnino sto-
    lidum et pecudale est sentire, esset eorum aut sapien-
    tia misera, aut beatitudo insipiens. Quod quia im-
    possibilè est, manifestè sequitur quod dicta opinio
    de beatitudine et sapientia in carne posita non tenet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; as letras marginais A–D transcritas como bloco separado. Palavras de leitura incerta marcam-se preservando-se ortografia visível; onde a leitura foi duvidosa empregou-se a marca [ilegivel] (não foi necessário neste excerto). BBOXs são estimativas relativas à imagem.
  </notas>
</pagina>