HA
in cujus ultimis partibus constiluti sumus, occa-
sione, in Cluniaco vestra ante proxime futuram hie-
mem vos videamus. Credo et si veneritis, quia,
j'xta. prophetiam, non tantum in futura vita, de
qua hoc dictum est, sed etiam in presenti gaudium
et Ietitiam videbitis, et gaudebitis, et letabitur cor
vestrum (sa. 1x). |
EPISTOLA XVI,

Heverendo Patri et domino Perro, Dei gratia Clu-
niacensiwm abbati, frater BEnNARDUS, Clarevallis
vocatus abbas, seipsum quantulus est.

Itane jocari libet? Dignanter sane atque amicabi-
liter, etc. Vide inter epistolas S. Bernardi, Patrolo-
qie t. CLX XXII, col. 596.

EPISTOLA XVII.

Sinqulari veneratione colendo, totis charitatis bra-

. chiis amplectendo, individuo cordis mei hospiti,
domino Benxanpo Clarevallis abbati, frater Pg-
TRUS, humilis Cluniacensium abbas, salutem. ad
quam suspirat eternam.

Quoniam tam dulcibus et jucundis amici litteris,
quibus et ipse jucundus et citus occurrere debuis-
sem, tardus rescriptor occurro, mirabitur fortassis
solers sanctitas vestra, et segnitiei vel contemptui,
ut timeo, deputabit. Sed absit utrumque, nec ab-
Sit. tantum, sed prorsus utrumque abest, cum fere
nihil unquam, quantum ad litteras pertinet, vel li-
bentius susceperim, vel studiosius legerim. Tardi-
fatis causa ex parte exstitit lator earum, qui Clu-
niacum veniens, nec me ibi inveniens, cum ipse
non valde remotus, hoc est Marciani essem, litteras
quas ferebat mihi nec detulit, nec misit, sed Clu-
niaci dimisit. Et ne velut accusare bonum virum
videar, credo cum aut quibuslibet negotiis retra-
ctum, aut acerrimz, qux tunc incumbebat, hiemis
austeritate, ne me conaretur adire, deterritum, Mo-
raius sum et ego ibidem, tam nivibus quam nego-
liis detentus per mensem, et vix in initio Quadra-
gcsim domum redii. Suscepi tandem a subpriore,
Cui tradit:e fuerant, litteras illas vestras. Tractus est
statim animus, et cum in affectum vestri multum
ante caleret, longe amplius per easdem litteras
flatu pectoris vestri succensus, nihil ultra frigidun:
wpidumve sibi inesse permisit. Tractus, inquam,
sieque tractus. est, ut quod nunquam, nisi sacro-
rum reverentia librorum me fecisse memini, per-
lectam epistolam mox exosculatus sim. Et, ut eos
quos poteram, quia time. non omnes poteram, in
vestre charitatis affectum, more mihi solito exci-
tarem, circeumpositis quibusque, quod. mihi soli le-
geram relegi, eosque erga. vos in majorem dilectio-
Wis afectum pro viribus commovi. Recondi statim
*as, et argenteis sive aureis, quos pro more mihi a

patribus relicto, ad opus eleemosynz: mecum ferre

soleo, adjunxi. Nec incongrue. Nam super omne
aurum et argentum vestra mili gratia bona, vestra

*harita$ est pretiosa. lVescribere quod animo inse-

derat sequenti. die statim volui; sed a quotidiano,

imo pene continuo exactore alia. reposcente probi-

EPISTOLARUM LIB. ill.

329

--

A bitus, conticui. hnperavi mihi plane silentium, cui
resistere non poteram, durissimus imperator, et
eura multiplex infinilarum causarum, non uno tan-
tuin, sed multis me diebus silere coegit. Transibant
quandoque quindecim dies, quandoque integer men-
sis, quandeque continui menses, quibus scribere
semper niiebar, nec imperatore jam dicto per-
mittebar. Rupi landem importunum vinculum ,
ei, licet :gre, jugum oneris et sceptrum ex-
actoris furtim scriptitando superavi. Ac ne super-
fluus videar, tantopere excusans tarditatem rescri-
bendi, ipse excusare coegistis, dum dixistis : Non
mullum temporis est, ez quo scribens ad vos, co-
ronam vestram debita veneratione salutavi, et non
responditis mihi verbum; nec multo ante rursum ex
urbe Homa vobis scripseram, et nec tunc quidem vel
unum iota recepi. Modo miramini quod revertenti
nuper de Hispaniis nugas meas denuo vobis ingererc
non presumpsi? Quod si culpa est. quacunque ex
causa non scripsisse, sine culpa profecto mon erit
noluisse, ne dicam contempsisse, rescribere. Hoc qui-
dem vos. Sed quid ego? Istud plane, Negare, in-
quam, culpam quam imponitis nullo modo possem,
Si tanto amico primo scribenti rescribere contem-
psissem. Fateor enim. quod primum scribenti vera
rescribere debuissem ; sed, prout recolere possum,
dum in urbe moraremini, scripsi ego prior, rescri-
psistis posterior vos. Nonergo ad me pertinuit rescri-
bere, qui prior scripseram ; sed vestrum fuit rescri-
here, quia prior scripseram. Et potuissem quidem
rescribere etiam rescribenti, sed plena scriptoque
meo ad unguem satisfaciens responsio vestra silen -
lium mihi imposuit respondendi. Quod si ita est,
culpa mihi imposita me deserens, vos incipit intueri
quia inculpabilem culpare, et sarcina aliena, ne di-
cam vestra, aggravare humeros fratris innocentis
voluistis. Quod vero vice alia idem a me factum
dicitis, quia rei memoria menti non inest, respon-
sio deest, Qua si forte adesse potuerit, aut. proba-
bilis excusatio, aut humilis satisfactio deesse non
poterit. Sed addidistis : En in quo pro me faceret
justitia. EX ego: Interim juxta causas pramissos
pro me facit justitia, quia apud me non invenitur
culpa. Jam non, si non parcerem, et lzsum, quod
D de vobis dixistis, amicum me vocare potuissem et
kesionis vel injuriarum poenam merito exigerem.
Sed parco more meo, sed cuncta etiam non rogatus
remitto, Nullarum, ut dixistis, memor sum injuria-
rum. Nam et hoc ad sequentem materiam pertinet,
ut qui notas simultates de multorum cordibus non
ludo, sed serio excludere satago, et ad excludendum
vos incitare intendo, prior ipse omnibus indulgeam,
et quod ut alii faciant laboro, ante ipse faciam. Sed
rursum forte dicetis : Itane jocari libet? Libet equi-
dem, sed vobiscum. Vobiscum certe, sed non ita
cum aliis. Nam, cum quibusdam aiiis gravitatem
excedere, vanitatem incurrere formidarem. At vobis-
cum vanitatem non vereor, charitatem, ne labatur,
persequor. Unde dulce mibi est semper vobiscum

B

Digitized by Google
