us

EPISTOLARUM LIB. Vi.

446

am dulcem, iam sincerum, iam sublimem veri A dinis, quam econverso, respondeo : Justum est:

amoris locum reservo. Debuissem plane, quod me
neglexisse non parum poenitet, qualescunque libros
meos epistolis vobis missis implesse, et rescriptis
a vobis vefut. gemmeis floribus adornasse. Exunda-
hidives materia scribendi, nec rerum  verarum
impia falsa vel adulatoria fingi cogebat. Quid enim
magis vel rapere cor meum ad amandum, vel mo-
*ere manum ad scribendum poterat, quam tam
saneta, tam benigna, tam longieva in sancto propo-
sito a primis fere adolescentiz annis usque ad se-
»ilem m5gis labore divino quam annorum numero
fractam ztatem perseverantia vestra? Quid magis
movere poterat, quid magis movere debebat, quam
illa jam antiqua, cujus vos non immemorem esse

dignum est. Sed non posset sequi abbatem ille, cu-
jus causa maxime hxc dicta sunt, totus grex. suus,
et poterit absque grege suo longe facilius visitare
ahbatem episcopus solus. Valeat sancta et tola jam
coelestis, frater charissime, beatitudo tua. Airaldum
clericum, natura nostratem, beneficio vestratem,
ex parte mea monete, ut quod mihi promisit, nil
ultra moratus persolvat. Quod promisit, hoc est
cantus prose a me in laude Matris Domini anno
altero facte, et cantus responsorii, de eadem mate-
ria a me similiter compositi, quod sic incipit :
Christe Dei splendor, qui splendida cuncía creasti.

Hos cantus, quando Cluniaci fuit, se in brevi pro-
misit missurum, necdum misit. Monete, aut cogite

«redo, mihi et vobis paucis paucisque aliis nota re- B ut impieat quod promisit, ne forte Arverni hominis

rum Cluniacensium recordatio ? Non excidit mente,
quiliter primo juventutis vestrze tempore, inter an-
tiquos illos reipubliez nostr» senatores, vos in-
signem viderim. Non excidit quantum eruditio et
rdigio vestra sacrum illum ac magnum Cluniacen-
sium ovium gregem decoraverit, quam splendide
pre cunctis pene aliis in ordinis commissi custodia
effulserit. Taceo, nec vivens oblivisci potero, quod
3 ceplo sancte religionis proposito, in diversis ec-
desiasticorum honorum gradibus, vultus vestri non
suni in diversa. mutati, sed tam apud nos quam
semolus a nobis, prior, abbas, summusque tandem
pontifex Dei, merito virtutis ac scienti» bonus
semper, juxta Apostolum, odor Christi in omni
loo fuisüs (11 Cor. 1). Non estis reveritus in causa
Dei potentes tyrannos, nec ipsos magnos magni-
que nominis reges; sed quantum in vobis fuit, Ec-
tlesiam Dei super gentes et regna ab eo constitu-
tam, cuilibet mortalium indecenter ancillari, quo
animo nunquam tulistis. Praeter hzc teneo et illud,
quod nulla. cura, nulla magnarum rerum quanta-
cunque distensio, memoriam mostri, amorem vestrae
Cluniacensis Ecclesize, aliquo tempore, qualibet oc-
casione, a. corde vestro avellere potuit. His de
causis, si fieri posset, et hoc dispositio divina per-
Billeret, mallem vestra quam mortalis cujuslibet
non solum frequenter, sed et continue uli presen-
tia, ut vobis colloqui, vobiscum in Domino jucun-

dari, imo. quod super omnia optarem, quodque D

Vriusque nostrum professio exigit, cogitando de
ipso, loquendo de ipso, disputando de ipso, in
mensa sapientiz, quz? vobis non est ignota, assi-
due deliciari. Hoc quia non semper nec sepe da-
tur, utinam vel raro daretur! Quod saltem ulti-
mom, quia de duobus primis despero, ut a vobis
impleatur, summopere postulo. Postulo, inquam,
Wu desiderabili presentia vestra, meo vestrorum-
que filiorum Cluniacensium desiderio in brevi satis-
fist, quia justum est ut satisfaciatis in liac parte
desiderio, ut dixi, filiorum vestrorum, gratia illius
qui implet in bonis desiderium suorum. Et ne forte
dicat vel cogitet quisquam justius est ire abbatem
inferioris ordinis ad archiepiscopum superioris or-

.

mendacium, Arvernis innocentibus, quod me esse
negare non valeo, imputetur.
EPISTOLA XXXIII.

Patri suo domino Cluniacensi, frater NicotAUs.

Indica mihi quem diligit anima. Quando veniam
et apparebo ante faciem tuam, quando videbo te, ^
quando consolaberis me? Consolaberis, inquam,
quia consolatio abscondita est ab oculis meis, do-
nec videam et desideratam et desiderandam prz-
sentiam tuam, et tristis est anima mea usque ad te,
Minime quidem deserit me quocunque iero dul-
cissima tui memoria; sed quanto memoria dulcior,
tanto absentia molestior est. Absit autem ut me
consoletur illa verisimilis, sed non vera sententia!
Presentiores, inquit, sunt qui se animis, quam qui
cculis intuentur, et plus est corde connecti quam
corpore. Quasi vero conspectus et conversatio non
habeant aliquid vive voluptatis, qus non potest
absentibus provenire. Sed hxc, sicut arbitror, ex
ratione, non ex affectione locutus est ille Romanz
eloquentize splendor, cum quo eloquentia nata est,
et educta in^ucem. Tullius hic est, de quo et dictum
est, quia qux studio informaverat, actu urgebat,
arte exsequebatur, pectus in linguam facillima
transferens facultate. Quid facio? Evagatus sum a
negotio meo, nec disgressio, sed transgressio est
quod feci. Quis mihi recompensabit, quod non vidi
pariter duo illa magna luminaria, et in firma-
mento coeli, videlicet loco illo quem clegit Dominus
ex omnibus locis terrarum, ut esset nomen suum
ibi? lrascor. occupationibus meis; quibus factum
est, non ut non vellem, sed ut non possem, et
etiam ut nescirem. In causa fuit eausa fratris tui,
domini mei Vizeliacensis abbatis, ad quam ex pre-
cepto tuo oportuit me pugnare ad bestias, ut non
prevaleret homo. Additus est, juxta. prophetam,
annus ad annum, evolutz sunt solemnitates (/sa. 1),
et dies pro anno datus est mihi, ex quo non vidi,
non dicam dominum, sed dilectum. Cedit quippe
fastus, cum accedit affectus, et personalis reveren-
tia deperit, cum coperit familiaris amicitia per-
orare. Honoret sane qui horret, qui stupet, qui me-
tuit, qui miratur ; vacant liec omnia. penes aman-

Digitized by Google
