<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,60,1000,120">
    PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,945">
    si quid suggerero, amicabiliter audiri. Nobilis vir, A latens et factis contra eum dimicans Christianus?
    dominus Humbertus de Bello-Joco (187), nuper a partibus transmarinis veniens, ad partes nostras
    rediit, et cum immensa exsultatione ab omni illa terra susceptus est. Aberam ego quidem tunc, tracta-
    tus negotiis ad alias partes; sed rediens, tantum ubique jubilium de ejus adventu reperi, quantum,
    nisi vidissem, vix unquam aestimare valerem. Gaude-
    bant clerici, gratulabantur monachi, plaudebant
    rustici, totusque adjacentium nobis Ecclesiarum
    chorus velut quoddam novum canticum resonabat.
    Econverso, raptores dolebat, Ecclesiarum perva-
    sores, monachorum, pauperum, viduarum, orpha-
    norum, atque ignobili, nec se suis viribus defen-
    dere praevalentis vulgi depraedatores, imo oppres-
    sores gemebant, suaeque nequitiae objectam obicem,
    etsi non aperte verbis, cordis tamen infandissi-
    mis murmurabant. Talis est enim, ut nosse vos cre-
    dimus, Cluniaco adjacens terra vestra, ut, quia
    sine rege, sine duce, sine principe est, valde gau-
    debeat, quando aliquam pacis materiam invenisse se
    sperat. Hanc, quia in isto ct per istum ex plurima
    parte se invenisse confidit, gaudet, ut dixi, et spei
    suae gaudium dissimulare non potest. Ostendit jam
    dictus Humbertus ex quo venit, non frustra il id de
    se sperari, cum et vicecomitem Matiscensem, terrae
    nostrae matutinum, vespereinunque adque nocturnum
    lupum ita subegit, ut jure, quantum ad hoc perti-
    net, cum justo Job dicere possit : Conterebam molas
    iniqui, et de dentibus illius auferebam praedam (Job C
    sxxi). Hoc et de multis aliis et cis Ligerim, et ultra
    Ligérim positis, parviissimo, hoc est ex quo rediit,
    tempore fecit. Sperat hoc idem de eo vestra Clunia-
    cus, quac plus cunctis partium nostrorum monaste-
    riis, vel Ecclesiis, ejus consilio et auxilio eget. Oro
    ergo, et sicut intimus vester ut nostis, amicus con-
    sulo, ut si quam adversus eum de reditu suo ad
    nos querelam habetis, interim sponatiis, et quia
    sapins et discretus vir est, ipsum sibi suaeque con-
    scientiae judicio relinquatis. Credo enim quia magis
    eum tolerando quam exprobrando irritado, apud
    eum prolicere poteritis. Novi enim, ut puto, ani-
    mum ejus, et ex ipsius familiari collocatione ad-
    verti, quod Deum timeat, et quod totum, si lucrari
    possit, mundum animae suae saluti postponat. Re-
    linquite cum interim miserae terrae, et eam ejus ope
    ac defensione, quibus ultra quam dicere possim eget,
    aliquanto saltem tempore gaudere permittite. Et hoc
    militaris officii vestri proprium, atque ad hoc arma
    sumpsistis, ut Ecclesiam Dei ab infestantibus de-
    fendis, et, juxta prophetam, etiam ad litteram ex
    adverso ascendenles, murum vos pro domo Israel
    oppositis (Ezech. xiii). Sed forte dicitis : Contra
    paganos, non contra Christianos arma sumpsimus.
    Sed quis magis a vobis vel a vestris impugnandus
    est, Deum nesciens paganus, aut ipsum verbis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,470,515,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,945,945">
    quis magis persequendus est, ignorans et blasphe-
    mans, an agnoscens et impugnans? An non Deum
    impugnant, an non persequuntur qui Ecclesiam
    ejus, qui populum emptum sanguine ejus absque
    ulla, ubi possint vel audeant, personarum, graduum,
    dignitatum exceptione, depraedantur, caedunt, ver-
    berant, quandocque etiam (quod saepe contingit, per-
    imunt? Non est, non est vere minus defendendus
    consiliis, imo gladis vestris, Christianus vitam in-
    juste patiens a Christiano, quam esset defendendus
    eandem vim patiens a pagano. Acquiiescite ergo,
    si placet, consiliis et precibus meis, et virum, in
    quo pene solo tota spes pacis nostrae consistit, no-
    bis modo quo dixi dimittite. Experimini utrum utile
    sit tam ipsi quam vobis consilium meum : quod
    nullo modo dicerem, si esse quolibet modo intelli-
    gerem contra Deum. Credo insuper, et hoc valde
    opto, quod vobiscum antequam a partibus Galli-
    arum recedatis loquar, et tunc melius verbo quam
    nunc scripto, que de hac re dicenda fuerint, su-
    blebo.

    EPISTOLA XXVII.
    Summe pontifici, et nostro speciali Patri, domino
    papae Eugenio, frater Petrus, humilis Cluniacen-
    sium abbas, cum devota obedientia filiale amo-
    rem.
    Precor in exordio, ut placide verba mea auris
    paterna accipiat, et, si quid forte ex ignorantia se-
    cus dixero quam oportet, benignitas vestra, quæ
    sapientibus et insipientibus debitrx est, animo
    aequo supportet. Nobilis vir, domnus Humbertus de
    Bello-Joco nuper a partibus transmarinis redi vens,
    tanta cum exsultatione ab universa nobis adjacent
    terra susceptus est, ut, vix hoc credere possem, nisi
    post a quodam itinera regressus (nam tunc forte
    absens eram) ipse vidissem. Gaudebant clerici, Ia-
    uabantur monachi, exsultabant burgenses, ipsique
    qui praeda rapto rum, imo qui cibis luporum esse
    solebant, rustici, agricolae, pauperes, viduae, orpha-
    ni, omneque vulgi genus, ita ut vix se caperent,
    gratulabantur. E converso pauperum depraedatores,
    ecclesiarum destructores, clericorum ac monacho-
    rum oppressores, etsi non palam, quia non aude-
    bant, apud seipsos geme bant, fortemque obicem
    nequitiae suae oppositum, plusquam dicere possim,
    dolebant. Est enim misera illa terra nostra, ut no-
    vit sapientia vestra, cunctis pene terrarum partibus
    in hac parte miserior : quod sine rege, sine duce,
    sine principe, vel defensore existens, exposita est
    ferrarum dentibus, et, ut scriptum est, quod ad lit-
    teram nunc accipio, omnes bestiae agri ibunt ibi
    (Job xl). Nam si qui in ea nomen ducum, comitum,
    vel principum occupant, ita se habent, ac si non ad
    defendendum, sed ad devorandum populum Dei
    principarentur. Qui quanto sunt majores, tanto pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,850,515,900">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,950,945,985">
    ANDREAE CHESNII NOTAE.
    (187) Nobilis vir, Dominus Humbertus de Bellojoco. Guichardi pater, de quo et epist. sequente, et lib. I Miracul., cap. 28.
  </bloco>
  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita conforme layout em duas colunas. As letras centrais de seção visíveis na lombada/gutter foram isoladas em blocos próprios de nota_marginal. Sustentadas as quebras de linha aproximadas sem normalização.</notas>
</pagina>