A15

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

uu

struas, et disperdas et dissipes, et eedifices et plantes A timum spiritum tecum hic esse, daretur fortassis

(Jer. 1. Qua de re si. non potest. occidere, potest
evellere. Si non potest occidere, potest. destruere.
Dixit plane, ut audivi, Brivatensis abbas, appellanti
clerico, quid appellas? Quid nobis papam opponis?
Tantis papa implicitus est, tantis involutus negotiis
trans Rhodanum, quod nunquam cogemur respon-
dere ei cis Rhodanum. Hac, Pater, omnia, ut scri-
psi, accepi; a talibus tamen, quorum religioni, ma-
turitati, veritati credere compulsus sum. Fortassis
et vos, si. illos audiretis, et agnosceretis, credere-
tis quod credidi, diceretis quod dixi. Ut ergo jam
et meis verbis, et vestris auribus, ut. dignum est,
parcam, oro, obsecro, supplico, ut causam paupe-
ris, sed prudentis et in pluribus utilis, ut me agno-
visse existimo, clerici, vobis assumatis, et contra
potentes et. violentos adversarios defendatis. Nostis
enim, quoJ sedes vestra sedes est illius cui dici-
tuv : Justitia et judicium praeparatio sedis tua (Psal.
Lxxxvin); et cui rursum : Justitia plena est dextera
tua. (Psal. x,vii); et de quo ilerum : Qui facit judi-
cium injuriam patientibus (Psal. cxvv). Quod si al-
teri quam vobis loquerer, adderem illud lsai:x :
Quaerite judictum, subvenite oppresso, judicate pu-
rillo, defendite viduam; el venite, et arguite me, di-
cit Dominus (Isa. 1). Qux universa congruo cffe-
ctui religio et sapientia vestra mancipabit, si prze-
posito, qui majoris in Ecclesia illa nominis est, si
abbati, si Odiloni de Magone, si Joanni de Corno-

ne, si tandem et illis, qui tanti sacrilegii, imo ido- C

lolatriz participes fuerunt, auctoritas vestra prxce-
perit, ut clerico ablata omnia in integrum resti-
1uant, ct. post restitutionem, super tam nefanda,
que eis objiciuntur, die data, quod justum fuerit
facturi et exsecuturi, presentiam suam vobis exhi-
beant. Hoc enim super omnia et clericus rogat, et
nos precamur, ne alicui przter vos judici causam
istam terminandam committatis. Quod cum factum
fuerit, cum res sub judicio majestatis vestrze consti-
terit, recordamini quid Helias profano regi dzmo-
nem consulenti et egrotanti dixerit : Quia hoc fe-
citi, de lectulo, super. quem ascendisti, non descen-
des, sed morte morieris (IV Reg. 1). Quare hoc vl-
timum adjunxerim, intelligit sapientia vestra.
EPISTOLA XXIX.
Forti ac splendide monastici ordinis, imo totius Ec-
clesie Dei columne, domino BEnNARDO Claravallis
- abbati, frater PETRUS humilis Cluniacensium abbas,
salutem quam repromisit Deus diligentibus se.

Si liceret, si Dei dispositio non obstaret, si iu
hominis potestate esset via ejus, maluissem, cha-
rissime, beatitudini tue nexu indissolubili adhae-
rere, quam vel principari inter mortales alicubi, vel
regnare. Quid enim? Nonne regnis omnibus terre-
nis przferri a. me deberet grata non solum homi-
nibus, sed ct angelis ipsis cohabitatio tua? Conci-
vem te illorum si dixero, licet nondum spes in rem
transierit, per misericordis Dei gratiam mendax
nou cro. Si plane mihi datum fuisset, vsque ad ul-

post bac, uhi et esses, etiam perpetuo esse. Quo
enim currerem nisi post te, tractus odore unguen-
torum tuorum a te? Quod quia semper non datur,
utinam vel szpe daretur ! Et quia nec illud est, uti-
nam saltem frequenler videam missos a te! Et hoe
quia raro contingit, volo, ut vel in proximo sancti-
ias tua amantem se per suum Nicolaum usque ad
octavas Domini mecum mansurum visitet, in quo
vester, ut mihi videtur, ex parte, ét meus ex toto
spiritus requiescit. Videbo te, sancle frater, in illo,
audiam te per illum; et quedam, qua secreto nota
fieri volo sapienti: tux, mandabo per ipsum.

Sancte animx tus, sanctisque sub regimine tuo

omnipotenti Domino servientibus, me nostrosque

quantis possum viribus, quanta possum devotione,
commendo.
EPISTOLA XXX.

NicoLAo suo, frater PErRvs, humilis Cluniacensium

abbas, salutem et se,

Si meus es, ut dico, si opinio mea non me fallit,
licet homo sub potestate sis, mando tamen, et om-
nino volo ut venias. Distuli dfu mandare hoc, cum
id tamen in animo fixum haberem, non quia dissi-
mulabam, sed quia tempus congruum exspectabam.
Sum enim semper, ut nosti, instabilis etiam in sta-
tu, ignorans quandiu quolibet in loco. mansurus,
quando vel quo inde sim recessurus. Unde quia sal-
iem nunc quodam corporis infortunio, Cluniaci us-
que ad Christum natum manere cogor, veni, nec
dissimules, quia fortasse si differres, me ibidem
usque ad terminum nescio quem invenire non pos-
ses. Qua de causa tantum instem, cum veneris ex-
ponam. Domino abbati tuo aliis litteris, ut te mibi
dirigat, nil rogans, velut pro imperio mandavi. Hi-
storiam magni Alexandri Augustinum nostrum contra
Julianum, si tamen jam vester ex illo correctus est,
et si qua alia bona habueris, tecum defer.

EPISTOLA XXXI.

Domino et Patri dulcissimo PETRo, Dei gratia Clu-
niacensium. | abbati, frater BERNARDUS. Clarevallis
vocatus abbas, salutem ab eo qui mandat salutes
Jacob.

Quid facis, o bone vir, etc. Vide inter epistolas

p S. Bernardi, Putrologig tom. CLXXXII.

EPISTOLA XXXI, .

Magno sacerdoti Dei egregio archipresuli Rothoma-
gensis Ecclesie Hucoxi, frater PevRUS, humilis
Cluniacensium | abbas, stola "jucunditatis indui, et
corona pulchritudinis adornari.

Soleo plerumque pluriina, quz miranda videntur,
mirari, et ea scripto sepe, prout videtur con-
gruum, commendare. Àt nunc non quzlibet alia,
sed meipsum (quod magis mirum est) miror. Miror
plane me tandiu vobis permansisse mutum, cum
preter vos fere omnes alii me sibi hactenus non
senserint taciturnum. Scripsi et scribo frequentet
aliis, quibus nec ita ut vobis mente adhasreo, nec
cis illum, quem vobis in intimis animi recessibus

Digitized by Google
