40S PETRI VENERABILIS

vestre. (1 Reg. xvm), et de personis imparibus pares
animos fecit parilitas charitatis. Quid enim mee hu-
militati cum. vestra. sublimitate, si non inclinasset
dignatio dignitatem? Ex tunc factum est ut utrinque
, permiscerentur, et mea humilitas et sublimitas vestra,
ut nec ego aine vobis humilis, nec vos sine me subli-
mis esse possetis.

Hujusmodi ergo verba negligenter legenda sunt?
Nunquid non debent oculos legentis fixos tenere, cor
rapere, animos unire? Videris, mi charissime, qui
scripsisti, quid de his sentias. Ego de his aliud
sentire non possum, quam quod littera sonat, quam
quod a tanto, a tam veraci, a tam sancto homine
dictum teneo. Nec, ut ipse dixisti, incipio me ite-
rum apud te commendare. Adhuc juvenes amare in
Christo nos cepimus, et jam senes aut fere de amore
tamsacro, tam diuturno dubitabimus? Absit! Credite
amanti, ut verbis vestris utar, quia nec in eorde meo
ortum est, nec ab orenieo extortum est, ut de ver-
bis vestris quolibet modo, si tamen serio exprom-
pris, aliquando dubitaverim. Unde quod in his, de
quibus agitur, litteris scripsisti, amplector, servo,
custodio. Facilius mihi possent auri mille talenta
subripi, quam hxc quolibet casu a corde avelli. Sed
de his satis. De reliquo unde me motum prudentia
vestra putavit, hoc fuit. Pro negotio, quod vobis
bene notum est, cujusdam Auglici abbatis, contine-
bant litlerz: vestre. Quasi, inquiunt, subversum sit
judicium, et de orbe perierit justitia, et non sit. qui
eripiat inopem. de manu fortiorum ejus, egenum et
pauperem a diripientibus eum. (Psal. xxxiv). Sed si
mihi creditis, sciatis prorsus inde me ita motum
esse, sicut de se dicit Propheta, licet. ego propheta
non sim : Ego autem tanquam surdus non audiebam,
et sicut mulus non aperiens os suum (Psal. xxxvi).
Et rursum. Factus sum sicut homo. non audiens, et
won habens in ore suo redargutiones (ibid.). Ego qui-
dem ia istis offensus non sum. Sed et. si offensus
essem, multum satisfactum est, quando dixisti:
Multitudo negotiorum in culpa est, quia dum scripto-
res nostri non bene retinent. sensum. nostrum, ul-
tra modum acuunt stylum. suum, nec. videre possum
qua scribere pracepi. Parcite hac vice, quia quidquid
de aliis sit, vestras videbo, et non credam nisi oculis
et auribus meis, Parco igitur, et de facili veniam tri-
buo. Non est apud me, quod humiliter dico, etiam
in offensis gravibus, "labor gravis, ut ignoscam
oranti, dem veniam postulanti, Quod si in gravibus
ignoscere labor non est, quanto minor in levibus
aut nullis est? De testamento domni Baronis Ro-

mani subdiaconi, quod vestra Clarevallensi et Ci- '

sterciensi Ecclesix, ex his qua» apud nos deposuerst,
moriens fecisse dicitur, factum est, quod a quibus-
dam personis, qui sibi hoc ab eo injunctum esse
dicebant, mihi scriptum est. Volo tamen vos scire,
quia sicut quidam, ut puto, testes veridiei astruunt,
plus vobis in his contulitgratia Cluniacensis abba-
tis, quam testamentum Baronis. Scio quidem, nec
adeo expers sum divinarum vel humanarum le-

ABBATIS CLUNIAC. IX 40i

A gum, ut nesciam quod per posterius. testamentum,
et legatum, et fidei commissum, causa mortis rata
sunt, Sed lego tamen alibi : Nihil tam juri naturali
conveniens est, quam voluntatem domini, volentis rem
suam in alium transferre ratam haberi. Hoc ideo di-
co, quia sicut testes. promissi fatentur, quidquid
Cluniaci deposuerat, votum Clunioco dederat, nisi
forte eum recipere contingeret, antequam presen-
tein vitam finiret. Nolui tamen hoc uti privilegio,
sed quod juxta illorum testimonium, meum esse
credebam, vobis vestrisque concessi. De electione
Gratianopolitana, contra quam nostri Carthusieuses
agunt, quid sentiam, in ore charissimi mei, vestri-
que fidelis Nicolai vobis retegendum diligenter re-
posui. Ipsum audite, et quod ab ore meo vobis
retulerit, absque hzsitatione vel minima, verum
esse credite. Si que mandanda mente exciderunt,
cum memor fuero, charissimo mihi in Christo
mandabo. In fine rogo, quantum possum, et suppli-
eo, quod jam per quasdam vestri ordinis personas
mandavi, ut in hoc tanto sanctorum virorum, qui
Cistercii convenerunt, conventv, mei, utique vestri,
memoriam faciatis, meque, totumque Cluniacensis
congregationis corpus eorum intente orationibus
commendetis.

B

EPISTOLA 1V.

Singulari honore recolendo, charissimo nostro domino
BegnNanpo Clarevallis abbati, frater PETRUS humilis
Cluniacensium abbas , salutem. quam repromisit
Deus diligentibus se.

Breves dies hominis sunt. Fugiunt, nec redeunt.
Vestigia eorum nulla retrorsum. Labitur miser
homo, more fluentis aque, cum ipsis, et przci-
piti cursu, ad finem quem nescit, excurrit. Eapro-
pter non est dissimulandum, sed festinandum, non
est periculosa procrastinatio sustinenda, non est
mora libera nobis, quia mescit tomo, ut. Scriptura
clamat, quid superventura pariat dies (Prov. xxvi).
Obtemperaudum est ei et alibi dicenti : Quodcunque
potest manus. (ua. facere, instanter. operare (Eccle.
1x). Ad quid istud ? Non hoc, venerande et. charis-
sime frater, dico, ut te, cujus multiplicia et sancta
opera mihi ac mundo nota sunt, velut otiosum ad
operandum provocem, vel tarditatis alieujus, ad
D colestia et :terna multis sudoribus festinanti no-
tam imponam. Stultum est enim currentibus in
stadio dicere : Currite. Sed non est stultum dicere:
Sic currite, ut. comprehendatis (I Cor. 1x). Cucur-
risti hactenus multum, juvante Domino gressus
iuos: sed nou est cessandum, quousque secura
mente dicere audeas, cursum consummati, fidem
servavi (11 Tim. 1v). Videor, ut dicitur, docere
Minervam. Verum ego Minervam non doceo ; sed
ut his, que animo insederunt, perficiendis totam,
quam poteris, operam impendas, toto nisu admo-
nere satago. Et ne diu rem protraham, teque plus
nimio suspensum teneam , audi quid intendam.
Doleo, imo jam ab antiquo dolui, ct miseris qui-
busdam (quod salva bonorum gratia dico) condolui,

C

Digitized by Google
