D EPISTOLARUM LIB. VI.

450

eum servavi, donum quod de tricenario vobis prz À convenior. Audio quod si essem abbas alter quilibet,

seus feci, absens ut voluistis, scriptum et sigillatum
transmitto. Mitto. etiam, sicut mandastis, magistri

Petri. absolutionem, in charta similiter scriptam et

tigillatam. Astralabio vestro, vestriquecausa nostro,

mox ut facultas data fuerit in aliqua nobilium Ec-
elesiarum praebendam libens acquirere laborabo.

Res tamen difficilis est, quia, ut szepe probavi, ad

dandas in Ecclesiis suis prebendas, variis objectis

eccasionibus valde se difficiles prabere episcopi
solent. Faciam tamen causa vestri quod potero,
mox ut potero.

EPISTOLA XXIII.

Per80 venerabili et honorando. Dei gratia Cluniacen-
sium abbati frater Pgraus, humilis pauperum Ma-
jorevi prior vocatus, cum eisdem pauperibus cter-
nam a Domino salutem.

Noveril vestra paternitatis dulcedo, domnum
Petrum Vivianum duos de libris nostris habere,
Glosulas videlicet continuas super Mattheum, et
beati Joannis Evangelium Glosulatum. Et quia sa-
tis eos retinuit, per annos scilicet. viginti circiter,.
obsecramus humiliter vestram charitatem, ut di-
gnetur ei przcipere, quatenus sine dilatione illos
nobis procuret reddere. Memorem nostri paterni-
tatem vestram, divina gratia incolumem diu custo-
diat. Sciatis denique quia si essetis abbas alter qui-
libet, et nontam celebris atque famosus, fracti
foederis ac frustrat& promissionis, quam de visita-
tione nostra vestra dignatio multoties fecil, aperta
Íronte quzreremus satisfactionem.

EPISTOLA XXIV.

Charissimiset magnifice honorandis servis Dei, apud
Majorevum in eremum Christo servientibus, frater
PrrRUs, /'umilis Cluniacensium abbas, salutem, cui
se totos devoverunt, eternam.

Cantat Deo Propheta in psalmis: Quam dulcia
faucibus meis eloquia tua, super mel ori meo! (Psal.
cxvi.) Possum et ego non mentiens scribere vobis
quod longe dulciora sunt melle verba vel litterze
vestre mihi. Nam semper supremam arcem pectoris
mei vobis vestrique ordinis viris servavi, instituta
Carthusiensia universarum religionum institutio-
nibus prztuli, a. primis pene adolescentie annis
sincero affectu sacrum religionis vestrae propecsitum
colui. Unde quando vacare potuit, quxdam anti-
quiora vestri ordinis loca adire frequenter non pi-
gritavi, inaccessibiles pene nivibus, et a. glacie al-
tissimas rupes non abhorrui, fratres inter illas mon-
tium, et rupium angustias omnipotenti Domino ser-
vientes, videre, visitare, atque cum eis in Domino
jucundari, dulce habui. Hunc saporem, quo, cum
adbuc testa rudis essem, imbutus sum, diu et per
gratiam Dei etiam hucusque servavi, non quidem
vos videndo, quod ut volui hactenus non potui, sed
'Yos vestraque omnia charitate non ficta diligendo,
colendo, venerando. Sed de fracto federe, ac. fru-
strata promissione, qua Yos visitare multoties, ut
dicitis, promiseram, arguor, et a tantis amicis dure

et non tam celebris atque famosus, aperta fronte de
bis digna quzreretur satisfactio. Sed ago gratias
Deo, quia non sum abbas quilibet, sed tam celebris
atque famosus, ut nemo vestrum audeat me aggredi,
nec aperta fronte de fracto [oedere, et frustrata
promissione quarere satisfactionem. Si enim non
tantus, sed alter quilibet abbas essem, certum est
quia impune non evasissem. Quis enim aliter cre-
dat? Nam a tam veracibus non aliter res quam
sermo procederet. Sed tamen ut. amicis, et hoc in-
timis satisfaciam, libens majoris nominis fastum
depono, et me abbatibus, licet inferioribus, si ta-
men inferiores sunt, compono. Eligite quem vultis
de toto orbe minorem, et de me ut de illo, si reus
esset, fracti federis poenas sumite. Parcius tamen,
ut vel parum pro parte mea agam, pena sumenda
est, quia mala fide fractum fedus uon est. Obsti-
terunt multa, qua: fcedus initum, et visitandi pro-
missionem servari non permiserunt, negotia infi-
nita, hiems supra solitum horrida, corporis multi-
plex incommodum, quo plusquam per dimidium
annum natura laborat, nec adhuc plene hostem
tandiu sibi infestum vincere potest. Ea de causa
mitius, ut mihi videtur, puniendus est qui quod
dicit, quod promittit, quod maxime vult, implere
non potest. Habeo inde de re simili inecum, ct pro
me agentem magnum Apostolum. Voluit ille venire
ad Corinthios, ut secundam gratiam haberent; vo-
luitet per eos transire in Macedoniam, voluit et
iterum a Macedonia venire ad eos, et ab eis deduci
in Judzam. Voluit boc, sed ut voluit non potuit.
Excusat ipse seipsum, et excusando non tantum
Se, sed et me eliam contra vos secum excusat.
Nunquid, ait, levitate usus sum, aut qu» cogito,
secundum carnem cogito, ut sit apud me, est et
nou? Quis loquitur ? Magnus apostolus. Si. interro-
ges, quis magnus? Respondeo : Non est interrogan-
dum. Ubi apostolo magnus additur, Paulus intelli-
gitur. Hic ergo apostolus, et magnus, astruit se
non esse levitate usum, si aliquando dixit, est; ali-
quando dixit, non. Intellexit. enim semper quidem
servandam esse veritatem verborum ; sed ron id-
circo minus esse verba veracia, si ea mulari coge-

D ret multiplex varietas diversarum causarum. Quod

et indicant verba sequentia : Fidelis autem Deus,
quia sermo noster qui fit apud vos, non est in illo,
est, et non ; sed est. in. illo, est (1I. Cor. 1). Quod
nullatenus veritate salva dicere posset, si verba
simplici ex corde prolata, absque falsitatis nota,
rerum necessitate cogente, mutari non posse vide-
ret. Verum est ergo quod dixi : Veniam ad vos ; sed
ceria et rationabilis causa me impedivit, nt non ve-
nirem ad vos. Hac ergo de causa non fuit in ore
meo, est, et non ; sed fuit in illo, est. Excusatum
ergo me esse arbitror, et nisi plus nimio duij
exactores esse velitis, satisfecisse me :wstimo. De
libris a fratre Petro Viviano diu, et preter. volun
tatem vestram, ut in literis vestris legimus, reten

Digitized by Google
