105

EPISTOLARUM LIB. VI.

406

quod speetaeulum facti mundo, et angelis, et ho- A ut mihi videtur, inferioribus, eisque juxta illum

minibus, quod stulti propter Christum, quod in-
firmi, quod ignobiles, qui usque in hanc horam et
esuriunt, etsitiunt, et. nudi sunt, et operantur ma-
nibus suis, et pene magnum Paulum ex toto se-
quuntur, quz gravia sunt, faciunt, qu: levia, fa-
vere. nolunt. Audivimus , ait ille quem diligebat
Jesus, »nandata ipsius. Et mandata ejus. gravia non
sunt (1 Joan. v). Servas quicunque talis es, gravia
Christi mandata, cum jejunas, cum vigilas, cuin
fatigaris, cum laboras, et non. vis levia servare, ut
diligas. Propter verba labiorum ejus, custodis vias
duras, per eas fortiter gradiendo, et propter verba
eorumdem labiorum ejus, non vis custodire viam
mollem, per eam leniter et placide incedendo. Ca-
sigas corpus tuum, et in servitutem redigis, ne
forte reprobus inveniaris, et dulci charitatis lacte
vel melle, teipsum refovere nolendo, reprobus fieri
non perhorrescis ? Quid prodest tormentis teipsum
absumere, et ad. nullum tormentorum profectum
absente charitate proficere ? Huic tanto fratrum
periculo tu subvenire, huic tam noxio animarum
morbo, ut charissime, mederi poteris, si gregem
congregationis (ux, imo oves pascus Christi, quae
te post ipsum prz cunctis mortalibus suspiciunt,
qua tibi maxime innituntur , corpori societatis
nestrze laudabili arie unieris. Mirabere fortassis,
quia dixi arte. Sed noli mirari. Profero quod usi-
tatum est: Árs est. artium. regimen. animarum
(Gregor.). Ars, inquam, tibi necessaria est, si lioc
opus tam laudabile, tam salutiferum, tam Deo
gratum implere volueris. Sed interrogas. Quee ?
Novit sapientia tua, stultorum esse infinitum nu-
merum ; sapientum, finitum et parvum. Nec igno-
ras alium esse spiritualium oculum, alium carna-
lium. Recordaris scriptum esse : Animalis omo
non percipit ea. gua sunt spiritus Dei (1 Cor. v1). Ut-
quid hzc dico ? Color varius, habitacula diversa,
usus dissimiles obviant dilectioni, contraria sunt
unitati. Aspicit albus nigrum , et miratur quasi
monstrum. Intuetur niger album, et miratur velut
informe prodigia. Exasperant mentem aliis as-
suetam usibus nova instituta, nec facile potest ei
placere, quod non consuevit videre. Hoc tamen
apud eos, qui vident in facie, et non attendunt
quid versetur in mente, Non ila sic. intuentur oculi
rationabiles, non illa sic ccntemplantur oculi spi-
ritdales. Vident , intelliguat, agnoscunt nihil in
servis Dei differre colorem varium, nihil usum
diversum, nihil divisa habitacula, cum juxta Apo-
stolum neque circumcisio valeat aliquid , neque
praeputium, sed nova creatura. (Gal. vi), et rursus,
juxta eumdem : Quia uen. est Judeus vel. Greecus,
non est masculus neque femina, non barbarus ei
Scytha, non servus et l;ber, sed omnia et iu omnibus
Christus (Coloss. 11).

6c plane tales vident, intelligunt, agnoscuul.
Sed quia non omnes !ales sunt, et raro inveniuntur
quibus hoc cernere. detur, condescendeudum est,

qui ait : Omnibus omnia factus sum, ut omnes lu-
erifacerem. (1 Cor. 1x), juxta. eorum morem, mos
est dispensative gerendus. Non dico ut color unia-
tur, hoc. est ut de albo niger, vel de nigro albus
fiat. Non dico ut vel antiqui usus in movos, vel
novi transferantur in anüquos. Nihil horum dico,
licet hoc ex parte jure dicere possem. Vereor ne
si quod inde sentio dicerem , forle, altera parte
offensa, et verba in irritum funderem, et quos in
invicem placari desidero, verbis non placentibus
irritarem. Utatur unusquisque colore, quem elegit ;
teneat usus, quibus se salva fide et charitate de-
vovit. Uniantr saltem habitacula, sit indifferens
diversorum colorum et usuum cohabitatio, nutria-
B tur et provehatur. in servis Dei tali arte charitas,
perturbetur et expellatur contraria charitati ini-
quitas. Fiet hoc vel ex toto, vel ex plurima porte,
ut arbitror, si quando antiqui ordinis. monachi ad
novorum fratrum monasteria vel habitacula vene-
rint ; ab ecclesia, a claustro, a dormitorio, a refe-
ctorio, seu ab officinis reliquis exclusi non fuerint.
Auferetur ab advenientis fratris corde seandalum ;
ori, ne .detrabat, imponetur silentium, quando et
suscepti et suscipientis commune fuerit habitacu-
jum, vel hospitium. Recedent vetera de ore ejus.
quz dicere, quxe frequentare. consueverat. Nunquid
ego Judaeus sum ? Christianum me esse putabam,
et pro ethnico reputor. Monachum me credebani,
et ut publicanus abjicior. Concivem me zstimabam,
et ut Samaritanus expellor. Vere nunc agnovi, quia
non coutuntur Judei Samaritanis. Et quis potest.
cuncta similia istis, qu hac.de causa prolata sunt,
maledica verba referre ? Obstruatur igitur tali
eharitatis obice os loquentium talia, ne dicam ini-
qua ; consulatur infirmis, quorum se medicum Chri-
stus dixit (Matth. 1x). Caveatur pusillorum scanda-
jum, timeatur mola asinaria, qua non caventes
mergit in profundum maris (Matth. xvi). Non
limeatur illud, quod nuper apud Claramvallem a
quibusdam fratribus mecum inde conferentibus
audivi, timere se, ne si advenientes monachi ho-
spites intra claustra sua. suscepti fuerint, tam au-
steritate consuetudinum , quam insolita ciborum
p asperitate deterriti, inusitata hospitia perhorre-
seant; ac malint deinceps in talia claustra non,
ingredi, quam. morem tam asperum tolerare. Ad.
istud ego, quod 1unc respondi, adhuc respondeo.
Tollatur tantum non ingrediendi scandalum , sit
pro more apud vestros constituto hospitium. Sit
commune utrisque habitaculum , sit quale aliis,
apud vos impendi solet. obsequium. Sint contenti,
qui ingredi voluerint, consuetudine loci quam in-
venerint. Sequantur in hoc morem apostolicum,
sequantur morem discipulorum Christi, quibus ab
ipso pricipitur, edentes. et bibentes que apud illos
sunt (Luc. x). Moc si pati recusaverint, non erit
jam "quid objiciant, non restapit quid dicant. Non
poterunt ulra conqueri, extrudi monachos à mo-

Digitized by Google
