$15
Non veni ut judicem mundum, sed ut salvum faciam
mundum (Joan. ni), et iterum : Oves meg vocem
meam audiunt, et ego Dominus agnosco eas, et se-
quuntur me; el ego vitam eternam do eis,et non peri-
bunt in eternum, neque. tapiet eas quisquam de manu
mea (Joan. x). Tu, inquam, o Jesu Christe, auctor
vitze nostrae transitoria et aeterna, has oves de grege
tuo in te credentes, mortuas vel morituras, in zter-
pum vivere fac. Suscipe eas, benignissime Pastor,
pec a lupis eas devorari permittas, neque tradas
bestiis animas confitentes tibi. Adesto et tu, beatis-
Sima Virgo, Mater ejusdem Salvatoris et Redempto-
ris nostri, pre omnibus post. ipsum in te specialius
confidentes ab exspectatione sua nullatemus con.
fundi pormittas. Sed et vos, summi apostoli Dei,
Orbis terrx precipui principes, omnium quidem
Christianorum universales, sed nostri speciales Pa-
ires, quibus pene continua semper obsequia impen-
derunt, quibus specialiter a Deo commissi sunt,
nonne deficientibus succurretis? Nonne morientibus
aderitis? Noune ab incursu nequam hostium defen-
delis? Recordamini principatus vestri, nec de nu-
mero commissorum vobis, aliquem a principe tene-
brarum rapi patiamini. Sentiant quia jam tempus
est, quod semper de vobis speraverunt : et cum
claves regni coelorum in manibus vestris sint, lhu-
mili et devoto corde cum eis supplicamus, ut ad-
missis aliis, istos nullo modo ab eodem regno ex-
cludi sinatis.

Accendite igitur, charissimi, quibus hanc episto-
lam scribo, igne divino, ut Aaron vel filii Levi, men-
tium vestrarum thuribula, et orationum stenctarum
velut aromatum fumum in ccelum emittite, ej stantes
inter mortuos et viventes, misericordem omnipo-
tentis Domini majestatem, ipsi corde contrito et hu-
miliato ei facti sacrificium, toto animorum nisu
placate. Rediissem ipse ad vos, et quod scribo ore
proprio dicere maluissem, et ut sanctus vir ait:
Consolarer vos sermonibus, et moverem caput. meum
super vos (Job. xvi), nisi ceptum iter versus domi-
num papam, ad quem certis de causis valde festino,
impediret. Si Deo propitio sospes inde rediero, non
preteribo donec videam quos diligit anima mea.
Interim quod presens non possum, absens facio;

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

$35

À veritis in terris, erunt ligata et in calis; el qua sol-
teritis in terra, erunt soluta et in celis (Math. xvin),
Valete, viscera mea, et, cum apud Deum memores
fueritis vestri, rogo ut non obliviscamini, si placet,
et nostri.

EPISTOLA XL.

Venerabili et. charissimo fratri et amico nostro,
domnu TugosALpo, Dei gratia Parisiorum episco-
po (152), frater PEvavs, liumilis Cluniacensium ab-
bas, salutem. et sincerum in. Domino dilectionis
affectum.

Placuit, cliarisshne mihi, reverentiz vestra, super
multa et magna in mortibus fratrum nostrorum de-
solatione nostra, nos consnlari, et ut oit Job, com-

B patiendo movere caput vestrum super nos (Job xv1).

Rtescripsissem tunc, quando allatze sunt milii litterz,
idem quod nunc, et amicablli consolationi quas pos-

sem gratias egissem. Sed hoc quia tunc non licuit,

non feci; et quia etiam nunc vix licet, vix facio.
Prout licet tamen, sollicite de nobis dignationi vestra
gratias ago, quia non cura. multiplex, non fastus
honoris, non pontificalis apex, vos a Cluniacensi
corpore alienavit : quem, juxta Apostolum, servan-
tem unitatem Spiritus in vinculo pacis (Ephes. w),
cerno gaudere cum gaudentibus, fleze cum flentibus
(Rom. xn). Et juste. Commune enim damnum com-
munem lucium exígit, ut charorum mortes, quas
antiqui multis mensibus, nos saltem paucis dellea-
mus diebus. Flebant illi mortuos suos, nec a fletu
multo tempore elapso revocari poterant homines
fideles erga vivos amicos, pii erga defunctos. Facie-
bant hoc aliquando pii erga pios, afficiebantur hoc
amoris intuitu, etiam quandoque impii erga impios,
et, licet diverso respectu, eodem tamen universi
erga mortuos suos detinebantur affectu. Qui ergo
pios et impios in exemplum deplorationis habemus,
nenne inhumanum vel bestiale est, si tot, si tantos,
8i tam. utiles, si tam necessarios mortuos nostros
non deploremus? Faciendum est boc quidem coram
hominihus, sed temperanter; faciendum coram Deo,
sed perseveranter. Convertendus est infructuosus
dolor ad fructuosas lacrymas, ut qua jam cbaro-
rum corpora nobis non possunt reddere, animas

et pro officio ex parte omnipotentis Dei, auctoris et p) Deo, quantum poterunt, studeant commendare. Fa-

conditoris omnium, et beaissime Marie semper:

Virginis, genitricis Dei et Domini nostri Jesu Chri-
sti, et summorum apostolorum Petri et Pauli, om«
niumque apostolorum, et sancti Benedicti Patris e&
magistri nostri, et omnium sanctorum, quantum
possumus, quantum novimus, corde et ore absolvi-
mus universitatem vestram, sanctumque collegium
vestrum Cluniaci vel extra manentium, ab omnibus
omnino peccatis, confisi in abundantia gratize illius,
qui in discipulis suis ctiam nobis dixit: Que liga-

cimus hoc nos aliquando, faciunt hoc nostri swpius:
facite idem et vos, si placet, cujus illi mortui ve-
races amici erant, quem sinceriter diligebant, quem
toto affectu colebant. Facite hoc non solum ut mo-
nachus, sed quod multo majus est, ut episcopus,
id est ut non solum cos propriis precibus adjuvetis,
sed insuper subditorum vestrorum orationibus eos
Omnipotentis misericordiz» commendetis. De reliquo
quid mihi dicendum restat, nisi quod Job amissa sub-
stantia, filiisetflliabusdixit? Dontinus dedit, Dominus

. ANDREJE CHESNII NOTE.

(152) Theobaldo Parisiorum episcopo. Fuerat hic
Theobaldus prior S. Martini de Campis ordinis Clun.
Ex priore factus episcopus Parisiensis anno 1140,

Ecclesiam rexit usque ad annum 1151 ; et post obi-
tum tandem in monasterio suo sepeliri voluit.

Digitized by Google

—-—-
