251
quid proderit inimicos Christiane spei, in exteris
aut remotis finibus insequi, ac persequi, si ne-
quam, blasphemi, longeque Sarracenis deterioreg
Judxi, non longe a. nobis, sed in medio nosiri,
itam libere, tam audacter, Christum | cunctaque
Christiana sacramenta impune blasphemaverint,
conculcaverint, deturpaverint ? Quomodo zelus Dei
comedet filios Dei, si sic prorsus intacti. evaserint,
summi Christi ac Christianorum inimici Judzi ?
An excidit a mente regis Christianorum, quod
olim dictum esta quodam sancto rege Judzorum ?
Nonne, ait, qui oderunt. te, Domine, oderam : et
super inimicos tuos tabescebam ?. Perfecto odio ode-
ram illos (Psal. cxxxvin).. Si delestandi sunt Sar-
raceni, quia quamvis Christum de Virgine uL nos
natum fateantur, multaque de ipso nobiscum sen-
tiant, tamen Deum Deique Filium (quod majus
est) negant, mortemque ipsius ac resurrectionem,
in quibus tota summa salutis nostre est, dilfi-
tentur, quantum. exsecrandi et odio habendi sunt
Judi, qui nihil prorsus de Christo vel fide Chri-
stiana sentientes, ipsum virgineum partum, Cun-
ctaque redemptionis humane sacramenta abji-
ciunt, blasphemant, subsannant ?, Nec ad lioe. ista
dico, ut regalem vel Christianum gladium in necem
nefandorum illorum exacuam, quia scriptum de
eis in Psalino divino recolo, loquente sic in. Spi-
ritu Dei Propheta : Deus, inquit, ostendit. vili
super inimicos meos, ue occidas eos (Psal. ,vii). Non
vuli enim Deus prorsus occidi, non Omnino ex-
stingui, sed ad majus tormentum et majorem ig-
nominiam, ut fratrieidam Cain, vita morte de-
teriore servari. Nam cum Cain, post fraterni san-
guinis effusionem, Deodiceret : Qmuis qui invenerit
me, occidet me (Gen. w); dictum est ei : Nou, inquit
Deus, ut xstimas, morte morieris, sed gemens et
profugus eris super (erram, que aperuit 05 $t,
et suscepit sangumem — fratris (ui de manu (ua
(Ibid.)

Sic de damnatis damnandisque Judzis, ab ipso
passionis mortisque Christi tempore, justissima Dei
severitas facil, et usque ad ipsius mundi termi-
num factura est, Qui quonixm Christi sanguinem,
utique justa. carnem (ratris sui, fuderunt, servi,
miseri, ümidi, gementes, ac profugi 'sunt super
terram, quousque juxia prophetam, misere gentis
reliquim (Isa. x), jam vocata gentium plenitudine,
convertantur ad Deum, etsie secundum Aposto-
lum : Omnis Israel salvus fiat (Rom. xi). Non, in-
quam, ut occidantur. admoneo, sed ut congruente
nequitie su: modo puniantur, exhortor. Et quis
congruentior ad puniendos illos impios modus,
quam ille quo et damnatur iniquitas et adjuvatur
charitas? Quid justius quam ut his, qu: fraudu-
-lenter lucrati sunt, desttuantur; qua nequiter
furati sunt, ut furibus, ei (quod pejus est) liucus-
que audacibus et impunilis, auferantur ? Quod 1o-
quor omnibus notum est. Non enim de simplici
agri cullura, non de legali militia, non de quo-

PETRA VENERABILIS ABBATIS. CLUNIAC. iX

À

D

568
libet honesto et utili officio horrea sua frugibus,
cellaria vino, marsupia nummis, arcas auro sive
argento eumulant, quantum de lis, que, ut diri,
Christicolis. dolose subtrahunt, de his quz fur-
tim a furibus empta, vili pretio res charissimas
comparant. Si fur nocturnus Christi Ecclesiam
fregerit, si sacrilego ausu candelabra, wrceos,
thuribula, ipsas efiam sacras cruces, vel conse-
cratos calices asportaverit, cum Christianos fu-
gia, ad Judzos confugit, et apud eos damnabili
securitate securus, non solum latibula fovet, sed
et qui sacris ecclesiis furatus fuerit, Satanz sy-
nagogis vendit. Distrahit vasa corporis ac sangui-
nis Christi occisoribus corporis, et effusoribus
sanguinis Christi, qui et tunc eum inter morta-
les conversantem quantis potuerunt "contumeliis
et injuriis affecerunt, et nunc in majestate divi-
nitatis zlern:z sedentem, quantis audent verbo-
rum blasphemiis lacessere non desistunt. Nec sa-
era illa vasa, qu: penes ipsos, sicut olim penes
Chaldeos, modo quo predixi captiva tenentur,
licet sint insensibilia, injuriarum expertia sunt.
Sentit plane in his. qui& non sentiunt sibi sacra-
tis vasis, Judaicas adhuc contumelias Christus,
quia, ut sxpe à veracibus viris audivi, eis üsi-
pus coelestia illà vasa ad ejusdem Christi nostrum-
que dedecus nefandi illi applicant : quod horrem-
dum est cogitare, et. detestandum dicére. lusu
per, ut tam. nefarium furtum, Judzeorumque com-
mercium tutius esset, lex. jam vetusta, sed vere
diabolica, ab ipsis. Christianis principibus proees-
sit, ut si res ecclesiastica, vel (quod deterius) ali-
quod sacrum và3, apud Judeorum repertum fue-
rit, nec rem sacrilego furto possessam reddere,
nec nequam furem. Judzeus prodere compellatur.
Manet mulium scelus detestabile in. Judeo, quod
horrenda morte suspendii punitor in Christiano.
Pinguescit inde et deliciis affluit Judzus, unde
laqueo suspendilur Christianus. Auferatur ergo,
vel ex maxima parte imminuatur Judaicarum divi-
tiarum male parta pinguedo, et Christianus €X-
ercitus, qui ut Sarracenos expugnet, pecuniis vel
terris propriis, Christi Domini sui amore non
parit, Judzxorum thesauris tam pessime acqui-
sitis non parcat. Reservetur eis vita, auferatur
pecunia, ut per dextras Christianorum, adjutas
pecuniis blasphemantium Judeorum, expugnetur
infidelium audacia Sarracenorum. Serviant
pulis Christianis, etiam ipsis invitis, divite Ju-
daorum, sicut olim cum Dco placereng paires eo
rum, Deo jubente, sunt eis ad serviendum tradite
divite /Egyptiorum (Exod. n). Hzc tibi, beni-
gne rex, scripsi amore Christi, tuique atque ex-
ercitus Christiani, quia et stultum esset, nec of-
fensa, ut arbitror, divina careret, Si sacre expe
ditioni, cui juxta congruentem modum impen-
dendz sunt res Christianorum, multo amplius nou
servirent pecuniz profanorum.

Digitized by Google

