951

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

252

dum superiorem teneret, ultimus omnium vestitu A semper aut. oratet, aut legeret, aut scriberet, aut

incaltissimo videbatur. Mirabar szpe, et in proces-
sionibus eo me cum reliquis pro more przecedente,
pene stupebam, tanti tamque famosi nominis homi-
nem, sic seipsum contemnere, sic se abjicere posse.
Et quia sunt quidam religionis professores, qui ip-
sum quem gerunt habitum religiosum, nimis esse
cupiunt sumptuosum, erat ille prorsus parcus in
istis, et. cujusque generis simplici veste contentus,
nil ultra quxrehat. Hoc et. in cibo, hoc et in potu,
hoc et in omni cura corporis sui servabat, et non
dico superflua, sed et cuncta, nisi valde necessaria,
tam in se quam in omnibus, verbo pariter et vita
damnabat. Leciio erat ei continua, oratio frequens,
silentium juge, nisi cum aut fratrum familiaris

dictaret. In his sacrorum operum exercitiis, eum
adventus illius evangelici visitatoris reperit, nee
eum, ut multos, dormientem, sed vigilantem inve-
nit. Invenit eum vere vigilantem, et ad sternitatis
nuptias, non ut fatwam, sed ut. sapientem virginem
evocavit. Attulit enim ille secum lampadem plenam
oleo, hoe est, conscientiam refertam sancte vite
testimonio. Nam ad solvendum commane morta-
lium dehitum, morbo correptus, eoque ingravescen-
te, in brevi ad extrema perductus est. Tunc vero
quam sancte, quam devote, quam catholice, primo
fidei, dehinc peccatorum confessionem fecerit,
quanto inhiantis cordis affectu, viaticum peregrina-
üonis, ac vite :terpz pignus, corpus scilicet Re-

colíatio, aut ad ipsos in conventu de divinis publi- B demptoris Domini acceperit, quam fideliter corpus

eus sermo eum loqui urgebant. Sacramenta cole.
stia, immortalis Agni sacrificium Deo offerendo,
prout poterat, frequentabat ; imo postquam litteris
et labore meo apostolice grati» redditus est, pene
continuabat. Et quid multa? Mens ejus, lingua ejus,
pus ejus, semper divina, semper philosophica,
semper eruditoria meditabatur, docebat, fatebatur.
Tali nobiscum vir simplex et rectus, timens Deum,
et recedens a malo : tali, inquam, per aliquantum
temporis conversatione, ultimos vitz: suz dies con-
secrans Deo, pausandi gratia (nam plus solito, sca-
bie et quibusdam corporis incommoditatibus grava-
tur), a me Cabilonem missus est (144). Nam pro-
pter illius soli amenitatem , qua cunctis pene Bur-
gundie nostre partibus przeminet, locum ei habi-
lem, prope urbem quidem, sed tamen Árari inter-
fluente, provideram. Ibi juxta quod incommoditas
permittebat, antiqua sua renovans studia, libris
semper incumbebat, nec sicut de magno Gregorio
lezitur, momentum aliquod praterire sinebat, quin

suum et animam hic et in zeternum ipsi commen-
daverit, testes sunt. religiosi fratres, et totus illius
monasterii, in quo corpus S. martyris Marcelli ja-
cet, conventus, Hoc magister Petrus (ine dies suas
consummavit, et qui singulari scientie magisterio,
toti pene orbi terrarum notus, et ubique famosus
erat, in illius discipulatu qui dixit : Discite a me,
quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi), mitis c
humilis perseverans, ad ipsum ut dignum est cre-
dere, sic transivit. Hunc ergo, venerabilis et eha-
rissima in Domino soror, cui post carnalem copu-
lam, tanto validiore, quanto meliore divinse chari-
tatis vinculo adlzesisti, cum quo, et sub quo dit
Domino deservisti, hunc, inquam, loco tui, vel ut
te alteram in. gremio suo confovet, et in adventu
Domini, in voce archangeli, et in tuba Dei descen-
dentis de celo, tibi per ipsius gratiam restitoen-
dum reservat. Esto ergo in domino memor ipsius;
esto etiam, si placet, et mei, cL sanctis sororibus
tecum Domino famulantibus fratres congregationis

ANDREJE CHESNII NOTE.

144) A me Labilonem missus est. yn monasterium
videlicet S. Marcelli, quod et ipsum juris Clunia-
censis est, et ubi paulo post optimo fine dies suos
consummavit. Unde Chronicon archiepiscoporum
Senonensium. « Anno Domini 1140 Senonis prie.
sente Ludovico rege episcoporum et abbatum reli-
giosorum fit conventus contra Petrum Abzlardum,
qui quadam profana verborum vel sensuum novi-
tate Ecclesiam scandalizabat. Qui ab eis interpella-
tus ut responderet, de justitia veritus, audientiam
apostolicze sedis appellavit, et sicevadens non multo
post Cabiloni ad Sanctum Marcellum obiit. » Post
obitum Petrus abbas Clun. epitaphium illi scripsit,
quód et interalios a se compositos versus exstat.
Nec tamen propterea corpus ejus aut. Cabiloni, aut
Cluniaci sepultum, sed in Paracleticum cenobium
licloisa curante delatum fuit, juxta quod ipsemet
eidem longe ante przscripserat his verbis : « Quod
si me Dominus in manus inimicorum tradiderit, sci-
licet ut ipsi przevalentes me ipterficiant, aut quocun-
que casu viam universe carnis absentibus vobis
ingrediar, cadaver, obsecro, nostrum ubicunque vel
sepultum, vel expositum jacuerit, ad ccemeterium
vestrum deferri faciatis, ubi filie nostre, imo in
Christo sorores sepulcrum nostrum szpius videntes,
ad preces pro me fundendas szpius invitentur, Nul-
lum quippe locum anime doleiti, et de peccatorum
suorum errore desolatx tutiorem et salubriorem

arbitror, quam eum qui vere Paracleto, id est Con-
solatori proprie consecratus est, et de ejus nomine
proprie insignitus. » Quod autem przescriptum hoc,
sive mandatum ab Heloisa completum exstiterit,
docet et Chronici Sancti Petri Vivi scriptor, cun
dicit: « Anno 1142. M. Petrus Abaylart cauonicus
primo majoris Ecclesie Senonensis obiit, qui mo-
nasteria sanctimonialium fundavit, specialiter ab-
batiam de Paracleto, in qua sepelitur cum uxore.
Canonicus fuit, et post uxoratus. » Quare et ibidem
aliud illi positum fuit epitaphium his versibus :

Petrus in hac urna latitat, quem mundus Homerum
Clamabat, sed jam sidera sidus habent.

Sol erat hic Gallis, sed eum jam [ata tulerunt,
Ergo caret regio Gallica sole suo.

llie sciens quidqaid fuit ulli scibile, vicit
Artifices, artes absque docente docens.

Undecime Maii Petrum rapuere Kalende
Privantes logices atria rege suo.

Est satis in tumulo, Petrus hic jacet Abailardus,
Hic soli patuit scibile quidquid erit.

Et in Necrologio Paracleti de eo quoque leguntur
hec : «214. Aprilis, anniversarium — magistri Petri
Abelardi, loci hujus fundatoris, nostraeque religionis
institutoris. »

Digitized by Google
