413

praec et perverse (Philipp. w), lucetis bono exem- A

plo vestro sieut luminaria in mundo, incolitis ter-
vam Hus, nec sectamini terrae vitia. Nam, ut opinio
mea fert, a Cluniaco nostra usque ad Pyrenzos il-
los, qui Gallos ab Iberis dividunt, nullum Cluuiacen-
sis vel cujuslibet antiqui ordinis monasterium novi,
ubi tam firmiter, tam constanter, tam inconcusse,
traditus a Patribus ordo hucusque viguerit, et inter
frementes  Lemovicini territorii. bestias earumque
feroces rictus indefesse instituta servaverit, Ea de
causa, ut dixi, de bono nomine vestro, magis quam
de quorumdam aliorum gaudeo. Ut enim doctor
ille, quem nostis, Ecclesie dicit: Magnum est esse
bonum inter bonos ; sed longe majus est esse bonum
inter malos. Prater liec, ut nobis sepe referunt qui
hoc experiuntur, monstratis non verbis tantum, sed
rebus, non affectibus solum, sed effectibus, non esse
vos oblitos Cluniacensis lactis, quo in Dei timore et
servitio educati estis, quando fratres nostros ac ve-
Stros ad vos pene assidue venientes, tam devote
suscipitis, quando eis tam affectuose servitis. A
multis hzc audivimus, sed nunc specialius a dilecto
filio nostro Rannulfo priore vestro, qui et plus
quam nunc dicere velimus boni, nobis vestrisque
de vobis retulit, et se causa Dei nostrique multum
a vobis diligi affirmavit. Quem, si in Deo diligentes
diligendi sunt, non vos peniteat dilexisse, qui dile-
ctionem suam erga vos, quando nobiscum est, non
cessat quibus potest modis ostendere. De cetero,
charissimi, sincero aífectu precor ac moneo vos in
Dotnino, ut bona, quz» de vobis dicuntur, meliori-
bus incrementis adaugere curetis, quia nunquam
servis Dei deesse debet affectus proficiendi, quos
semper sollicitos in Dei opere reddere debet mor
deficiendi. Nam, ut magnus Leo papa ait, humanus
animus sicut semper potest habere quo recidat, ita
potest habere quo crescat. Pudeat vos vestrique or-
dinis omnes, in religionis monastice observantia
quibuslibet novis inferiores videri, ne, contra Do-
mini verba, sit (quod absit!) discipulus super ma-
gisirum (Matth. x); ne de fonte vestro aliis hau-
rientibus, vos sitiatis, ne, de mensa vestra aliis sa-
turis, vos jejuni permaneatis. Nosis enim quod
fere quidquid religiosi propositi nostri s:culi novi

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

416

EPISTOLA XIV.

Dilecto germano, imo filio EusTAcuto, frater Peravs
humilis Cluniacensium abbas, salutem presentem
el eternam, quam mihi,

Gaudeo, nec gaudium meum ore explico quod
cum te unicum, quantum ad seculum pertinet, car-
nis mex fratrem babeam, Deum te timere, Deum
revereri, Deum te diligere agnosco. Et quod majus
esse possel gaudium animx? mex? Video undique
mundum furentem, video Satanam mundi princi-
pem, de mortalibus sicut de avibus ludentem, video
eum quotidie, imo assidue, miserrimas animas et
flammis ultricibus in zlernum pabulum datas ad
inferos rapientem. Cerno eum et juxta te, et longe
a te, vel gladio, vel peste, vel subita morte, vel
quolibet diabolici laquei dolo to sibi humanarum
animarum millia vindicare, ut de illis Christus Sal-
vator et Deus noster dicat : Multi vocati, pauci ele-
cti (Matth. xxn); et in. simili causa : Amen dico
vobis, nemo virorum illorum, qui vocali sunt, gusta-
bit cenam meam (Luc. xw). At cum ista a Domino
meo audiam, et te tot tantisque malis undique cir-
cumseptum agnoscam, non debeo ketari si te timor
Dei et studium salvandz anim: tux a perditis et
perdendis hominibus secernit, et salvatis vel salvan-
dis suorum militum castris adjungit ? Quod si te ad
ista cogerent vel rei familiaris defectus, vel hostium
contra te pugnantium profectus, vel fortune, ut sic
loquar, prosperitati tu: invidentis temeritas, gau-
derem quidem esse te de illorum numero, de qui-
bus jam dictus Salvator sub similitudine dicit : Vade
in vias et sepes, et compelle intrare, ut. impleatur do-
mus meaj(ibid.). Nunc vero cum te mundanis bo-
nis, et cunctis, quz» pleno copia cornu plerisque
mortalium infundere solet, circumflui videar, et
nihil pene de concupitis deesse, longe magis ex-
sulto, longe amplius gaudeo, quod animum tuum
ad res divinas trabit non temporalium rerum defe-
ctus, sed sternarum a Deo cenceptus affectus.
Fuisti quidem, sed auxilio misericordi& Dei jam in
laboribus hominum non es, neque cum impiis fla-
gellaris, nec tamen ideo tenuit te superbia, nec
opertus es iniquitate et impietate tua. Unde, ut jam
dixi, nimium nimiumque letor quod prosperilatis

homines habere videntur, a vobis principium sum- y laqueus, qui fortes atque constantes iu salutis pro-

psit, a vobis materiam formamque suscepit. Currite
igitur non segnius quibuslibet viam mandatorum
Dei. Nemo vos in currendo preveniat; nemo bra-
vium bene currentibus propositum vobis subripiat :
hocque tam instanter, ut ait Apostolus : Sic currite,
ut comprehendatís (1 Cor. ix). Paci precipue et
obedientiz? opera date, ut, tam in his quam in aliis
sacrarum virtutum exercitiis, vobis desudantibus,
videant swculares opera vestra, ei glorificent Pa-
trem qui in colis est (Matth. v). Orantem pro me
et pro tota Cluniacensi Ecclesia vel eongregatione,
charitatem vestram omnipotens Salvator exaudiat,
€t actus vestros, mores et vitam in beneplacito suo,
quod est salus sempiterna, componat.

posito mentes frequenter irretire solet, nodos suos,
ne te caperet, ex parte explicuit; et quod istud non
ex] parte, sedjex toto (quandoque fieri possit, si
Deus juverit), spem mihi tuisque certissimam dedit.
Sed ut ad rem, pro qua scribere cepi, veniam, pla-
cet mihi, et hoc multum, quod clerici, de quo
scripsisti, somnium ne spreveris, et quod te ad Dei
timorem, hac quantalibet prestita occasione, exa-
cueris, Nam licet somnia szpe vana sint, ita ut de
eis Scriptura Christiana dicat : Non augurabimini,
nec observabitis somnia (Levit. xix); et rursus alia :
Multas curas sequuntur somnia (Eccle. v); itemque
Hla Sapientis : Somnia ne cures (Jer. xxix), nonta-
men idcirco universa somnia contemnenda sunt,

Digitized by Google
