E

EPISTOLARUM LIB. 1V.

$3

anumalibus ac mode quolibet íra excita provocat. A perire valebo? ille, inquam, ille magnus Martinus

At nuBc, wu video, stolidior pecude homo, in ho-
nore positus non intelligit; et, quod magis deflen-
dum est, monachus homo a charitatis unitate vario
variatus colore sese disjungit. Noli, noli, oro te,
frater, si ovis Christi esse cupis, vario de vellere
causari, quia nullum de ovili suo pastor ille pro-
jicit, nisi quem non coloris varietas, sed fidei vel
*haritatis besio ab ovium suarum grege secernit.
Non, inquam, secernit quempiam ab ovili suo pro-
pier. colorem, qui de tam semotis regionibus , de
tam diversis religionibus , in uno Christianz lidei
ovili Judzum congregavit pariter et gentilem. Hoc
fortassis docuit, et patientia illius saneti patriarche
Jacob, qui decies a Laban immutatam mercedem
aquo animo tulit, ei nihil differre inter. album et
nigrum vel varium pecus, eodem boni pastoris aui-
mo, et cura multicolorem gregem pascendo mon-

stravit. Et cum dicat Apostolus : In Christo Jesu .

meque circumcisio aliquid valet, neque pra putium,
sed nova creatura. (Gal. v). Et alio loco : Ubi non
est gentilis ei Judaus, circumcisio et. preputium,
barbarus et. Scytha, servus et liber, sed omnia ei in
omnibus Christus (Coloss. wu), quis puerilis auimus
in tantum desipere potuit, ut vel variarum vestium
€olorem , vel diversum consuetudinum morem,
servata nova creatura in Christo, aliquid, quantum
ad salutem, differre putaret? Quod si quantum ad
salutem nil refert, cur varius vestium color mona-

€hos separat? cur schisma generat, cur animos di- (

widiL? cur charitatem ledit? Non est, non est causa
aliqua, non ratio ulla, non dico odiendi, non dico
4ividendi, sed nec grunniendi in istis. Habes tu ido-
neum defensorem albedinis tue, simplicem, ut su-
pra dixi, oculum conscienti? tux, quo, ne longo
temporis usu niger inductus, putaret non nisi sub
atro colore suo monachum esse posse, albam cu-
«ullam et tunicam induisti, et quia sub uigrorum
habitu innumerabiles bujus ordinis tepefactos a
proposito cernebas, ad. majorem et novum mona-
siiczm religionis fervorem, hoc hactenus inusitato
vestium candore excitare arte laudabili voluisti.
Habes, et tu. non dissimiliter probabilem auctorem
nigredinis tux», longissimum a patribus traditum

monachus et episcopus, nigrarum colorem vestium
suis vestibus dedicavit. De qua re sic in ejus Vita
legitur. Quem cum nigro ac pendulo pallio circeum-
tectum contigua de latere jumenta vidissent, paulu-
lum in partem alteram pavefacta cesserunt. Quod
vero monachus fuerit, monasterium quod non ion-
ge ab oppido Pictavensi, monasterium quod Medio-
lani, monasterium quod sibi Turonis construxit te-
stantur. Ecce monachus Martinus, »cce nigris ve-
stibus contecius Martinus. Sed quid et de his Hiero-
nymus in Epistola ad Nepotianum missa scribit?
Vestes, ait, pullas eque ut candidas devita. Monens
eum scilicet, ut fastum vel jactantiam caveret, non
€olum in candidis vestibus, quibus tunc magis sz-

B culares utebantur, sed etiam in pullis, quibus il-

lius temporis religionis professores uli consue-
verant.

De his admirandus ille Nolanus episcopus Pauli-
nus , jam dicti Martini, Ambrosii, Augustini, Hie-
ronymi, contemporaneus ac familiaris, multisque
szpe ab ipsis, sed et a magno papa Gregorio laudi-
bus pradicatus, iter cujusdam nobilissimze sed ad
religionis monastice prepositum nuper converse
feminz describens, sic in epistola Sulpicio Severo
directa loquitur : Vidimus gloriam Dowini iu illo
malris. et filiorum itinere. In eo quidem, sed. longe
dispari cultu. Macro. illam et viliore asellis &urico
sedentem, tola. hujus seculi pompa, qua honorati et
opulenti polerant circumflui senatores. prosequeban-
tur ; carrucis nutantibus, phaleratis equis , auratis
pilentis , et carpentis pluribus gemente Appia atque
fulgente. Sed. splendoribus vanitatis prelucebat Chri-
atiang humilitatis gratia. Admirabantur divites paw-
periem sanctam, ai illos nostra. pauperies. ridebat.
Vidimus dignam Deo hujus mundi confusionem, pur-
puream , aericam, auratamque supellectilem , pannis
veteribus et nigris servientem. Benediximus Dominum,
qui humiles excelsos facit, esurientes implet bonis, et
divites dimittit inanes. Ecce non solum viri antiquz
religionis , sed etiam mulieres, sanctilatis proposi-
ium assumentes, vestibus nigris us: scribuntur.
Nam, ut quod sentio fatear, visum est, ut inihi vi-
detur, magnis Pauibus illis nigrum hunc, de quo

consuetudinis morem : quo tutior tibi videris se- D agitur, colorem magis humilitati, magis peeniten

quendo vetera, quam ad inveniendo nova. Habes
uterque utriusque coloris tui inexpugnabilem pro-
pugnatricem ipsius communis Regule vocem, quz
precipit ut de vestium colore aut grossitudine non
causentur monachi, sed illius coloris aut. qualitatis
vestibus utantur, que est in provincia, qua habi-
tant, vel facilius inveniri, vel levius comparari po-
tuerint. Tutatur ergo albedinem tuam ratio supra-
dicta, vel fortasse major, quam nondum novi, ali-
qua. Tuetur et nigredinem tuam paterna auctori-
tas, quz omni rationi ::quipollet, et quam inferio-
rem judicari ab aliquo sanum sapiente non. decet.
Et cujus Patris exemplum ad hoc afferendum af-
Éerre potero ? et quem majorem maguo Martino re-

lie, magis luctui convenire. Quibus studus quia
lotam monachi vitam maxime invigilare oportet,
decreverunt ut color moribus, vestes virtutibus,
qua posseut cognatione jungerentur. Vestes enim
candidas magis gloriam quam abjectionem, magis
gaudium quam m«ororem antiquitus designasse.
magis eliam Ecclesie, ut omnibus notum est, sic
interpretantibus, et angelus resurgentis, et angeli
ascendentis Domini praecones indicarunt ; ipseque
Salvator in illa transformationis suz gloria vestibus
niveis przclarus apparens , ostendit. Inde bonus et
doctus vir Sidonius Arvernus episcopus, quorum-
dam vitia mordaci reprehensione irridens, inter

aliaquibus in eoa invehitur ; Procedunt, inquit,

Digitized by Google
