$15

EPISTOLARUM LIB. iV.

314

(quod srpe contigit) aJivi, indivisibiles mihi socii A nus : Deus non est mortuorum, sed vivorum. Omnes

adlzesistis. Si maría transfretavi, mecum. animo,
mecum devotione, mecum orationibus navigastis. Si
infirmari vel leviter caepi, mecum compassione et
multo dolore animi zgrotastis. Sine vobis laborare
nunquam potui, sine vobis pericula nulla subire
przevalui. Quomodo ergo absque maximo et intimo
cordis dolore tam frequenti et pene subita morte
rapi de latere meo tot tamque charissimos cernere
potero? Qualiter viscera mea abrumpi ab intimis
meis absque gemitu videbo? Quomodo tanta non
auri vel argenti, sed quod longe omni thesauro
charius ac pretiosius est, tantorum fratrum dispen-
dia :quo animo tolerare valebo? Renovata sunt
priora secula; et ea jam non legimus, sed experi-
mur. Videtur angelus Domini extendisse manum
super nostram Hierusalem, sed in omnipotentis Dei
misericordia confido, non ut disperdat, sed ut cor-
rigat eam. Utinam in hoc casu, imo :eterna Dei
dispositione, utinam, inquam, essem David, ut vel
in aliquo tantze cladi occurrere possem, ut ira Do-
mini in misericordiam conversa, diceretur percu-
tienti angelo : Sufficit, jam contine manum taam!
(HM Beg. xxv.) Hoc. tamen absque. nota. mendacii
cum David dicere possum: Ego sum qui peccavi,
ego qui inique egi (ibid.). Fortassis ct illud : Zsti
qui oves sunt, quid fecerunt ?. Avertatur, obsecro,
[uror tuus a. poprío tuo (ibid.).

Sed quid facio? Qui consolari vos proposueram,
desolari videor; qui minuere dolorem vestrum de-
bueram, talibus verbis fortassis exaggero. Non est
plane in his lamentationibus diutius immorandum,
ne dolori vestro dolorem, ne lacrymis lacrymas su-
peraddere arguar. Prohibet hoc orbi terrarum nota
vox apostolica, qua pro simili charorum morte con-
tristatos admonet : Non contristemini, sicut et cateri
qui spem non habent(l Thess. w). Et qamvis ut
liber Sapientie praecipit : Super mortuo produ-
eende sint lacrymae (Eccli. xxxvi), sunt tamen, ne
eongruum excedant, ratione media temperandze. In-
bibeo quidem ego vos a lacrymis, quas tamen dum
hac scriberem inhibere non potui. Temperemus
tamen metas proprias excedentem dolorem, et hinc
animo virili infortunia tanta ferantur : hinc in abs-

enim vivunt ei (Luc. xx). Nihil sane, ut novit reve-
rentia vestra, in rebus humanis casu fit; nullas
mortes vel vitas hominum fortuna confundit. Li-
brantur omnia justo pondere; et, licet abyssus judi-
ciorum Dei nobis occulta sit, noa dubitamus tamen
quin per omnia justa sit. Nullus passerum in terram
sine Patre ecelesti cadit (Luc. xt),et aliquis servo-
rum Dei, absque eodem Patre coelesti vitam morla-
lem finit? Capilli capitis nostri omnes numerati
sunt (Matth. x), et hi quorum sunt ipsi capilli, apud
slernam sapientiam sine numero sunt? Gressus
nostros ipsa dinumerat (Job. xxi), et vitam mor-
temque nostram eadem non dispensat? Cum liec,
ut dicia sunt, apud vos constent, charissimi,
non est afficiendus ulira. modum dolore animus
vester, sed ad Deum tota mens, tota intentio, tota
devotio attollenda. Est quidem ipse mortificans et
vivificaus, deducens ad inferos et reducens. Sed
absit ut suspicemini quod qui per seipsum liomo
factus, morle sua mortuos vivilicare vcnit, vos ad
ipsum, qui vera est vita, per ponitenti:e fructum
conversos mortificare disponat. Non hoc ea de causa
ut fides mca est, facit, sed uL et viventes, defuu-
ctorum fratrum mortibus terrens, ad penitentiam
vehementius accendat, et mortuos, ut splendida
horti sui lilia, colligat, Lilia plane candentia casti-
tate, odorifera virtutum exemplis et suavitate. Non
vult vos per hujusmodi mortes a se amputare, sed
more studiosi agricole vineam colentis putare, quia
ut in Canticis legitur, tempus pulationis advenit
(Cant. ii). Advenit tempus, quo servo dicenti : Do-
mine, [actum est ut imperasti, et adhuc locus est (Luc.
xiv), respondeat : Exi in. vias et sepes, et. compelle
intrare, ut impleatur domus mea (ibid.). O quot no-
leutes, ut domus cjus impleretur, intrare compulsi
sunt! Quis enim unquam mori voluit? Nec ipse
Petrus, cui dictum est : Cum senueris extendes manus
tuas, et alius te cinget, et ducet quo tu non vis (Joan.
xxi). Si nolebat mori, resistente quadam humana
formidine, Petrus, quid mirum sieodem timore non
vult mori Petri discipulus? Si nolebat mori Paulus

* qui dicebat : Nolimus. spoliari, sed supervestiri, ut

absorbeutur quod mortale est a vita (11 Cor. v), quid

€ondito, coram Deo tam pro uobis quam pro ipsis D mirunr si natura et. consuetudine tracti formidatis

fratribus nostris, animas nostras precibus et lacry-
mis effumdamus. Ploremus pro defunctorum requie,
ploremus et pro nostra, qui quandoque et fortassis
etiam in proximo eos subsecuturi sumus, salute.
Non potest quisquam nostrum dicere: Quid est
anima mea, in tam magna creatura? Non curat
Altissimus de nobis ; nec quando vivimus, nec quando
morimur attendit. Huic detestandz opinioni, non
per involucra, sed aperte obviat Apostolus, et dicit :
Sive vivimus, Domino vivimus; swe morimur, Do-
mino morimur. Sive enim vivimus, sive morimur,
Domini sumus (Rom. xiw). Et. in alio loco : In hoc
enim Christus mortuus. est, et resurrexit, ut et vivo-
Tm ei mortuorum dominetur (ibid.). Et ipse Domi-

excedere de przesenti vita? Contradicente tamen car-
nali affectu, et Petrus libenter pro Domino suo mor-
tem crucis amplexus est; et. Paulus qui dixerat :
Mihi vivere Christus est, et mori lucrum (Philipp. 1),
gladio sibi caput desecari jocundissime passus est.
Unde juxta quiddam volentes, compulsi sunt Petrus
et Paulus mori, compelluntur ad idem ab eodem
Patrefamilias nostri, ut impleatur domus Dei.
Suscipienda est ergo cum jocunditate henigna
Patris vocatio, quia etsi dura videtur via mortis
qua transitur, jocundissima est vita, et perpetua
quo pervenitur. Et o tu, Jesu Christe creator omnium,
et redemptor tuorum, qui dixisti: Qui credit in me,
etiamsi mortuus. fuerit, vivet (Joan. xi) ; et rursum;

Digitized by Google

