A3 EPISTOLARUM LIB. VI.

EPISTOLA XVII.

Amantissimo Patri, PErno Dei gratia venerabili Clu-
niacensi abbati, frater BegNAnpus de Claravalle,
saltem, et quas potest orationes in Domino.
Gravem nimis ac miserabilem Orientalis Ecclesise

gemitum, etc. Vide inter epistolas S. Bernardi, Pa-

trologie, tom. CLXXXII.
EPISTOLA X VII.

Venerabili, et praeclare Ecclesie Dei lucerna, totis-
que charitatis brachiis amplectendo, domno lign-
xARbO abbati Clarcevallis, frater PETRUS, hunilis
Cluniacensis abbas, salutem ac se totum.

Littere, quas mihi sanctitas vestra misit, licet
earum materiam prius ex parte non ignorarem, mo-
verunt. me, et mullum, ut dignum erat, moverunt.
Quem enim Christianum, in Christo suo aliquam
&pem habentem, fama tam lamentabilis non move-
rei, qua, ut ex litteris etiam domini abbatis S. Dio-
nysii comperi, jam pene ubique divulgatum est fra-
tres Templi, regem Jerosolymitanum, ipsam insu-
per Dominicam ac salvatriceni crucem, in urbe An-
tiochena cum aliis multis obsessos, ac, nisi manus
Domini in brachio extento cito succurrat, omnes in
brevi captivandos? Quem non moveat, ne forte terra
illa sancta, a jugo impiorum tantis Patrum labori-
bas, tanto Christicolarum sanguine, ante non mul-
tum temporis eruta, rursum impiis ct blasphemis

&ubdatur? Quem non moveat, si tam. salubris pec-
catorum ponitentium via, quz, ut dignum est cre-
dere, innumera peregrinantium millia, a quinqua-
ginta jam annis, inferis abstulit, ccelo restituit, ne-
quam Sarracenorum obice obstante claudatur? Ab-
git, absit, inquam, quod adeo in Christianos suos,
in pop lum acquisitionis, celestis ira des:eviat, ut
noviter inflicto, et adhuc calenti vulneri, tam acre
denuo vulnus addatur, quod sui. magnitudine jam,
non videatur esse purgatorium, sed peremplorium.
Non esset vere reputandus inter membra corporis
Christi, quem ex. intimis proecordíorum visceribus
non moveret tantum periculum, imo tanta clades
populi Christiani. Non dico quem non moveret ad
compatiendum tantum quod omnibus leve est sed ad
subveniendum pro viribus, et ad subeundum etiam
quidquid grave est. Si enim in corpore humano ma-

rus manui, pes pedi, membrum quodlibet membro p

Cuilibet, si kesum fuerit subvenire non dissimulat,
ejusque lesionem non alienam, sed propriam repu-
tat, quanto magis in sacro corpore Christi, quod est
ejus Ecclesia, toto nisu, tota virtute, frater fratri,
proximus proximo maxime in majoribus periculis,
Occurrere et succurrere. debet? Facit hoc in carne
humana unus universa membra vivificaus spiritus,
facit hoc idem in corpore Ecclesi& unus, qui ejus
vDiversa membra vivificat, Spiritus sanctus. Nonergo
vegetatur spiritu Christi, qui non sentit vulnera corpo-
ris Christi. Monstratur igitur aperte esse tam vos
quam quosdam alios vestrarum partium viros de prz-
cipuis membris corporis ejus quos adeo movet, quos

adeo angit besio corporis ejus. Apparet inde maxime —

ParnRoL. CLXXXIX,

126

À verum esse quod dico, quod cum in ultimo occidorte,

imo in ipso pene occidui oceani littore positus sitis,
tot interjectis terrarum spatiis, laboranti in Oriente
Christiano nomini, summo quantoque potestis stu-
dio succurrere festinatis. [nde est quod apud Carno-
tum cum domino rege, et aliis Patribus Ecclesie, ac -
regni majoribus, die indicta convenire decrevistis,
meque sacro illi conventui interesse rogastis. Fa-
teor, quod verum est, quia et excusare adventum
meum erubesco, et tamen omnino venire non pos-
sum. Inter alia enim. qux obstant, in quibus est ab
ipso Natali Domini fere continuum corporis mei in-
commodum, inevitabili de causa antequam aliquid
de istis scirem in initio pene Quadragesim:e, eadem
die qua conventus indictus est apud Carnotum mul-

B tos. ex prioribus nostris nuntio, et«litteris venire

preceperam Cluniacum. Causam, ex parte, adven-

tus eorum dixi secreto venerando viro, domino

3bbati de Fontanel, qui mibi litteras vestras attule-
rat quam ab ipso, si placuerit, audire poteritis. Ro-
go ergo, el iterum iterumque rogo, ne hoc xgre fe-
ratis, vci cogitetis me in corde et corde loqui : quod
non solum loquens vobis caveo, sed etiam semper
cavere soleo. Non enim tantum usque Carnotum,
hac tanta de causa venirem, sed nec usque ad ip-
sam, de qua agitur, Jerusalem , si necessitates
commisse mihi Ecclesi: paterentur, ive ullo modo
dubitarem. Si tamen contingeret alio tempore con-
ventum alium vel in vestris vel in nostris partibus
celebrari, nisi rursum inevitabilis causa obstaret,
sciat reverentia vestra me libentissime iturum, ct
cum conventu, et sine conventu tante rei auxilium
pro viribus prebiturum.

EPISTOLA XIX.

Amantissimo domino, et Patri. venerabili, Dei gratia
Cluniacensium abbati PETRO, SucERWS Beati Dio-
nysii abbas, devotas in Christo orationes, amoris et
servitii plenitudinem. .

Orientalis Ecclesiz calamitatem, etc. Vide in Su-
gerio, Patrologie tom. CLXXX VI.

EPISTOLA XX.

Venerando, et precordiali amico nostro domno Su-
cERO S. Dionysii abbati, frater PETRUS, humilis Clu-
niacensium abbas, salutis el. prasentis et aterice
plenitudinem.

Doleo, et supra quam dicere possum doleo, quia
sacro conventui vestro, quem apud Carnotum do-
minus rex consilio sapientie vestrze et aliorum sa-
pientum indixit, interesse non valeo. Credite intimo
amico, credite vera dicenti, quia vere volo, sed non
valeo; et quia nou valeo, doleo. Quis enim non do-
leat se non interesse tam sancto collegio, ubi nul-
lus proprium lucruin, ubi nullus quz sua sunt quae-
ret, sed qux Jesu Christi* Non enim res quilibet
agitur, sed de illa tractatur, qua major nulla, imo
qua est omnium maxima. Nonne maxima omnium
est providere, satagere, ne sanctum detur canibus,
ne loca, in. quibus steterunt pedes operantis salu-
tem in medio terrz, rursum pedibus iniquorum pro-

1

Digitized by Google
