$95

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

$55

nec a patre. Nusquam enim hoc legitur. Sed nec A vicibus tuis (1 Gen. xxvi). Hoc. tunc impletum esse

benignum, etin sacris litteris laudatum virum de-
cebat, uta tanto tamque semper sibi dulcissimo
patre se adorari permitteret, cum magis patera
lilio, jure divino atque humano honorandus esset.
Nec ideo. tamen dici potest, vel somnium falsum
fuisse, vel falso Jacob illud interpretatnin. esse. Li-
€et enim eum non adoraverit pater, paterna hoc
diguitate prohibente; licet non adoraverit mater,
morte intercedente; licet,inquam, non adoraverint
eum personaliter, adoraverunt tamen, ut a Patribus
dictum est, in integra domo vel progenie sua, que
illum tota adoravit universaliter. Et ne talis propo-
site quxstionis solutio vim inferre litterze videatur,
producatur de eodem in quo hac scripta sunt. Ge-
nesi libro clarissimum ahsque aliquo obscuritatis
nubilo exemplum. Nonnebzc verba sunt patriarchze
Isaac, loquentis Jacob filio suo; Esto, ait, dominus
fratrum tuorum, et incurventur. antete. fili matris
tue, Deminum tuum illum. constitui : et omnes fra-
tres ejus servituti illius subjugavi (Gen. xxvi). Nun-

liber Malachim indicat, cum dicit : In diebus illis
recessit Edom, ne esset. sub Juda (1V. Reg. vui). Si-
cut ergo Esau fratri suo Jacob, non in persona
propria, sed ia suecessione generis sui servivit, si-
eut non personam propriam, sed genus proprium;
non ante Jacob, sed arte Judzos ejus posteros in-
curvavit; sic non in persona propria, sed in pro-
genie sua, Jacob pater, et. Rachel mater Joseph
filium adoravit. Possem similia huic exemplo exem-
pla alia proponere, si non crederem istud unum
posse sufficere. Sed quia, ut eredo, istud, unum
plene illud ad quod firmandum assumptum fuerat,
roborat, ad ea qu: restant, serino procedat.

Quod igitur aliquid vel interseri, vel addi epistole

D voluisti, unde robustior, et ad tolerandcs terra

marique Hierosolymitane vie labores promptior
esses, nescio quid aliud congruentius proponere,
nescio quid veliementius ad vires animi reparaudas
suggerere possim, quam proprie testimonium con-
scientiz. Hzc enim semper consolatur sanctos in

quidaliquando personaliter Jacob Esau dominatus est? . omni tribulatione sua, hzc reddit eos constantes

Nunquidaliquando personaliter Esau fratri Jacob sub-
jectus est? Nunquid aliquando personaliter ante eum
incurvatus est? Relege sacrum illud volumen, et
nusquam hoc contigisse, nusquam ab Esau persona-
liter Jacob adoratum invenies. Imo econverso tibi
legentioccurret, Jacob revertenti de Mesopotamia cum
uxoribusetfiliiset gregibus Esau occurrisse, ipsumque

in omnibus laboribus suis, hz:ec reddit eos victores
in universis congressibus suis. Recolunt enim Chri-
stum suum dixisse, et certissimam humanis operi-
bus regulam prafixisse, cum per Evangelium suum
locutus est : Si oculus tuus fuerit simplex, totum cor-
pus tuum lucidum erit (Luc. n). Unde si oculus tuus,
charissime, in hoc negotio simplex est, si iutentio

Esau Jacob suppliciter adorasse. Sic enim scriptum (; tua in hoc itinere pura et sincera est, Veritate, ut

-est : Et ipse, id est Jacob, progrediens, adoravit pro-
nus in terram. septies, donec appropinquaret. frater
ejus (Gen. xxxuij. Quomodo ergo manebit. prophe-
tia jam dicta : Dominum tuum illum constitui ? Quo-
modo manebit : Et omnes fratres ejus servituti illius
subjugavi ? Quomodo manebit : Et incurventur. ante
te filii matris tue? Non enim aliquando, ut przmisi,
Jacob fratri suo Esau dominatus est, vel aliquando
Esau ante eum ineurvatus est, sed e contrario quan-
do idem Jacob pronus in terram septies adoravit,
utique coram fratre suo incurvatus est. Non enim
nisi incurvatus in terram septies prosterni, non pla-
ne nisi incurvatus, adorare fratrem potuisset. Quid
ergo? Falsane tanti patriarch:e. prophetia eredetur?

audisti, hoc aflirmante, totum corpus tuum, hoc est
omnia opera, omnes labores, omnes in hoc itinere
Sudores tui lucidi, non tenebrosi erunt. Credo au-
tem, et ex przeteritae vite tu: optima fama conjicio,
isto oculo te tam laboriosum iler agressum, ut
quia Salvatoris tui in hac adhuc vita corporali pre-
senta eares, eum saltem jn sacris illis locis, in
quibus natus, conversatus, passus, mortuus ac se-
pultus est : de quibus resurrexit, de quibus in celo
ascendit, sanctis animi affectibus contempleris. Ar-
bitror plane hac de causa de ultimis Occidentis no-
iri partibus, ignotas tibi adhuc Orientis plagas iu-
irepide te adire, corpus laboribus, vitam periculis
cunctis exposuisse, ut in Nazareth Christi conce-

Videsne quam caute incedendum sit per tot angu- D ptum, in Bethlehem; ortum, in sepulcro triduanam

stas semitas eloquiorum Dei? Similia quippe huie
obscuritati szepe contingunt, quz, nisi lector pruden-
ter caverit, offenso ad lapidem pede s:epe procum-
bet. Sic et de arcto proposite questionis loco, non
erit qua exeas, nisi te non ad ipsum Esau, sed ad
progeniem ejus convertas. Non enim per seipsum
frawi Jacob servivit, non per seipsum ante eum
incurvatus est; sed vere in posteris suis, hoc est,
in gente ldumzeocum, posteritati $acob, hoc est,
Judsis, aliquanto tempore subjectus est. Subjectos
vero veros aliquando fuisse ldumzos Judxwis docet
ipsa excussio servitutis. Quam excussionem etiain
jam dictus 1saac flenti Esau. praedixerat : Tempus,
ait, teniet, ut excutias et. solvas jugum ejus de cer-

sepulturam, in singulis redemptionis humanze locis,
ipsum Redemptorem beatis, ut dictum est, fidei ocu-
lis intuearis. Adorabis in loco, ubi etiam corporali-
ter, juxta. prophetiam steterunt pedes ejus (Psal.
cxxxi), nec dissimili affectu, imo certiore fide, ut
evangelice mulieres, Domini dilectrices, Salvato-
rem zterna Patris majestati in. colis assidentem in
ejus sepulcro, pio affectu scrutaberis. Non minoris,
ut :estimo, pretii apud benignum cordium inspecto-
rem, el justum sanctorum affectuum judicem, ad
tam remotas mundi partes erittua peregrinatio,
quam jam dictarum mulierum vel discipulorum, ad
Christi sepulerum de proximo venientium, visi-
tatio, Currcbant illi de proximis latibulis ad quz

Digitized by Google
