$9 PETRI VENERABILIS

ABBATIS CLUNIAC. IX $5

capitula currente, simplicem oculum, quem alius A tur, indicare nolebant, gestuum suffragio clarius

charitatem, alius salvandarum animarum inten-
tionem nuncupat, ubique reperies, eL hoc modo
nihil diversum, nihil dissonum, quia per charitatem
fiunt omnia unum in his quz varie servari videntur
invenies. .

Istis adjicio (quod tamen omnibus patet) nihil
pene talium in Regula praeceptum, sed cum condi-
tionis additamento, et abbatis temperamento pro-
latum. Quod etiam si imperative dictum fuisset,
nequaquam simplici oculo, id est charitati evange-
lice prajudicare potuisset. Talia enim, ut nosti, de
numero przceptorum mobilium sunt, et quando
charitas imperat, absque aliquo transgressionis ti-
Tore movenda sunt, Nec suspecta esse debet hoc
respectu Regul: professis Regulze przevaricatio, quia
Regula illa illius sancti. Patris, ex. illa sublimi, et
generali charitatis legula pendet, ex qua et in qua,
juxta Veritatis verba, sniversa lex pendet et pro-
phete (Matth. xxi). Quod si universa lex, tunc et
illius Regulze lex. Monachus ergo Regulam patris
Benedicti profitens, tunc eam vere servat, quando
in servatis vel. mutatis quibuslibet ejus capitulis,
charitatis legem ubique conservat. Quid igitur? Si
hzc certe, o fratres, tota mutui erat causa dissidii,
nonne jam vobis prorsus exclusa videtur? Nonne
jam fraterna pace uniri debent corda monachorum,
cum varia illa, propter que ,diacissa fuerant, sim-
plex fecerit cliaritas unum * Nonne multa unum fa-
cit, quz sub u:0 monastici ordinis, vel unius Regul
proposito, diversa, sed bona sequentes,ad unum sum-
mi boni vel sempiternz vite debitum finem perducit?
Fiat ergo pax, o Jerusalem, in virtutetua, ut sequatur
et abundantia in. turribus tuis (Psal. cxxi). Sed ne
forte inveniamur de illis esse qui dicunt : Pax, pax,
et non est pax (Jer, vi) ; scrutemur si qua adhuc
divortii causa supersit, ne forte nobis dormientibus
ac securis repentinus de caverna sua anguis exsi-
liat, et aliquem ex nostris vel vestris incautius
quiescentem mordeat. Fortassis enim vestes istz
coloris diversi incentivum discordiz praestant, et
multiformis varietas vestium varietatem quoque pa-
rit et mentium. Nam, ut pene assidue cerno, et om-
nibus ipsis quoque negligenter intuentibus adver-
tere perfacile est, niger, ut sic dicam, monachus
album fortuitu occurrentem obliquo sidere respicit,
albus nigrum vix media oculi parte, et quando se
ingerit, contuetur. Vidi plurimos, nec recordor
quoties, de nigrorum numero, occurrentem quem-
piam album quasi monstrum ridentes, et velut si
chimzra vel centaurus, vel portentum aliquod pere-
grinum oculis ingereretur , voce vel gestu corporis
se stupere signantes. Vidi e converso loquaces prius,
et multa passim occurrentia ad invicem conferentes
albos, nigro quolibet adveniente, subito obmutuisse,
et, velut ab hostibus hostium secreta rimantibus,
Bilentii sibi remedio przcavisse. Intuitus sum utrius-
que generis hominum linguas tacentes, oculos, ma-
nus pedesque loquentes, et quod voce, ne proderen-

inclamasse; vocem mutam, membra loquacia, et
perverso naturz ordine, lapidibus clamosos, homi-
nes hominibus taciturnos. Recordatus sum sape
talia videns, illius Salomonici verbi, quo de simili
hominum genere fatetur : Annuit oculis, terit pede,
digito loquitur, pravo corde machinatur malum, et in
omni tempore jurgia concitat (Prov. w). Et, o pessi-
mi angeli ct a Deo projecti pravum, et pertinax con-
siliun, qui nolens se solum zeternz paci periisse,
Socios sibi suz perditionis undecunque acquirit; et
vut gloriosiore palma lztetur, cedros vel abietes pa-
radisi Dei, cujus ipse olim colonus exstitit, violen-
io nequitie sux: impulsu subruere conatur ! Dolet
sibi periisse h:eresum palmam, qua priscis tempo-
ribus Ecclesiam Dei scindere consueverat ; ct videns
se fidem nullo jam pacto ledere posse, Spiritu Dei
eadem fide replente- orbem terrarum, ad charitatis
mutue lesionem totum conatum convertit. Nam
quia, ut infideles sint, hominibus Christianis jam
persuadere non potest, t0to. conamine, ne se invi-
cem diligant, elaborat. Jam Arii, jam Sabellii, jam
Novati, jam Donati, jam Pelagii, jam antiquioris
horum exsecrandi Manichzi, secta periit, jam innu-
merabilium hzreticorum nebule lucem fidei ob-
umbrantes , Dei flante spiritu evanuerunt, et
meram nobis diem omni remola caligine relique-
runt.

Sed his succedens Africus turbo, omnia subito
turbare contendit, et quia fidem przvaluisse cogno-
scit, lesione charitatis pristina damna recompensare
molitur. Sed ut deploratione omissa, ad ea quz
coeperam stylum reducam, cur tibi, o albe monache,
nigredo fratris tui non mentis, sed vestis, exsecran-
da videtur ? Cur tibi, o niger monache, albedo fra-
tris tui, non mentis, sed vestis admiranda creditur?
Nonne uterque vestrum de ovibus pastoris illius est,
qui dicit : Oves mem vocem meam audiunt , et ego
Dominus agnosco eas, et sequuntur me ; et ego vitam
eternam do eis, et non. peribunt in eternum, neque
rapiet eas. quisquam de manu mea? (Joan. x). Et
quis unquam: pastor, non dicam Deus, sed vel ho-
mo, de velleritius ovium suarum discoloribus dispu-
tavit? quis unquam causatus est? (uis unquam ma-
D gis albas quam nigras, nigras quam albas suas esse

oves judicavit? Quis unquam non utrum nigrz vel

alie, sed utrum nigrz vel albe de eodem suo

grege essent attendit? Et, o malitia hominum! et o

innocentia pecudum ! O constans in sua origine,

€reata in brutis animalibus substantia ! 0 perversa
in rationali animante. natura! Quis unquam albus
aries nigrum dedignatus est? Quie unquam ovis ni-
gra albam detestata est ? Nonne communiter , non-
ne pacifice, nonne omnino tranquille, sine omni
multiplicis coloris quzstione, absque omni inquie-
tudine caulas pastorales replent? Et quidem ali-
quando aries arietem cornibus impetit, ovis orem
crebris pulsibus tundit; sed hos vel has non vari&-
tas coloris ad pugnam excitat, sed innata cunctis

Digitized by Google
