$91 PETRI VENERABILIS

cum veneratione tanto sacerdoti congrua, tam a
me quam a fratribus Cluniaci conditus est, Sequere
igitur ejus vestigia, qui cum, ut nosti, przdicabilis
homo sapientiz esset, nequaquatn sibi ac saluti sus
pra cxteris monasteriis Cluniacum elegisset, nisi
magis sibi expedire vidisset. Veni et imple locum
defuncti, quia paratus sum non minore te affectu
quam ipsum suscipere, non minus tibi et saluti
iuz in omnibus providere. Nec solum te, sed insu-
per quotquot tecum spiritu Dei tractos adducere
volueris, suscipere, diligere, amplecti , fovere. De-
cel te ad hoc summo conamine niti, ut non solus, si
potueris, sed cum aliorum lucro ad Deum venias;
nec in conspectu Domini Dei tui vacuus appareas,;
quatenus et pro his, quos adduxeris, multiplicius
coroneris, quia oportet, sicut Joannes in Apocaly-
psi sua ail, st qui. audit dicat: Veni (Apoc. xxn).
EPISTOLA VII.

Ilonorando, et diligendo in Christo Domino "Tugo-
BALDO abbati monasterii sancta? Columbe (166), in
suburbio Senonensi, frater PETRUS, humilis Clunia-
censium | abbas, salutem et sincerum dilectionis
affectum.

Legi nuper litteras tuas, charissime frater, in
quibus adverti magnum inter te, aliosque pene om-
nes tui ordinis cliaos esse (irmatum, longe te ab il-
lorum studiis esse divisum. Nam cum, ut dictum
est, illorum fere omnium corda, omnium verba;
omnium scripta, ea quie muadi sunt, sapiant, cor
teum, lingua tua, litterz tux longe diversa sapere,
et sentire videntur. Indicant hoc ille, quas, ut prae-
fzius sum, mihi pridem misisti, quz (ut quod ve-
1um est fatear) nil mortale. sonabant, nil eorum
quz in frequentissimis aliorum litteris legcre solco
pratendebant. Non erat in eis quaestio de questu,
non mentio de causis, non de damnis deploratio, non
de lucris exsultatio, Quidquid in illis a primo apice
usque ad ultimum legere potui totum aut tibi com-
missorum palermam curam, aut quzstiones de
Scripturis, aut de bonis ad meliora, gratia divini
spiritus tibi collatum proficiendi appetitum sona-
bant. Hanc quippe sententiarum petitionem | in lit-

ABBATIS CLUNÍAC. IX $62

A teris illis. distinctam agnovi. Primo enim rogasti,
ut fratres de Charitate, qui tecum erant , quique
veram philosophiam, hoc est, Cluniacensem «disci-
plinam, sic enim philosophiam intepretatus (es),
filiis tuis tradiderant, in monasterio tuo ess^, et
vices tuas illic exsequi concederem. Secundo quat-
sisti cur unctio infirmorum sola, et hoc apud Clu-
niacum solummodo, reiteretur, et qualiter somnium
Joseph, quo se a sole, et luna et stellis undecim
adorari (Gen. xxxvii), hoc esta patre, et watre, el
undecim fratribus somniaverat, verum sit, cum mater
jam ante principatum cjus defuncta, eum. cum fra-
tribus non adoraverit. Tertio postulasti ut cousolato-
ria verba in epistola a me tibi mittenda; vel adde:
rem vel intersererem, ac talia, quie Inter tot llievo-

B solymitani itineris, quod jam Deo vovisti, discri-
mina de proximo iittpendentia, ferrent forte przsi-
dium, ae inter amaros casüs dulce terra. marique
solatium; Et ego quidem non sum tanti, ut ad tantá
sufficere, at de tantis tibi me posse congrua salis-
facere credam. Quia tamen laudabili ac devoto stu-
*lio tuo, maxime vero religiosa vita, et fama tua;
non nunc primum valde delector, facio hoc, ut
possum, quia ut postulasti non. possum. Et primo
plane capitulo precum' tuarum, jam plus factis
quam verbis respondi, quia; cuncta quz de mona-
chis supra scriptis rogaveras, concessi; Esset ergo
superfluum, re jam concessa verbis diutius immo-
rari.

Urde ad unctionis proposit» quastionem sermo
procedat, et cur apud Cluniacum. plusquam semcl
saeroinfirmi oleo inungautur(167); ostendat. Arbitror
autem quod qui unctionem infirmorum iterandam
non esse, aut. cogitat, aut. dicit, causam hanc sibi
ipsi objicit, cum unctio baptismatis, cum unctio
confirmationis, cum unctio sacerdotalis, cum unctio
pontificalis, cum unctio ecclesiarum, cum unctio
ecclesiasticorum vasorum, simplex sit, cuim nulo
deinceps tempore iteretur, qua ratione sola infir-
morum unctio, non solum apud quosdam gemi-
minatur, scd insuper quibusdam infirmis frequenter
per diversa tempora in morbuin recidentibus nullo

ANDREE CIIESNIL NOTZE.

1460) Theobaldo abbati monasterii S. Columbae. D rou mediocriter errant, quod unctionem | infirmo-

Subscripsit hic litteris Hattonis Trecensis episcopi,
quas se pra jam integras retulimus, cuim de pra-
benda Cluniacensium in ccclesio. Sancti Petri Tre-
censis ageremus; Est autem S. Columbie monaste-
rium in urbe Senonensi, cujus ecclesiam Gerardus
et ipse ejusdem loci abbas, ac forte Theobaldi istius
successor immediatus postmodum a fundamentis
renovavit, et »b Alexandro papa lli dedicari
magina cum celebritate procuravit. anno. 1165, uti
refert autor. Chronici Bancti Petri Vivi Seno-
nensis. .

(107) Cur apud Cluniacum plus quam. semel sacro
infirmi oleo. inungantur. 1u ea fuerunt sententia
Goffridus abbas Vindocinensis, et Yvo Carnotensis
episcopus, ut non modo infirmorum unctionem
ted nce aliud Écclesize sacramentum iterari posse
existimarint. Goffridi verba suntepist. 19, lib. 11:
* Et ut cetera taceamus, in Jioc ut nobis videtur,

rum, cum a sancta catholica et apostolica sede
$acramentum vocetur, et cum nuilum sacramenium
iterari debeat, iteranduim putant. » Yvo — vero epi-
$tola sequenti : « Unctionem, inquit, inficrmorum
non :stimo repetendam, quia, sicut ipse asseruisti,
Secundum institutum | apostolice sedis, genus est
sacramenti, Qui autem sacramenta Christi et Ec-
clesie repetit; injuriam ipsis sacramentis ingerit. »
Sed eum ex Theologi placitis, ut ibi notat vir doc-
tiss. Jacobus Sirmmundus; ea solum sacramenta re-
eli nequeant, qu characterem. imprimunt, vide-
icet, baptismus, confirmatio et ordo, hiuc 6t ut
extremam unctionem, quia ex eo numero non est,
iterare liceat, non tantum Cluniaci, sicut bic Petrus
noster defendit, sed et ubique tam in diversis mor-
bis, quam etiam in uno eodem, quandocunque mor-
bus ex intervallo sic recrudescit, ut novum vite
discrimen minetar.

Digitized by Google

