397

EPISTOLARUM LIB. V.

$98

confugerant, ad salutarem nuper sepulti. Domini A tis, Dei tantum causa, hoc tam sanctum iter artipuis-

&pecum : curris tu. per terre marisque diserimina
ad idem ad quod illi speleum. Puto quod cursus
prolixior, via laboriosor, affectus non inferior, etsi
non majorem, saltem parem salvo apostolico privi-
legio promerebitur mercedem. Quod ut contingere
possit, oculus ille, de quo praffatus sum, quo cun-
eta opera mortalium. vel lucida vel tenebrosa. sunt,
summopere tibi purgandus est, ne levitas, iustabili-
fs, curiositas, quie frequenter se hujusmodi discursi-
bus immerguunt, nisu quolibet illum obscurare, ilium
obnubilare prxvaleant. Cavendum est ne de spoliis
forie vincendorum hostium spes lucri subintret, et
servum Dei, postposita'commissarum animarum cu-
Ta huc illucque non jam devotio, sed avaritia vagari

se confido. Nam valde absurdum est, vel suspicari,
uttu, quijam a multo temporesacris jejuniis, multis
vigiliis, variis carnis eruciatibus te ipsum torquens,
Dco cum Propheta dicere potes : Propter te morte
afficimur tota die (Psal. xiw), tantos tantoque tem-
pore partos labores, vilissimo vanitatis commercio,
stulüissime perire permittas. Sed quia-ipsc hoc vo-
luisti, quia boc ipse rogasti, ad memoriam charissi-
mi mei, qu: tam fructuoso itineri possent prodesse
vel obesse, monstravi. Sit igitur hic fiuis epistolz,
uttu (bi ipsi labores tuos sapieuter conserves, et
me, qui bonorum virorum adjutoriis non parum
egeo, bonis tuis, sudoribus tuis, sanctis maxinie
ad sepulchrum Domini orationibus tuis, studiose,

eompellat. Videndum est ne vanze laudis amor pra- B quod valde precor et postulo, adjuves.

cordia tangat, et militarem se ac bellicosum, con-
ira proposilum et ordinem, monachus et abbaz
ostentet. Ab his et similibus oculus mentis purgan-
dus est ne forte, dum ea qux facimus, qua de causa
fiant subtiliter discutere negligimus oculus noster

mebis pro luce tenebras ingerat, et totum corpus:

nostrum tenebrosum fiat. Timendum est ne lampas
nostra, dum plena oleo zstimatur, veniente Sponso
vacua appareat, et nos a. nuptiis felicibus: et zeter-
nis excludat. Stultus est, et vere fatua virgo, qui
quod zdif&icat destruit, qui fructus quos collegerat
spargit, qui fruges, quibus zlerna, ne deficiat, pasci-
fur vita, jam in arca congregatas, ventié furentibus
et undique irruentibus prodit. Hoc faciunt superbiz,

EPISTOLA Vlil.

Cuin. honore recolendo ac nominando | venerabili fra-
Iri Domini BenNanpo Clareval. abbati, frater. Pz-
vàUs humilis Cluniacensium abbas, salutem et sin-
cere charitatis affecium.

Placuit sanctitati vestre humilitatem meam con-
sulere quid mihi super electione fratris Heinrici
fllii vestri videretur (168), utrum eidem assensum
prebere deberetis, an. non. At vos quidem plenus
spiritu consilii et. timoris Dei, meo super hoc con-
silio mon egetis, nec necesse vobis est ab aliquo
talium qualis ego sum mutuare, quod ex collata
vobis a Deo gratia, aliis affluenter et nostris soletis
accommodare. Quia tamen quid inde semiiam, au-

hoc vanz gloriz, hoc avaritie sectatores, quibus de € dire vultis, breviter dico. Si vitz: meritum quaritur,

collectis vitze necessariis, nihil imposterum residui
esse potest, dum aut ea ventus vanz glori:x per aera
dissipat, laut avaritia, ne vel sibi vel cuiquam pro-
desse possint, manu adunca in imis terrz visceribus
occultat. Sed absit ut hoc de sanctitatetua, mi charis-
sime, suspicer, queim nec lucri nec glori, neclevita-

magnum est. Quomodo enim non magaum est,
cum de tanto tantillum se fecerit, cum regii san-
guinis, ut sic loquar, superbiam, tam robustze hu-
militatis pede calcaverit, cum luxus, et pleno cornu
fluentes mundi delicias, tormentis innumeris et
mille mortibus commutaverit, cum undique arri-

. ANDREE CHESNII NOTE.

(168) Quid mihi super electione. fratris. Heinrici
flii vestri videretur. De Henrico fratre Ludo-
vici VII, regis Francorum loquitur, qui monacbus
Clarevallensis sub sancto Bernardo degens, Belva-
censis Ecclesie Peor el antistes postulatus est,
ut vel ex ejus ad Petrum nostrum epistola, quz
sequitur, apertius innotescit. Fuisse autem primo
clericum docet przceptum. Ludovici Grossi patris
ejus, quo monasterium Sane. Guenaldi Corbolien-
sis ecclesie Beati Victoris ad urbem Paris. donavit
anno 1454. Fuisse et subdiaconum patet ex. charta
Stephani Parisiensis episcopi de donatione prz-
bend: unius eidem ecclesie Sancti Victoris im se-
Aiori Ecclesia Beate Maria; item archidiaconum
Aurelianensem ex charta Heli episcopi de ecclesia
monachorum sancti Martini de Campis apud Ilien-
villam ; abbatem quoque ecclesie Beate Marice
Stampensis, ex charia Odonis prioris Sancti Mar-
üni de Campis ; abbatem Sancti. Dionysii de Car»
Cete, ex precepto Ludovici Junioris, quo ipsam
S. Dionysii ecclesiam monachis Sancti Martini de
Campis possidendam concessit ; abbatem sancti
Exuperii Corboliensis, ex alio ejusdem regis prz-
€epto, quo donum illius de prebenda in ecclesia

- Exuperii, canonicis Sancti Victoris factum con-
firmavit; abbatem denique Sancte Marie de Me-
dunta, Sanct» Mari: de Pisiaco, Sancti Melonis de

D

Pontisara, et, ut uno verbo absolvam, abbatiarum
emnium regalium abbatem. Quz dignitas qualis
exstiterit, ita Joannes Parisiensis explicat ad an-
num 1149 : « Hoc tempore, inquit, Eugeniug papa
Henricum fratrem — Ludovici regis, monachum
Clarevallensem przfecit omnibus abbatiis Francie,
et erat quoque generalis abbas supra speciales ab-
bates, etc. Post in fine hujus anni factus est. epi-
scopus Belvacensis. » Demum ex episcopatu Belva-
censi transiit ad archiepiscopatum — Remensem,
anno 1166, eique tam in Aurelian. Ecclesie archi-
diaconatu, quamet in quarumdam regalium ab-
batiarum cura successit Philippus frater ejus, ut ex
pluribus Tabulorii Sancti Victoris chartis nobis ap-
paruit. In una enim quie est Manassis Aurelianensis
episcopi, de vineis canonicorum Sancti Victoris in
Aurelianensi diocesi, subscribitur Philippus ar-
chidiaconus [rater regis. In alia vero, quie est ipsius
super annalibus a Ludovico Grosso patre suo con-
ventui Sancti Victoris assignatis, appellatur « Phi-
lippus frater illustris Ludovici Dei gratia regis
Francorum et ducis Aquitanorum, et per Dei gra-
tiam abbas quarumdam regalium Ecclesiarum, vi-
delicet Sancte Marie de Stampis, Sanctae Marix de
Corbolio, sancta Marie de Medunta, Sancte
Marix, de 'Pisciaco, Sancti Mellonis de Pontisara,
etc.

Digitized by Google
