8:

store, per altà montium, per devexa valium, per
aspera viarum, multo sudore pastorem requirentes,
in solemni sancti Spiritus die nuper ad nos Clu-
niacum venerunt. Compassi sumus, ut justum erat,
religiosae peregrinationi ; et multo fatigatos ilinere,
triduo apud nos hospitari coegimus. Vide cos
(quoa paucorum est monastici ordinis virorum)
non equis, non mulabus, non ipsis saltem asinis
veclos, sed pedites et peregrinos summa animi de-
votione, pro dando, imo, si fieri potest, pro resti-
tuendo sibi amisso pastore, ad vos tendere, eaque
de causa nullum laborem refugere, nulla pericula
devitare. Non suffecit eis, unum vel duos de suis
boc animo vestre reverentize m:ttere; sed eum, qui
€ontemni non possit, apostolicum numerum pra--
ferentes, nihil negari maxime cum non nisi justa
postulent, credunt. Suscipiendi ergo sunt, si placet,
benigne a vobis, et prout mihi videtur, audiendi, et
exaudiendi sunt, quia juxta Domini verba : Alienum
pastorem non sequuntur, sed. [ugiunt ab eo, quia ne-
sciunt vocem alienorum (Joan, x). Ago quidem ego,
et intercedo pro eis, tractus eorum sancto studio;
sed specialiter ad hoc me compellit. singularis,
quam habeo erga ipsos et locum in quo morantur,
dilectio. Nam Ííratres, nepotes, et pene tota con-
ssnguinitatis me: linea, locum illum a primo fun-
dationis lapide, multo affeeta. coluerunt; nonnulla
etiam de suis, ne dicam multa, vestri ordinis ac
religionis intuitu contulerunt. Prosequor ego eorum

devotionem, elsi non beneficiis, tamen sincerz di-

lecüionis affectu. Fuerit in removendo abbate ipso-

rum, severa et cxteris terrorem incutiens, austeri-
tatis vestrae sententia; sit, si grave non est, in resti-
tuendo, discreta providentia. Nam nec capitale, nec
peremptorium fuit, unde accusatus est, nec tot in
ipso, qua ex parte bene novi bona (quod amicabi-
liter suggero) condemnanda sunt. Restituatur ergo,
si placet, bonis ovibus, bonus pastor, et quia justi-
liz satisfactum est, misericordie quoque satisfiat,
ut que multo cum labore et humilitate vos adeunt,
multo cum gaudio, atque in Paracleti solemnibus
diebus, ad ovile proprium plena cum consolatione
redeant.

EPISTOLA XXVII.

]ntimo ac jam vetusto. cordis mei inhabitatori, do-
mino ac venerabili Arom. Dei gratia. Trecensium
episcopo, [rater PETRus humilis, Cluniacensium
abbas, salutem quam aibi.

Legitur in Salomone: Vinum novum, amicus novus
rclerascat ; el cum suavitate bibes. illud (Eccli. 1x).
Quid est hoc? Attende, charissime. Hoc dicit, quod
cernitur. Vinum enim, dum recens est, abjecta jam
inutili musti dulcedine, bibentem quidem sui no-
vitate allicit; sed velut immatura juventutis vio-
lentia, sorbentis gustum compungit. Delectat et
exasperat, ac salubre simul et mordax, interna.
haustu reficit; sed minus dum hauritur, jucundat.
At ubi velut juvenili fervore sedato, veterascere
incipit, et leni se sapore qnasi miti scnectulis sua-

EPISTOLARUM LIB. 1V.

$28
A vitate condire, non solum bonum, sed et jucundum
efficitur; non tantum ut salubre, sed et ut delecta-
bile sumitur; et nihil in illo, quod pungat vel mor-
deat, jam timetur. Lietificat, justa Scripturam,
etiam ad litteram, cor bominis (Psal. cin); et la-
boriosum cursum vitz mortalis, indita sibi a rerum
Conditore dulcedine consolatur. Sic plane, charis-
sime, aic prorsus in te hoc Salomonicum verbum
impleri cognosco. Dum novus amicus fuisti, s:epe
quidem profuisti; sed nunquam, sicut uunc quando
jam senex es, delectasti. Consenuit tecum non
defectu, non xtate, sed sola velut temporis anti-
quiate amicitia ; quam secundum pramissam si-
militudinem, babilius suscipiaris, suavius bibaris,
jucundius hauriaris. Austeritate jrecentis, vel ami-
B citiz, vel xtatis, ne te haurire, ne tein corpus Clu-
niacense transfundere possem, diu multum obsti-
tisti, resilisti, refugisti. Sed spero, et de illius spi-
ritus, qui, ubi vult spirat, gratia confido, quia quod
non dedit amicitie juventus, conferet saltem se-
nectus, Novi quid dictum sit Apostolo Petro : Surge,
Peire, occide et manduca (Act. x). Quod si ego
apostolus non sum, Petrus tamen sum. Unde, juxta
hoc divinum verbum, non solum te bibere, sed
etiam occidere, et manducare concupivi. Veni ergo,
veni, nec ulira gladium meum, licet occidendus
expavescas ; nec dentes meos quamvis ab his atten-
dendus [atterendus], et maudendus, reformides.

Sed ne forte verearis, et tantas minas audiens,

venire non audeas, noveris me non te, sed in te

velle mundum occidere, monaclium suscitare, cone
sumere peritura, reformare permansura. Et me
presumptor judicet quod humilis sublimi , quod
inferior majori, quod abbas episcopo talia scribam,
talia suggeram, dedisti ipsi mibi, ubi nosti, et sicut
nosti loquendi materiam, prabuisti audaciam. Non
ergo vereor de his tecum agere, de quibus tn prior
egisti ; de his tecum conferre, ad que mc primitus
incitasti. Jam quoniam frequentibus ad amicum
epistolis paginas olim multas implevi, cessent
verba ut tandem succedant opera, ne videar, aut
sim semper sicut ss sonans, aut cymbalum tin-
piens.

EPISTOLA X3 VIII,

D Universali sed speciali Patri, domino papae Euckwi0,
[rater PETRUS humilis Cluniacensium abbas, debi-
tam obedientiam et fidele obsequium.

Sicut inter universos filios suos, olim Jacob pa-
triarcha Joseph, singulari ac velut. unico. amore
dilexit, coluit, fovit, sic felicis memoriz beati prze-
decessores vestri, vestram Clunianceusem Eccle-
siam, sicut beatitudini vestrz:e non ignotum esse
arbitror, prz: cunctis pene sibi subditis, ac com-
missis Ecclesiis, affectuosius dilexerunt, familiarius
coluerunt, tenerius confoverunt. Quibus quoniam
omnipotentis Dei dispositione, in sede apostolica
Successistis, oramus, et licet absentes, ipso quoque
corpore supplicamus, ut quibus successistis officio,
succedatis, si placet, amore, succedalis et beneü-

Digitized by Google
