An

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. iX

42

nos; quxrat alios quam uluniaceuses vestros, ne- À his, qui ea qua mon Jesu Christi, sed qux sua

que velamine ?falsitatis iniquitatem suam palliare

contendat. Nam ut ista, de quibus, ut credo, sa-

tegi, dimittam, oro, Pater, ut tauto homini, tam
probato, tante "vite, tanii propositi, qui omnes
pene dies suos.a puero usque ad senium immolavit

Deo, sicut omnibus bonis facitis, deferatis, et. nul-

lum contra ipsum, nisi de re comperta et proba-

tissima audiatis.
EPISTOLA XI.

Summo pontifici et nostro speciali Patri domino
pape Euckwi0, frater PETRus humilis fratrum
Cluniacensium. abbas, cum | filiali amore debitam
obedientiam.

Presumens de pietate paterna, soleo vos sspe,
Pater, rogare pro aliis; sed nunc pro illo, qui
mibi prz cunctis aliis cordi est, velut pro me al-
tero, majestati apostolice supplico. Est autem hic
dominus Jordanus, Casx-Dei abbas. Commenda-
rem eum securius apud vos, qaia commendabilis
est, nisi notari timerem, quia frater est. Hoc tamen
breviter et veraciter dico non eum egere commen-
datione mea apud vos, si mores ejus, si scientiam
ejus, si famam ejus, vestra sapientia agnosceret,
sicut agnoscimus nos. Adit presentiam vestram,
nullo, ut ab ipso accepi, negotio tractus, nisi sola
causa videndi et visitandi vos. Suscipiat eum
benigne, si placet, benignitas vestra," mihi non
semel tantum experta; suscipiat et ego in ipso, si

sunt quaerunt, decipi. Hoc ne fieri possit, oportet
ut fidelis, si quis fuerit, filius, qux sibi nota, vobis
forte ignota sunt, Patri fideliter pandat, ct, ne hi
de quibus legitur : Venenum aspidum sub !labiis
eorum (Psal. xin), sinceritatem vestram toxico suo
inflcere valeant, modo quo potest primuniat, Nam
non est parvum Dei munus a talibus liberari,
maxime cum Psalmus solemnis dicat : Domine, li-
bera animam meam a labiis iniquis, et a. lingua
dolosa (Psal. cxix). Sed quid? Forte rursum nimis
effluo, quod excusaveram adhuc incurro. Reprimo
ergo stylum, et unde multa dicere voluissem, et,
ut :stimo, debuissem, breviter dico ad quid ista
promisi. Una quidem causa est, sola tamen non
est. lTanc ad presens dicam, reliquas suo tempori
reservabo. Carthusiensis ordinis et propositi insti-
tuta [quantum dilexerim, quantum diligam, quan-
tum veneratus sim, quantum amplectar, noverunt
multi : ego vero magis, Deus autem maxime.

Nam si mens mea me non fallit, si conscientia
mea mihi quod verum est atuestatur, si tandem
vera est sententia divina, que djcit : Nemo novit
que sunt hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso
est (1 Cor. 1), agnosco me Carthusiensium a tri-
ginta jam fere annis, hoc est etiam antequam prz-
esse inciperem, prz cunctis pene mortalibus amassc
religionem, coluisse sinceritatem, amplexum esse
veritatem. Intellezi, nec me falli putavi, cunctorum

quem apud vos, quod non diffido, locum gratiz C Latinorum institutis, eorum propositum pravferen-

babeo. Deleatur, si placet, si quid unquam nubi-

lum fuit adversus eum in mente vestra ; et redeat

ad eum illa, pro qua sola usque ad vos peregrina-
tur, gratia vestra. Quia pro ipso paucis 'supplico,
credo quod non miramini. Caro enim et frater
noster est.]

EPISTOLA XII.

Summo "pontifici et. nostro speciali Patri, domino
pape EcckN)0, frater PETRUS humilis fratrum
Cluniacensium abbas, cwm sincero affectu devo-
lam obedientiam.

Importunus quidem sxpe vobis scribendo sum,
sed et ipsam importunitatem frequenter excu-
sando, magis importunus esse formido. Quid igitur

faciam? Si tacuero, mihi multisque nocebo. Si jlo- p

cutus fuero, fastidiosus, ut dixi, videbor. Sed de
his duobus, alterum eligo. Malo vobis salva pie-
tate paterna loquax vel nimius apparere, quam
plurima vobis non relanda tacere. Non pertinet
quidem quod dicturus sum, ad proprium nego-
tium. Sed quomodo alienum est, quod vestrum
quolibet modo est? Est autem vestrum, totius
Ecclesie Dei in hac valle lacrymarum peregrinantis
causas audire, auditas discutere, discussas judicio
apostolico diffinere. Et licet persona vestra consti-
tuta sit super gentes et regna, ut evellat et de-
struat, et. disperdat et dissipet, et zdificet et plan-
tet, tamen quia nec Deus, nec Jeremias propheta,
cui hoc dictum cst, estis, potestis falli, potestis ab

dum, nec esse eos de illis, qui liquant culicem, et
camelum glutiunt (Matth. xxii) : hoc. est. qui irri-
tum faciunt mandatum Dei propter traditiones ho-
minum, et decimantes mentham et anethym, et cy-
minum (ibid.), et, juxta unum Evangelistam, omne
olus (Luc. xi), dimittunt. qux» sunt graviora legis,
judicium et misericordiam, et fidem. Non enim
precipue in cibis, in potibus, in vestibus, in labori-
bus vel similibus reguum Dei cousistere putant, lícet
bzc discretive facta multum eidem regno Dei mili-
tent, sed in pietate illa de qua ait Apostolus : Cor-
poralís exercitatio ad modicum utilis est, pietas ad
omnia utilis est, promissionem habens vita qua nunc
est, et. future (1 Tim. w). Epulantur. vere. sancti
illi in mensa sapienti, deliciantur in ferculo veri
Salomonis, non in supersüitionibus, non in bypo-
crisi, non in vanitatibus, non in fermento malitiz
et nequitiz, sed in azymis sinceritatis et veritatis
(4 Cor. x). Magni ergo sunt, amandi sunt, ample-
etendi sunt. Et quid dicam? Invitus profero quod
senlio, ratione coactus dico quod nolo. Vídeor tan-
gere arcam Dei, ct eam manu prosumptuosa, ut
quondam Oza bobus lascivientibus (11 Reg. vi),
sublevare, Sed non sum prasumptor, non sum,
quantum ad hunc casum pertinet, dignus morte ut
ille, quia securum me faciunt verba illius qui dixit :
Si oculus tuus fuerit simplex, totum corpus tuum lu-
cidum erit (Luc. xi). Dicam ergo, nec jam ultra mora-
bor. Audiat Pater aequo animo verba fllii, nec in illis

Digitized by Google
