991

EPISTOLARUM LIB. 1l.

998

possibile est, ut vel sapientia quantum in ipsa est A omni auctoritati e£. rationi contrarium, eic est

misera, vel beatitudo possit esse insipiens, necesse
est fateri angelicam sapientiam semper beatam,
vel beatitudinem seniper esse. iudivisibiliter sapien-
tm. Uude, quoniam nullo pacto beatitudinem ab
angelica sapieriia quilibet secernere potest, si sa-
pientia angelica beatze Virgini in carne mortali da-
tir, consequenter et beatitudo angelica concedetur.
Quz si ei in illa mortali carne conceditur, jam nec
eguisse, nec timuisse, nec doluisse, nec ad ultimum
obiisse, imo nec hominem eam (uisse dicetur. De-
lur ergo ei in carne mortali multa et magna sa-
pientia, sed non tanta, quie vel angelorum sapien-
tiam superet, vel adzquet. Licet enim sublimis illa
e supercelestis Virgo sapientiam Dei, qu attingit
3 Bine usque ad finem fortiter, et. disponit omnia
suaviter (Sap. vin), amictam carne humana in
utero portaverit, genuerit, lactaverit, foverit, nutri-
verit, non famen, dum mortalis vixit, eam ut an-
gei agnovit, vel sicut illi revelata facie, et abjecto
velamine comprehendit. Manet enim quod supra
scriptum est : Non me videbit homo, et vivet (Exod.
xxxn). Videbant enim eum angeli sicuti est, vide-
hat eum mater Virgo, plusquam ab aliquo mortali-
ter vivente videri poterat. Videbat ipsa eum plena
gratia, plena Deo, plena virtutibus, plena. Spiritu
senelo et virtute Altissimi, fide et incomparabili di-
vini amoris plenitudine; videbant eum beati illi spi-
ritus non fide, sed re, non ut homo per speculum

el in zenigmate, sed facie ad faciem. Videbant eum C

darius in ipso gremio Virginis matris, quam ipsa
posset videre beata Virgo mater, quia ipsa laten-
tm in carne Deum ineffabili spiritus exsultatione
gaudens àdmirabatur, ipsi eum in carne, sicut e£
ante carnem, nullo carnis obstaculo przpediti cer-
nebant, adorabant, contemplabantur, pascebantur.
Unde hoc non velatz, sed revelatz visionis divinz
pastu satiati, et contemplatione clarissima summa
sapientie plenissime sapientes effecti, beati non
esse non poterant, qui in eo, quem conspiciebant,
beatitudinem integram possidebant,

Qui igitur Christum, Dei virtutem et Dei sa-
pientiam, longe clarius, subtilius, perfectius beata
Virgine, dum mortalis vixit, cernebant, nonne
ipsa slerna ac summa Sapientia, quam conspicie-
bant, longe sapientiores beaia Virgine erant?
Plane sapientiores erant, qui non velatam, ut erat
apud matrem, sed revelatam, ut est apud Pa-
irem, videbant, Videhanl eam certe sicuti est, et
in ea visione singularem nullique in. carne mor-
tali concessam | sapientiam possidebanl ac beatitu-
dinem. Quam jam retinebat plus omnibus sanctis
bea Virgo per fidem, spem, et sublimissimam
Charifalem, qua illi, ut dictum est, fruebantur
facie ad faciem. Non igitur eam, quam angeli,
beata. Virgo, dum in carue viveret, sapientiam ob-
lnebat, quia nondum ut illi, quod postéà fuit,
beata esse poterat. Nam angelicam ei omnino sa-
pientiagm sine beatitedine concedere, sicut cst

PaTnoL, CLXXXIX. :

etiam non mediocriter stultum. Quid esset enim
angelica sine beatitudine sapientia nisi, ut sic di-
cam, damonica quzdam scientia ? Dicuntur enim
dzmones scientes, vel scii, quoniam plurima sciunt,
sed quia beatitudinem nec re nec spe obtinent,
omnino miseri e£ delestabiles sunt. Sapientes
enim eos vocare non possum, licet multa plus-
quam homines in rerum natura comprehendant,
quoniam nec sapientia dici potest, qux rebus di-
vinis vel :ternis non militat; nec eum sapientem,
qui sibi divina vel :eterna congruis oflliciis vel affc-
ctibus non procurat. Inde est quod et sapientia
mundi stultitia dicitur, et sapientes, mundo, non
Deo servientes, stulti vocantur. Non habuit ergo

B heata Virgo, dum moritura vixit, majerem vel pa-

rem sanctia angelis sapientiam, quia nec habere
poterat beatitudinem, sine qua eorum sapientia
nunquam esse polest, nec habuit demonum vel
impiorum hominum sapientiam, qux nec omnino
vere dici sapientia potest. Majorem vel parem san-
ctis angelis non habuit sapientíam, quia nec, ut
dictum est, habere potuit beatitudinem quam illi
obtinent re. Malorum angelorum vel dzemonum non
habuit : quia nec est. sapienfia, quam ad beatitu-
dinem non referunt, neque re neque spe. Sed
plane habuit ingentem, et omni sanctorum mor-
taliter viventium sapientix valde praferendam sa-
pientiam : non eam, qua more philosophico de
creaturis curiose disputat, sed eam qu:e Creato-
ris cognitionem devole ac sollicite investigat. Quan-
tumcunque enim intellectus proficiat ad solam
creaturarum veritatem perserutandam, magis scien«
tia quam sapientia dicitur. llle autem intellectus,
qui per creaturas, vel sine creaturis se in agni-
tionem et amorem solius Creatoris extendit, sa-
pientia vere vocatur. ljanc itaque sapientiam, quz,
celeris affectibus posthabitis, in selius conditoris
et omnium bonorum auctoris agnitionem eL de-
fecatissimum amorem , adjuta ipsius Conditoris
gratia se totam diffundit, beata Virgo et mater
Dei plus omni mortali in carne vivente obtinuit ;
et ea sapientia summe sapiens, conditorem suum
et omnium, omni mortali creatura excellentius

D agnovit, coluit, dilexit et, quantum hic a viveiite

videri vel comprehendi poterat, licet incomprehen-
sibilem, comprehendit.

Hic meus de istis sensus est, charissime, quo
absque prejudicio verioris sententim loquor, ut
puto catholicus. Sententie vero sancti lHliero-
nymi, quas velut ad. confirmandam jam dictam
pre ipsa opinionem in epistola tua legi, prorsus
pro ipsa nihil faciunt; sed velad demonstranda
virtutum privilegia, qux& mortalis adhuc accepit,
vel ad ostendendam sublimem et omnem creatu- -
ram superantem ipsius gloriam, quam post carnis
morlem percepit, posite sunt. Sed distinguend:e
snnt a studioso lectore, quoniam quandoque per-
mistim ponere videlur, et. gratiam sanctificationis,

10

Digitized by Google
