$19

PETRI VENZRABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

530

lestia. corporis eum ab anime suz cura avertere A totum studium vestrum et amorem erga defunetum

potuit. Nam statim ut sensit. gravari se ultra quam
sperabat.morbo concepto, totum cor, totam operam
ad ea qua post mortem sequuntur convertit. Et
licet nondum desperaret de vita, adhuc integro
sensu vigente, et. ratione animi in nullo diminuta,
antiquis et probatis in religione senibus nostris
cuncta, ut post ipse mibi retulit, qux:e de preterita
vita su3 occurrere potuerunt, meracissime confes-
sus est. Nec his contentus, cum ei illa suflicere
potuissent, mittit ad me nuntios, orat ut. venirem,
precatur ut eum pro officio absolverem. Eram ct
ego tunc temporis zger, nec :gros pro more nostro
facile visitare valebam. Coegit tandem meipsum,
et, licet non adeo, :ger tamen ad :grum accessi.
Urgebatur ille graviore solito morbi molestia, sensu
tamen integer perdurabat. Quid multa? Velut ab
initio cuncta demum replicat, nec ipsa quotidiana
et puerilia intermittit. Flebat ita de levibus ac si de
gravissimis peccatis, et, quantun poterat, sincc-
rissima ac lactuosa confessione animam corpusque
suum benigno Salvatori affectuosissime commen -
dabat. Quodque nullomodo tacendum est, cum in
confessione illa gloriose matris Domini occurrisset
casu aliquo memoria, jam singultus singultibus,
fletus fletibus Jungebantur, et confessionis conti-
nuatio ad illius nomen, cujus se maxime auxilio
salvari sperabat, laerymosz devotionis augmento
interrumpebatur, Item cum morbi importunitas eum
confitentem aliquando vehementius aggravaret,
Sancte. Spiritus, inquit, auziliare mihi, et si quid de
confessione oblitus sum, mihi ad memoriam revoca.
Hoc non semel, nec bis tantum, imo szpe dicens,
docebat me quanta cura. quis deberet confiteri ma-
jora, cum ipse tanto studio confiteretur etiam mi-
nora. Deinde a. me absolutus, poenitentia indicta,
confessione fidei, et Dominica oratione me jubente
pramissa, biduo supervixit. Quo toto biduo, omni
corporis cura abjecta, ad divinam tantum clemens
tiam invocandam totum animum, et quidquid virium
hahere poterat contulit, atque in hac mentis inten-
lione, diem vite ultimum clausit. Moneo igitur vos
ut charissimum fratrem nostrum, et ut intimum
amicum amicus exhortor, ne communem defe-
cium humans nature vobis tantum velut peregri-
num ac solitarium ascribatis, e& cum vos ipsum
quandoque mori necesse sit, pro fratris bono, ct
vere Christiano transitu, vos sicut. ct czeteri, juxta
Apostolum, qui spem non habent, plus nimio aífli-
gatis (/ Thess. 1v). Non decet religiosum ut ea illi
displiceant quz Deo placent, quia is, siue cujus
nutu nullus passerum cadit in terram, non potuit
falli, ut, absque ejus jussione vel permissu, frater
Joannes mortuus caderet in terram, et per scpul-
turz officium occultaretur in terra. Ad. hoc autem

C

converlite, ut sicut nos nostrique ferc, quantum

possumus, translatum ad :xlerna eum | auxiliis spi-

ritualibus quibus possumus juvamus, ita et vos,
imo plusquam nos, quia plus potestis, quantum
poteritis adjuvetis. Optaveram eum mihi a vobis
bonum commendatum, ineliorem remittere; sed,
ut credo, melius et mihi, et. vobis, ipsique contigit,
quia quem vobis restituere non potui, Dco, a quo
eum maxime susceperam, reconsignavi.

EPISTOLA XLI.

Honorabili el. magno sacerdoti Dei, nobisque valde
charissimo, domino GaurREDO sancte Carnotensis
Ecclesie famoso episcopo (154), frater Pv Tn, hu-
milis Cluniacensium abbas, salutem, et. totius in
Domino amoris affectum.

Ut antequam gratias agam, querclas pramittaz,
amicabiliter conqueror, quod tantus, tam cliarus,
tam antiquus amicus, ut non visum, ut ignotum, ut
non probatum amicum me deseruistis, sprevistis,
aljecistis. Hoc non paucis diebus, sed multis jam
annis fecisse videmini. Nam a concilio Pisano, tem-
pore papze Innocentii celebrato, cui et. vus inter-
fuistis, et ego non defui, nec vestros apices legi,
nec nurtios vidi, nec aliquid eorum qux a partibus
amici amicus sperare solet, accepi. Vidi quidem lit-
teras, audivi et quosdam nuntios, sed qui negotia
communia afferrent, non. qui aliquid de vero amici
affectu. referrent. Idcirco nihil me ex parte vestra
vidisse dico, nihil me audisse profiteor. Nonne ergo
merito queror? nonne juste irascor? Dilexit vos, et
adhuc diligit anima mea. Et quarc? Quia semper
in vobis Deum reveritus sum, quia. eum semper in
vobis colul, quia pro inhabitante habitaculum ada-
mavi. Cum enim omnibus pene Latinis episcopis,
aliqua necessitudine, aliqua de causa plus minusve
astrictus tenear, vobis tamen, licet forte hoc igno-
retis, singularem jam ab antiquo inter plura cordis
mei receptacula mansionem paravi, et adhuc con-
servo. Hoc ideo, ut. dixi, quia Deum in vobis vene-
Tor, quia verum atque sincerum vos semper divina-
rum rerum cultorem expertus sum. Quando enim
labores vestros, quando cursus, quando rceursus
pro Ecclesia Dei, sponsa Christi, enumerare potero?

D Quando religionis amorem, et ejus exquisitum ubi-

que augmentum enarrare valebo? Quando ct ipsas
sacrorum locorum frequentes visitationes descri-
here prevalebo? Sed hze, mi charissime, suppri-
menda sunt, nec in istis maxime plus justo stylum
elfluere decet. Credo enim, et etiam novi non przo-
stolari vos de piis operibus vestris mortalium favo-
rem, sed aternam mercedem. Hac tamen.ea de
causa breviter teligi, ut sciretis, et recordaremini
quia et vos diligo, cL qua de causa, et dilexi, et
diligo. Jam ad gratias religiosz reverentie vestre

ANDREJE CHESNII NOTJE,

(154). Ganfredo, Carnotensis Ecclesie episcopo.
Secundo noinine, cui scribit et sanctus Dernardus
epist, 55, 56, et 57 fuisseque sedis apostolicz: lega-

Wim in Aquitaniam docent Gillelmus abbas libro u
Vite ejusdem sancti Bernardi, cap. 6, et alii.

Digitized by Google
