Jil

EPISTOLARUM LID, VI.

42

aggressus cst. Defecerat suo tempore sanctus, dimi- A Et quid dico, si monachus et sanuses ? Plusaliquid di-

nu? erant veritates a fillis hominum : in cunctis
pene Europs nostre linibus, de monacho prier
tensuram et habitum nihil. lnstitit ille divino operi
pene tune solus, et Cluniaci prima jaciens funda-
menta, post huc illucque religionis semina, quandiu
advixit, serere non cessavit. llle ergo, 0 frater, pri-
mus tuus Pater, quid de carnium capitulo sensit?
quid dixit? quid scripsit? Consule librum ejus, re-
lege verba ejus. Invenics inter alia, ad terrorem ta-
lium, illum scripsisse quemdam illius corrupti tem-
poris monachum, quadam die, mane ad domum pa-
rentum suorum venisse, et ut sibi refectio pararetur
quasisse. Cumque parentes respondissent habere sc
pisces in. promptu, indignatus ille ad nomen pis-
cium, fuste quam forte manu tenebat, gallinam
prope astantem percussit, et dixit : Cur. pisces vos
habere dicitis? Ilcc plane, hec hodie mihi piscis erit.
Erubescentes illi ad verba impudentis hominis,
gallinam a monacho ad esum percussam festinanter
preparant, igni admovent, assare incipiunt. Cum-
que diutius assaretur, ille gula instigante impa-
tiens, et velut actus. furia, gallinam invadit, offam
extrahit, ori injicit. Quam statim attritam dum tra-
jiccre conatus esset, non potuit, cum rejicere, nec
illud przevaluit, Accurunt omnes, conclamant undi-
que, frequentes ictus. collo patientis ingeminant ;
ut mortis esca rejici posset, toto studio et conatu
laborat. Sed nequidquam. lta via gutturis obturata,
spiritu vitali przecluso, monachus ille nee confiteri
peccata, nec escam salutarem, hoc est corpus Chri-
sti, obstante mortifero cibo, sumere przvalens, in
momento exstinctus est. Sic tam terribili morte
przventus, horrendum esse incidere in manus Dei
viventis przsentes et. posteros docuit, et esum car-
nium ad fortes et incolumes monachos non perti-
nere lucide demonstravit. Hzc est certe, Cluniacen.
frater, primi et sancti Patris tui Odonis de carni-
bus mouachorum sententia, hzc doctrina. Sed ne
forie dicas, in uno tautuin inonacho eum hoc vi-
tium condemnare, recole Vitz ipsius historiam,
et quauto studio monachos Sancti Benedicti super
Ligerim sibi commissos a carnibus edendis cohi-
buerit ad mentem revoca. Nam sic ibi legitur: His

cam : Videquantum condemnari debeat csus carnium
in monachis, cum severissime a Dco condemnatus
fuerit, etiam in Judxis. Dicebant illi : Quis dabit
nobis ad vescendum carnes? Anima nostra arida est.
Nihil aliud. respiciunt oculi nostri, nisi Man (Num.
xi). Et quid post? Iratus est, ait Scriptura sancta,
furor Domini valde. Sed et Moysi intolerabilis res visa
est (ibid.). Quod si Deus iratus cst, si Moysi intole-
rabilis res visa est, quia desiderabal carnem Judieus,
nunquid Deo placere potest, nunquid res tolerabilis
est, quando contra volum suum comedit carnem
monachus? Sed audi formidabile judicium Dei.
Licet Deus ea de causa iratus fuerit, licet murmur
illud Moysi intolerabile visum fuerit, satisfactum est

B iamen Judaicze concupiscentix, ut adepti quod male

cupierant punirentur, et implerentur in eis tor-
menia ila sententia qua dicitur : Dimisi eos secun-
dum desideria cordis sui, ibunt in. adinventionibus
suis (Psal. Lsxx). Sic plane, sie factum est : Con-
cupierunt concupiscentiam in. deserto, et tentaverunt
Deum in inaquoso. Et dedit eis petitionem ipsorum,
et misit saturitatem in animas corum (Psal. cv). Nam
sic eis dictum est : Sanctificamini, cras comedetis
carnes. Ego enim, ait. Deus, audivi vos dicere. Quis
dabit nobis escas carnium ? Bene nobis erat in 4Egy-
pto. Ut det vobis Dominus carnes, et comedalis, non
uno die, nec duobus, vel quinque aut. decem, nec
tiginti quidem, sed usque ad mensem. dierum, douec
exeat per nares vestras, et verlatur in nauseam : eo
quod repwleritis. Dominum, qui in medio vestri est
(Num. xi). Ecce impletum est quod concupierant.
Comederuut, et perierunt. Audi Moysen : Ad/nuc
carnes erant in. dentibus eorum, nec defecerat cibus
hujuscemodi, et ecce furor Domini concitatus in. po-
pulum, percussit eum plaga magna nimis. Vocatusque
est locus ille, sepulcra concupiscentie. Ibi enim sepe-
lierunt populum, qui desideraverat carnes. (lbid.).
Audi et David : Adhuc esce eorum erant in ore ipso-
rum, et ira Dei ascendit super eos. Et occidit pingues
eorum, et electos. Israel. impedivit. (Psal. .xxvui;.
Quid evidentius? Quid terribilius? Audi, corvine
monache; nec irascaris quia ie sic nomino. In quo
enim differs a corvo, in quo a vulture, in quo ab

preterea diebus cepit. eis persuadere ut. ab esu car- p) urso, in quo a lupo? Inbiant volucres illz aut fere

nium recederent, parce viverent, nihilque proprium
possiderent, Et post quadam : At fratres illi, id ip-
sum, cui abrenuntiaverant, moliebantur mandendo
consumere, cum. cclteris que Pater noster secum de-
iulerat, ut. consumptis omnibus, saltem invitus car-
nem eis edendam concederet. Qua de re. indesinenter
expetebant. pisces. Econira pius Pater cuncta illis
impendebat. competentia, wt ab uno eos cohiberet. À

qno uno! À carne utique edenda. Hzc est, inquam, :

wt dixi, si Cluniacensis es, doctrina Patris tui, lioc
ejus exemplum, hoc ejus preceptum.

Aut ergo nega eum Patrem tuum, et comede car-
nes tuas, aut confilere, et abstine a carnibus non
wis. Dico eas non tuas, si monachus et sanus es.

sanguineis dapibus; nec diesa diebus, nec horas
ab horis in vescendo discernunt. Sic, ut video, ct
tu, qui, ut suprascripsi, nullum tempus, nuliam
diem, nisi quando vi cogeris, a tali esu vacare per-
mittis. Audi, adverte, intellige Judz:eos, in quos tam
dire ultus est Deus carnium concupiscentiam, ne-
quaquam prius vovisse Deo carnium abstinentiam.
Qui licet nihil Deo tale voverint, nihil promiserint,
tamen quia concupierunt, quia murmuraverunt,
quia comederunt, ira. Dei ascendit super eos, electi
Israel impediti sunt, innumeri interfecti sunt, in
sepulcris concupiscentiz, quia carnes concupierant,
sepulti sunt (Psal. xxvi). At tu qui ob inajus. me-
ritum. in celo reponendum, ne carnem sanus co-

Digitized by Google
