$37

EPISTOLARUM LIB. 1V. N

$58

sed longe aliis charitati infestior causa, qus men- A modo permanere. Propter ista, unde abest charitas,

tium vestrarum unitatem, scindebat, quas ipsas do-
mos ab invicem secernebat, quze ad verba detracto-
ria vel maledica linguas vestras perszpe, juxta Pro-
phetam, ut giadium acuebat. Sed retundatur letha-
Ls gladius gladio verbi divini, et ne levi inanis glo-
rie vento tantis sudoribus fruges collecte disper-
gantur, si sapientes estis satagite. Et, o infelix ni-
miumque deflenda jactura! si longissimi svi tui
mundissimam continentiam, si jnvincibilem obe-
dientiam, si jejunia infracta, si perpetuas vigilias,
$i tam grave jugum disciplin:e, si tot palmas patien-
tie, sj, ut breviter multa concludam, tantos tam-
que innumeros non jam terrenz, sed coelestis. vite
labores, per tanta tempora ad stipendium zternita-
tis, a te per Dei gratiam congregatos, unus nequam
serpentis sibilus disperserit, et'te solo flatu eva-
cuans, inauem in conspectu summi judicis drace
veternus effecerit. Et ubi est quod Salvator hoc
morbo adhuc laborantibus discipulis ait: Videbam
Satanam quasi fulgur de. celo. cadentem? (Luc. x).
Ubi est, quod, facta buic simili contentione inter
eos, quis eorum videretur esse major, alibi dicit:
Vos autem non sic; sed qui major est in. vobis fiat
sicut junior; et qui pracessor est, sicut ministrator ?
(Luc. xxit). Übi latet absconditum ab oculis meimno-
rie, quod excelsus ille et magnus, cujus, juxta
psalmum, magnitudinis non est finis (Psal. cxtav);
et qui, juxta Apostolum, est super omnia Deus bene-
dictus iu secula (Rom. 1x), servis suis non se pra-
ferens vel conferens, sed submitteus, sequitur et di-
tit: Ego autem in medio vestrum sum, sicut qui mi-
xistrat? (Luc. xxu). Corripitur apostolus, ne se
praeferat apostolo et non. corripietur monachus, ne
se praeferat monachos ? Supponitur a Christo ma-
gisro, minori discipulo major, inferiori superior,
et super Cistereiensem ego Cluniacensis elevari co-
nabor? Submittit se suis discipulis ipse Christus, et
super fratrem longe forsitan meliorem tumentem
superbia levabit cervicem Christianus, et monachus?
Dejicit se majestas, et jactat se iufirmitas? Humi-
liat se celsitudo, et extollitur putredo? Servit Deus,
et imperare nititur limus. Et quomodo cecidisti,
frater, de gradu regule tue, quo te conscendisse

gloriabaris, ut monacbus omuibus seinferiorem, et p

viliorem non solum sua lingua pronuntiet, sed et
intimo cordis credat affectu? Et quid ultra laboro?
Non est necesse religiosis, sapientibus, litteratis
acrius instare, nec, ut vulgo dicilur, Minervam do-
cere, vel ligna ad silvam, vel aquam ad flumina sive
mare deferre. Intelligit, agnoscit utriusque vestrum
sapientia sicut sine fide, sicet sine charitate impos-
tibile Deo placere ; nec aliquem, humilitate abjecta,
posse eamdem charitatem nisu quolibet retinere.
Unde enim humilitas recedit, ibi necessário super-
bia succedit. Übi superbia succedit, ibi statim et in-
vidia accedit. Ubi invidia oritur, confestim charitas
hioritar. Nam neque eum, cui invidet invidus, po-
test diligere, nec in non diligente charitas aliquo

abest humilitas ; et unde abest humilitas, abest et
charitas. Hoc docet clare et Apostolus, cum dicit:
Charitas non emulatur, non. agit perperam, non est
ambitiosa (I Cor. xii). Et quia nec etiam alienarum
rerum cupida, subdit: Nou querit que sua sunt
(ibid.).

Inflationem ergo omnem, ambitionem omnem,
cupiditatem omnem, avaritiam omnem excludit
charitas ; imo per cbaritatem, juxta sequentia Apo-
stoli, expellitur tota simul iniquitas. Jam si bauc
charitatem, quam legem Christi idem Apostolus
vocat, vis frater Cluniacensis frater Cisterciensis,
integram conservare, si per ipsam maximos tibi
thesauros in celo recondere, si reconditos conser-

B vare, da tolam quam potueris operam, ei causas

non dico eam fugantes, non dico eam perimentes,
sed vel parum eam lzdentes a te abige; si expulsa
redire voluerint, firmi pectoris redeuntibus ostium
claude, et cobabitatricem sempiternam, totis sanctze
anima tuz amplexibus retine. Sublevabit te charitas
ipsa firmiter retenta ad regna coclorum, qux nimia
ac dulci vi sua inclinavit usque ad terras Regem
celorum. Fidelis inde testis est Apostolus, dicens
quod propter nimiam charitatem — Filium suum
miserit Deus in similitudinem caruis peccati (Rom.
viij). Gaudebis perenniter coram Deo charitate, et
gaudium tuum (Joan. xvi), sicut ipse promisit, ne-
mo tollet a te, quando erit Deus omnia in omnibus
(4 Cor. xv). Quando satiaberis a longinqua esurie
tua? Cum manifesta luerit gloria ejus. Quando cum
apparueris similis ei eris et per hanc charitatem
ei sempiterne unitus, videbis eum sicuti est (4 Joan.
ni).

Jam tandem. ad vos, mi charissime, cui presens
epistola mittitur, stylus recurrat, ut a quo sumpsit
initium, in ipso suam fortassis importunam prolixi-
tatem fiuiat. Causa mihi scribendi, ut superius pro-
fessus sum, teste conscientia, sola vere charitas fuit,
ut, quantum ad utrumque nostrum attinet, flatu col-
locutionis eam recalescere, et in. mutui affectus so-
litas vcl majores flammas erumpere cogerein. Ttestat
ut vos quem lacteam fortemque columnam, cui in-
nititur, monastici ordinis zxdificio summa providen-
tia przparavit, et velut rutilum sidus exemplo ver-
boque non solum monachis, sed et toti Latin:e. Ec-
clesie nostro tempore insigniter lucem ' donavit,
restat, inquam, ut totam quam potueritis huie. di-
vino operi detis operam, et unius nominis et ordi-
nis maximas congregationes nequaquam ultra dissi-
dere patiamini. Studui ego semper, ut. sanctos illos
congregationis vestre monachos nostris fratribus
commendarem, et ipsos illis perfectze unione chari-
tatis, si fieri posset, etiam inviscerarem. Hoc pu-
biice, hoc privatim, hoc in magnis nostrorum con-
ventibus facere non neglexi, et ut rubiginem illam
livoris et zeli contrarii, qu:e interiora viscerum la-
tenter rodere solet, eraderem modis quibus potui
laboravi. Instate et vos pro magua illa gratia a Deo

Digitized by Google
