$58

Si tamen, ut dixi, sors quod puto fecerit esse,
Perpetaus fies ad peregrina comes.

Sed non incuses, si quid fortuna sinistri
Intulerit, cunctos quz facit esse pares.

Regibus et servis quod vult jubet illa potestas,

llli subduntur dives inopsque simul.

Cantavi monitus, si vis cantabis et ipse,

Prater avis morem, fuscus et albus olor
EPISTOLA XXIV.

Universali pontifici et nostro proprio Patri domino
Lucio pape, frater Pe£yRus humilis Cluniacensium
abbas, fidelem obedientiam,

Juxta velle ac mandatum sublimitatis vestra»,
dirigimus de sinu Cluniacensis claustri hos dilectos
fratres et filios nostros Patri communi, imo nostro

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. 1X
A fructuosum, simul manere. His dictis adjungo, et

$36

tam ex me, quam vice universorum fratrum nostro-

rum supplico, ne labor noster, quem causa Dei,

vestroque pracepto in jam dicti monasterii ordina-
tionem assumpsimus, vestre Cluniacensi Ecclesia
in damnum quolibet tempore convertatur. Hoc
autem przecavere et providere poterit magnitudinis
vestrae prudentia, si donum inde a vobis publice
factum, more Cluniacensi, apostolico privilegio con-
firmetur.

EPISTOLA XXV.

Summo Ecclesie Dei rectori, domino pape EucE-
vio (145), Patri nostro, frater Pe Rus liumiles Clu-
niacensium abbas, diligentem cum dilectione obe-
dientiam.

el ipsorum speciali. Commendamus eos apostolicae B Ex multa dilectionis fiducia, quam semper ha-

pietati, commendamus, inquam, qui valde commen-
dandi sunt. Causa enim Dei, virtute obedientiz,
violenter se sibimetipsis subigunt, patrium solum
deserunt, peregrina adeunt, nec mortem ipsam,
quam Romanus aer nostratibus celeriter inferre so-
let, refugiunt; et, ut sic dicam, quantum ad hane
Gallorum nostrorum formidinem, velut agni ad vi-
ctimam vadunt. Respicint ergo super eos pio intuitu
paternus oculus, et exsules suos benignis szpe ad-
monitionibus ct congruis auxiliis consoletur. Con-
stituantur, si placet, in uno ex duobus mihi Romse
a vobis nominatis monasteriis, veteresque ab illo
coloni alibi collandi pellantur. Nam, et juxta Apo-
stoli vocem, Modicum fermentum totam massam
corrumpit (I Cor. v), et ut vestra sapientia novit,
diversi moribus, usibus, affectibus,

Non bene conveniunt, nec in una sede morantur.
Et quia, juxta Magnum Gregorium, durum videtur
jn pectore veteri nova meditari, resque pene despe-
rata est, monachum a pravo usu ad meliora instituta
posse converti, cavendum est ne qui corrigi non
possunt corrumpant. Quod si forte quispiam aliquos
ex his, quos misi, ab invicem secernere, et ad alia
loca wansterre nisus fuerit, oro ne permittatis, quia
per partes. divisi, et nihil proficerent, et fructum
quem simul positi ferre possunt, perderent. Si enim
omnes bini vel terni ad diversa mittendi essent,
alios et aliter elegissem. Sed quoniam a vobis sie
dispositum est, ut ad unius tantum claustri ordi-
nalionem, congruos tredecim fratres mitterem, ma-
jorem ex ipsis partem ad tenendum solummodo
claustrum, utilem elegi; quosdam vero in szcula-
ribus astutiores, ut aliis provideant, disposui, et
jam dictis tredecim, duos qui genere Romani sunt,
pro supplemento adjunxi. lac de causa, prout mihi
videtur, damnosum est eos ab invicem recedere;

bere consuevimus ad apostolicom sedem, soliti
sunt plerique amicorum nostrorum ad nos recur-
rere, et preces suas apostolice mansuetudini nobis
mediantibus offerre. Unde hoc tam antiquo usu,
quam jam experta erga nos in expulsione fratrum
nostrorum de sancto Saba (146) pastorali dilectione
ac studio vestro : quos ejectos suscepistis, desolatos
aluistis, verberatos confovistis, confidenter reve-
rentiam paternam adimus, et pro domino Bisuntino
archiepiscopo, bono Cluniacensis Ecclesize amico,
magnitudinem vestram oramus. Accusatur enim,
ut nobis relatum est, a paucis et vilibus Ecclesiz
sux personis; exeusatur et commendatur a pluri-
bus et fide dignis viris, eL maxime arctioris religio-
nis et ordinis professoribus. Qui, ut bene credimus,
nullas pro eo preces funderent, in nullo pro ipso
supplicarent, si eisdem precibus suis vel commen-
dationi, justitiam in aliquo obviare sentirent. Exau-
diat ergo, si placet, diligens discretio vestra ipsos,
exaudiat et nos supplicantes pro ipso cum ipsis, ne
facilis et irreverens tribuatur accessus improbis
contra probos, vilibus contra optimos, in(amibus
contra viros multis et magnis bonorum testimoniis
fultos. 1n line rogamus ut eum nobis in. corde ve-
stro locum gratiz conservetis, quem, velut here-
ditario jure, apud sanctos predecessores vestros
possedimus ; ut qui eis omnipotentis Domini dispo-
sitione apostolicae dignitatis successistis officio, eis

D quoque erga nos et Cluniacum vestram amore suc-

cedatis et beneficio.

EPISTOLA XXVI.

Venerabili et. in Christo plurimo amplectendo domne
HKarxanpo Cisterciensi abbati frater PETRUS humi-
lis Cluniacensium abbas, salutem et. plenum chari-
tatis affectum.2
Grex Domini, oves pascux ejus, destitute pa-

ANDREJE CHESNII NOTAE.

(1445) Domino pape Eugenio. Tertio nomine, qui
€reatus est anno 1145.

(446). Fratrum nostrorum de S. Saba. S. Sabz
monasterium, a temporibus sauctissimi pape Gre-
gorii in religione et honestate fundatum, atque ma-
gnis et. amplissimis possessionibus difatum fuerat.
Sed cum peccatis exigentibus, et. pravorum homi-

*

num abundante nequitia, religio demum elapsa fuis-
set, Lucius papa Hl illud cum omnibus pertinentiis
ad reformandum , meliorandum et disponendum
Petro nostro abbati Cluniacensi, ejusque successo-
ribus in perpetuum commisit anno 1144 ut ex ipsius
Lucii diplomate coustat.

* Digitized by Google
