$09

EPISTOLARUM LIB. IH

$10

run, devote conservare studui, et uL a nostris in- A litteraturz est, non. solum quia prudentia et stre-

fege conservaretur, pro posse semper effeci. Ser-
vavi igitur, et semper, ut dictum est, servare propo-
sui, inter nostros et vestros pacis et concordix bo-
num:nec quosdam etiam antecessorum in sepe
commovendo animos vestros secutus sum, et ut vin-
culum hujus charitatis indissolubile maneret, assi-
due facere nisus sum. Admiror ergo, et adhuc fa -
miliarem coram vobis querelam depono, quod pa-
etum pacis, in quod per manus sapientium et reli-
giosarum personarum nondum finito anno conveni-
mus, non quidem omnes, sed quidam vestrum ut
mihi relatum est, dissolverunt, et ne apud Villam-
francam domnus Lugdunensis archiepiscopus se-
cundum placiti tenorem, cemeterium dedicaret,
etiam publice prohibuerunt. Quod utrum fieri de-
buisset, ipsi videte. Ut tamen quidquid ad nos per-
tinet, verbo et opere impleátur, monco reveren-
tiam vestram, et ne fastu aliquo me hoc dimittere
putetis, etiam rogo, ut. morbum discordie nuper
sSanatüum nequaquam rursus serpere permittatis, et
jam pacem, quam nos vobis non ficte servare volu-
mus, vos quoque nobisex corde servetis. Et ne in
quemlibet vel parvum obicem, pes inter nos mutus
pacis offendat; si quid forte de tenore pacti, quod
t:men nescimus, restat implendum, parati sumus
implere, et omnem, quantuin in nobis est, materiam
discidii vel scandali amputare. Non soluin enim vo-
biscum, quos sicut viros ecclesiasticos decet, pacem

diligere credimus; sed etiam cum liis, qui oderunt C

pacem si fieri posset, pacifici semper esse vellemus.
EPISTOLA VII.

Summo pontifici et nostro speciali Patri domino pape
IxxocExTIO, frater PerRUS, humilis Cluniacensium
abbas, obedientiam et amorem.

Verbosus szpe sum vobis, et sicut timeo, onerosus.
Consolatur hunc meum timorem pietas paterna, qu:e
vix filiis solet irasci: et si irascitur, cito solet placari.
Clerus Luxoviensis [Lexoviensis], et populus, et
tota simul, ut audivi, Ecclesia destituta morte epi-
scopi sui (125), domnum Arnulfum Sagiensem ar-
cbidiaconum (126), sibi in pontificem et pastorem
elegit, et à domno Rothomageusi, ad quem jure ca-
nonico consecratio spectabat, consecrari more ec-

clesiastico fecit. Eum, inquam, elegit, eum conse- D

&rarí fecit, non solum quia optimi et singularis inter
$uos testimonii persona est, non solum quia nobilis

nuitate vobis, ut eredo, non incogbitus es! ; sed quia

vester specialis filius, et. Roman:e Ecclesiz ab ipsa

adolescentia familiaris alumnus est. Nam quis eum

Roman: Ecclesi: alumnum non agnovit, qui eum

audivit? Quis eum non a puero educatum in sinu

Romanas Ecclesi non. putavit, quicunque eum de

illa loquentem advertit? Quis non eum vere vestrum,

quantum ad spiritum spectat, filium judicavit, qui
cjus non tantum verba audire, sed, quod nostro tem-
pore perrarum est, scripta legere potuit? Quz, sicut

Salomon ait : non agnoscitur in. bonis amicus, nec

absconditur in malis inimicus (Eccli, xu), ita eum

amicum schismatis tempore prodiderunt, ut pene
superfluum sit eum oos de fidelitate et. amicitia
commendare, quem tanti tempestatum et turbinum
tumultus, fidissimum et devotum alumnum noscun-
tur probasse. Prosit ergo Ecclesie, qu: eum elegit,
qu: illum sibi hac fiducia pastorem prxfecii, quod
lionestatem in eo, quod scientiam, quod in juvenili
slate morum maturitatem, quod tandem in ejus
promotione vestram gratiam concupivit. Prosit, ut
ejus electio et consecratio a sede apostolica confir-
metur, nec contra eum non solum cjus, sed et totius.

Ecclesi; Dei, qux» in partibus illis est, hostis,

comes AÁndegavorum (127) aliquatenus audiatur.

Quidquid enim dixerit, quidquid sub nomine appel-

lationis a se factze przetenderit, certum est eum ap-

pellasse, non ut gravatum, sed ut gravare volentem ;
non, ut oppressum, sed ut opprimere cupientem ;
nec ut justitia pro se faceret, sed ut iniquitas zequi-
tatem, ut falsitas verilatem vinceret, meditantem.
Ne enim episcopus Luxoviensis Ecclesie fieret,
voluit nequitie sux moras lucrari, ut pastore
absente, non essel qui lupo resisteret , nec. esset
qui morsibus belluinis ne gregem Dei pessunda-
rent, vel in modico obviaret. Videat li:c omnia
sapientia vestra, provideat his omnibus pietas ve-

Stra, et, ne tyrannus, ut dicitur, appellatione aposto- .

lica non tyrannis, scd. indigentibus debita, abuta-

tur, permittat prudentia vestra.
EPISTOLA Vill.

Venerabili domino, domno Mitoci. Morinorum epi-
scopo (128), frater PETRUS, humilis Cluniacensium
abbas, salutem.

Quoniam charitatis l:esio apud Deum tanti pen-
ditur, ut, sicut. novit eruditio vestra, nec munus

ANDREJE CIIESNH. NOTAE.

(125) Lexoviensis Ecclesia. destituta morte. epi-
scopi sni. Joannis, qui decessit anno 1140.

(126) Aruulfum. | Sagiensem archidiaconum . Prz-
fati Joannis nepotem, qui et epistolas plures et egre-
gias scripsit, quas ex Bibliotheca Odonis Turnebi
Adriani filii habemus, et post regimen annorum
quidraginta tandem episcopatu cessit, ac in ca-
nobio S. Victoris Paris. ordinem canonicorum
regularium S. Augustini professus est, quibus et
antea, videlicet. anno 1170, ecclesiam D. Petri de
Gaceio Lexoviensis diccesis in eleemosynam con-
tesserat, ut ex ejus super ea concessione litteris
[alam est.

i21) Comes Andegatoriii. Gaufridus, coguomcnto

Plantagenest, Fulconis regis Jerusalem filius, et
llenrici Il Anglorum regis pater.

128) Miloni Morinorum episcopo. Primo nomine,
qui consecratus anno Christi 1151 sedem tenuit
usque ad annum 1149, multumque commendatur
etiam a Roberto de Monte his verbis : « Anno 1159
florebat Gallicana Ecclesia, per viros religione ac
sapientia illuswres, Milonem Morinensem episcopum,
humilitatis virtute procipuum , Aluisum Atreba-
tensem liberalitate, atque consilio et. facundia cla-
rum, Godefridum Limgonensem, Hugonem Ants-
siodorensem, Joslenum Suessionensem, Guffridum
Carnotensem, Albericum Bituriceusem archiepisco-
pun scientia literarum atoue consilii prudentia

Digitized by Google
