555

nostrze, ac sorores, qux ubique terrarum pro posse A

suo eidem, cui et tu, Domino famulantur, sollicite
commenda.

EPISTOLA XXII.

Universali pontifici, et nostro proprio Patri domino
pape Lucio, frater PETRUS humilis Cluniacensium
abbas, fidelem cum sincero amore obedientiam.

Sape supplicavi, et adhuc supplico, ne occupata
in multis reverentie vestre gravia videantur tam
frequentia scripta mea. Multa enim szpe emergunt,
quz me etiam nolentem, et hoc fugere conantem,
importunum esse compellunt. Nam quandoque pro-
pria, quz multa sunt ; quandoque magnorum ami-
corum negotia, quzxe negligenda non sunt, importu-
nitatis hujus causa existunt. Inquietudo quorum-
dam Aurelianensium clericorum, qus Ecclesiam
suam pene destruxit, necdum requiescere didicit.
Non enim zelo justitiz, non utilitate aliqua reipu-
bic sux, canonici non canonici, lingentes se qu:-
rere quz Dei sunt, sed (quod omnibus clarum est),
pretextu illo quzrentes quz sua sunt, sicut suam
matrem Ecclesiam lethaliter pons Leserunt, sie
contra suum Patrem et episcopum calcaneum erexe-
runt. Novit vero sapientia vestra quid Deus ipse de
talibus sentiat. Qui, inquit, maledixerit patri suo vel
matri, morte moriatur (Exod. xxi; Lev. xx). Quod
si hoc de maledicto dictum est, quanto magis de ja-
ctura? Si hoc de maledicto dictum est, quanto ma-
gis de lzsura? Si dictum est hoc de his qui male-

dicant, quanto magis de his, qui quantum ad se '

pertinet, perimunt? Tales, tales suut, inquam, et
vere tales sunt quidam illius Ecclesize, in quantum
fama testatur, non religiosi, sed irreligio, si non de
mejoribus, sed de inferioribus, non multi, sed pau-
€i. Hi de insectatione Patris sui negotiari volentes,
indeque lucrum quodlibet se consequi posse putan-
tes, dum ipse cum his qui oderunt pacem sit paci-
licus, vel loquentem, vel tacentem gratis impugnant
(Psal. cxxx). Non erubescunt videri paucissimi inter
multos, et soli septem vel octo inter millia tam cleri
quam populi eis contraria praedicantis, mendaces et
garruli apparere. Incitat me ad ista sic scribenda,
magnorum , multorum, ac religiosorum testimo-

EPISTOLARUM LIB. 1V. 9n

EPISTOLA XXIII.
Ramiuxpo monacho Tolosano, frater Pe TRUS humilis
Cluniacensium abbas, salutem.
Cum caput albescat, tua musa senescere nescit
Nec quia tu canes, hinc minus illa canit.
Albus es, et cantas, albos imitaris olores,
Quorum juncta magis, voxque nitorque placent
Hinc color obtusus, sonus hinc demulcet et aures.
Sic nihil in tota non placet amnis ave.
Non norat volucres nutrire Garonna coronas,
Littora nunc cujus cantibus implet olor.
Fleverat antiquis viduata Tolosa poetis.
Gaudeat en studium te reparore suum.
Seribis Romanas te cernere velle ruinas,
Si tentare mihi tale placeret iler.
Dum lego forte tui mirandos pectoris ausus.
Obstupui, fateor, conticuique diu.
Non aliter quam si vires humerosque Tiphouis,
Spondeat in lecto febre solutus homo.
Nec secus Hispana quam si tellure creato
Sese testudo cursibus zequet equo.
Nam quis tanta tux taceat miracula laudis
Quod juvenum tenias fortia facta senex?
Alpibus horrendis invicta senecta nequivit
Cedere, vcl cceptum jain revocare gradum.
Aeris rupes, qua vincere dura solebant
Pectora, virtuti succubuere tug.
Militis emeriti, te missio justa decebat,
Et pro praeteritis actibus alta quies.
Sed virtus animi nec cano parcere novit,
Et te plas requie bella cruenta juvant.
Ergo veni Romam, non differo, nolo moreris.
Pugnaces animos regna Latina vocant.
Roma sata est bellis, lita sanguine, clava triumphis,
Quse sibi per tales subdere cuncta solet
Si te robustum splendenti cinxerit ense,
, Et te pugnantum fecerit esse ducem.
Victrici gladio mox publicus hostis obibit,
Et sibi totus adhuc subditus orbis erit.
Lusimus, et cantus tecum deduximus a'quos,
Ne cygnus cunctas rideat orbis aves.
Jam decet ut nostris succendant seria ludis
Et monachi comptus sit gravitate jocus.
Si vires, si posse tibi natura ministrat

nium, quorum quidam uostri sunt, longe autem D — Nil iter impediet te comitante meurt.

plures extranei. Pravaleat ergo, si placet, et prze-
Ponderet tantorum apud vos testimonium, et epi-
$copum vestrum contra raros et mali nominis viros,
qui magis, ut mihi videtur, cornibus ventilandi,
quam auribus audiendi sunt, sapiens justitia vestra
defendat, Suffragetur ei et boni, religiosi, ac singu-
laris inter suos viri, diutina jam cobabitatio : quem
mandato domini papz Coelestini, non quidem ex
nomine designatum, sed a nobis pro insigni religione
electum, ei in socium dedimus. Ipse ergo si sic ju-
sium sapienti vesirze videtur, super ipso convenia-
tur, ipse requirstur; ipsi quia nullatenus eum men-
tiri velle testificor, magis quam nebulonibus illis
credatur. Valeat sanctitas vestra semper in Christo.

Non eris ingratus, quem novit reddere charum

' Fama frequens, studium, vita, senile caput.

Ornabis totam nota probitate cobortem,
Virtutumque viris signifer unus eris.

Pulchrior in silvis nusquam frondescit oliva,
Dum candore suo deprimit omne virens.

Si pia te socium mereatur habere juventus,
Ut laudent Dominum junior atque seuex.

Nuper me Robertus ad hzc dictamina traxit,
Per quem misisti carmina multa mihi.

Velle quidem mecum te Romam pergere dicens,
Ut responderem versibus, admonuit.

Ad quie respondi, tamen ista prioribus addo,
Nullam me certam proposuisse viam.

Digitized by Google
