tob

EPISTOLARUM LID. Ill.

$05

errorem sapientke vestra velamine contegatis. Est A ipsius et Domini Ciarevallensis, cujus causa appel-

enim patris, ut filii, et maxime tanti, et errorem
emendet, et honorem conservet. loc pro dissidio,
quod inter psum el dominum Dituricensem archi-
episcopum (193) est, dico. Est cnim , sicut sensi,
res nou levis, et, ne de gravi incepto graviorem
vergat in exitum, multum cavenda. Spiritus autem

consilii, qui spirat ubi vult, qui per vos Ecclesie -

Sie per totum orbem diffusze assidue consulit, etiam
nuuc per vos regno Francis. non vili portioni Ec-
cles suxe consulat, et tam de his quani de omni-
bus, unctio ejus cor vestrum. edoceat. Nam non est
meum ultra procedere, vel sapientiam vestram, cui
per Dei vratiam utile consilium non deerit, qvid in
isto negotio agendum sit, edocere. Praeterea. notum
I:cio, Luxoviense monasterium, cui anno preterito
yer fratres nostros Cluniacenses providere voluistis,
et vere, sed brevi tempore providistis, in deteriorem
sialum quam prius fuerat relapsum, omni pene mo-
nastica religione et observantia destitutum, parum

a secularibus differre, in tantum ut quod priscis

femporibus cuncta Galliarum monasteria anteibat,

nunc pene universa. vix a longe sequi vidcatur.

Additur ad hoc malum hebetudo, ne dicam stulti-

tía pastoris, qui ita gregi proprio proest, ut join

fere de abbate nihil ei nisi nomen supersit. Quid

plura. dicerem? One caput languidum, et omne cor

murens. A planta pedis usque ad verticem, non est in

€o sanitas (Isa. 1). Provideat Pater liliis,
EPISTOLA IV.

Summo pontifici et. nostro speciali Patri, domino
pape |xxocExTio, frater Pegvnus, fhunilis Clunia-
cenzium abbas, obedientiam et amorem,

Magister Petrus sapientie vestrze, ut credo, opti-
me notus, nuper a Francia veniens, per Cluniacum
transitum fecit. Qiiesivimus quo tenderet. Grava-
lam se vexationibus quorumdam, qui sibi, quod
valde abborrebat, nomen heretici imponebaut,
majestatem apostolicam se appellasse, et ad. cam
confugere velle respondit. Laudavimus propositum,
€, ut ad notum et commune refugium confugeret,
admonuimus. Justiti:m apostolicam, qua nulli un-
quam etiam extraneo vcl peregrino defuit, sibi non
defutoram diximus. Misericordiam ipsam, ubi ra-

laverat, nobiscum et cum ipso pariter egit. Dedi-
mus et nos operam paci ejus, et ut ad illum cunt
ipso iret, hortati sumus. Addidimus hoc monitis
nostris, ut si qua catholicas aures offendentia aut
scripsisset aut dixisset, hortatu ejus ct aliorum bo-
norum ct sapientium, et a verbis suis amoveret, et
a libris abraderet. Et factum est ita. lvit, rediit,
cum- domino Clarzvallensi, mediante Cisterciensi,
sopitis prioribus querelis se pacifice convenisse,
reversus retulit. Interim a nobis admonitus, magis
autem a Dco, ut credimus, inspiratus, dimissis
scholarum et studiorum tumultibus, in Cluniaco
vestra sibi perpetuam mansionem clegit. Quod nos
senectuti ejus, debilitati ejus, religioni ejus con-

D gruerc putantes, et scientiam cjus vobis ex toto non

ineognitam, magna fratrum nostrorum multitudini

proficere posse credentes, voluntati ejus assensi-

mus, et, si sic benignitati vestrae bene placitum es-
sei, benigne ct cum gaudio nobiscuu, vesuis ut
nostis per omnia, remauere concessimus. Rogo
igitur ego qualiscunque tamen vester, rogat devo-
tissimus vobis Cluniacensis conventus, rogat ipse
per se, per nos, per prasentium latores filios ve-
stros, per has quas ut scriberem rogavit litteras, ut
reliquos dies vitze ct senectutis sux, qui fortasse
non multi suat, in Cluniaco vestra cui consum-
inare jubcatis, et ne a. domo, quam velut. passer,
ue a nido, quem vclut. turtur, inveuisse se gaudet,
aliquorum | instantia. aut. expelli aut. comimoveri
valeat, more quo omnes bonos colitis, et etiam
istum dilexistis scuto defensionis apostolica: prote-
gatis.

EPISTOLA V.

Summo pontifici et nostro speciali Patri domino pape
IxxocexTio, frater PEvRUs, fnonilis [ratrum Clu-
niacensium abóas, obedientiam et amorem,
Cornfisus de benignitate paterna soleo filiali prze-

sumptionc ctiam remotos et ignotos majestad 2no-

stolica» commendare. In quibus quia me sepe exau-
ditum persensi, de notis et proximis me magis au-
dicendum esse speravi. Unde domuum lleraclium

Lugdunensem canonicum, nostrum carne germa-

nuna(124), pietati apostolicie de ea coufix:is, eom-

lio postularet, sibi occursuram promisimus. Venit D mendo ; cui nulla alia urbem. adeundi causa exsti-

interim dominus Cisterciensis abbas, et de pace

lit, quam ut Patrem viseret, ejusque animum mul-

ANDRE,E CHESNII NOTAE.

(1325) Hoc pro dissidio quod inter ipsum, et d.
Bituricensem | archiepiscopum. Petrum de. Castra
sine dubio, qui nobili Castrensium in agro Bi-
luricensi familia satus, ab Innocentio IH. Bituvi-
ps missus urchiepiscopus eleclus fuerat, et rc-
ragante Ludovico rege, a dicto Innocentio con-
secratus, ut. de eo Guillelmus de Nangiaco scri-
psit,

(194) Heraclium Lugdunensem. canonicum ,. no-
Mrum carne. germanum, Heraclius. hic frater Petri
venerab, quem ct alii. Eraclium nuncupant, ex ca-
Wonicatu postea fuit evectus ad archiepiscopatum
"ugdunensem ; et. in ea dignitate. multis a Federico

nanorum imperatore proeropativis, lionoribus,
3p beneficiis cumulatus ac. sublimatus, ut. vel hoc

dicti. Federici preceptum Arbosii datum anno 1157
evidentissime demonstrat : « In nomine sancte el
individu:e Trinitatis. Federicus, divina favente cie-
mentia, Romanorum imperator et. semper. Augu-
stus, la. examine. cuncta. Dei prospicientis zequale
meritum credimus fere dantis et corroborantis. Cre--
dimus etiam ad imperialem nostram majestatem
pertinere, omnium sanctarum Dei Ecclesiarum, prie-
cipue earum quie specialiter sub jure ac. dominio
Romani imperii consistunt, commoda considerare,
et perpetuo valitura eorroborationis nostt:e suffra-
gia eis unpendere, si quid est. incommodi abolere,
ut inter s;evientis. hujus pelagi procelias secure et
intrepide Deo servire, et pro stabilitate imperii no-
stri divinam misericordiam indefessis precibus vas

Digitized by Google
