981

agendas non suflicio, quia eas merita .nostra su-
perasse cognosco. Quid enim dignum referre possim
lis, quz per priorem de Nogento cognovi? Qui mihi
scripsit, quantum amoris affectum erga Cluniacen-
sem Ecclesiam seque specialiter ac suos agnoverit,
quantumque hoc non affecia tantum, sed el effectu
probaverit? Dixit enim ecclesiam Castriduni (155),
quam Cluniacus olim possedisse dicebatur, a cano-
nicis ejusdem Ecclesi, ab advocato Ecclesiz vice-
comite, ab omnibus tandem qui aliquid juris in ea
se habere dicebant, tam precibus quam vi justitize
extorsisse, et vestrz:: Cluniacensi Ecclesix, cujus
juris fuerat, reddidisse. Super his quidem gratias
ago, sed longe majores, quia iu hoc opere quanto
affectu. vestram, quod iterum dico, Cluniacensem
Ecclesiam diligatis, agnosco, Agnovissetis ollm, et
agnosceretis adhuc, si experiri placeret, si, ut dixi,
vos diligo, si dilectionem hanc vere in corde con-
servo. Et quid his plura dicerem? Verbosus forsitan
videzi deberem, si non tam diuturno tempore ta-
cuissem. Sed ad taja longi temporis silentium, quod
potest videri verbum prolixum? Ergo bone, lon-
geve, et probate senex, et pontifex Dci, memento
(qiod tamen. semper tibi cordi inesse credo) quod
nece tua, nec mea diuturna esse polest ulterius in
lac vita misera mora. Es quidem (u senior, sed

EPISTOLARUM Lib. V.

533

À nee ego jam juvenis. Quid ergo nobis resiat, nisi ut
adsummum portificem et episcopum animarum
nostrarum Jesum totus sermo noster recurrat, totus
animus suspiret, totus homo noster interior et ex-
terior anhelet? Jam pene, juxta verba ipsius, fir
nocturnus perfodere domum nostri corporis prope-
rat. Jam Dominus domus venire festinat, jam clamor
media nocte factus jacentes in leclis excitat, et dicii :
Ecce sponsus venit, exite obviam ei (Matth, xxv). Quid
ergo ultra jam proderitepiscopari? quid, dt sicloquar,
abbatiari? Quid sub przetextu rerum caelestium ter-
rena diligere? Quid sub umbra aeternorum peritura,
imo pereuntia amare? Sed insipiens factus sum.
Videor, ut. dicitur, Minervam docere, videor ligna
ad silvam convehere, videor flumen maximum

Blogena aque infundere. Sed vere non hoc docens
dico, sed hac, licet parva, occasioue suscepta, mise-
riam meam defleo; et quia quo post mortem (quie
forte non longe abest) rapiendus sim ignoro, tre-
mesco. Valete in Jesu salutari nostro, domine cpi-
scope et amice charissime; et quia per gratiam Dei
vos vobis eredo sufficere, mei, qui in nullo mihi
suíficio, apud Dominum mementote, Si quid boni
spiritualis vel corporalis in Ecclesia nosira est,
vestrum est.

—

LIBER QUINTUS.

EPISTOLA PRIMA.

Dilecto ac venerabili fratri Pev&o abbati Sancti Au-
gustini Lemovicensis (M36) suburbii, frater Pe TRUS,
Cluniacensium humilis abbas , salutem et sinceri
amoris plenitudinem.

Vidi literas vestras, et in eis magnum erga 10s

€ affectum animi vestri conspexi, Adverti (quod fa-
cile fuit) falsum in parte esse vulgare proverbium,
quo dicitur, honoribus mores mutari. Neque enim
honor assumptus ab amore nostro, semel olim cou-
cepto, vos in aliquo permutavit, nec in aliud, et
aliud, quam quod ante fuerat, derivavit. Non estis

- ANDREJE CHESNII NOTE.

(135) Ecclesiam  Castriduni. Woc est ecclesiam
Sancti Sepuleri, quam Gaufridus Castriduni viceco-
mos primus ejus fundator, monachis basilicze Sancti
Dionysii. Nogenti, cujus et ipsum prima fundamenta
jecisse diximus alibi, enm omnibus appendiciis suis
deservire per testamentum praecepit. Unde et Gau-
Írecus Carnotensis episcopus illam canonicis, ad-
vocato ipsius Ecclesie, vicecomiti, et omnibus aliis
«ii aliquid juris in ea se habere dicebant, tam pre-
€ bss quam vi justitiz extorsit, et. Cluniacensi ec-
ci-sie, cujus juris erat reddidit, ut hic Petrus no-
ster ostendit. Sed nec propterea controversia omnis
Wier monachos el vicecomitem quievit. Tempore
tiim Stephani 1 Clun. abbatis, rursusinter Yvonem
Nogenti priorem, et Hugonem Castriduni vicecomi-
lem recruduit, quamquam et ipsa statim per Guil-
lelmum Carnoteusem episcopum, a prefato Gau-
freito quartum, terminata fuit, ut ex his notitix pa-
vificationis verbis apparet : « Guillelmus Dei gratia
Ecclesiz Carnotensis electus, etc. Ne processu tem-
poris, aut pravorum astutia controversia inter Ec-
clesiam Sancti Sepulcri, et vicecomitem Castriduni
1d unitatis pacem, et tranquilitatis concordiam dili-
gentize nost: studio reformata, futuris temporibus
perturbari valeat, praesentis paginze decreto mandare
cwavimus. Notum sit igitur omnibus quod contro-

versia, qua» versabatur inter ]vouem priorem de

Nogento, et Hugonem vicecomitem Castriduni super
assuetudinibus burgi Sancti Sepulcri, qui in burgo
eorum quasdam sibi consuetudinés viudicabat, ad
preces Stephani, venerabilis abbatis Cluniacensis, et
Dretar vicecomitis postulationem, qui se ratum lia-
ituros quod inde statueremus concesserunt, in
presentia nostra sic terminata est, » ete.
(136): Petro abbati S. Augustiwi: Lemovicensis. Wic
D petrus postea fuit abbas Sancti Martialis, Pctrique
prioris Cluniacensis successor, anno 1154, ut ex
Chronologia abbatum S. Martialis discitur. Mona-
sterium vero Sancti Augustini Roricius |! episcopus
Leniovicensis fundavit, uti Gesta pontificum Lemo-
vicensium testantur his verbis : « Ille Roricius dici-
tur primo fundasse monasterium Beati. Augustini
Lemovicis in honore ejusdem sancti, atque canoui-
€os regulares ibidem iustituisse. » Sed cum Pipinus
rex urbem Lemovicam et ecclesias omnes ibidem
existentes funditus evertisset, tamem Turpio, sive
Turpinus, Lomovicensis et ipse episcopus, praxli-
ctum monasterium rezdificavit, ac in co monachos
pro canonicis esse constituit, quos et amplissimis
possessionibus ac redditibus dotavit, ut. vcl. ex hoe
ejus super ea dotatione testamento, quod. viri eum
pietate tum doctrina elari Joannis Cordesii benigni-
lati lubeus acceptum referri cupio, palam est, « ln
nomiue sancte Trinitatis et individue Uuitaus, iu

Digitized by Google
