387 PETRI VENERABILIS

dioecesi Nemausensi, oblatum a patre dum puer cs-
set, Ecclesie Nemausensi, nutritum a puero usque
ad juvenilem aetatem in Ecclesia Nemausensi, cano-
nicum fuisse Ecclesie Nemausensis. Et postquam
episcopus Agathensis (160) factus est, et postquam
in Arclatensem archiepiscopum promotus est, sem-
per defendisse negotia Ecclesia. Nemausensis, sem-
per contra adversarios pugnasse Ecclesi: Nemau-
sensis. De Vivariensi vero quid dieam? Licet
quantum ad propositum religionis spectat, Clu-
niacensis monachus sit, et causa Dei ac nostri,
in Casz-Dei justitia claudicare non debuerit, vide-
tur tamen nillii, videtr et omnibus qui rem sciunt,
et hoc attendunt, quod quantum ad hanc causam
pertinet , magis in eo preponderat affectus carna-
lis, quam ille qui eum magis nobis ac nostris con-
ciliare debuerat, spiritualis. Fuit enim diu Nemau-
sensibus, et ante, et nunc loco proximus, et nunc,
et adhuc familiaritate , affinitate, ct ipsi Nemau-
sensi episcopo etiam consanguinitate conjunctus.
Mis additur quod hanc de se opinionem, hoc est
quod vel judices, vel examinatores bujus causs
suspecti sint, ipsi propria confessione non oris,
sed quod majus est, operis nuper testati sunt. Nam
: cum discretio justitix vestrae caute praeceperit, ut
congruo loco, et tempore, utramque partem anie
prisentiam suam evocarent, ipsi non ex parte, sed
€x toto fines apostolici mnandati transgressi sunt,
cum non solum de vestro, quod summum est , sed
etiam de quolibet rationabili mandato, lex vestra
Romana, et authentica dicat, quod mandatarius
nen debet excedere fines mandati. Ex toto plane
mandatum apostolicum transgressi sunt, quia non
congruum tempus, et incongruum locum, vel con-
gruum locum, et incongruum tempus , sed utrum-
eue pariter, hoc est, et locum, et tempus : nondico
tantum incongruum, sed, si dici posset, incongruis-
rimum, abbati et. monachis przfixerunt. Locum,
quia in urbe, in Ecclesia, in ipsa domo adversarii,
Sub potestate, sub armis, sub minis, sub terroribus
2inicorum, affinium, consanguineorum ipsius, cau-
sam traetari decreverunt ; tempus, quia occupa-
tiore totius anni tempore, quando metendis , colli-
gendis, vel congregandis novis frugibus, omnis
paterfamilias, maxime hi qui pauperiores sunt, oc-
eupantur. De quorüm numero, licet magni nominis
sit, ex plurima parte abbas Casz-Dei excipi non
potest. Hoc, inquam, tale tempus ad examinandum
"lante rei negotium, examinatores seu judices justis-
simi elegerunt. Mandato tamen vestro, sicut in om-
nibus semper facere paratus est, abbas obedieus,
tam incongruo tempore ad tam incongruum locum,
non ut voluit, sed ut potuit, venit. Nam nullum

ABBATIS GLUNIAC. 1X. 388

A leyis peritum, nullum advocatum, nisi pene pror-
sus inutilem, de partibus illis provincie, timore
supradictorum hostium vel prece, vel pretio habere
przvalens , cum paucis in Burgundia emendieatis
patronis, diei constitute interfuit; et, licet sub
hostibus agens, mandato tamen vestro in omnibus
paruit. Questus est coram jam dictis de loco, que-
$tus est de tempore , rationem cur quereretur pro-
posuit, sed nihil conquerendo profecit. Data e:t ei
ad agendum altera, nec minus iniqua dies, prasisus
est ei, et idem, de quo toties questus fuerat, locus.
Unde quia se videt, non jam latenter, sed aperte
gravari, ad justitize sedem recurrit, ad patrem b
hostibus fugit, apud vos qui Petri, imo qui illius
vices in terris. geritis, qui facit judicium injuriam

B patientibus, querelam tantam deponit. Oret ipse;
precatur et universa Case-Dei, sicut ipse nostis,
non contemnenda congregatio : precor; et ego de
sepe experta majestatis vestre confidens gratia ; uf
examinatores hos, vel judices tam aperte, tam sine
nube suspectos, ab hac causa removeatis, et vobis,
*ii placet, eam examinandam ac terminandam assu-
matis. Licet enim sit iter a partibus nostris ad vos
usque longinquius, licet sit laboriosius, licet mor-
bis Italicis peremptorium, nihil tamen fratres illos
gravare poterit, si unde certi sunt, reni de qua agi-
tur, aut jure retinuerint, aut jure amiserint. Sperant
tamen, et valde presumunt, monasterium, Quod
tam diutina, tamque quieta possessione ut dicunt,
possederunt, «quod de paupere, quod de vili, quod

C de irreligiosa Ecclesiola, comparatione praecedentis
egestatis, in divitem, in nobilem, in religiosam Ec-
clesiam, imo (quod majus est), monasterium, mul-
tis laboribus, multis expensis, provexerunt : spe-
rant, inquam, et. confidunt, quod justitia: vestrae
judicio repulsis adversariorum calumniis, senpi-
terne eis possidendum concedatur.

EPISTOLA V.

Summo pontifici, et nostro. speciali Patri, domino
pape Euckw), frater PeTRus, lnumilis Cluniacen-
sium. abbas, cum debita obedientia filialem a[-
[ectum.

Quidam probi viri, canonici Engolismensis Ec-
clesice (161), nuper sdierunt me, rogantes, ut apud
majestatem vestram pro ipsis intercederem, et ne-
gotium, quod coram vobis exposituri sunt, vestra
clementite commendarem. Quod ego, timens maxi-
mis occupationibus vestris tedio esse aliquaudiu
recusavi, sed tandem eis instantibus assensi. Di-
cunt, sicut ab ipsis, ut estimo, auditura est di-
gnatio vestra, defuncto episcopo suo (162) se ele-
gisse, nullo de clero Ecclesi prorsus excep!o ah

ANDRE/E CHESNII ROTE.

(160) Episcopus Agathensis. Agathz meminit
Gregorius Turon. in Histor. Franc. et lib. 1 Mi-
Tacul, «ap. 79 ; estque civitas Viennensis 'se-
cunda, sicut et Nemausus, concilio Alarici, Visi-
gothorum regis, teropore ibi babito gloriosa. Gallice

gde.

(61) Canonici Engolismensis Ecclesie. Engo-

lisma, quam et Ausonius Ingulismam, et Gregorius
Turon. Eccolismam appellant, Aquitani: sccunde
Civitas in monte sita, cujus radices Carantonus
fluvius subluit.

(462) Defuncto episcopo suo. Lamberto, qui. fatis
cessit anno 1148, et in ecclesia Coronensis uiona-
sterii a se fundati sepeliri. voluit.

Digitized by Google
