<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    407                                  PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX                                  408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    nachorum claustris; non poterunt lasam deflere A charitalem, vel schisma fratrum claustris apertis, et praeparatis ad suscipiendum habitaculis, deplorare. Et licet hoc dicam, licet claustra vestra ingredientes, contentos, juxta Regulam, consuetudine loci esse debere astraur, sum tamen immemor, nec esse te immemorem, vir venerande, credo, quod in capitulo suscipiendorum hospitium de talibus Regula dicat. Nam post adorationem, post orationem, post lectionem, de susceptis hospitibus subdit: Post haec, omnis ei exhibeatur humanitas. Credo quod haec verba magis aliquid humanitatis exhiberi praecipiant hospiti quam civi, advena[e] quam indigenae, peregrino quam colono. Non dixit tamen Regula quod dico, aliquid ei exhibeatur humanitatis, sed omnis ei exhibeatur humanitas. Omnem vero intelligo, non superfluam, sed necessariam; non illam quae quotidiano more impenditur, propriis, sed illam quae praefer solitum major jure hospitii impenditur alienis. Unde mihi videtur quod non solum extra manentibus clericis vel laicis, sed et ipsis claustra ingredientibus monachis, modo omnis, quo intellexi, humanitas est exhibenda. Sed quid dixi, non solum clericis et laicis, sed et ipsis monachis? Imo salvo monachi proposito, plusquam clericis, vel laicis, est exhibenda monachis. Si enim jure praeceptum est, operemur bonum ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei (Gal. vi), operandum est bonum ad omnes clericos vel laicos, maxime autem ad ejusdem monastici ordinis domesticos. Praeuit tunc in illis verbis suis Apostolus Judceis et ethnicis fidei domesticos, id est Christianos, praesero ego a quodam simili, ipsis etiam aliis Christianis monachos.

    Non est igitur deterius providendum a monachis, juxta congruam proposito humanitatem, hospiti monacho in claustro, quam hospiti clerico vel laico in exteriore hospitio. Sed non his diu immoror. Habcant tantum monachi quando hospites fuerint, monachorum claustra communia; sint contenti, si sic vestris placuerit, vestro quotidaino cibo, ordine, institutis. Ferant, ut dictum est, si ingredi ad vos voluerint, quae apud vos sunt, quae apud vos fiunt, quia si ingredi noluerint, murmurare cessabunt. Si non cessaverunt, ratio eos destituet, charitas pro vobis agat. Praeveni ego, quod non me efferens dico, verba mea operibus, et prius verba coepi facere quam docere. Admissi ante quindecim annos universos vestri ordinis fratres, et recipi praecepi, praeter Cluniacense claustrum, in omnia claustra nostra, nec de albo vel nigro colore simul in locis nostris admisto caravi, nec curantes, cum multi mihi ne id fieret instarent, audivi. Securus ergo ut facialis moneo, quod jam feci: ut sicut praeter unum, quod praemissum est, loca omnia nostra patent vestris, sic omnia vestra absque dissertione pateant nostris. Si hoc factum fuerit, illud majus claustrum, quod exceptum fuerat, ceteris addam, et ut ipsum quoque vestris omnibus ape-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    riatur, praecipiam. Instruatur utraque species fratrum, si non possunt sermone, saltem paulatim frequenti cohabitatione nihil discernendum vario colore, nihil distinguendum diversis usibus, hos inter et illos monachos, quos eodem fides et charitas vere facere debet germanos. Scripsi hoc tibi, mi dilectissime, festinanter, ut festinantius mittere possem, antequam ad diem indictam, quæ, sicut audivi, in festo Omnium Sanctorum futura est, quidam abbatum vestri ordinis tecum conveniant, et cum illis inter caetera de hoc meo capitulo tracta- tus, eos in hanc sententiam, quæ, sicut aestimo, non solum mea, sed et tua est, adducas, et ut a cunctis vestri ordinis fratribus amodo leneatur, ubique teneatur, ubique promulgues. Propone eis verba Domini dicentis: Quæcunque vultis ut faciatis vobis homines, et vos eadem facite illis (Matth. vii). Si volunt ingredi claustra nostra, non prohibeat. Si servitutis debitum ex charitatis mandato ab aliis exigunt, reddant vicem illius exemplo, qui dicit: Non tenri ministrari, sed ministrare (Matth. x). Si sibi serviri volunt, ipsi quoque fratribus, id est Christi membris, deseruant, ut impleant quod dicitur: Ex charitate servite invicem (Gal. v). Sunt omnibus ommia communia, non tantum substantia, sed et ipsa habitacula. Uniuntur paulatim hoc remedio corda discissa, et dum nil inter se discreta viderint, de diversis, ne dicam adversis, inspirante eo, qui ubi vult spirat, unum esse addiscent.

    EPISTOLA V

    Charissimo fratri et filio Nicolo, frater humilis (nosti cujus hoc cognomen sit), salutem et sincerum amorem.

    Quoniam te non seta charitate diligo, diu tui immemor esse non possum. Dilexi te quando noster colore fuisti; sed et nunc quantum ad me, colore, ut puto, non corde nulato, non minus te diligo. Maluissem te meum quam alterius, sed quia ubique Dei es, meum quoque te ubique reputo. Redde ergo vicem, ut vere te diligenter diligas, quia nec ipse totus cum totius suis viribus mundus ad hoc me proposito avocare potest, nec te quidquam a simili proposito avocet. Nosti quod nihil temporalis commodi præsoter a te, nosti quod nulla alia causa me moverit ad amandum te, nisi ea quæ sola diligenda erat in te. Sed interrogas. Quæ? Quia te litterarum, quia strenuum, quia (quod plus est) religiosum, licet ex tempore non ab æterno esse aut cognovi, aut æstimavi. Sed de his satis. Sequantur reliqua. Scribo epistolam domino Clarevallensi, quam per te illi præsentari volo. Lege illi earn intentè ac studiosc, et, quantum poteris, exhortare ut quod sola charitatis gratia scripsi, ad effectum perducatur. Insta ei quia propter brevitatem temporis instandum est, ut in hoc proximo Omnium Sanctorum festo fiat quod opto, et si quos forte obviantes invenerit, in meam, quæ ut puto et sua est, sententiam transire com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,120,540,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,900,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Transcrição mantida tal qual a tipografia visível, incluindo hifenização entre colunas (ape- / riatur). Pequumas formas ortográficas arcaicas e ligaduras preservadas conforme aparecem na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Margens centrais marcadas com letras A-D transcritas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>