Ey . PETRI VENERABIELIS ABBATIS CLUNIAC. IX : jn
in larziendo. Diligunt, juxta Joannem apostolum À libet alium, fidum tamen, vadimonia librorum quos

(quod non detrahens dico), verbo vel lingua , non
opere vel veritate (I Joan. m). Et quid multa? Ut
verbis Psalmiste Deo loquentis vobiscum loqnens
ntar : Tibi derelictus est pauper, pupillo tu eris ad-
jutor (Psal. 1x). Dereliquerunt enim vobis, et velut
priscis adjutoribus destitutam, dimiserunt jam dicti
reges vobis Cluniacensem Ecclesiam, ut quia ipsi
pobis largi esse volunt, sed, ut dicunt, non pos-
sunt, vos quia per gratiam summi Regis potestis,
oramus ut eliam et velitis. Thesaurizate crgo vobis,
secundum verba Domini, thesauros in celo, wbi
neque erugo, neque tinea demolitur, et ubi fures non
effodiunt nec furantur (Matth. vi). Implete, si pla-
cet, effectu aliorum nudum affectum , ut. sicut
pene omnes nostri szculi reges et principes, mul-
tis, ut supra dictum est, probitatibus vincitis, sic
et in isto tam divino, tam fructuoso opere supe-
retis. Si quid minus dictum cst, a. jam dicto prz-
sentium latore, viro prudente, quzrere et audire
poteritis. .
EPISTOLA XXX VIII.

Veuerandis et charissimis nostris, domno priori Car-
thusie (151), et. fratribus ceteris, frater PeTRUs,
humilis Cluniacensium abbas, eamdem quam sibi
salutem.

Agnosco quid vobis debeam, agnosco quod prz
eunctis mortalibus religioni deditis, nec Ecclesie
nostra voto professionis astrictis, vos semper in
Domino charius dilexi, colui, veueratus sum. Feci
hoc usque, facio adhue, faciam quandiu fuerit spiri-
tus in naribus meis. Causa hujus mei erga vos
amoris, Christus est: quem quia in ipso personali-
ter non possum, in vasis ejus, hoc est in vobis, in
quibus habitat, ipsum diligo, amplector, honoro.
Scripsit mihi reverenda charitas vestra ut quosdam
Ambrosianos libros vobis mitterem. Dulce fuit
quod mandastis, homini exspectanti spe a vobis
litteris vel nuntiis visitari. Concupiscit quidem hoc
semper, sed raro quod desiderat assequitur : facio
quod scripsistis, mitto quod mandatis. Sed quibus?
Littere quas misistis, libros tantum sonabant, sed
quibus mitterentur tacebant. Non sic, ut aliquid
qucreke familiaris apud familiares deponam, non

misi, non quod inde major conservandi eos securi-

tas detur, sed ut jusslo saneti Patris nestri Hu-

gonis de talibus faeta servetur. Valete, memores
nostri semper in Domino.
EPISTOLA XXXIX.

Venerabilibus et dilectissimis dominis et fratris
apud Cluniacum omnipotenti Domino servientibus,
frater PE&rnus, humilis eorum non tam abbas quam
servus, totius salulis et benedictionis a Domino ple-
nitudinem.

Audivi, charissimi, et hoc, antequam nuper a
vobis recederem , ex parte videram, quod manus
Domini tetigit vos, quod flagellum inundans per
vos transitum habuit, quod plurima et pretiosa cur«
poris nostri membra, peccatis nostrís hoc prome«
rentibus, judicii divini gladius amputavit. Conci-
dunt velut ex magna arbore, vehementi vento im-
pulsi, maturi pariter et immaturi fructus ; jamque
pene totam subjectam terram lapsu continuo ope-
ruerunt. Ruunt super mortuos vivi, et supra sepul-
tum sepultor ipse procumbit. Nulla in qualibet zetate
vitze fiducia, misti senibus juvenes, decrepitis ado-
lescentes, corruunt, ipsique pene pueri centenarios
moriendo przveniunt. Dies Domini vere, sicut ipso
ait, ut fur in nocte veniens (Matth. xxiv; 1 Thess.
v;.H Pet. m), sollicitos quosque et improvidos
simul furatur, vixque moriens se mori advertit,
quia prius a morte quisque rapitur, quam plene ad
seipsum morientis animus convertatur. Minuitur
quotidie magnus ille ac celebris, vereque ccelestis
ovium Christi numerus, et ut dignum est credere,
summo Pastori suo in pascuis sempiterne vernan-
libus aggregatur. Patimur nos, qui vivimus, et licet
ignoremus quandiu, adhuc tamen residui sumus *
patimur, inquam, dolenda, totisque lacrymarum fon-
tibus deflenda damna : quod tantorum, tam utilium,
tam sanctorum fratrum, apud nos diversisque in
locis decedentium, corporali ad praesens societate
9c consueto adjutorio caremus. Dolendum quidem
omnibus de his est, sed super omnia mihi. Quomo-
do enim non plus omnibus doleam, ad quem magis
ex officio, ad quem magis ex debito pertinet ut
doleam? Nam ut de officio loquar, quis Pater tam

sic piz sancteque memoriz domnus Guigo prior scri- D ferreus, quis tam lapideus unquam esse potuit,

bebat, sed epistolari more, salutatione przmissa,
affectum benigni cordis congruenter verbis subse-
quentibus indicabat. Sed fortassis verbosi apud nos
esse timuistis, vel ne ipsi verbosi essemus, brcvi-
tate tanta monuistis. Cogitastis forte, etsi non dixi-
stis, quod sanctus Job amicis suis : Verbosi antici
mei, ad Deum stillat oculus meus (Job xvi). Scd ut
liquid vel figurate vel in veritate loquar, ad utrum-
que respondeo, quia quantum ad animi mei affe-
etum attinet, si semper loqueremini, taciturni esse
videremini; si semper vobis loquerer, mutus mihi
viderer. Milite per przesentium latorem, vel quem-

ui morientes non dico tot, noh dico tam electos,
sed saltem unum et abjectum filium mori sine acri
dolore multisque lacrymis videat? Et , (ut quod est
ex debito subjungam) quis unquam pater adeo filiis
debitor esse potuit, ut ego vobis? Quis enim un-
quam pater in filiis carnalibus tantam obedientiam,
quis tam sincerum amorem, quis tanta tamque
prompta erga se obsequia reperit, ut ego in vobis?
Quis unquam ipsa frequenter docente experientia,
tam dulcia de quolibet charissimo sentire potuit, ut
ego de vobis? Si Alpes Halicas vel. Hispanas trans-
ivi, mecum aífectu ac mente tranaistis. Si Romam

ANDREJE CHESNIE NOTE.
(151) Dommo priori Carthusim. Basilio, Guigonis successori, cui scribit ct infra lib. v1, epist. &Q,

Digitized by Google
