<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="389,92,606,114">
    EPÍSTOLARUM LIB. V.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,114,482,888">
    rogo. Non enim de illorum amicorum numero esse quid in diem differtis, quia juxta Scripturam di-
    quo, qui tandiu diligun quamdiu accipiunt, qui vinant, nescitis quid superventura pariat dies (Prov.
    tandiu amant quandiu sperant. Nolo de illorum nu- xxvii). Reliquntte terrena, antequam vos ipsa relin-
    mero esse qui dicuntur socii mensæ, quia secundum quant, et si primas partes hostiae, hoc est vitae ve-
    ejus qui hoc dixit sapientis verba: Omni tempore strae, Deo nolustis offerre, salten caudam, id est
    diligis qui amicus est (Prov. XVII.) : et juxta cum- infum diarium vestro?um, ipsi devote offerte. Si hoc
    dem: Non agnoscitur in bonis amicus, nec abscondi- cito a vobis factum fuerit, aderit paterfamilias,
    tur in malis inimicus (Eccl. XII), hortor, ergo, volo qui diu otioso operario suo, hoc est vobis ad un-
    et moneo ut, quandoquidem hoc de vobis contingit, decimam venienti, parem nummum vitæ æternæ,
    unde dolentus, ad nos et ad vestram Cluniacensem etsi non ejusdem retributionis, ut primis operariis,
    Ecclesiam veniatis, et utrum quod dico verum sit, sero conferat. Nosti quid sancto Hugoni, qui no-
    non per nuntium, sed per vos ipsos experiamini. bis promiscristis, quam spem de salute et conver-
    Tali autem modo vos venire rogo, ut nora vestra sione vestra, tam per vos quam per nuntios vestros
    nobiscum non sit horaria, sed perpetua. Decet enim mihi semper decreuit. Nec illud ignoratis quid Pa-
    hoc personam vestram, ut nullatenus deinceps loci tres vestri fecerint, et quo se post habituum saecula-
    loca mutetis, neque ad quaslibet alias Ecclesias, rem converterint. Parati fuimus semper congrue ad
    sed ad illam quæ et magna, et vestra est, vobisqve servitium vestrum, parati sumus multo magis et ad
    servire, ac per omnia pro posse suo providere istud, quod vobis utilius esse vidimus : et quod si
    magno ælectu parata est, veniatis, et totum vos distuleritis, periculosum senectuti vestræ fore time-
    ei, quæ se totam vobis offert, conferatis. Hoc autem, mus. Unctio Spiritus sancti doceat cor vestrum. Fo-
    si sic plaeuerit, et facultas fuerit, usque ad Domini- cus quod nostrum est, et morem amico gossimus.
    cam Quinquagesimæ adimplete. Nam exinde opor- Sed videte, ne frustra.
    bit me versus concilium iter aggredit.

    EPISTOLA III.
    Nobili tiro et amico nostro, domino Stephano de Ca-
    stello, frater Petrus, humilis Cluniacensium ab-
    bas, salutem et dilectionem.
    Cum celer volatu fugiat omnia, et mundus ma-
    gnis passibus incessanter ad intemptum tendat, non
    satis de vobis mirari sufficio, quod tam sapients
    homo, et tam placentus providus in pertinis,ac
    quasi nullam curam de æternis habere videamini.
    Cumque, ut salva gratia vestra dicam, ætas ipsa
    longam vovet spem vobis anodo interdicit, vos e
    converſo quasi nunquam morituri, radicem cordis
    in hac misera et fallaci vita a quibusdam fixisse
    æsttimamini. Unde hortor vos ut clarissimum ami-
    cum, et quod præsens si possem facerem, absens,
    quantum possum, admoneo ne salutem animæ ve-
    stræ ulterius in dubio pendere sinatis, sed antequam
    nunquam reversura recedat, eam totis animi cona-
    tibus jam absque mora aliqua rapitis. Inventit vos
    ad istud non solum antiqua antiquorum exempla, qui velut ab ipsis Satanæ faucibus pene jam D
    absorpti fugientes, vel Hierosolymitano itinere, vel
    varia, et subita ad Deum conversione, regno cælo-
    rum vim inferre, et quasi violenter rapiunti illud.
    Rapite illud et vos, nec ultra ut hactenus fecistis,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="475,115,937,889">
    vinan, nescitis quid superventura pariat dies (Prov.
    XXVII). Relinquite terrena, antequam vos ipsa relin-
    quant, et si primas partes hostiæ, hoc est vitæ ve-
    stræ, Deo noluisitis offerre, saltem caudam, id est
    infim diarium vestrorum, ipsi devote offerte. Si hoc
    cito a vobis factum fuerit, aderit paterfamilias,
    qui diu otioso operario suo, hoc est vobis ad un-
    decimam venienti, parem nummum vitæ æternæ,
    etsi non ejusdem retributionis, ut primis operariis,
    sero conferat. Nosti quid sancto Hugoni, qui no-
    bis promiseritis, quam spem de salute et conver-
    sione vestra, tam per vos quam per nuntios vestros
    mihi semper decreuit. Nec illud ignoratis quid Pa-
    tres vestri fecerint, et quo se post habitum saecula-
    rem converterint. Parati fuimus semper congrue ad
    servitium vestrum, parati sumus multo magis et ad
    istud, quod vobis utilius esse vidimus : et quod si
    distuleritis, periculosum senectuti vestræ fore time-
    mus. Unctio Spiritus sancti doceat cor vestrum. Fo-
    cus quod nostrum est, et morem amico gessimus.
    Sed videte, ne frustra.

    EPISTOLA IV.
    Summo pontifici, et speciali Patri nostro, domino
    papæ Eugenio, + frater Petrus, humilis Clunia-
    censium abbas, cum sincero amore debilam obe-
    dientiam.
    Quando paternitati vestræ scribo, quia aures ve-
    stras toti mundo expositas novi, juxta quod mate-
    ries assumpta permittit, prolixitatem vitare soleo.
    Quod si modo hoc non potuero, precor ne paterna
    pietas id ægre ferat. Scripsi sublimitas vestra ar-
    chiepiscopo Arelatensi, et episcopo Vivariensi ut
    Iitem, quæ pro monasterio Sancti Baudilii (157),
    inter Nemausensem episcopum (158), et Casa-Dei
    abbatem (159) surrexerat, loco congruo, et die utra-
    que parte advocata, diligenter audirent, et præter
    definitivam sententiam, quam vobis reservavi man-
    datis, cuncta sollicite examinarent, et examinata
    ad vos nuntio vel litteris referent. Sed quia, Pater,
    negququam omnia, maxime illa quæ remotiorem
    sunt, nisi ab his, quibus ea nota sunt, certificemini,
    scire potestis, notum facio quod a multis religiosis
    sapientibus et fide dignis clericis et monachis, pro
    certo comperi, adeo alteri parti hos suspectos esse
    examinatores, ut pene idem sit hoc imponi Arela-
    tensi, quod esset, si imponeretur, episcopo Nemau-
    sensi. Et ut me vel ipsos verum dicere sapientia
    vestra cognoscat, noverit Arelatensen natum in
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="458,494,479,542">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="479,651,498,703">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,887,486,982">
    ANDREÆ CHESNII NOTÆ.
    (157) Pro monasterio S. Baudilii sub-
    diaconus et martyr apud Nemausum sub Gothis
    passus est, corpusque ejus a fidelibus in ipsa urbe
    tumulatum, et ecclesia desuper ædificata, quæ
    nomen ejus etiam postea retinuit. Unde et Gre-
    gorius Turon. lib. I Miraculorum, cap. 78 : Eust. inquit,
    apud Nemausensis urbis oppidum Baudiiii vocati
    martyris gloriosum sepulcrum, de quo sæpius virtu-
    tes multa manifestantur.
    (158) Inter Nemausensem episcopum. Nemausus,
    Arecomicorum Galliæ civitas, Melæ, et aliis vete-
    ribus, vulgo Nimes in Viennensi secunda, quæ et
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="501,889,941,982">
    Narbonensi prima nonnullis.
    (159) Et Casa-Dei abbatem. Casa-Dei, celeberri-
    mum in Arvernia cœnobium, quod sanctus Rober-
    tus Arvernensis et ipse indigena construxit versus
    annum 1050, ejusque primus abbas extitit, ut
    ejus Vita scriptor publicus exponit ; et Gaifridus
    etiam monachus in Vita sancti Bernardi Ponti-
    fices, ubi de Renaudo, sancti Cypriani Pratiensis
    sis abate loquens : « Hic, inquit, sancti Roberti
    fundatoris illius monasterii, quod Casa-Dei dicitur,
    discipulus fuerat. »
  </bloco>

  <notas>
    Letras de seção visíveis no eixo central transcritas em blocos separados de nota_marginal. O caractere “+” no cabeçalho da Epistola IV foi preservado como no impresso.
  </notas>
</pagina>