A
sit jam fere qui de tantorum hominum numero ejus
ciam adeat, suas apud eum querelas deponat,
consilium quzrat, judicium vel justitiam exigat:
quorum omnium nihil penes ipsum invenire se
posse non dubitat. Manet otiosus inter negotia in-
finita, vidensque non lupum tantum, sed lupos innu-
meros in sibi commissas oves irruentes, fugit, ut
magnus Gregorius ait, non mutando locum, sed sub-
trahendo solatium. Fugit, et eo fugiente lupi ra-
piunt, et dispergunt oves. Sed fortassis laicos ne-
gligit, et ut remotiores ab ordine vel proposito suo,
contemnit. Fortasse illis contentis monachorum vel
elericorum curam, quibus professione propinquior
est, sibi assumpsit. Sed, o utinam quantum ad
Ipsum, clerici vel monacbi laicis pares essent! Sed
prorsus non sunt. Nam cuin effectum auxilium uni-
versis aequaliter neget, affectum lamen, quantum ex
bisqua in eo videntur aut ab eo audiuntur, longe
majorem laicis quam clericis aut monachis exhibet.
Redeunt illi ab eo contenti ad seipsos, et quia gladium
spiritus, quod est verbum Dei, in ipso alligatum
cernunt, convertuntur ad gladios proprios; et quod
ille sermone pacare posset, hi multo effuso sanguine
pacare non possunt. Habent tamen. aliquid consilii,
quando, ut dixi, deserti a suo episcopo seipsos vi
armata ipsi tuentur. Sed quid clericis consilii ? Quid
monacbis remedii? Carent vere sub tali episcopo,
non tantum divino, sed et humano auxilio : divino,
quia spirituali gladio non defenduntur; humano,
quia s:xcularis gladius, quo ipsi uti non possunt,
eos defendere nequit, nec quisquam principum eum
ad ipsos defensandos sibi assuinit. Mutata. est jam
ex parte a longo tempore, sed nunc nostris diebus
ex toto, apostolica sententia, quam de rege vel
principe Paulus profert, Non. enim sine causa gla-

dium portat (Rom. xni). Quid. ergo. faciet clericalis -

*el monasticus ordo, maxime in terra. illa, quan-
tum ad hoc misera, ubi nec ecclesiastica censura
protegitur, nec seculari gladio defensatur ? Taceo
graviora, taceo peremptoria, quie a multis, ut mihi
videtur, fide dignis ante multos anuos audio, et fre-

quenter a referentibus audire non cesso. Quorum.

Quia testis esse nequeo, relator esse nolo. Audiet,
ut credo, ilia suo tempore vestra sublimitas, ab illis
qui ea nobis referunt, et qui coram vobis testificari
poterunt. De cztero, si. placet, excellentis vestre
Presentium latorem commendamus, clericum no-
liem, et in quantum scire possumus, honestum.
ltabet enim causam adversus eumdem episcopum.
Quz si justa fuerit, licet non.sit necessaria depreca-
to nostra, rogamus tamen ut ei subveniat clemen-
tia vestra.

EPISTOLARUM LIB. VI.

64
EPISTOLA XXVI.

Veuerando viro, mihique valde echarissim» domino
Esnanpo magistro Templi Dei (186), quod im
Jerosolymis est, frater PETRUS, humilis Cluniacen-
sium abbas, salutis, et. dilectionis quidquid po-
test.

Quod personam vestram, et sacram sacri Templi
vobis a Deo commissam militiam, inter omnes re-
ligionis professores, quodam proprio ac singulari
affectu semper dilexerim, semper veneratus sim,
novi ego, novit testis, et conscius meus in excelso,
noverunt multi vestrorum, nostis ut credo, nec
dubito quod nostis et ipse. Feci hoc a primordio
institulionis vestrae, qu& cum meo lempore exorta
fuerit, velut rutilum novi sideris jubar mundo illu-
xisse, et miratus pariter, et letatus sum. Nec mirum
hoc. Quis enim aliquam spem :eternz salutis haben-
tium non lztetur ? quis non totis animi pr:ecordiis
exsultet in Deo salutari suo, militiam regis zeterpi,
exercitum Domini Sabaoth, ad debellandum princi-
pem mundi, d expugnandos inimicos crucis Christi,.
ex diversis orbis partibus congregatum, ad nova prze-
lia velut e castris ccelestibus precessisse? Quis non
letetur, quis non exsultet processisse vos non ad
simplicem, sed ad duplicem conflictum, in quo et
contra spirituales nequitias, juxta Apostolum, animi
virtutibus, et contra corporales hostes, corporis
viribus dimicatis? In quorum uno quidquid sancto-
rum monachorum vel eremitarum est assumpsistis ;
in altero, omnium religiosorum propositum exces-
sistis. Militant quidem illi Deo, et licet castigando
Corpus suum et in servitutem redigendo laborent,
tamen corpore a mundi tempestatibus, et maxime a
bellorum tumultibus requiescunt. At vos, ut dictum
est, et fortem armatum eisdem eorum artibus su-
peratis, et contra illa ejus, quz» aperte adversus
Christum producit, infernalia castra, Sarracenorum
dico agmina, pugnando assidue non cessatis. Estis

. monachi virtutibus, milites actibus : illud spiritua-
liter implendo, istud corporaliter exercendo. Expo-
suistis pro fratribus animas vite, corpora morti,
fudistis jam sanguinem necdum effusum, quem quo-
lidie in bellis Deo offertis fundendum. Estis vere
participes illius summ: et precipue charitatis, de

Dp qua Salvator : Majorem hac dilectionem nemo habet,

quam ui animam suam ponat. quis pro amicis suis

(Joan. xv). Hac cst causa, qua semper, ut supra.

scripsi, singulariter vos dilexi, qua colui, qua vene-

ratus sum. Feci. hoc hactenus, et faciam per Dei
gratiam, quandiu fuerit spiritus in naribus meis.

Hac fiducia, qua semper diligens ab eo quem diligit

diligi se sperat, spero et ego a vobis me diligi, et,

EY

iu

ANDRE/E CHESNII NOTJE.

(486) Domino Ebrardo magistro Templi. Militia
Templariorum, vel ordo Militum Templi ccepit. in
templo Jerusalem anno 1119, aut circiter sub viro
venerabili et magnanimo Ilugone primo magistro
ipsius ordinis, citoque per universam Christianita-
tem quantum ad domos cl possessiones mirabiliter

dilatatus est, et eorum institutio ac regala etiam a
papa Honorio Il et patriarcha Jerosol. Stephano
approbata. Sed, aliis postea causis sedem apostoli-
cam moventibus, in Vieninensi tandem concilio sup-
pressi condemnatique sunt, et eorum possessiones
ac domus llospitalariis S. Joanuis assignat.

Digitized by Google
