269 EPISTOLARUM LID. iV.

EPISTOLA. XXN VII,

Glorioso ac magnifico pnincipi lorGrmio Sicilie regi,
frater Pe1nus, hinilis Cluniacensium abbas, bono-
rum regum dignitatem et gloriam.

Gratias omnipotenti Regi. rezum, qui sublimita-
wm vestram inter universos Christiani orbis reges
ac principes, quadam specialis magnificentia glo-
Ti? insignivit, quadam gloriosi nominis fama sin-
gulariter exaltavit. in tantum, ut. cum plures regii
nominis habeatis consortes, magnanimitate, pru-
dentia, probitate, nullos aut pene nullos habere
i»veniamini pares. Indicat hoc Sicilia, Calabria,
Apulia, ex non modica sui parte, in quibusdam
aliis regionibus, subjecta vobis ltalia: qua cum
ante vestra tempora, vel receptacula essent Sa-

ri"

«t

À liora, agnoscens mc ista qux dixi, multosque mecum

seutire. Nam, ut sepe majestati vestre mandavi, et
verum est, liis de causis ante viginti annos, super
omnes reges el. principes temporis nostri, uno ex-
cepto, qui mortuus est, ut pacis amatorem et sce-
lerum vindicem, sinceriter dilexi ; et hujusmodi
affectum vobis usque ad ullimum diem servare pro-
posui. Hac de causa in conspectu Romanorum
pontificum, regum, principum, majorum sive mino-
rum , hxc atque similia vestra bona semper extuli ;
et personam vestram, regnumque omnipotenti Deo,
religiosisque tam nostris quam aliis congrega-
tionibus, studiosissime commendavi. Sed de cis
hactenus.

Nune autem notum fleri volo magnitudini vestra

racenorum, vel fovese predonum, vel spelunca B me venisse Romam , aliquantis hebdomadibus ibi

htronum, nunc gratia. misericordis Dei incitante
studia vestra, juvante labores vestros, facte sunt
. pacis. domicilium, tranquillitatis hospitium, ct ve-
Int alterius pacifici Salomonis pacificum ac ju-
cundissimum regnum. Utinam, quod secretorum om-
nium cognitore Dcoteste, non adulans dico, utinam,
inquam, miscrabilis atque infelicis Tuscie partes
fici vestro imperio eum adjacentibus provinciis
aljungerentur, et res perditissim: pacifico regni
vestri corpori unirentur ! Vere noa tunc, sicut nunc
res divinz atque humanz nullo servato ordine eon-
fimderentur; non urbes, non castra, nou burgi, non
ville, non strate publice, non ipse Deo conse-
crate 2cclesie  bomicidis, sacrilegis, raptoribus
exponerentur. Non pomnitentes, non peregrini, non
clerici, non monachi, non abbates, non presbyteri,
non ipsi supremi ordinis sacerdotes, episcopi, ar-
chiepiscopi, primates, vel patriarche in manus
talium traderentur, spoliarentur, distraherentur : et
quid dicam? verberarentur, occiderentur. ll»c
plane universa multaque liis similia, tam nefanda,
tam exsecranda, justiti: regix gladio succisa cessa-
Tent, ursorum, pardorum, luporum ungula rapa-
ces languerent, et, ut de beato ac magno viro Job
dictum est : Omnes bestie agri, que nunc in predam
insaniunt, pacifico vobis essent. (Job v). Sed luit
adhuc scelerum panas, et. gemit misera terra sub
fagello divino, quia in his omnibus nondum ést
aversus furor Dei, sed adbuc manus ejus extenta
(sa. v, ix, x). Spem tamen maximam gero, et
in Jesu salutari meo omniumque saorum confido :
quod multorum id desiderantium pauperum deside-
rium exaudiet Dominus, et przparationem cordis
corum audiet auris ejus. Sed ne forte quorumdam
bominum, et ex semetipsis alios metientium cor-
rupta'corda, me in corde et corde loqui, aut vendi-
torem olei suspicentur, reprimendus est sermo, ne
si casu ad aliquem talium epistola vobis missa per-
venit, meditentur inania ct suspicentur falsa. Novit
enim testis c& conscius ineus in excelsis, me neque
aliter loqui quam sentio, neque ob aliud, ut et notum
vobis sit, id me sentire quod sentio, ct ut. regalis
nobilitas vestra magis ac magis animetur ad. mc-

mansisse, finitisque innumeris pene Cluniacensis
Ecclesie negotiis, ad vos usque transitum facere
decrevisse. Sed sicut prateritis annis idem facete
frustra conatus sum, sic et modo id incassum vo-
lui, quia multiplici cura jam dict Ecclesie revo-
cante, non potui. Causa mihi veniendi ad vos du-
plex erat, ut et personam vestram mihi prze coete-
vis, ut prefatus sum, regibus charam , sicut millies
optaveram viderem, et necessitates vestri Clunia-
censis monasterii vobis incognitas regi specialiter,
ut credimus, nos amanti notas facerem. lloc quia,
ut dictum est, per meipsum implere non valui, loco
mei probum et sapientem virum, venerabilem fra-
trem nostrum ÀÁ, Cluniacensem sacristam, nobilis -
simz liberalitati vest:P transniisi, ut quod dicerem
dicat, et si vobis non displicet, etiam quod audirem
audiat. Clamat ad vos, et. pulsat ad ostium amici,
vestra Cluniacensis Ecclesia, ut sicut. benignitatem
vestram ad se diligendum commovit, ita munificen-
tiam vestram ad sibi benefaciendum commoveat:
Urget hoc ipsa necessitas, et infinite illius magni
ac famosi monasterii, ut notum est cunclis, expen-
$$, quod a primo fundationis su:? lapide ab omni-
bus solet colligere, quod possit universis effundere.
Factum est a sui principio, non solum externoruin
hospitium, non tantum confugientium asylum, sed,
ut sic loquar, publicum reipublice Christianz :era-
rium. Agit parcius in proprios, profusius in alie-

p A05, nec attendit quid possit, sed quid superveniens

velit. Ea de causa, nec sua ei, nec aliena sufficiunt,
quia longe major est;quantitas erogatorum quam
üiberalitas largitorum. Additur necessitati quod soliti

" beneficiorum proventus, deficientibus honis regibus

et principibus, defecerunt, quoniam modernis ad-
jacentium terrarum potentibus, etsi benefaciendi
nobis adsit. voluntas, deest facultas. Inde est quod
Cluniacus debitores multos, benefactores habet
paucos. Amat, et, ut credimus, multum amat Theu-
tonicus rex, amat. Dlispanus, amat Anglicus, amat
et alius nobis propiuquior, rex Francorum Clunia -
cum, et cum horum et similium erga nos sit amor.
magnus, est pene amoris eífectus nullus. Pares
sunt priedecessoribus suis iu amando, sed dispares

Digitized by Google
