425

mederes Deo vovisti, cujus vox pene assidue coram A

Deo Propheta resonat, eique audacter promiltit :
Reddam tibi vota mea, que distinzerunt. labia mea
(Psal. .xv), cum pene quotidie initum cum Deo
pactum irritum facias, impunitus evades? Vis, imo
exigis tibi reddi, quod tibi promittitur a proximo,
et putas a Deo non exigi quod promittitur Deo?
Tacet quidem nunc, sed, ut ipse loquitur, nunquid
semper tacebit? Plane quandoque sicut parturieus
loquetur, plane, ut se habent verba ejus, vocifera-
bitur, ei clamabit, et super. inimicos. suos con[orta-
bitur (15a. xii). Exiget quia pravariealus es, exiget
quia mentitus es, nec dinrttet aliquid usque ad
ultimum quadrantem.

Terreant ergo te tot ista, et si nondum a facie

Dei projectus es, time quod audis, nec vana vel B

ludicra putes, quia quod nullus unquam mortalium
potuit, nec tu, ut credo, poteris effugere judicium
Dei (Rom. 11). Hzec verba non sunt, mea, sed Apo-
stoli, imo ipsius, qui in Apostelo loquitur, Christi.
Statue, ut ait Salomon, quando ad mensam accedis,
slatue, inquam, cultrum in gutture tuo (Prov. xxi),
conüige timore Dei carnes tuas, coge illas abstinere
acarnibus non tuis. Pomo (quod minus est), non
carne, periit et perdidit orbem parens carnis hunia-
nà. Quie culpa quanta fuerit, etiam parum adver-
tens agnoscit. Nam nisi primus in esu illo reatus
fuisset, non tanta Dei Filius ad illum expiandum in
assumpta carne tulisset. Sed quid exemplis immo-
ror? Innumera sunt Scripture sanche testimonia,
quae gule intemperiem damnant, qux quanta inde
mala sequantur demonstrant : quz quibuslibet Chri-
stianis, ne dicam monachis, omnino cavendam esse
praedicant. Unde qui supra Apostolus: Non in co-
messalionibus, ebrietatibus (Rom. xii). Qui et osten-
dens, quid inde sequatur, subdit : Non in cubilibus
et impudicitiis (ibid.). Sed forte oppones mihi lixedos
Isaac, quibus saturatus. benedixit filio (Cen. xxvi).
Objicies forsitan et corvos Elie, de quibus legitur
quia deferebant ei panes et carnes mane, et. panes
et carnes vespere (/11 Reg. xvii). Ast. ego, licet tu
patriarcha non sis, libens tibi concedo hedos patri-
arche, si tamen jam satus, benedictiones, quas ille
filio, tu mihi quoque dederis. Nec carnes Eliz

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

A24

EPISTOLA XVI.

Magnifico principi, domino RorcgRo regi Sicilie,
[rater PETRUS humilis Cluniacensium abbas, salutem
prasentem et regnum sempiternum,

Quantum sublimitatem vestram diligamus, quan-
ium actus vestros prosperari, et in Domino, et in
seculo velimus, novit ille qui novit omnia. Audien-
tes obitum filiorum vestrorum valde doluimus, et
iam pro sospitate vestra, quam pro animabus illo-
rum, missas celebrari, orationes ad Deum fundi,
eleemosynas fleri, in conventu nostro precepimus.
Non solum autem nunc, sed et s:epe diebus solem-
nibus, et majoribus capitulis nostris, inter alios
reges, amicos et benefactores nostros, vestri memo-
riam frequentamus. De czstero notum facimus
regi? magnitudini vestre, nos multum dolere de
inimicitis, quz. inter vos et dominum regem Theu-
tonicorum, seu imperatorem Romanorum versantur,
Multum enim, tam ego quam multi alii, discordiam
jam sentimus obesse regnis Latinis et Christiane
fidei propagationi. Nam cum multa, sicut frequen-
ter audivimus, augmenta Ecclesiz Dei, bellica vir-
tute vestra de terris inimicorum Dei, loc est, Sa-
racenorum, proveniant, longe, ut credimus, majora
provenirent, si firma pax et concordia vos et re-
gem supradictum unirent. Est et aliud quod longe
magis accendit animos nostros, et animos penc
omnium Gallorum nostrorum, ad amandam et
querendam pacem vestram, illa scilicet pessima,
inaudita et lamentabilis Grecorum, et nequam regis
eorum de peregrinis nustris, hoc est exercitu Dei
viventis, facta proditio. Ut enim juxta quod in
mente mea video loquar, si necesse esset, quantum
ad monachum pertinere potest, non recusarem mori,
si mortem tantorum, tam nobilium, imo pene totius
Gallie ct. Germani:e miserabili fraude exstinctum
florem, justitia Dei per aliquem stiorum dignaretor
ulcisci. Neminem vero sub colo principum Chri-
slianorum video, per quem tam bene, tam congrue,
tam cíficaciter, sicut per vos, opus hoc tam sacrum,
tam ccelo et terr: optabile, posset. impleri. Nam
per gratiam Del, quod non adulans dico, juxta quod
ex preteritis operibus vestris, et ex verbis multo-
rum conjicio, ad tantum bonum istud perliciendum,

abnuam, si vel tu propheta fueris, vel a corvis alla- D aliis principibus, et animo sagacior, et opibus di-

tas carnes susceperis. Sed ne nimius in loquendo
videar, jam verba finio. Ad quid enim ea ultra
producerem ? Si te ista. non terrent, nec plura, ut
puto, terrerent. Sí te. ista non corrigunt, nec, ut
zsUmo, majora corrigerent. Det ergo Deus ut tibi
qux dicta sunt prosint. Quod si tibi non profue-
rint, mihi saltem  proderunt. Dicam enim Dco,
quod Pater Benedictus  contemptos a subditis
magistros dicturos perhibet. Justitiam tuam mon
abscondi in corde meo, veritatem tuam, et salu-
tare tuum dixi. Ipsi autem conternnentes, spreve-
ruut me.

lor, et virtute exercitatiur, ev ipso insuper loco
propinquiot estis. Exsurge igitur, bome princeps :
quod voce quidem mea, sed tam meis quam omnium
votis dico. Exsurge in adjutorium populo Dei, zelare
Sicut Machabzi legem Dei, ulciscere tot opprobria,
iot injurias, tot mortes, tantum tam impie effusum
sanguinem exercitus Dei. Paratus sum ego pro jain
dicta pacis causa, mox ut se opportunitas przbue-
rit, imperatorem supradictum adire, et adhibitis
mecum quos potero, totis viribus, omni studio, de
pace tam Deo amabili, inter vos et ipsum refor-
manda et conlirmanda tractare; Hescribam Deo vo-
lente vobis statim post colloquium quod invenero,
et ceuucia vobis litteris patefaciam.

Digitized by Google

