$t

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

$12

cum ca ad altare oblatum suscipiatur, nec eleemo- A pitulo predicare, et ad. humilitatis viam, fratrum

sym suffragentur, nee. martyrium prosit, nec pec-
cata dimittantur, ime jam dimissa ad actorem re-
verlantur, non debeo dissimulare, nec anímum
adversus fratrem, et maxime episcopum commovere,
nisi forte justa fuerit zelo justitit: commotionis ma-
teries. Nam. pro justitia moveri, non est claritatis
lesio, sed zquitatis actio. Vellem, si Deus gratiam
largireiur, hunc animum erga omnes habere, vellem
hunc etiam et vobis integre conservare. Quod ut
melius possim, proposui mom occultare animum
meum vobis, nec in eorde et eorde loqui; sed quod
me ad commovendum instigat, sicut. ainico absque
ullo doli velamine denudare. Relatum nobis est, si
tamen ita est, nou 2 paucis, non a quibuslibet, sed
a pluribus et. naguis. personis vos (quod salva fra-
terna pace dico) ordine monastico derogare, data
qualibet vel levi occasione frequenter lacerare, in
publicis inde conventibus etiam declamare, ejus
bona etiam maxima extenuare, leves excessus, qui
sdhuc ut hominibus, non angelis aliquando subri-
piunt, sermonibus rethoricis aggravare. Dictum est et
hoc in synedo vestra coram cleri et populi multitudine
imprecatum vos esse, ut Cluniacensium superbiam
Deus destrueret, populoque a vobis iujunctum, ut
line Dominum exoraret. Et utinam misericors Sal-
vator in nobis et nostris, atque in omnibus. Suis,
non selum superbiz, sed et omnes usque ad solum
Satanz parietes destruat, muros in eis Jerusalem
spiritualis construat, indeque omnium bonorum
preces exaudiat. Sed, si hoe eratdicendum, non erat
deridendum; si. erat admonendum, uon erat przedi-
candum ; si erat orandum, non erat declamandum.
Nam esto. Superbi sumus, rei sumus, peccatores
sumus. Sed non tamen erant peccata fratrum in
Ecclesia pradicanda, non erant delicia monacho-
rum in exemplum populo proferenda ; ne monachos
superbos, et maxime Cluniacenses, populus audiens,
2l imitandum traheretur, ne superbiam, quam in
monachis audiebat notabilem, ideo in se minus
damnabilem credere doceretur. Non satis idonea ad
evitandam superbiam persuasio est, propositum
exemplum superbie, cum magis contrariis huili-
tatis et aliarum virtutum exemplis, morbus super-
biz et aliorum malorum ab humanis pectoribus so-
leat expurgari. Oportuerat, sapientiam vestram, hoc
non in Tarawanensi populo, sed in Cluniacensi ca-

nostrorum superbiam, ut pontificem decet, sacris
persuasionibus revocare. Fuerat hoc. ingerendum,
sine populis, auribus ipsorum, non sine illis, auri-
bus populorum, ut eos exhortatio corrigeret, nom
derogatio diffamaret. Non enim de tam diversis et
remotis partibus terrarum Cluniacenses fratres au-
dire, nedum exaudire poterant apud Tarwanam
episcopum, de corum superbia disputantem, cum
fortassis obtemperassent, si eum audissent se de
talibus in capitulo suo, eui bis aut ter interfuit,
admonentem, In illo, inquam, capitulo, cui, sicut
dixi, bis aut ter interfuit, et ubi superbos illos de
amicitie, beneficiorum, argumentorumque promis-
sione, non modicum exhilaravit. Non ita episcopus
Augustinus vera vel fatsa fratrum mala populo prz-
dicavit, vef in scriptis suis przdicari mandavit, cum
dixit : Ubi oritur peccatum, ibi moriatur, nec ad
plures ejus correctio quam notitia extendatur, Non
ita Patres priores et magistri Ecclesiarum Dci, non
ita, ut de nostri temporis singularibus viris loquar,
domnus Guigo prior Carthusiensis, qui lioc de fonte
verze, non fict:e charitatis hauserat, ut mala cujusque
auctori suo tantum mota faceret; bona cujuslibet
non ipsi, sed eo absente omnibus divulgaret. Sed
unde tamen hzc superbia? Cui episcoporum Clunia-
eenses fratres resistunt? cui non obediunt? cui non
serviunt? Cui non obedientiam justam, non obse-
quium pro viribus, non reverentiam prz cunctis

C pene aliarum congregationum monachis impendunt?

Nescio, nescio : Deus. scit. Si scirem, non paterer;
$i nossem, corrigerem. Video res Cluniacenses velut
tolius reipublice Christiane zrarium esse; de quo
omnes hauriunt, quod pene exhauriunt, in quod
rari pauca injiciunt, de quo plures multa accipiunt.
Sed, quia per gratiam Dei universos pene Latinze
Ecclesix sacerdotes amicos habemus, precamur ut
vos quoque inter reliquos propitium habeamus, cui
et pauca. illa nostra, quie penes vos habentur, ex-
posita sunt, et plurima alia per diversas mundi
partes diffusa, ad obsequendum reverentie vestre,
si tamen ita placuerit, parata sunt. Accedit ad hanc
querelam familiarem, quod canonicam abbavillze
seeularium | canonicorum quam comes de Pon-

D tivo (499) Cluniacensi monasterio quantum ad jus

$xculare pertinet, dedit : etiam episcopus Ambia-
nensis, ad quem ex ecclesiastica cura pertinet, de-

ANDRE,E CHESNII NOTAE.

clarissimum, » Sunt. autem. Morini extremi ho-
minum Galli populi, inquit vetus poeta, sic an-
tiqua. Celtarum lingua dicti, quasi maritimi sive
maris accolz. Mare enim mor, ct maritimi morin-
tyr a. Britannis Anglie, qui veterem adhuc Gal-
lorum sermonem relineu., hodie quoque vocantur.
Eorum civitas Tarwana non ita pridem, sed nunc
omnino diruta, sedesque przsulum Boloniam, ur-
hem ad Oceanum Ammiano Marcellino notam ,
translata.

(129) Comes de Pontivo. Yuter. Cluniacensium
benefactores, comiles Pontivi non magno proximi
intervallo fuerunt. Horum uus hic, q'! eanonieim

Abbatisville, celebris agri Pontivensis urbis, Clu-
niacensi monasterio quantum ad jus seculare. de-
dit. Alter Willelmus comes Pontivi et Monstrolli,
qui, prout reperitur in Chartulario. Clun., charta
24 anno 1055, « in eleemosynam pro sua anima,
et heredum suorum , conventui S. Petri Clun.
perpetuo contulit x millia halecum pariter et cou-
cessit, in proprios usus dicti conventus distribuenda,
et ad vicecomitatum suum de Abbatisvilla, quis-
quis illum, sive ipse, sive alius ad firmam a se
teneret, annuatim infra. festum B. Andree apostoli
percipienda. »

*

Digitized by Google
