419

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUMAC. IX

420

ipsi mimi vel lixze a carnibus omni Sabbato, absti- A amittant interim carnes porcias, non vaccinas,

nent insuper plerique laicorum omni quarta, absti-
nent quidam ex ipsis etiam omni secunda feria. At
Íratres nostri, sancti ordinis, ccelestis. propositi,
monachi, et hoc Cluniacenses, spreto Deo, abjecto
pudore, totum, ut dicitur, annum, nulla preter
sextam excepta feria, in absumendis carnibus con-
tinuant, nee hoc saltem occulte, sed palam et pu-
blice facientes, peccatum suum, juxta prophetam,
quasi Sodoma praedicant (sa. 11). Discurrunt de
locis ad loca, et ut 1nilvi aut vultures, ubi vel fu-
mum coquinorum viderint, vel nidorem asse vel
usta carnis naribus hauserint, celeriter advolant.
Et quia ab ista videntibus pravo eorum exemplo
sacer ordo blasphematur, ore illorum nomen Domi-
ni ipsi blaspheinant. Vc, ait Scriptura sancta, Ais
per quos nomen Domini blasphematur! (Isa. Li.)
Deridetur jam a talibus, si quis timore Dei ductus,
a tali esu. abstinere voluerit, et hypocrita, simula-
tor, ac profanus vocatur. Reputatur ab eis sicut
ethnicus et publicanus ; cavendum esso ab illo, sic-
ut ab boste publico, przdicant. Faba, caseus, ova,
ipsi etiam pisces, jam in nauseam versi sunt. Solze
olie Agyporum placent. Assus aut elixus porcus,
juvenca pinguis, ciro grillus et lepus, anser ex an-
serum grege electus, gallinz, et prorsus omne qua-
drupes, aut volatile domesticum, sanctorum mona-
€borum mensas operiunt, Sed viluerunt jam et ista.
Assiduitas multa fastidium ingessit. Ad regales et
peregrinas delicias transitus factus est : satur mo-
nachus, jam non nisi caprea, cervo, apro, vel urso
agresti vesci potest. Lustranda sunt nemora, vena-
toribus opus est. Aucupum arte phasiani, perdices,
turtures capiendi sunt, ne servus Dei fame pereat.
Providendum sollicite ut, quia aliter vivere non po-
test, cjus omnino desideriis satisfiat.

Quid ergo restat, quando quidem non nisi sexta
feria per omnem hebdomadam ab his epulis exci-
pitur , addatur et ipsa, nec illa Christianorum Qua-
dragesima convivia continuata interpolet ? Absce-
dant de medio veris, :estatis, autumni et hiemis
jejunia. Totus et integer annus epulis et. gaudiis
continuetur, ne forte talium hominum Deus offen-
datur, de quo et de quibus Apostolus ait : Quorum

non quaslibet alias, ipsa. sexta feria vel Quadrage-
sima. Totus, ut jam dixi, et integer annus in gau-
dio et epulis continuetur, ut moror et tormenta his
epulonibus per s:ecula perpetuentur. Non sufficiunt
jam, uta quibusdam nostris et fide dignis accepi,
predia Cluniacensia mensis et conviviis prodigo-
rum nostrorum, in tantum, ut si carnibus et votis
eorum devotus minister voluerit satisfacere, terras
ipsas et przedia necesse sit vendere. Et, o quicunque
es talium conviviorum carnifex, hoccine est, quod
monachum proütens, Deo vovisti? Hoccine est,
quod coram abbate tuo et fratribus promisisti ? ILec-
Cine est Regula, secundum quam te vivere spo-
pondisti ? Videamus, videamus, ipsa Regula in me-
dium adducatur, et utrum profitens quod de carni-
bus profitetur teneat, agnoscatur. Carnium, inquit,
quadrupedum omnino ab omnibus abstineatur comes-
tio, preter omnino debiles et aegrotos. Et in alio 1o-
€0 : Carnium esus, infirmis quoties expedit offeratur.
At ubi meliorati fnerint, a carnibus more solito om-
nes abstineant. Quid dicis? Monachus sum. Et o uti-
nam! Si ergo monachus es, ubi est hoc quod pro-
fessus es ? Professus es certe obedientiam secundum
Regulam sancti Benedicti. Hzc sunt autem de hoc
capitulo verba Regulz quz audisti. Quid igitur prze-
varicaris? Quid Deo mentiris? Quid teipsum fallis?
Verba tua te condemnant, de ore tuo ut servum ne-
quam te judicant (Luc. xix). Chirographum quod
scripsisti homines servant, angeli retinent, propo-
nendum tibi in die magni judicii Dei ante tribunal
summi et veri judicis Jesu Christi : proponendum,
inquam, et legendum, sive ad vitam, sive ad mor-
tem. Et ne tibi recurrere liceat ad id quod soles, ut
dicas et hoc capitulum, sicut et alia quedam, a
sanctis quibusdam Patribus certa ratione muta-
tum, respondeo : Aliter est. Si enim de novitiis
suscipiendis, si de opere manuum, sí de vestibus et
quibusdam similibus, a bonis Patribus post san-
ctum. Benedictum, mutatum cst, non dubia, sed
certa et. rationabili causa factum est. Et causa. vel
ratio, quia bis a me in duabus epistolis, olim Do-
mino abbati Clarevallensi directis, studiose descri-
pta est, hic iterare superüuum judico. Si adeo stu-

Deus venter esi, et. gloria in. confusionem ipsorum D diosus fueris, ibi plene reperies. At hujus capituli

(Philipp. ni). Utquid enim. hujusmodi monachi abs-
que fruetu. fatigantur? Utquid absque spe merce-
dis, sexta feria, Quadragesima, vel reliquis jam
dictis diebus, a carnibus abstinent? Qux enim eis
mercedis spes superesse potest, qui non sponte, sed
inviti, non voluntarii, sed coacti sanctis illis diebus
a carnibus abstinere videntur? Nullus enim, nuilus,
inquam, mihi persuadet, tales illis diebus, si im-
pune liceret, velle a carnibus abstinere. Relinquant
ergo quod inviti faciunt, et sicut a pane ilio alieni,
de quo in Evangelio legitur : Beatus qui manducabit
panem in regno Dei (Luc. xiv), ct sicut a mensa illa
extorres, de qua Christus : Ut edatis et bibatis su-
per mensam meam in regno meo (Luc. xxu), non

prevaricatio, qua ratione excusabitur? Qua causa
sospes et integris viribus monachus carnibus utens,
reus non esse monstrabitur? Dic si quid habes, et ali-
qua vera vel verisimilis ratioest, carnes tibi, si potes,
vindica. Non habes, non habes, inquam, ut zestimo,
quid dicas. Non liabes plane, unde perjurii nzvum,
ne dicam noxam, expurges. Obviat Regula, contra-
dicil justitia. Et quid dico? Sileat interim Regula.

Veniat post magnum Benedictum et ejus disci-
pulum Maurum summus ordinis monastici in Gallis
reparator, praecipuus Regule reformator Odo :
Odo, inquam, primus Cluniacensis ordinis Pater,
qui emortuum jam et pene ubique sepultum mona-
slici propositi fervorem resuscitaresummo conamine

Digitized by Google
