p15

PETRI YENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

516

puisat imperator fFispanus, Sancti Jacobi clerus et A sublimitas vestra, cui omnium Ecclesiarum sollici-

populus, ut electmm suum non sublimiter, non su-
perbe, sed humiliter et mansuete ad vos venientem,
suscipiatis, vinculum apestolicte severitatis, quod
mo:este pertulit, resolvatis, et, quod potestatis ve-
str: solius est, translationem ejus de Salamanca ad
urbem Sancti Jacobi apostoli concedatis. Et ut apud
pium Patrem legati contemplatione, ipsa possit
juvari legatio, vobis cognitum et dilectum venera-
bilem fratrem nostrum Natalem, nuper Resbaci ab-
batem, paternitati vestre direximus. Quem quia a
Mari:e otio, quod apud. nos elegit, invitum et recla-
mantem nostris vàribus non potuimus, ad hoc sus-
c.pierdum negotium, cui resistere non potuit, obe-
dientix virtute compulimus. Unde, si placet, quem

nos exasperavimus mittendo, vos lxtificate effectum D

precibus aunuendc.

EPISTOLA X.

Summo pontifici et. nostro. speciali Patri domino
pape lxwocENTI!0, frater PETRus, lnunilis Clunia-
censium abbas, obedientiam, et se totum ad omnia,
Dominus Hugo Turoneusis archiepiscopus (154)

festinans adire majestatis vestr:? presentiam, in

ipso devotionis sux itinere apud Charitatem morbo
correptus est. Quo ingravescente, cum jam de vita
desperare cogeretur, monachicum ibidem indumen-
tum suscepit, et per manum prioris nostri de Cha-
ritate, religionis babitu suscepto, Cluniacensis mo-
rachus effectus est. Quod Turonensis Ecclesia au-
diens, et ne hac occasione pastoralem curam relin-
quere vellet formidans, domnum P. archidiaconem,
domnumque Hugonem Nuceriensem abbatem cum
aliis ad eum direxit, et ut ad ovile suum pastor
rediret, omni studio, tota diligentia, summis prc-
€ibus rogare curavit. Noluit ille, nec multorum et
fnagnorum virorum precibus reditum persuadenti-
bus, acquievit. Instantibus illis, nec a ceptis preci -
bus ullo modo desistere volentibus, et hoc tantum
respondit nihi] se horum prius facturum, quam res
vobis innotescerct, et a paternilate vestra quod sibi
faciendum esset audiret, Supplicat ergo, quantum
potest, nobilis illa et magna Turonensis Ecclesia;
supplicamus et nos. Itogat (quod longe przstantius
est) ipsa, ut nobis videtur, justitia, quatenus Patrem

C

tudo a Deo commissa est, redire persuadeat, et, si

sponte noluerit, eliam invitum compellat. Etenim;

ut publica fama testatur, non mercenarius, qui vi-

dens lupum dimittit oves et fugit, sed pastor, qui

pro domo Israel sibi commissa, murum se opponere
et stare in prlio in die Domini consuevit. Sed unde '
rogo, unde supplico? Supplico quasi pro reo, cui
aliquid indulgendum sit, cui commissum aliquod
grave donandum sit. Sed, si ego vos unquam agnovi,
$i dulcem affectum vestrum erga religionis profes-
sores, et maxime conservatores adverti, qui de boo
melior, de clerico monachus, qui de communi
schemate cleri ad Martini sui nigrum habitum con-
versus est, non indignus ejus, et maxime prius
adepta pontificali sede, judicabitur. Redisset qui-
dem, si magnos et sapientes viros audire voluisset,
non deterior, sed jam melior factus ad sedem pzo-
priam ; sed sapienti humilitaté exspectare inde ma-
luit sententiam apostolicam. Non obsit ergo ci vel
Ecclesi: su: (quod tamen superflue loquor) quod se
totum dispositioni apostolice preprio consilio, non
alieno submisit ; quod Martini, ut dictum est, habi-
tum induit; quod tandem vester, et, ut sic dicam,
magis proprie vester Cluniacensis monachus factus
est. Placuit sanctitati vestre in quibusdam aliis,
quos nominare possem, episcopis, quod de communi
clericorum vestitu, ad canonicalem habitum transic-
ruunt: placeat, et. placebit, ut. credo, quod magnus

Turonensis archiepiscopus ad humilem monachorum

libitum se convertit, et sic habitum et vitam in

snelius commutando, pontificali dignitati nihil melior
factus detraxit.
EPISTOLA XI.

Venerabili Deique sacerdoti A. Narbonensi arcti-
episcopo, [rater PeTRus, humilis Cluniacensium ab-
bas, salutem.

Audiens a pluribus dignationem vestram propter
exile servitium a nostra&ibus Remensis concilii
tempore vobis impensum, supra meritum gratiosam
nobis existere, ad referendas benevolentix vestra
gratias per vos ab Hispanis primo redire disposui.
Sed quia multiplex curarum distractio propositum
immutavit, per vos, ut proposueram, redire non

ad filios, pastorem ad oves, prolatum ad subditos, D potui. Quia ergo dilecto mihi przsentare non pos-
ANDREJE CHESNII NOTE.

(154) Dominus Hugo Turonensis archiepiscopus.
JHujus nominis secundus, Hildeberti successor, ma-
gnusque etiam, ut hac epistola testatur, Cluniacen-
sium amicus. Undeet R. Northmannorum ducis et co-
mitis Andegavorum diplomati, terrze centum marca-
rum in Anglia confirmatorio subscripsisse reperitur.
Quod quidem diploma, licet mutilum, quia tamen
Petro nostro Clun. abbati dirigi videtur, hic inse-
rere non absonum fucrit, Est igitur hujusmodi :
1 Reverendissimo Patri Dei gratia Clun. abbati P. et
sanctissimo conventui Clun. R. eadem gratia dux
Northmannorum, et comes Ándegavorum :eternam
in Domino salutem. Felicis memorie przdecessor
noster Henricus rex Anglorum centum marcas ar-
genti singulis annis Cluntacensibus fratribus inclce-
inosyna dabat. Eo etiam decedente pro predictis

centum marcis est terra prazdictis fratri^us, » etc.,
Ut in Stephani regis litteris, quz: pag | 1598 haben-
tur. «Illam ergo terram Clun. Ecclesiz et fratribus
ibidem Deo servientibus jure perpetuo possidendam
concedimus. Donationem quoque de terra przedicta
ab imperatrice factam laudamus ct confirmamus.
Testes sunt Hugo archiepiscopus Turonensis, Paga-
nus de Claravalle, Guido de Sabolio. » Verum qua-
liter h»c inter se pro temporis ratione convenire
possint aliorum ertt judicium. Porro mentio fit ct

ujus Hugonis archiepiscopi Turonensis in Historia
veteri dominorum Ambaziensium, his verbis: « Gof-
fridus consul Andegavensis, cui magno nihil erat
1nagnum, cum exercitu suo Laudiacho venit, ibiouc
mediante Hugone archiepiscopo pax utrinque (nempe
cum Supplicio Ambasiz domino) efücitur. »

Digitized by Google
