EU EPISTOLARUM LID. Ili.

$02

ac Filio Dei unita, unum Deum et hominem et esse A mentum nominat non quod jam ut ipse fatetur,

etdici fecerit ? Non. re, inquam, sed sacramento,
vel mysterio. [Lec etenim verba ab ipso ponun-
tur, cum tempus non prxjudicasse sacramento. di-
citur, .cum unitatem person occultam in mysterio
fuisse fatetur. Sed rursum quiris quod sit hoc
sacramentum, vel quale hic intelligatur mysterium.
Et prorsus, ut mihi videtur, tota lxec quantacun-
que difficultas quzstionis in verbis istis, vel circa
ea versatur. Cum enim in omni sacramento duo
semper quzri soleant, occultans et occultatum,
signans et signatum , nam et hoc ejus vel diffi-
nitio vel descriptio notal, sacramentum scilicet
dici cujuslibet sacra rei signum, quxri potest et
de isto de quo nunc agitur sacramento, quid in eo
Occullum, quid manifesimm, quid signans, quid
intelligatur signatum. Nam de nomine mysterii
si quxratur, certum est quia in hoc differta sa-
tramento, quod sacramentum semper aliquid te-
gere dicijgr, mysterium tegi, non tegere predi-
atur, licet aliquando allerum pro altero ponatur.
Jioc est ergo totum quod. iutellectui legentis hane
obscuritatis nebulam superducit : quod in ipngme-
ris tam Veteris Testamenti quam, Evangelii sacra-
mentis quid pateat, quid lateat statim cernitur :
jn isto vero, de quo sermo.est, sacramento, quid
pro signo, quid, pro signato accipi debeat non vi-
detur. Quiritur gnig, ut sicut verbi causa in an-
tiquis sacramentis duo hzc. diversa apparept,. mare

Bubrum quod videbatur, et Christi baptismus qui (; ^

eo mari prasignabatur, agnus paschalis , quem Ju-
deus comcdebat, et. Christus quem idem Judzus
occisurus, .el Glristianus . comesturus erat, taber-
naculum quod Moyses, vel templum quod Salo-
mon construxit, ac nostri temporis Ecclesia, quam
utraque fabrica prasignavit ; sicut, inquam, in his
tribus sacramentis duo hiec distincta moustrantur,
sic et in isto distingui quieruntur. Nam. verbum
mysterii quod similiter ponitur, clarius elucescit,
precipue cum Aposiolus de re simili, hoc idem
verbum jn Epistola ponat, dicens mysterium tem-
poribus zeternis tacitum (Coloss. 1). Et, ne diu quod
aliter inveniri nou potest quxreus, . mihi laborem
infructuosum, lectori prolixitatem tediosam im-

hoc est ante Virginem, esset Jesus aut Christus
realiter, sed quod jam iu immutabili deitatis consi-
lio constabat eternaliter. Sicut enim semper Deus
Verbum apud Deum erat, sic in immutabili et
s4erno, ut dictum est, consilio, quod nondum re
subsistebat, Verbum caro faetum erat. Quid autem
mirum, si hoc de Christo et ipse sensit, et nos
sentimus, eum de quolibet hoc homine, et de ipsis
etiam creaturis inferioribus sentiamus? Nam de lio-
minibus electis, ait Apostolus, quod ct sanctus ille
ad confirmandum quod probare intenderat, addu-
cit. Qui elegit nos in ipso, hoe est ia. Christo ante

mundi constitutionem, ut essemus sancti et imma-

culati (Ephes. 1). Qui ergo elegit homines antequam
essent homines, et elegit uL essent saucti et imma-
culati, antequam esse possent sancti et immaculati,
quid mirum si ab Hieronymo, imo ab ipso Aposto'o
tunc dicitur fuisse Christus, quando nondum erat
unde dictus est Christus? Quid mirum plane, si
hoc dicitur de ratignali animante, cum legatur si-
mile quid dictum ab eodem Apostolo de irrationali,
imo etiam de insensibili creatura? Loquens enim
in Epistola ad Romanos. de fige Abrahz, eamque
magnifice , conmendans, introducit Deum E di-
centem : Quia , patrem mularum gentium posui fe
ante Deum cui credidisti, qui vivificat mortuos, et
vocat ea que non. sunt, tanquam ea qua. sunt (Hom.
w). Ergo, . juxta istam sententiam, vivificat Deus
sunt. Quod si Deus vi viv ificat mortuqs, imo quod plus
tst, sécundum . aliam , Evangelii, sententiajh, omnes
ei mortui ; adhue mortui vivant (Luc. xx), non quod
vere quantum. ad carnem vivent, sed quod apud
ejus, per quem victuri sunt, immutabile consilium
jam quasi vivunt, si non solum mortuos, sed etiam
quzlibet alia nondum existentia sic vocat velut jam
existerent, quia futurum esso rerum illarum apud
ejus constans consilium jam existit, quid vel valde
mirandum, vel diu disputandum est, si in eadem
persona Deus homini uniendus, jam ab initio se-
culi unitus esse dicitur, cum non re ipsa, ut dictum
est, sed firmo ac constanti deitatis consilio, unitio
illa ab :eterno facta esse credatur? Nam et. inde di-

poriem, nibil eum aliud sacramenti vel. mysterii D ctum est : Qui fecit que futura sunt. Hoc confirmat

nomine intellexisse, nihil aliud distinxisse vel as-
iruxisse arbitror, quam ipsum zteruum et latens
Deitatis consilium, quod penes eum eternaliter
fuit, sed hominibus temporaliter apparuit. Hoc
indicant et verba ipsius, qux disputationi profusme
interserit , dicens ; (Quod si tibi novwm videtur,
quod pro te hominem assumpsit, noveris quod sem-
per cum eo et in ejus consilio fuit ut sic fieret;
et nunc quando. plenitudo temporis , venit, id. fa-
ctum. est, quod et in Christo semper fuit.

loc cerie totum est, quantum mihi videre datur,
quod asserit; hoc totum, quo unitatem persona
Christi ex Deo et homine ctiam ante Virginem fa-
ctam docct, Hoc totum quod mysterium vel sacra-

et illa sublimis, ac orbi terrarum jàm ab antiquo
Evangelii nota sententia : Quod factum est, in ipso
vita erat (Joan. 1). Neque enim angeli vel homines,
sol et luna, celum et sidera, mare ac terra, ct
quie infra continentur in verbo Dei substantialiter
vivebant. Nam, si sic in eo viverent, ei coxterna es-
Senl, Sed quod factum est, in ipso vita erat, quia
in ejus nor mutanda voluntate vel consilio, quid-
quid creandum erat existebat, imo, ut verbo evan-
gcelico utar, in illa imputabili voluntae vel, consi-
lio, proprium esse sine dubio sortiturum, jam.vi-
vebat. Quod si ista omnia in illo verbo Dei hoc
modo vivebant, quare non illa carnis liumance eum
ipso Verbo Dci unitio, qua suo tempore fttura

Digitized by Google
