401

EPISTOLARUM LIB. VI.

402

strum, lacturus qui dixeris ad votura. vestrum. A tate, qux ex Christo in te defluxit, duo praecedentia

EPISTOLA il.

Reverentissimo Patri et amico charissimo PETRO Dei
gratia. Cluniacensi abbati, frater BERNARDUS Cla-
revallis vocatus abbas, in. vero salutari. salutem.
Utinam sicut presentem epistolam, ita vobis men-

tem meam mittere possem! Sine dubio tune cla-

rissime legeritis quid in corde meo de amore vestro
digitus Dei scripserit, quid meis impresserit medul-
lis. Quid ergo? Incipio me iterum apud vos com-
mendare? Absit! Jam pridem  conglutinata est
anima mea anim: vestre, et de personis imparibus
pares animos fecit parilitas charitatis. Quid enim
mez humilitati cum vestra sublimitate, si non in-

dinasset dignatio dignitatem? Ex tunc factum est p

ut utrinque permiscerentur, et mea humilitas, et
sublimitas vestra, ut nec ego sine vobis humilis,
nec vos sine me sublimis esse possetis. Hec dico,
quia Nicolaus meus, imo et vester, in spiritu vehe-
menti commotus, commovit me, asserens se vidisse
epistolam nostram directam ad vos, in qua voces
amaritudinis claudebantur. Credite amanti, quia
nec in corde meo ertum est, nec ab ore meo extor-
tum est quod aures vestrz beatitudinis exasperaret.
Multitudo negotiorum in culpa est, quia, dum seri-
ptores nostri bene retinent. sensum nostrum, ultra
inodum acuunt stylum suum, nec videre possunt
qu: scribi przecepi, Parcite hac vice, quia quidquid
de aliis sit, vestras videbo, et non credam nisi ocu-
lis et auribus meis. Cetera vobis communis iste
lilius planius et plenius viva referet. voce. lpsum
tanquam me audietis, qui vos diligit non verbo, ne-
que lingua, sed opere et. veritate. Salutate nobis
sanctam illam muMitudinem vestram, et orate ut
orent pro puero suJ.

EPISTOLA Ill.

Venerabili praeclaro in membris | Christi viro, do-
mino BERNAnpO Clarevallensi abbati, frater PETRUS
humilis Cluniacensium abbas, post Deum et in Deo
quod est.

Quid dicam? Loqui soleo : sed nunc mutus factus
sum. Unde boc? Quia litterz vestrie, qui me elo-
quentem facere debuerant, mutum fecerunt. Quare?
Tanta in illis licet brevibus legi, ut si ad responden-
dum me effundere conarer, magis taciturnus quam
loquax viderer. Sed gravi bomini, sed religioso lo-
quor. Agendum est ergo, prout gravitas postulat,
prout religio, etsi non mea, tamen, vestra efflagi-
tat. Quid enim? Nonne verum est quod dico? Bre-
vis est epistola; sed multa respondendi materia.
Fer, rogo, insulsum, siquid secus dixero quam opor-
teat. Verz enim amicitiz est, non solum falsa amici
suscipere, sed et insulsa avt condire, aut tolerare.
Accepi, ut dixi, ex partetua litteras, litteras sin-
gulares, litteras amorem dulcissimum ct honorein,
plusquam mihi debitum, pratendentes. Reveren-
tissimum me dicis, Patrem nominas, amicum cha-
rissimum appellas. Gaudeo ad ista, sed salva veri-

nescio, tertium agnosco. Nam reverentissimum me
esse ignoro, Patrem quantum ad te me esse nego,
amicum et charissimum tuum me non solum ore
profiteor, sed et corde aguosco. Ut. enim de reve-
rentissimi et amici charissimi nominibus taceam,
quorum, ut dixi, alterum nescio, alterum agnosco,
de Patris interim nomine hoc tibi, reverende frater,
seribo : quod singularis suo tempore, et przclaris-
simus religionis flos, domnus Guido prior Carthu-
siensis, mihi quondam scripsit. Scribebam ei fre-
quenter, et sepe cum eo, vel verbis ad invicem col-
latis, vel litteris familiaribus delectabar, et eum in
epistolis rueis Patrem nominabam. Toleravit hoc
primum, putaus me finem facturum scribendi. At
postquam me persistere vidit, el frequentibus litte-
ris Patris nomen iterare, in hzc verba sanctus ille
tandem prorumpit. Scripsit namque mihi episto-
lam, in quam inter cztera hoc inseruit: Unde peti-
mus per eam, qua in nos indignos vestra servent visce-
ra, dilectionem, ut quando nostra exiguitati vestrü
scribere dignatur serenitas, ita de propria cogitetis
edificatione, ut infirmitatem nostram periculosa non
infletis elatione. Ac statim: Et. illud, inquit, pre
omnibus ac super omnia que] sumus, ef defixis in
terram. genibus obsecramus, ne utilitatem. nostram
Patris nomine dignam ulterius. eestimetis. Satis. et
super salis est, si (rater, si amicus, si filius. appelle
tur qui nec servi nomine dignus habetur. Scripsit hoc
ille mihi, scribo et ego hoc idem tibi. Siflicit, el
multum suffücit, si fratris, si amici, si. chari, vel
charissimi nomine de te, vel apud te glorier, vel si
quid tale aut te decet mitlere, aut me decet susci-
pere. Hoc de praemissa salutatione. Sed quid de se-
quentibus? Utinam, inquis, sicut presentem. episto-
lam, ita vobis mentem. meam mittere possem. Et sta-
tim: Sine dubio tunc clarissime legeretis, quid in
corde meo de amore vestro digitus Dei scripserit, quid
meis impresserit medullis. Vere hec verba salvo ma-
joris mysterii sacramento, sicut unguentum in ca-
pite, quod descendit de barba Aaron in oram vesti-
menti ejus (Psal. cxxxn). Vere ista sicut. vos Her-
mon, qui descendit in montem Sion (ibid.). Vere
eiiam sic stillant montes dulcedinem, et colles fluunt

D lac et mel (Joel. 11). Nec mireris quia tam sollicite

attendo, et teneo verba tua. Non enim a qualicun-
que ore prolata seio, sed ab illius, qui loqui non
novit, nisi de corde puro et conscieutia bona, et
amore non ficto. Novi hoc, inquam, ego, novit et
mecum orbis non essete de illorum numero, qui
juxia Psalmum, Vana locuti ad. proximum. suum
(Psal. x1): Non esse te de illis, quorum labia dolosa
in corde et corde locuti sunt (ibid.). Idcirco quoties-
cunque placet sanctitati vestrae scribere mihi, non
negligenter, non transitorie, 3ed studiose, affectuesc
scripta tua suscipio, lego, amplector. Quis enim non
sollicite legeret, non multo cum affectu. araplecte-
retur et ea quae promisi, et illa quà sequuntur?
am pridem ait: Conglutinata est. anima mea aninic;

Digitized by Google
