$9 PETIU VENERABILIS ABBATIS. CLUNIAC. IX. (0

Ilorrendum fremuit princeps, et tilia dulcis

More suo profugum suscepit Gallia Patrem.

Si licuisset ei (pro certo crede,) sub ipso

Virtus, et pietas, et honestas cresceret omnis ;

Et pax Ecclesiz toto floreret in orbe.

Nam rapuit mors atra virum, cum pontificatus

Vix ageret primum pastor venerabilis annum.

Dina dies jam restabat, cum Cluniacensi

Dormiit in proprio Romani juris asylo.

llic igitur positus dilectos inter alumnos,

Cum Patribus sanctis requiescit; et optat ut orbis

Cenditor, et judex veniat quandoque potenter,

Et cineres lapsos in pristina membra reformet.

Felix inde nimis semper Cluniace manebis,

Quod Pater orbis apostolicusque, summusque sa-
[cerdos

A Ecclesiz, matrisque taz specialis, apud te

Transiit ad superos, in te requiescit humatus.

Nec minus hic etiam felicem credimus illum,

Cui dedit ipse pius magno pro munere Christus,

Ut monachi monachum, Patrem quoque pignora
(chara

Jugiter aspicerent, lacrymisque rigando sepul-
[erum,

Sacris in precibus specialem semper haberent.

Epitaphium Adefonsi episcopi.
Urbs est Hispan: regionis, quam Salamancam
Indigenz dicunt, hanc ordine ponti&cali
Rexit Adefonsus, tumulo presente sepultus
Qui de concilio Remensi dum remearet,
llic finem fecit pariter viteque vizeque.

EJUSDEM PETRI EPISTOLA

AD DOMNUM PETRUM ABBATEM CLUNIACENSEM.

Reverentissimo domino ac dulcissinio Patri. suo B ter illustrari sciremus, lominem pene adbuc pri-

PeTR0 sancte Cluniacensis Ecclesiz abbati, Per2Us
Pictaviensis peccator et. infirmus monachus, quid-
' quid optimo Patri devotissimus filius.

Vidi, Pater charissime, inspexique libellum stu-
diosius, qui vix aliquo temporis intervallo de manu
mea recedens, quanto frequentius legitur, tanto
amplius legentis animum trahit: quanto subtilius
discutitur, tanto dulcius sapit. Et, o scriptura, om-
nifaria laude dignissima! qui, ut Flaccus ille
ait:

Judicis argutum. nusquam formidat acumen

(Honav. De art poet., vers. 564),

fons sapientiz, fons eloquentize, fons eruditionis, om- C

nes ingeniorum nostrorum lucernulas subito coru-
scantis eloquii fulgore reverberasti. Ego certe me
hactenusaliquid scire putabam. Jam vero, vir diser-
tissime, non solum mei similes, verum etiam omnes
nostri temporis, qui vel valent, vel sealiquidvalere pu-
tant in litteris, in vestri comparatione quid sumus?
Vere ego cum vestra lucidissima, sapientissima, et
argutissima dicta respicio , ac deinde ad iqmea
inepta, puerilia et insulsa recurro valde quod me
aliquid unquam scire putaverim, erubesco. Et qui-
dem noveram jam diu est, universis Gallix: nostra
philosophis, his maxime temporibus, quibus ad
occasum cuncia ruuut, sed et ipsa studia, vestri
acumen ingenii preminere. Verum ex quo przfa-
ium codicem vidi, non modo istis, quia parum
est, vestram excellentiam prxfero, sed cet quibus-
que anteriorum temporum perfecüissimis eai com-
parare non dubito. lta quippe omnium liberalium
disciplinarum scientiam vos assecutum videmus, ut
nisi ab illo, per quem dona scientix: unicuique dis-
tribuuntur, cor vestrum occulta. inspiratione jugi-

mavum, et (quod mirabilius est) uostri sdculi etate
quo funditus intermissa et emortua cernimus stu-
dia litterarum, tanta comprehendere potuisse, ul-
tra quam credi valeat, miraremur.: Nam, ut de divi-
nis litteris taceam, quas utrumque Testamentum
memoriter retinendo, in promptu semper habetis,
quis unquam Plato subtilius, quis Aristoteles argu-
meniosius, quis Cicero pulchrius aut. copiosius ali-
quando quidquam disseruit "Quis grammaticus ins-
tructior, quis rhetoricus ornatior, quis dialecticus
fortior, quis arithrhelicus numerosior, quis geome-
tricus regularior, quis musicus cantilenosior, quis
astronomicus perspicacior exstitit ? Sed et si de
sanctis Patribus aliquid dicere audeamus, vos ab
unoquoque quatuor fluminum paradisi, quze post
sanetos evangelistas totum orbem irrigant, aliquid
simile reportatis, quia cum Hieronymo velox, cuin
Augustino profusus, cum Ambrosio profundus, cum
Gregorio clarus inceditis. Expergiscimini ergo, vit
eloquentissime, et fidelibus conservis doctrioz ci-
baria, quibus certe cunctis decessoribus vestris
plenius abundatis, non solum loquendo, sed etiam
scribendo, erogare studete. lia quippe uon nobis
solummodo, verum quibusque remotissimis nec
prasentibus tantum, sed et futuri temporis Chri-
$tianis multum prodesse valebitis, si more Patrum
vestrorum, prout vobis Spiritus divinus suggesse-

p rit, in sermonibus in epistolis, diversisque tracta-

tibus, tam przclari monumenta ingenii postero-
rum memorie relinquatis. Ad hoc enim ' sublimi
Ecclesie suz specula sanctitatem vestram provi-
dentia superna constituit, quatenus per viam Siou
adzterne Jerusalem gaudia festinantes, ab infe-
stantium Babyloniorum incursionibus defendatis ,

Digitized by Google
