85 EPISTOLARUM LIB. I. e$
gliam versus deportatum est. Nortlmannia tota civi- A contempsit, qui abjecit, qui calcavit, fidei desertor,

libus et externis jam bellis fremit, De statu regni

transmarini, nihil adhuc certi audivimus. Nam qui

nobis hzc retulerunt, citissime a Northmannia au-
fugerunt. Misimus tamen jam cursores duos, unum
domno fRothomagensi, alium domnp Winionien-
si (26), qui festinanter quidquid de eis et ab eis
eognoverint, nobis in proximo renuntient. Pro regis
defuncii eterna salute tanta. constituimus, quanta
nunquam Cluniacj pro alio constituta. sunt. Quid
vós pro eo agere debeatis, superfluum est, ut nobis
videtur, niandare.

EPISTOLA XVI.

Charissimo in Christo [fratri et germano Powri0 (21),
frater PEv&Us humilis Cluniacensium abbas, salu-
lem, quam sibi.

Conquereris me tuj oblitum, germanitatis imme-
morem, nihil tibi ex muito tempore jam scripsisse,
et majestatem meam humilitatem tuam contemptui
habuisse. Át ego silentii mei ita justissimas cau-
52$ reputo, ut vix culpam effugiam, si vel nunc lo-
qui tentavero, Ut enim taceam, quz optime nosti,
roundi tumultus, rerum occupationes, causarum im-
plicaüiones , quibus me catenis &epe constrictum
vidisti et gemuisti, qux satis a scribendo excusare
me possunt; illud modo tantum in lite versetur,
quod frater ex Deo, quod germanus ex carne, quod
inümus ex affectu, a me ut perfuga recessisti, ut
delosus evasisti, ut fur inatutinus, ne dicam noctur-
nus, me contempto, inviso, insalutato fugisti. Fuerat
cohabitatio tia. mecum fere decennalis ; quo toto
tempore, quanta inter nos de divinis collata, quam
fervens de spiritualibus sermo, quam frequens de
presentium contemptu coilatio, qualis de zeterno-
rum appetitu cohortatio fuerit ct ipse nosti. et ego
xon in toto oblitus sum. Efferbuerat inter nos eo
ardore fervor eliaritatis, ut qui te. solo impulsu na-
turae coeperam diligere, jam non te nossem nisi ex
Deu, et in Deo amare. Erat mihi ad te recursus ab
humanis et a. marinis fluctibus, in te velut in portu
tuiissimo quiescebam ; et ruinam mundi assidue
mibitantem, quasi hostis mei interitum prophetan-
tcm, letus audiebam. Miserias tam ineas quam alio-
rum. deplorantem, et, Parce, Deys, inclamantem,

amicorum proditor, naturz contemptor, nunquid:
litteris meis diguus est? nunquid epistola mea re-
creondus est? nunquid nuntio meo visitandus est?
Est, est, meo judicio- gravi. cna dignus et omni
venia indignus. Sed. admiseenda est judicio miseri-
cordia et sic demum danda induigentia, si is qui a
nobis contemptor exiit, satisfacturus redierit. Laudo
quidem in te amorem pretiosorum martyrum Chri-
Sti, ad quorum adoranda sepulera fugisti , qua ego
elsi corpore absens, lamen spiritu praesens toto
mentis alfectu, colo, suseipio, adoro. Sed eam cha-
ritatem spernere non debuisti, pro qua conservanda
magni illi testes Dei, przefulgida sidera coeli corpora

B tradiderunt, sanguinem effuderunt, vitam ipse Crea-

tori omnium impenderunt. Non debuisti, inquam,
vivens perdere, quod illi ncc mortui perdiderunt.
Ne ergo ultra scribas mihi : Dilige diligentem te;
sed scribe : Dilige contemnentem te, et ama deseren-
tem, ei sequere fugientem, Scripsisti etiam mihi de
tunica transmittenda. Egone illi tunicam mittam qui
me non indiget, qui sibi sufficit, qui, secundum
Apostolum, jam dives factus est et sine me regnat?
(4 Cor. ww.) Cur exigit vestem meam, qui deseruit
tectuià meum? Án illa injuria merebitur premium,
eui extremum debetur supplicium? Hic, hic plane
exclamaudum esset : Parce, Deus, ubi maximo le-
ditur justitia ejus. Sed mittam, mittam tunicam, ne
imputetur avaritiz, si lex servetur justitie. Eam te-
men volo interponi legent, ut ea suscepta, aut do-.
mum, ut dixi; redeae, aut nullam ultra tunicam a
me, vel palliuia quaras. Et ut me in ultimo non,
ludo, scd serio loquentem audias, hortor plane ut
redeas, quia nunquam contraria contrariis, sed sem-
per similia similibus conveniunt. Monachum mona-
chis, clericum clericis, laicum Jaieis cohabitare,
nec ordines proprios confundere decet, ne forte
juxta poetam,

Humano capiti cervicem pictor equínam,
(HonaT. De ari. poet. vers 1.)

jungere videaris, et mulierem formosam superne in
atrum piscem desinere cogas. Nec ego sacros Eccle-
sie ordines, quos unum vera fides, et eincera cha-

hijaris et aggaudens auscultabam, et non inani va- p rilas facit, sibi contrarios dico, sed propter vestium,

uilale, sed devota charitate eadem inclamabam.
Erat turris in qua. manebas, mihi *urris fortitudi-
nis a facie iuimici, de qua in hostium ora frequen-
ter spicula jaculabamur et nos ipsos ab eorum ja-
culis valli nostri munimine tutabamur. Hxc et mul-
ta his similia rerum spiritualium instrumenta, qui

ciborum, consuetudinum varietatem in. eadem domo
sibi non congruere judico. Audio etiam Apostolum
dicentem : In qua vocatione vocatus es, tn ea et per-
mane (1 Cor. vu). De orationibus dominis meis tan-
tis, totque sanctis martyribus pro me a tu3 charitate
exhibitis, gratias plurimas ago et ut quandiu ibi

ANDREJE CHESNII NOT/E.

filium Guillelmum dictum Anglix et. Northmanniz
bxredem, qui dum e Northmannia in Angliam trans-
mitterel. anno salutis 4196, luctuoso naufragio sub-
mersus est. Verum ex concubinis et pellicibus variis

(96) Domno Wintoniensi. Wenrico, qui ct ipse
monachus Cluniaceusis fuit, ut alibi pluribus anno-
fabitur.

plures alios in sexu diepari liberos genuit, quorum
omnium major Robertus nuncupatus comes Gloce-
strizx factus est, et ex Sibylla. uxore sua multos et;
ipse natos reliquit. E

(21) Fratri et germano Pontio qui postmodum ex
monacho factus est abbas Vizeliacensis, epist. 17,
lib. wu, et epist, 4 et 6, libri tertii.

Digitized by Google
