LL: PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX 8á
labia, repleatur os tuum laude, et dic quz mihi di- A cus animus exspectat. Quid igitur? Nosti ipse. Quid

cenda proponebas, ut, quia amore quietis et silentii
spiritualis Liz fructum ex te ad praesens perdimus,
Rachelis in te singulari pulchritudine oblectemur.
Debet is labor valde tibi esse jucundus, nec a tam
fructuoso opere aliquatenus corpus cessare, ut, dum
mens divina meditando, manus scribendo, oculi le-
gendo, lingua loquendo, totus homo interior, atque
exterior cooperando laborat, holocaustum medulla-
tum Deo offeras, utfqui te totum szculo subduxisti,
;ntegrum te sacrilicium Deo impendas. Memento
et amicorum in his beatis laboribus, et maxime
in sacris orationibus, quia nou debent frustrari
oratioae pia qui tibi junguntur dilectione sancta.
EPISTOLA XIY.

Dilecto fratri TugorARpo (20), frater PEvRUS 'umilis B

Cluniacensium abbas, salutem.

Quid est, ut voce Judzoruin utar, quousque ani-
mam nostram tollis? (Joan, x.) quandiu renitentem
trahis? quousque me tenaci catena circumagis? O
quam grave dilectionis vinculum, a quo nec reus
solvitur, nec innocens expeditur! Fortius hoo omni
fre, gravius omni pondere, quia fortis est ut mors
dilecilo, dura sicut. infernus aemulatio (Cant. vin).
Hac compede vinctus teneor, hoc pondere pressus
saggravor, bac catena quocunque pergo, viucior.
Fert ista animus nunquam tui immemor et cum
emper regiones regionibus, provincias provinciis
ccmmutet, te solum nunquam mutare, nunquam a
se repellere valet. Quare hoc? Nunquid a te duca-
fus? nunquid regna? nunquid mundi gloriam ? nun-
quid montes, ut dicitur, aureos prestolatur? Non
hoc, charissime, non hoc; non hoc certe a te ami-

loquendo fatigarer? tibi te ipsum remitto. Tu esto

inventor, judex et cognitor horum. Et ut aliquid di-

cam, precare illum pro me, quem, pro posse, ve-

neror et diligo in te. Quem licet meditetur mens
mea, licet loquatur lingua mea, longe tamen ab eo
deviat vita mea. Redde ergo vicem amico, ut quj
nec inter servos laboris tui obliviscitur, insuawi,
quod multo facile est, requie tua, constanti semper
memoria teneatur. Hzc breviter scripto przmisi,
dicturus ipse, Deo volente, in proximo qua prztgr-
misi. .
EPISTOLA XY.

Venerabili et. charissime sorori nostre, domna
ApEL& (21), frater PetRus humilis abbas Clunia-
censium, salutem et omnem a Domino benedictio-
nem. : .
Quoniam de obitu semper dilecti nostri domini

regis Anglorum (22), nihil adhuc dilectioni vestras

mandavimus, causa hzc fuit, quoniam et multus
maeror, quo nondum nos expedire possumus, hoc
prohibuit, et tantae calamitatis nos primos relatozes
esse, non immerito piguit, Verum, quia si quid sci-
mus, vos scire placuit, noveritis nihil nos aliud ad»
huc noscere potuisse, quam per octo dies in quadam
villa juxta Rothomagum, lecto eum decubuisse,
domnum Rothomagensem archiepiscopum ei assi»
due adhzsisse, munitum ab eo omnibus ecclesia-
sticis sacramentis, in optima penitentia, et fideli

confessione quarto Nonas Decembris de szculo mi-

grasse. Corpus ejus, sicut disposuerat, Rothomas

gum delatum (25) et inde a Rotberto comite fi-
lio (24) suo apud Badingas (25) tumulanoum, An^

ANDREJE CHESNII NOTE.

(20) Fratri Theotardo. Qui et ipse postea sanctae
Mari de Charitate prior : infra epist. 30, et lib. y,
epist. 6 et 7.

" 24) Charissime sorori domne Adele. Filiz Guil-
Jelmi Conquestoris Anglie regis, que post obitum
mariti sui Stephani comitis Blesensis et Carno-
tensis, apud Marciniacum sanctimonialis effecta est.
Mattheus Paris in Guillelmo ufo, de filiabus Guil-
lelmi patris sui loquens : Tertia, inquit, Adela Ste-
phaui comitis Blesensis uxor, laudate in. sqculo po-
tenti virago, noviter apud. Marciniacum sanctimo-
nialis habitum sumpsit. Alain vocat Historia. domi-
norum Ambaziensium his verbis: Interea Goffridus
Calvimontis cum rege Northmanniam veniens, filiam
regit, Alam nomine, cum Stephano Carnoteusi comite
in matrimonio copulavit.Scribitque illi etiam adhuc
in szeulo conversanti domnus Ivo Carnotensis Epi-
scopus Epíst. 5, 91, 101, 116, 121, 179. et 187. Et
Hildebertus Genomanensis jam converse gratulatur
epist. 63, guod £um Terrg saneta diyina loca vene-
rari eL invisere myltum hactenus desiderasset, de-
mum Stephano conjuge suo defuncto, monasticam
vitam in sanctis et. divinis coenobii Marciniacensis
officinis est professa. .

(22) De obitu regis Anglorum. Henrici primi fratris
Adele, summique Cluniacensium benefactoris, qui
:ajuxta Rotbomagum obiit anno Christi 1135 die pri-

a Uecembris. -

(23) Corpus ejus Rothomagum delatum, etc Ex
dispositione testargentaria, qua cor et cerebrum
tuum in Pratensi Northm. coenobio, corpus autem
"Radingis in Anglia sepeliri voluit. Guillelmus Neu-

brigensis libro primo, capite tertio De rebus Anglo-
rum : Corpus, inquit, ejus cerebro et intestinis ejectis,

. salitum, coriisque insutum a. Northmannia in. Án-

gliam delatum, et apud. Radingum in. monasterio,
cujus ipse devotus. fundator largusque dilutor ezsti-
terat, sepultum est. Unde et Arnulphus Lexovicnsig
ei talis epitaphii concinendi materiam hausit :
enrict, cujus celebrat vox publica nomen,
Hoc pro parte jacent membra sepulta loco.
Quem neque viventem. capiebat terra, nec uus
De[uncium. potuit consepelire locus.
In tria partitus sua jura quibusque resignat
Partibus, illustrans sic tria regna tribus.
Spiritui celum, cordi cerebroque dicata est
Neustria, quod dederat Anglia corpus habet,
Hinc patres animumque trahens, sed (orte apud illos
Editus, hic gladium, sceptra gerebat ibi.
Quem decedentem cum nox extrema Novembris
Solvisset, secuit prima Decembris eum. —

(24) A Roberto comite filio suo. Naturali scilicet,
non legitimo, Henricus enim rex geminam tantum
ex Mathilde religiosa regina conjuge sua suscepit
sobolem, hoc est filiam materni nominis, quam jam
nubilem primum Henrico imperatori Romano,
postea Gaufrido comiti Andegavensi despor-dis et

ium

(25) Apud Radingas. Radinge, sive Radingum in
singulari, monasterium ad Tamesim flumen, quod
prefatus Henricus rex in honore beatz: Mariz cou-
struxit anno 11230, et Hugoni cuidam e cenobio
Cluniacensi accito regendum sub abbatis nomine
commisit,

Digitized by Google
