91

Propheta : Venite, ait, adoremus, et procidamus ante À
Deum; ploremus coram Domino qui fecit nos (Psal.
xci). Et Apostolus : Sine intermissione orate, in
omnibus gratias agite (1 Thess. v). Et ipse Dominus :
Vigilate et orate, ut non intretis in. tentationem
(Math. xxvi), et ad. cavendas, et ad. repellendas
tentationes, orationis bonum summum docens csse
presidium , et quia hoc superceleste donum in
terris esse non potest perpetuum. Nam et Joannes
apostolus dicit : Factum est silentium in celo quasi
media hora (Apoc. vii), non mense, aut die, vel
hora, nec ipsa etiam media, sed quasi media hora,
ostendens magnum quidem profectum esse oratio-
nis, sed longum esse non posse tempus orantis,
Oportet ut orationem meditatio saneta sequatur, in
quam velut in pedissequam domina relapsa quiescat,
de qua valentior quasi post. quietem resurgat. Sed
quopiam et ipsa ut tota spiritualis, alio adhuc et infe-
riore sustentaeulo indiget, lectionis divinae suffra-
gium adhibeatur. Quo recreata, clauso. quoque li-
bro quod legerit, retractet et. diu retraeta orationi
velut famula subministret. Sicut enim ignis adipe
injecto in majores flammas pabulo pinguedinis su-
scepto erumpit, sic orationis fervor, meditationis
atque lectionis sagina impinguatus, in largissimos
divini amoris xstus consurgit. Hz: sunt deliciz fi-
liorum regis, hzc mensa a matre Sapientia przepa-
rata, hz celestes epulie, ad quas in plateis clami-
tans, parvulos, non magnos invitat, dicens : Si quis
est parvulus, veniat ad me (Prov. ix). Et deinde:
Venite, comedite panes meos, et bibite viuum quod
miscui vobis (ibid.). Hunc panem, non nisi ab
omnibus escis humanis jejunus comedit; hoc vinum,
non nisi omni alio potu abstinens haurit, quia qui
carnalibus, secundum beatum Gregorium, volupta-
tibus pascitur, zternarum deliciarum epulis indi-
gnus habetur. Sed novi, charissime, quia et ista sunt
ardua, nec est cuilibet facile in istis tantummodo
. studiis vitam transigere.

Sequatur ergo hzc tria procedentia opus ma-
nuum, ut cum spiritualibus rebus defatigata, car-
nisque pondere a summis in ima dejecta mens labi-
tur, non ad vaniloquia hominum, sed ad beatum
corporis exercitium convertatur. Plantari non pos-
sunt arbuscule, rigsri nequeunt sata, neque aliquid D
ruralis operis exerceri, reclusione perpetua prohi-
bente; sed (quod est utilius) pro aratro converta-
tur manus ad pennam, pro exarandis agris, divinis
litteris pagine exarentur, seratur in chartula verbi
Dei seminarium : quod maturatis segetibus, hoc est
libris perfectis, multiplicatis frugibns, esurientes

C

EPISTOLARUM LID. 1.

98

lectores repleat, et sic panis codlestis lethalem ani-
mz famem depellat. Sic plane, sic verbi divini po»
teris fleri taciturnus prdicator, et, lingua silente,
in multorum populorum auribus manus tua clamo-
sis vocibus personabit. Clausus tenebris spelzo tuo,
et in codicibus tuis, terras ac maria peragrabis, in
publicis ecclesize conventibus lectoris ore verbum
Dei de sublimi loco speculator inclamabis, in remo-
tis. claustrorum et domorum angulis illud idem ser-
vis Dei silentibus insusurrabis. Professio te eremi-
tam, devotio faciet evangelistam, ut quod per te-
ipsum non potueris, tuis laboribus promercaris.
Animet te ad hoc agendum non parvum laboris
prémium, quod pro omnibus consequeris, quibus
lioc laudabili studio subvenire potueris. Nam quot-
quot tuorum voluminum lect'one superbiam pro-
straverint, luxuriam subegerint, avaritiam contem-
pserint, iram domuerint, a quibuslibet malis vel
caruerint vel peenituerint, ut manipuli sudoribus
tuis collecti, eternarum frugum tuarum horrea cu-
mulabunt. Et dum cum. vita hominis opera cjus
finiri soleant, et cum deficiente deficere, tu nec
mortuus morieris, nec a vita delicieus a bono opcre
cessabis, quando operibus tuis ad vitam mortuos
revocabis. Tantoque lempore etiam post mortem
tuam apnd Deum extendetur lucrum operum tuo-
rum, quanto, ut ita dicam, durare potuerit. vita li-
brorum tuorum. Quod si "aut oculorum Lisione,
aut capitis dolore, aut forte tz:diosa assiduitate, vel
nequiveris, vel nolueris hac solo opere manuum
esse contentus, aliis quoque operum exercitiis vices

alterna, ad comenda vel purganda fratrum capita
pectines apta, thecas acuum subtili manu et docto
pede torna, vascula vinaria (29), que jusütias vo-
cant, vel similia concavare, et componére tenta. Sed
et si palustria prope suntloca, matias, antiquum
monachorum opus, compone (50), super quas aut
semper aut scpe dormias; quas quotidianis aut
frequentibus lacrymis infundas, quas frequenti ge-
nuum coram Deo inflexione atteras ; vel, ut. beatus
Hieronymus ait, aut (iscellam texe junco, aut. lentis
canistrum plecte viminibus. Istis et consimilibus
studiorum sanctorum laboribus totum beatz vitze
tu:e tempus oceupans, nec quantumlibet adversariis,
quo se immergere valeant, vel in corde tuo, vel in
cella tua spatium relinques, ut cum Deus virtutibus
suis cuncta repleverit, nullus diabolo, nullus acediz,
nullus reliquis vitiis locus supersit. Jam in no-
cturnis diurnisque officiis, non parva temporis por-
tio consumetur, quibus tractim et intente, ut. soli
licuerit, canendis, tanto te majus necesse est situ-

ANDREJE CHESNII NOTJE.

(29) Vascula vinaria, que justitias vocant, conca-
vare. Justitias a scyphis discernit ipse Petrus Vene-
rabilis in libro Statutorum Cluniacensium, cum ait:
Statutum est, ut non vasis illis vinariis, qua justi-
tie vocantur, sicut olim facere cogebantur, sed pro-
priis scyphis unusquisque bibat eo. tempore quo post
Nonam ad poium fratres. pergere solent. Suntque
ipsa: puto justitize, quae et jusig vocantur in Cbar-

tulario Majoris Monasterii qued est.rerum Vindo-
einensium, charta 28, his verbis: Locum ei et le-
cium duarum culcitarum. ipsi prabebimus, et. unius
culcite uni homini ipsius. Tres quotidie panes, et
quatuor vini justas ipsius duobus, ez pane vinoque
tuli, quali nos utemur.

(80) Mattas antiquum monachorum opus compone.
Sic et epist. 50 libri secundi, mattam Monachicam

Digitized by Google
