1Ui

vultis, valde transgredimini : qua jubente didicistis,
ut de vestium colore aut grossitudine non causentur
wonachi. Cujus manifestissimi pravaricatores esse
convincimini, qui colorem humilitati et abjectioni
magis competentem abjicitis, et illum, quo etiam
in Scripturis. gaudium et solemnitas figuratur
(Act. i), album scilicet, contra jam dicta Regule
mandata assumitis. Cumque in valle lacrymarum
positos, quibus pricipitur, ut semper luctui, nun-
quam Lxtitie Intendant, deceant vestimenta luctum
et penitentiam designantia, vos econtra in miseriis
felicitatem , in merore gaudium, in luctu letiiam ,
vestium candore monstratis. Sed ne magis injurias
verborum verbis ulcisci, quam objectis ex ratione
respondere videamur, ais quibus vos juste impetere
possemus ad przssens omissis, ad ea quz objecistis
faliter respondemus. Et ut eo ordine quo a vobis
posita sunt objecta diluamus, dicimus nos in obser-
servatione Regule, nequaquam devia quique se-
celari, sed per omnia ducentis Regula rectitudinem
sequi. Privatis legibus Patrum traditiones non sup-
ponimus, quoniam el ipse a sanctis Patribus in-
vente sant, quos Dco placuisse sancta vita et mulia
miracula testata sunt et testantur, quibus et licuit
talia mandare et nobis licet talia observare. Plane
licuit, semperque licebit, ut pastores ovibus suis
qua recta sunt precipiant, et oves pastoribus ut
Beo obediant. Voti nostri nos nitimini ostendere
Vansgressores, cujus-nos veros sic ostendimus ob-
servatlores. .

Nam in suscipiendis novitiis Regulam omnium
servamus, quoniam illum sequimur qui dixit
Omne quod dat mihi Pater ad. me veniet ; et eum
qui venit ad me non ejiciam foras (Joan. vi). Quem
non sequercrmur, si eos, qui ad ipsum ab ipso inspi-
rati veniunt, ejiceremus foras. Nemo enim, ait, po-
test venire ad me, nisi Pater, qui misit me, traxerit
eum (Joan. ini). Si igitur quem Pater trahit, et Fi-
lius suscipit, ac Spiritus, qui ubi vult spirat, inspi-

rat, expelleremus, quid aliud quam Deo resistere

videremur? Certe non tantum venientes suscipere,
sed etiam non. venientes ad veniendum invitare in-
venitur, dicens : Venite ad me omnes qui laboratis
et onerati estis, et ego reficiam vos. (Maith. xi). Et
de nostri ordinis jugo ferendo subinfert : Tollite
jugum meum super vos, el discite a. me, quia. mitis
sum et lnunilis corde, Jugum enim meum suave est, et
onus meum leve (ibid.). Et ut. nihil fingere, sed to-
tnm divinis auctoritatibus videamur firmare, dicite
qui non nisi annuum monachum vulis, nunquid
illi, cui Salvator dicebat : Si vis perfectus esse, vade,
vende omnia qua habes, et du pauperibus; et. veni,
sequere me (Matth. xix), annum remorands con-
versionis indicebat? Nec refragari potestis tolam
summam ordinis nostri his brevibus verbis Domini
contineri. Nam quid est aliud dicere: Omnia qu&
habes da pauperibus, et, veni, sequere me, nisi
esto monachus? Sed forte dicetis eum hoc non fe
cisse. Nunquid dicere potestis Dominum lioc. non

EPISTOLARUM LIB. I.

118

A monuisse? Quod si iste non implesit, implevit ille,
qui, cum ei diceret Dominus : Sequere me, et res-
pondisset ut ad. sepeliendum patrem eum prius ire
permiueret, et. Dominus addidisset : Sine mortuos
sepelire moriuos suos; (u autem veni, et annuntia
regnum Dei, surgens secutus est eum (Matth. vim ;
Luc. x). Nunquid non dicam annum, sed vel diem,
aut horam, autequam converteretur, ei indixit : ac
non potius remorari etiam pietatis causa volentem,
ne moraretur coegit? Et certe sapientia Dei per Sa-
lomonem dicit : Fili, ne tardes converii ad Deum, et
ne differas de die in diem. Nescis enim quid superven-
tura pariat dies. (Eccli. vi). Et ut majora aggredia-
mur, quosdam apostolorum de mari, quosdam de
teloneo, alios de diversis mundi commerciis voca-

B tos cernimus, et illico apostolos videmus. Sed ne

haec magis veneranda miracula, quam ' imitanda

exempla esse dicatis, ad vitam illam primitive Ec-
clesie recurrimus, quam esse eam, qua apud nos
servari debet, quis sanum sapiens negare potest ?

Qui namque est vita monachica, nisi qu: tunc di-

cebaturapostolica? Hanc sane et illam eamdem esse,

ipse beatus significat, cum tractans qualiter de-
beant fratres necessaria accipere, ait, scriptum est :

Dividebatur autem singulis, prout cuique opus erat

(Act. 1v). De proprietariis quoque idem sancit, quod

Petrus apostolus tenendum esse decrevit, cum Ána-

niam et Saphiram propria habere volentes, terribili

morte damnavit. (Act. v). Ad hanc ergo copversatio-
nem, quam sive monachicam seu apostolicam dixe-
rim, nil refert, quicunque veniebat, ab apostolis sus-
cipiebatur, illico cxteris jungebatur, nec per an-
num, ut apud vos, differebatur. Nunquid his omui-
bus auctoritatibus non acquiescitis, nec adhuc ho-
minibus adituni venienti ad Deum reserabitis? Sed
forte adhuc perstatis; et. dicitis : Regulam beati

Benedicti tenere voluistis, Nos econtra. Nunquid jam.

dicta a professione exclusimus? Nunquid Regulam.

servaturos nos vovimus et Evangelia negavimus?

Nunquid dieta et facta Domini et apostolorum ejus

imitari beatus Benedictus prohibuit? Nonne Petrus

ail : Christus passus est pro nobis, relinquens vobis

ezemplum ut. sequamini vestigia ejus (1 Petr. n).

Certe Christus omnibus quos vocabat, ut se seque-

rentur dicebat, Recolite Evangelia, et fere ubique

sic iuvenielis. Sequi autem pro imitari positum a

doctoribus nostris accepimus. Super hzec omnia ma-

tris charitatis regulam in his et in reliquis, nos se-
qui profitemur : quz hoc sibi proprie vindicat, ut
quidquid secundum eam fit, rectum, non distor-
tum, :equum, non iniquum, justum, non injustum
esse, manifestissimum sit. Ut enim Dominus ait, in

ipsa wniversa lez pendet et prophete (Matth, xxii).

Et beatus Gregorius : Omne mandatum de sola di-

lectione est, et omnia unum praeceptum. sunt, quia

quidquid pracipitur, in sola charitate solidatur. Atque
post pauca : Precepta Dominica, et. multa. sunt, et
unum : Multa. per diversitatem operis, unum ín ra-
dice dilectionis. Hinc beatus Augustinus : Habe,

b

Digitized by Google
