55 PETRUS VENERABILIS CLUNIAC. ABBAS IX. 55
semper aut oraret, aut. legeret, aut. scriberet, aut A fratrum collegio segregare, vel ab intentione semel

dictaret. Lectio ei continua erat, oratio frequens,
silentium juge, nisi cum aut fratrum familiaris
collatio, aut ad ipsos in conventu de divinis publi-
eus sermo cum loqui urgebat. Quare ipsum Petrus
Venerabilis sollicite commendans, tale de ipso scri-
psit epitaphium :

Gallorum Socrates, Plato maximus Hesperiarum, etc,

Reluxit illis diebus Mettbzeus vir non obscuri se-
cundum carnem generis, ortus ex Ttemensi pro-

vincia, utroque parente et. nobilitate insignito, et

mundanis opibus locuplete. Huic in pueritia litteris
traditus est. Qui postquam adolevit, in Laudunensi
Ecclesia clericale officium adeptus est. Et statim
a primis annis, quie multorum clericorum depra-
vatum morem cum late ccpit ct. honestate inva-
lescere, et levitatem vel lasciviam consodalium fu-
giens et exsecrans, quod per rarum et in hujusmodi,
hominum genere, famosis honestale et religione
clericis adhzerebat. Inter quos quemdam probatioris
vite clerieum, Remensis Ecclesie tunc Ahesaura-
rium eligens, qui Radulphus uomine, Viridis co-
gnomine dicebatur, ei se specialius religiosa fami-
liaritate devovit. Dehinc eodem Radulpho rapto, ct
in Remensem archiepiscopum assumpto, non dese-
ruit quem elegerat. Matthaeum ; sed aliquandiu sub
ipso Remensis jam Ecclesiz canonicus perseveravit.
Qui postmodum Mattheus monasticam aspirans vi-

tam, ecclesiasticos bonores dimisit. Et propter ce- C

lebrem relationis famam, Cluniacum eligens, apud
$. Martinum de Campis monacbi habitum suscepit,
et congrue. Erat enim idem S. Martini monaste-
rium sub Cluniacensi monasterio, in ordinis, rcli-
gionis, ac fervoris proposito, pio mundo suo ita
cousimile, et in tantum conforine, ut velut. simula-
crum cere impressum, multis aliis ad Cluniacum
pertinentibus monasteriis, originalis sigilli imagi-
nem familiarius reprzsentet; et. exceptis locorum
distantiis, quxe simul esse non possunt, non diver-
$3, scd prorsus unum sint. Cum itaque ibidem
domnus Matthzeus in monasterio Sancti Martini per
aunos septem claustri ordinem ferventissime te-
nuisset, jussione abbatis successit in prioratum,
priore suo. jam defuncto. Qualiter vero, quantum-
que se jam dictus Matthzeus factus prior, imo etiam
semper Deo subditis, et quibusque proximis ac re-
motis exhibuerit, vix explicari posset, tamen quam
brevissime exsequamur.

In primis vir Dei exhibebat se Deo, ac substerne-
bat vera cordis et. corporis contritione przeterito-
rum actuum, vel negligentiarum peenitudine, mundi
contemptu plenissimo, ac pene singulari inter multa
millia monachorum in Deum devotionis affectu.
Morabatur assidue in claustro cum fratribus, et
post plurimos mundi discursus, pene velut ea, cui
adhzrebat claustri columna, sacra lectionis inten-
tus studio inviolabiliter perdurabat. Vix poterat
eum commisai prioratus cura saltem ad horam a

in Deum defixa quolibet mundus occupationis sua
vino retrahere. Cumque sub ducatu ejus fere tre-
ceni fratres, tam intra quam extra monasterium
Domino militarent, eisque corporalia subsidia pro-
videre vel per se, vel per alios ex. officii debito co-
geretur, Marthe quidem importunas exactiones ex
toto effugere non valebat, sed támen toto animie
desiderio Mariz otio inhiabat.

Talem insuper domnus Mauhzus subditis, eisque
ad vite su: terminum exhibuit et conservavit, ut
non solum quantum ad Deum, sed etiam. quantum
ad se misericordiam et judicium eidem Dco secure
cantaret. Misericors in subditos erat, necessaria eis
pro viribus praparando, et unicuique secundum
apostolicam et ben&licti regulani, prout opus erat,
multo labore quzsita largiendo. Mos ei erat inlirmo-
rum, pauperum, hospitum, in quantum prioratus offi-
cium patiebatur, per seipsum potiorem curam gerere.

Exhibebat Mattheus. omnibus communem tam
corde quam verbis dilectionis affectum. Et inquan-
tuin, salva. propositi gravitate; poterat, jocundum
se et hilarem quibuscunque alloquentibus offere-
bat. Ad omnes quidem, juxta Patris Augustini
verba, congruum charitatis habebat affectum; ad
cos vero quos poterat ejusdem charitatis effeetum.
Fecerat ea charitatis virtute inonasterium suum
pra cunclis totius Francie monasteriis commune
universorum hospitum, et velut. generale absque
alicujus exceptione cunctorum asylum episcopo-
rum, abbatum, nobilium etiam laicorum quotidia-
nus concursus, monachorum et clericorum agmina,
pauperumque nunquam deesse poterat turba ; do«
mo$ universas, hospitia cuncta assidue pene reple-
bat. Suscipiebantur alacriter omnes, nee in susci
piente boni vultus hilaritatem tanta. advenientium
importunitas turbare poterat. Hinc erat quod inter
€:steros principes, qui eum harum et similium vit-
tutum fama exciti diligebant; quique illi de suis
multa largiebantur, Ludovicus rex Francorum, rex-
que Anglorum Henricus singulari ipsum amore am-
plectebantur , adeuutem se gaudenter suscipiebant,
multo susceptum honore colebant, ad discedentem
nunquam fere vacuum remittebant.

D  Posimodum Petrus Venerabilis abbas Clun/a-

censis domnum Matthaeum, habita de ipso tauta
fama, ad ordinis adjutorinm, sux vocationis anno
primo Cluniacum evocavit, eique statim ordinis
et claustri curam imposuit. Ad cujus rei oadju-
torium magnum hunc, et vere Christi non seg-
nem operarium, verum insignem, eum ad introi-
tum vir Venerabilis Petrus abbas Cluniacensis ex -
pertus est,

Cum itaque jam szpe nominatus domnus Mat-
thus tractus ad urbem fuisset, causa schismatis
Pontiani erga Ecclesiam Cluniacensem incitati, pa-
Cificandi, eo schismate diffinito et penitus ab-
sorpto domnus Matthzus. redire. cum sociis ad
propria festinabat. Sed qui nescientem vocaverat

Digitized by Google

