95

PETRI VENERADBILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

£6

esset angelorum, pane szpe reficicbatur publicano- A jumentum Domini, sed clausus stabulo ejus, recu-

rum. Pauper ille fuit, quem nunquam seges propria
pavit, nunquam vitisabeo culta potavit, nunquam gre-
gis sui vellus protexit, nunquam pecunia, quz vel ex
innumeris miraculis congregari potuisset, ditavit: qui
nec ecnaculum, ubi ultimum Pascha jam passurus
cum discipulis manducaret, habuit, sed a paitrefami-
lias mutuavit dicens. Ubi est diversorium, ubi Pascha
cum discipulis meis manducem ? (Luc; xxu.) Sis et tu
hujus Dominicz paupertatis amator pariter et imita-
tor, neque te propter aliorum necessitates , quantali-
bet pecunia implices, qui ne pro tuis indigentiis impli-
careris, omnes a le talium sollicitudinum nodo ex-
plieuisti. Faciant sibi qui te consuluerint amicos
consilio tuo, imo Domini, de mammona iniquitatis ,
neque te liabeant. erogatorem suarum pecuniarum,
quem esse existimant contemptorem propriarum.
Quia si institerint, dent, si ita volunt, priori tuo,
dent fratribus tuis, ut vel ad proprios usus ab ipsis
rTclineantur, aut per manus eorum aliis distribuan-
tur. Sed et si ipsi fratres tui institorem talium te
esse preceperini, et de paupertate tua sibi negotiari,
non acquiescas, meamque auctoritatem coactioni
eorum objice, licet in his nullum sit periculum in-
obedientiz, in. quibus ratio contradicit justitize. Sit
cella tua. vaeua pecunia, repleta justitia, indigens
opibus, referta virtülibus, ut quia non est conventio
Christi ad Belial, ita exinaniatur rebus terrenis, ut
possit in ea celestibus locus esse thesauris. Nec ip-
sius corporis tui te nimium cura sollicitet, ne forte

oculum in colo defixum, rursum in terras respicere c

cogat, et semel corvina cupiditate cadaveri inhz-
Tens, ad a?cam redire contemnat (Gen. vui).
Prastolare post Deum a priore tuo sobrium vi-
cium, et non superfluum vestitum, qui, juxta bea-
tum Apostolum, ab eo consequens, his esto conteu-
tug (£ Tim. vi). Sic pauper, et pauper spiritu, pau-
perem Dominum tuum sequere, ut non lantum. de
egestate rerum, quantutn de spiritus paupertate, hoc
est humilitate, in ipso Domino glorieris. Noli am-
bulare in magnis, neque in mirabilibus super te,
quia si te mirabilem putaveris, mirabilem in san-
ctis suis nequaquam adinirari poteris. Nam defixa
mens in admirationem creaturz, null. niodo profi-
cere potest ad considerationem rei increatz. Pon-
dere enim, quo in inferiora deinergitur, ad superna
respicere prohibetur. Non tibi blandiatur propria
solitudo, nec vilescat aliorum multitudo ; sed omni-
bus te inferiorem et viliorem non solum lingua pro-
nuntia , sed etiam intimo cordis crede affectu. Hoc
€st plane, secundum Domini sententiam, esse mitem
et humilem corde (Matth. !xi). Przepone vitam eo-
rum vile tu:», actus eorum actibus tuis, laborem
eorum quieti tue, opera eorum otio tuo, ut, dum
alienos profectus attendis, de propriis operibus non
extollaris. Cogita quanta illis nou desint qua tibi
adesse non possunt bonorum operum exercitia, quo-
rum et si affectum babere valeas, effectum tamen
ultra assequi nullatenus possis. Es quidem, et tu

LU

bas et ruminas pabula ejus. Sunt illi equi fortes pa-
rati in diem belli, in quibus eques celestis residens,
fortiter expugnat et perimit principem mundi,
Aguntur isti freno obedientiz, concitantur stimulis
discipline ; anheli et sepe latera cruentati viam
mandatorum Dei discurrunt, nec, nisi cursu ccn-
summato bravium comprehendant, quiescunt. Hii
pondus diei et :estus non cellulis clausi, sed sub
divo constituti tolerant, jugum obedientiz for:i ccr-
vice sustentant, jacula iracundic fortiter ab hostilus
et proximis intorta, patientize scuto repellunt. Qui
nihil sibi de mundo, nec seipsos reservant, et sicut
de simulacris legitur : Oculos habent et non videbunt,
aures liabent, et. non audient, manus habent et ncm
palpabunt, pedes habent et non ambulabunt, non cla-
mabunt in. gutture suo (Psal. cxi). Egentes, angu-
$tiati, afflicti, quibus interdum virtute obedicntiz,
nec ipsa bona operari licet, pro quibus plerunque
ae si pro malis operibus penas luunt. Super liec
omnia te quiescentem et feriatum mundus adorat,
los laborantes et fatigatos. magno coutemptus et
amaritudinis calice potat. Hos tibi et omrem cujuse
lihet religionis ordinem antepone, ut cum omnibus
te postposueris, omnibus ab inspectore cordium
priponi mercaris. Nam vocatus es ad nuptias, iim
quibus si ultimum elegeris locum, audies ab invi-
tatore : Amice, ascende superius (Luc. xw). Sic an-
g lo superbize calcato, Christi tui paupertate dita-
tus, humilitate celis altior factus, jam contra prz-
müssum acedi» spiritum armare et eum virili dex-
tera, qua jam dictos prostraveris, elide. Facilis erit
ejus subjugatio, frequentes de fortioribus hostibus
victorias assecuto. Noli eo instante confugere ad perni-
cosa remedia, nec in hac parte morbo morbum curari
zstimes; sed ea tibi adhibe medicamina, qua et
kedere nesciant et festinata salutem cíficacia reddant.

Oratione ergo primitus, quasi primo el przcipuo
bono t3m hoc quam cztera mala propellere con-
suesce, atque in ea. totam mentis intentionem de-
lige. Hac orantis corpore quiescente, vincuntur fu-
rentes aeriz potestates, liac tentationes validissimae
fortissime superantur, hac infestantes cogitationes
ut muscae importunissiuxe abiguntur, hac fugantur
spiss:e /Egyptiorum tenebra, h»c infulget mentibus
lumen invisibile, hac cordis oculus carnali adhuc
crassitudine obvelatus colestia rimatur, bac ipsum
ince-atum et ereantem omnia Spiritum, humanus,
prout lomini licel, spiritus contemplatur. Huic ca
lest theoriz te amodo victurum devovisti, propter
lianc mundi latitudinem fugiens, angustiis te solita-
rix speluncze coarctasti, ne ab hoc intuitu munda-
narum rerum te multiplex vísio revocaret, corpo-
rcis oculis fírmos parietes objecisti. Inter ques clau-
sus, nec aspectus hominum reformidans, quanto es
ab illis remotior, tanto Deo adesto propinquior. Se-
junctus ab ,aliis illi adjongere, ut qui corpore a
corporibus segregaris, spiritu spiritibus conjunga-
ris. Ad hanc singularem orandi 'gratiam hortatur

Digitized by Google
