LE
sequimini : imo distortis gressibus ignotas semitas,
€t devia quaeque sectamini. Proprias namque leges
ipsl vobis, prout libuit, componentes, has sacrosan-
cias dicitis, Patrum praecepta pro vesLris traditio-
nibus abjicitis, in eadem re (quod monstruosum vi-
detur) magistri et discipuli existitis. jnsuper ad au-
mentum pravaricationis et divine | irritationis,
coram Deo et sanctis ejus voto vos astringitis :
quod transgredientes, reos vos violati voti absque
dubio osteuditis. Promittitis siquidem secundum
Regulam beati. Benedicti, vos in castris coelestibus
militaturos, atque juxta ipsius instituta, indeficien-
tem obedientiam servaturos. Ilec promissio. Videa-
gnus utrum sic sc habeat conversatio.

Et ut per ordinem cuncta aggrediamur, in susci-
piendis novitiis quomodo Regulam servatis, cum
non nisi post annum, spiritibus si ex Deo sunt
probatis, eos suscipi pr.ecipiat; vos autem ipso quo
adveniunt, ut ita loquamur, momento, nulla ra-
fione servata, eos suscipiatis? Unde contingit, ut
quia incaute recipiuntur, incautius recepti conver-
sentur, et quia ad quod veniunt venientes non intel-
ligunt, jam czteris sociati, quid agere debeant
mesciunt; dumque in stadio more athletarum ante
pugnam non exercentur, ad conflictum venientes,
cum pugnare debeant, fugiunt, et cum fortiter
dimicantes vincere, utpote talium inexperti, facil-
lime vincuntur.

Usum quoque pelliciarum et diversarum pellium
qua auctoritate vobis defenditis, cum in eadem Re-
gula nihil de bujusmodi reperiatur ?

Femorialia sane de vestiario hos , qui in via di-
Tiguntur, accipere, et revertentes ibidem repo-
ncre jubet, utique prater. illos nulli ea ferre per-
mittens.

De stramentis autem lectorum utrum magistrum
sequamini ipsi videte, cum certe plura et diversa,
quam Regula praecipiat vobis et supponatis et su-
perponatis.

Ut duo pulmentaria cocta fratribus omnibus suf-
ficiant, et ut tertium de pomis aut leguminibus, si
fuerit, ande addatur, in. szpe dicta Regula legitis,
an ita teneatis agnoscitis.
^ Fratres transgressores et professionis suz pra-
varicatores, illos videlicet qui collum jugo Regulo
Subducentes et. de monasteriis fugientes ad s:zecu-
lum revertuntur, usque tertio si reverti et penitere
volucrint, recipi jubet; et si postmodum boc fece-
rint, omnem eis reversionis aditum denegari. Sed
v0s sicul cztera, sic et istud quoque contemnitis, el
quotienscunque Jibet, advenientes contra Regule
precepta suscipitis.

EPISTOLARUM LIB. 1.

4

A  Dejejunüs vero regularibus quid dicemus, quie
sic abjecistis, sic pro velle mutastis, ut vix parvas
ipsorum reliquias magis forte bumano pudore
quam divino timore retinueritis? Nam cum mona-
chis precipiatur ut a Pentecoste usque ad ldus
Septembris, quarta et sexta feria jejunent usque ad
Nonam, nisi labores in agris habuerint, aut zstatis
fervor nimius fuerit, cumque ab eisdem ldibus
usque ad caput. Quadragesimcz, ut ad Nonam sem-
per reficiant injungatur, vos e contrario tota. zestate
omnes ferias pares facitis, et. jejuniorum eamdem
formam quotidie bis comedendo servatis. Reliquo
autem tempore quando vultis jejunando, quando
vultis jejunia solvendo, non vos ipsos Regulz, sed
Regulam vobis subjicitis.

Opus manuum, quo sancti Patres eremit et an-
tiqui monachi semper usi sunt, quo ipsi apostoli
victum sibi et aliis ministrabant, de quo Deus
reatum primi hominis hac quoque poena plectens,
ail : In sudore vultus tui vesceris pane tuo (Gen. 1).
De quo et David : Labores manuum tuarum. quia
manducabis : beatus es, et beue tibi erit (Psal. cxxvu),
ia abjecistis, ut nec istx omnes auctoritates ad
operandum vos cogere possint, nec obedientia,
quam, juxta Regulam, Deo vos exhibere promi-
sistis, delicatas otio manus de s;nu ad opus extra-
here valeat.

Nostis etiam inibi preceptum esse nut omnibus
advenientibus sive discedentibus hospitibus inclina-
€ t0 capite vel prostrato omni corpore in terra, Chri-
stus in. eis a fratribus adoretur qui et. suscipitur.
Non ignoratis et illud jussum : Aquam in manibus
abbas hospitibus det. Pedes hospitibus omnibus tam
abbas quam cuncta congregatio lavet. Sed nec
istud tantillum voli vestri contemptores servare
curatis.

De ferramentis, et rebus monasterii brevem abbas
habere przcipitur; sed vel negligentia babere non
curat, vel superbia habere dedignatur.

Ad hxc, cum bis, qui ob debitas laudes Deo de-
cantandas ad ecclesiam occurrere non valent, prz-
cipiatur, in loco ubi sunt cum divino timore genua
flectere, more vobis solito legibus propriis utentes,
et communes contemnentes, cum nec istud valde
grave sit, tamen negligitis, et alia quaedam inventi-
tia facientes, parvum hoe praeceptum sicut et majora
vilipenditis.

Mensam quoque abbatis cum hospitibus et pere-
grinis esse semper jubet, ut. videlicet. Christum
semper babere mereatur, qui dicturum se esse di-
cit : Hospes (ui, et suscepisti me (Matth. xxv). Istud

D

ANDREJE£ CHESNII NOTE.

legebant sanctum Benedictum hac. possedisse, nec. fe-
minas ejus monasterium intrasse, nec moriuas ibi-
dem sepultas fuisse, ezcepta sancta. Scholastica. so-
rore sua, decimasque dicebant in quatuor. partitiones
distribui debere, primam episcopo, alteram presbytero
et clerico, tertiam hospitibus et. peregrinis, quartam
in restauratione Ecclesim. Et quia in hoc. monasterio

persónam monachi qui terras suas possidet, unde et
per se, et per pecora sua laborando vivat, won. repe-
riebant. Videndi Robertus de Monte, in Supple-
mento Sigeberti; Cesar Heisterbachensis, et a4-
ctor Chronici Cisterciensis hoc anno primum ex-
cusi.

Digitized by Google
