71

sum.
EPISTOLA IX.

Dilecto filio suo magistto PERO (15), fraier PETRUS
httmilis abbas Cluniacensium, oculum videntem e
aufem obedientem. |
Láboranti tibi, fili dilectissime, in secularis lít-

teratura scientia, et gravi humanorum studiorum

fasce onustato misertus, cum nullam labori mer-
cedem, nullum oneri tuo levamen videam, te tem-
pus inaniter consumere ingémisco. Si enim vere
philosophanti hic solüs et certus finis est, ubinam
vera beatitudo consistat agnoscere et agnitam adi-
pisci, ut ea adepta de misero possit esse beatus,
mec beatitudo valeat dici cui boni aliquid deest,
summum autem bonum beata :ternitas est : quis
dicere audeat eum philosophari, qui universis la-

. boribus suis non ad ztermam beatitudinem, sed
ad zternam miseriam tendit ! Sudaverunt in hujus

beatitudinis inquisitione antiquorum ingenia, et

quod altissime reconditum latebat, velut de occul-

. lis terrze visceribus multo conatu eruere contende-

runt. Hinc artium adinventiones, binc multiplices

argumentationum perplexiones, hinc sectarum in
invicem  compugnantium — infinite — dissensiones,
qvarum alie in corporum voluptatibus, alix€ in
animi virtutibus beatitudinem constituebant, alie
$upra hominem quzarendam esse censebant, alie
aliud asserentes omnibus contraibant. Hos errare et
qvod in supernis celabatur, in imis quzrere et
mendacii confusione mortales in terris falli, Veritas
de calis intuens, eorum miserie condolens, de
terra orta est ; et uLa talibus videri posset, simili-
tudine carnis peccati assumpta , his et similibus
malis laborantibus clamavit, dicens : Venite ad me
omnes qui laboratis, et onerati estis ; et ego tos refi-
clam. Tollite jugum meum super vos. (Matth. x1).

Et quia eos profunda veritatis ignorantia teneri

vidit, magisterii voce assumpta, subjunxit : Discite

a me, quia mitis sum et humilis corde, et. invenictis

requiem asintabus vestris (ibid.). Et cum in montem

conscendisset, aperte non tantum ubi vera. beatitu-
do invenienda esset, sed etiam qualiter ad eam
perveniendum esset edocuit, et omnium beatitudi-

nem investigantium curiosilatem compescuit, di-

cens : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum — est

regnum celorum (Matth. v). Ecce sine Platonicis
meditationibus, sine academicorum disputationibus,
sipe Aristotelicis laqueis, sine philosophorum do-
etrinis, inventus est locus et via beatitudinis. Sileat
ergo bumana prassumptio, audito divino magisterio.

Conücescat falsitas, quia docet Veritas. Deserat

docentis cathedram homo, quoniam ad docendum

residet Deus homo. Beati, ait, pauperes spiritu, quo-
siom ipsorum est regnum colorum. Quid igitur,

EPISTOLARUM LiB. |.
terze promeruerunt, et justitia dicaverit respon-

?8

À charissime, scholas oberras ! quid et docens et do-
cere conaris? Quid per millia verborum, quid per
multos labores inquiris quod simplici sermone,
quod parvo labore, si volueris, assequi poteris?
Quid inani studio cum comoedis recitas, cum trage-
dis deploras, cum metricis ludis, cum poetis fallis,
cum philosophis falleris ? Quid jam non philoso-
phiz, sed quod pace tua dictum sit, tantam stul-
titi operam impendis ? Stultitiz, inquam. Nam et
hoc veri philosophi dictum est : Nonne stultam fecit
Deus. sapientiam mundi ? ( I Cor. 1.) Curre ergo,
fili mi, ad propositam tibi a coelesti Magistro, totius
philosophie unicum fructum, regni celorum beati-
tudinem, quam adipisci non poteris, nisi per veram

B spiritus paupertatem. Verus enim, ut supra dixi,
Magister totius mundi scholae presidens, et cathe-
dras falsa docentium evertens, pauperem spiritu
dixit esse beatum, quoniam ei esset summa beati-
tudo reposita, hoc est regnum colorum. Aggredere
viam paupertatis, qua itur ad beatitudinem regni
celestis. Viam, inquam, aggredere paupertatis, non
tantum corporez quantum spiritualis, non tantum
rerum quantum bumilitatis, non tantum carnis
quantum mentis. Eris tunc verus philosophus
Christi, cum in te stultam fecerit ipse sapientiam
mundi. Nam si secundum eumdem Apostolum vo«
lueris esse sapiens, stultus esto ut sis sapiens,
neque te lugicze garrulitatem, plyysicze curiositatem,
vel aliud quidlibet scire glorieris, nisi Christum

C Jesum, et hunc. crucifixum. Quia si ipso donanta
esse merueris, erit de te gaudium angelis Dei,
qui gaudent super uno peccatore poenitentiam
agente (Luc, xv); erit et sanctis hominibus multa
letitia, quia dum gaudet unum membrum, congau-
dent omnia membra (I Cor. xn). Erit et mihi super
oinnia jucunditas, qui te quasi unicuni filium sus- .
cipiam [excipiam], lacte pietatis alám, gremio
amoris confovebo, inter Christi parvulos educabo,
inter tironum multitudinem armis celestibus atma-
bo et ad spiritualem militiam quantum licuerit
dnimabo, tecumque pariter contra hostem pugnabo.
Aderit supernum auxilium, ut. in castris celestibus
pariter militantes hostem vincamus, vincentes coro»

p nemur, et veraciter philosophantes, ad philosophis
debitum finem, beatam «sernitatem scilicet, per-
tingamus.

EPISTOLA X.

Pracordiali filio, magistro Perho, frater PrrRaus
humilis Cluniacensium abbas, amorem vere sa-
pientice,

Si verborum multítuditie, quod de te cupio, as-
sequi me posse sperarem, mulüs chartulas verbis
implere satagerem, Sed quia regnum Dei ad quod
te invito, non estin sermone, sed ín virtute

ANDREJE CHESNII NOT £.

(45) Dilecto filio magistro Petro, Pictaviensi mo-
macho, quem: et alibi Petrum a S. Joanne vocat,
ei amanucnaem, sive notarium ac scribam suum

fuisse docet inferius epist 25 et 26. et libr. iv
epist. 17.

Digitized by Google
