$7 PETRUS VENERABILIS CLUNIAC. ABBAS IX. 95
Jordanus, de monasterio S. Fidis de Conchis, qui A Sanetze Fidis publice revelavit, et multis aliis hoc

in Aniciensi episcopatu prioratum tenebat in op-
pido Ebais, consilium quaerens super morbo quod
acciderat cuidam rustico suo. Dicebat enim rusticus
serpentem corpus suum inirasse, et hac occasione
se assidue torqueri, et per singula momenta proxi-
mum mc-ti fieri. Quod vir Dei audiens, multum
condeluit, et tota mente Spiritum sanctum conci-
piens, intimo cordis affectu suspirare capit. Frater,
inquit, hec nostra non sunt, sed sanctorum Dei. Ta-
men quia onmia possibilia sunt. credenti, si fidem
habeat homo, potens est divina bonitas conferre con-
silium periclitanti. Quapropter summo diluculo. ve-
nias tu solus cum solo, el ubi nos videbis ad divina
celebranda intrare, illic et tu. fideliter sequaris. At
ille boc audiens, cum magna lztitia ad hospitium
recessit, et summo mane ante lucem rediens, ante
ostium Patris cum misero excubabat, denec egre-
deretur. Pater autem pic promissionis non imme-
.mor, cum duobus monachis, Petro de S. Joanne et
magistro Thoma, ante lucem surrexit, et ad oratq-
rium Sancti Majoli, ut ibi divina celebraret, perrexit.
Celebravit autem missam de Ascensione, et illum
qui torquebatur fecit adesse. Cum vero Evangelium
legeretur, et ad illum locum veniretur, ubi dicilur :
Serpentes tollen, miser os aperuit, et serpens caput
emisit, quem Pater manu accipiens, et a corpore
hominis extrahens, cunctis qui aderant stupentibus,
in medium projecit. Homo vero corruens, fere spi-
ritum pre angustia exhalavit : quem Pater, dum
divina celebraret, cooperiri jussit. Miss;e completa
solemnitate, ad infirmum accessit, et propria manu
illum a terra elevans, ut peocata sua confilerctur
imperavit. Fácta confessione, lavit homo aqua et
vino os suum, et sic sacrosanctis mysteriis commu-
nicans, incolumis remeavit ad propria, Tunc Pater.
onmes qui aderant super sacrosancla Evangelia ju-
rare coegit, ne alicui hoc factum dicerent, dum vi-
veret. lpse audita autem morte ipsius, Jordanus
wonachus miraculum, ut factum fuerat, in capitulo

MÀ Á— M MÀ—Ó

factum fuisse pro certo affirmavit.
17. De ipsius parentibus. — Hzc. breviter dicta
sunt de miraculis Patris nostri, non quod multa

-non essent dicenda, sed nolumus onerare audientes,

quia ad alia properamus. Nam iste vir de nobili
Schemate et honesto ortus, antiquitate parentum
declaratum est quantus et qualis fuerit in populo
Dei. Denique proavus ejus revelatione divina eccle-
siam S. Michaelis de Clusa zditicavit; mater vero
numeroso filiorum germine gaudens, Marciniacum
se contulit, et ibi in sanctimonia vitam finivit. Pater
vero ejus in monasterio Celsiniensi sepultus est.
Fratres ejus quatuor ecclesiastici et duo laici fuere,
Jordanus abbas Casx-Dei, Poncius abbas Viziliaci,

B Armannus abbas Magniloci, Heracleus przpositus
, ecclesie Dfivatensis, duo milites Dissutus et Eusta-

chius, quorum nobilitas et honestas toti Árverniz
nota fuit. Quid ad nos de genere ?. Redeamus ad
Peirem. Hic enim per xxx annos, ut mihi et aliis
multis revelaverat, die Nativitatis Domini (inem sibi
evenire exorabat. Unde ad sanctos Carthusiz. quos,
nimio affectu diligebat, semel in anno pergebat, et
obnixe precabatur, quatenus pro suo desiderio Al-
tissimum exorarent, ut compleretur tempore certo.
Cum autem illi dicerent : Pater, indica nobis que
sit petitio tua, ut certius inde valeamus ipsum quem
petis orare, ipse nolebat aperire; sed tantummodo
dicebat : Si servi estis Altissimi, pro con[ratre vestro
orate, ut desiderium meum Deus perficiat. Cum au-
iem homo Dei ex hoc mundo transisset ad Patrem,

Carthusienses Cluniacensibus pro desiderio vizi Dei

epistelam direxerunt, et quia consummatum fuerat
quoil tandiu. desideraverat, evidentibus indiciis de-
claraverunt. Hic pacis amator in die pacis pacem
obtinuit in gloria Dei. Hzc breviter de beato Patre
nostro dicla sunt, quia audientibus fastidium inferre
nolumus, et ideo plurima prudentioribus scribenda
relinquimus.

VITA ALTERA.

(Bom Manmn, Bibliotheca Cluniacensis, Paris. 161&, fol., p. 589, ex ,nronico Clunjacensi.)

upra

Petrus primus, abbas nonus Cluniacensis, fuit D gnitus. Postea tempore aamni Ponlii abbatis Clu-

electus in octavis Assumptionis beatz Dei genitricis
Marix, et incepit regere anno Domini 1122. iic
Petrus cognomento Maturitii [af. Mauricii, vel ut
quidam volunt, Mauriaceni], ex nobilissimis Arver-
nie magnatibus originem ducens, ab ipsis infantis
eunis a parentibus Deo sub monastica observatione
militaturus oblatus est, et a. sancto Patre Hugone
in extremum vitz sue mozaeliali benedictione insi-

niacensis prior Viziliacensis factus ordinem strenue
rexit. Inde prior de Domina factus, defuncto vene-
rabili viro domno Hugone ![ hujusloci abbate, a
magnis famosisque, qui tunc florebant, hujus loci
monachis ac personis religiosis in universo accla-
mantibus conventu, in abbatem eligitur, et a Chry-
sopolitano archiepiseopo eodem die benedicitur,
cuin essel annorum circiter xxx (al. xxvii].

Digitized by Google

