121

et nos requirimus qua auctoritate ea auferre cona-
mini. Quam cum afferre non potueritis , quod re-
vera non potestis, nos nostras in medium afferemus
rationes, et ox his nos nil male agere vestiti pelliciis
demonostrabimus. Verba igitur Regul in primis di-
scutiamis, et si nobis pelles abstulerit, illico dimit-
temus. Audite ergo, unde nos inipetitis. Vestimenta,
inquit, fratribus secundum locorum qualitatem (47),
aut aerum temperiem dentur , quia in frigidis regioni-
bus amplius indigetur; in calidis vero minus. lec
ergo consideratio penes abbatem sit. Hzc dicens,
nullam vestimentis certam metam praefixit, nihil ne-
cessitati abstulit, in arbitrio Patris spiritualis to-
tum posuit; et tam in his quam in czeteris similibus
Decessaria conservans, superflua tantum resecavit,
Unde et alibi dicit : Quod superfluum est, amputari
debet. Apostolus quoque idem confirmat : Carnis,
ait, curam ne feceritis in desideriis (Rom. xm). Inde
beatus Gregorius. Cum carnis curam in desideriis
facere probibemur, in necessatibus concedimur. Igi-
tur secundum hzc Apostoli przcepta, juxta beati
Benedicti supra scripta dicta, secundum illa quz de
Actibus apostolorum alio loco inducit, dicens : Di-
tidebatur singulis prout cuique opus. erat (Act, w),
juxta omnia quoque divinarum litterarum mandata,
licet abbati superfluitate recisa, pellicias vel czetera
indumenta fratribus largiri, et more boni pastoris
ovibus sibi commissis cuncta necessaria providere.
Et ne exempla deesee videantur, ipsum Deum pri-

mis bominibus post lapsum hujusmodi indumenta C

dedisse legimus, Fecit, inquit, Deus Adam et uxori
ejus tunicas pelliceas, et induit eos (Gen. 11). Cum er-
go bzc indumenta non pro gloria, sed pro ignomi-
nia, non pro deliciis, sed pro penitentia, non pro
bonore, sed pro dedecore, Deus eis contulerit,
Quare vos ac si delicias, et. aliquid magnum pelles
monachis auferre conamini ? Hzc plane hujusmodi

EPISTOLARUM LIB. 1.

123

AÀ indumenta in exsilio positos patri: recordari com-
monent, qua ab ca. expulsi, in sustentanda fragili-
tate se accipisse recolunt. Sanctos quoque prophe-
las pellibus usos Apostolus in laude martyrum me-
morat, dicens : Circumierunt. in melotis, in pellibus
caprinis (Hebr. 1). Elias namque propheta zona
pellicea accinctus fuisse describitur (IV. Reg. 1). Et
de Joanne Baptista Evangelium loquitur ; Erat
Joannes vestitus pilis cameli, et zona pellicea circa
lumbos ejus (Matth. v1; Marc. 1). Beatum Antonium
eremitarum Patrem, pellicea usum fuisse legimus.
Hinc et de ipso beato Benedicto legimus in Dialogo :
Eodem quoque tempore hunc in specu latitantem
etiam pastores invenerunt. (uem dum vestitum pelli-
bus inter fruteta cernerent, aliquam bestiam esse cre-

B diderunt. Si utique in usu pellium peccatum esse

crederent, nequaquam tanti viri, qui omnibus imí-

tandi proponuntur, his uti voluissent. Sed quia in-
ter superflua et necessaria distinguere noverant, su-
perfluis longe remotis, cum et ab ipsis necessariis
majoris virtutis merito in multis abstinerent, ista
tamen indumenta, quibus utentes monachi non es-
se dicuntur, sibi retinuerunt, et prophete et marty-
res sancti ea ferentes permanserunt. Sed et illud,
quod de tunica et cuculla subsequitur, quam dis-
cree, quam provide, quam charitative dixerit, quan-
tumque a vestrze. indiseretionis inhumanitate dis-
cordaverit, si nondum perjpendistis, tandem ani-
madvertite. Mediocribus, ait, locis sufficere credimus
per singulos cucullam et tuuicam : Cucullam in hieme
villosam, in astate puram aut vetustam. Quod, qux-
so, hic pr:ceptum? qux coactio? Quid hic dicitur
quod a nobis non servatur? Sufficere credit, non
precipit, nec omuibus in locis, sed mediocribus
locis monacho cucullam et tunicam. Nunquid cre-
dere est pricipere? Nunquid mediocria loca sunt
omnia loca? Hoc mandatum transgredimur, hinc

ANDREJE CHESNII NOTE.

Vitze sancti Geraldi comitis Aureliacensis, cap. 3:
« Vestimentis autem pelliceis super vestibus lineis
utebatur, quia genus istud indumenti solent. clerici
vicissim, el laici in usum habere. Duas tamen pel-
liceas nunquam simul habebat. » De monachis do-
eet additio ad capitul. Car. Magni et Ludovici re-
gum, cap. 22 : « Ut si infra posite mensurz quanti-
tatem. decreverit abbas causa necessitatis quidpiam
Augeri, in illius maneat potestate. Alioquin hoc
"minino provideat, ut camisias duas, et tunicasduas,
et eucullas duas, et cappas duas unusquisque mona-
chorum habeat, peilicess usque ad talos duas, »
elc. Et Goffridus abbas Vindocinensis lib. r, epist.
12, ad Calixtum papam : Hoc intersigno presentes
Utteras meas esse pater meus. agnoscat, quod Ar-
manno monacho fom: pro ejus amore bene ser-
vivi; et cum apud Turonum nocte nudatus esset a
furibus, non dimidiam vestem ut beatus Martinus,
sed grisiam pelliciam atque varias pelles obtuli pa-
tri meo, quem nimia charitate semper dilexi et dili-
go. » Delaicis vero testatur etiam Guillelmus Car-
uotensis in Vita sancti Ludovici, cum dicit eum,
«ex quo prima vice viam arripuit transmarinam,
nanquam indutum esse squaleto, vel panno viridi,
seu brunelo, nec peliibus varijs, sed veste nigri
coloris, vel camolini, seu persei. » Unde et apud
Ulpiapum : « Vestisetiam cx pellibus eonstabit, cunt

et tunicas pelliceas nonnulli habeant. » Nec pro-
fecto viri tautum, verum et mulieres, tam szcula-
res quam velate, pellibus illis ac pelliciis quondam
uti consuetze.. Notitia Mollendini de Cappa in Viu-
docino siti : « Notum fiat nostrorum posteritati suc«
cessorum quod Hildiardis uxor Fulcherii de Vindo-
cino emit unum molendinum, in Ledo fluvio in loco
Dp qui dicitur ad Cappam situm, ad opus Sancti. Mar-
tini Majoris Monasterii, de quodam homine Guis-
mando nomine, annuente uxore sua, nomine Eme-
lina, qux: habuit ob hoc primo pelliciam xr solido-
rum, postea c solidos. » Et statuta. vetera Domus Dei
Paris. : « Sorores habebunt siugulz tres camisias, et
tres succamas talares, unum pelliceum aguinum no-
vum, et suuin vetus, si opus fuerit. »
a Vestimenta. fratribus. secundum qualitatem,
eic. Verba sunt capitis 4 Regul S. Benedicti. Quo
Cassinenses in suo declaratorio interpretautes, id -
dunt, « Qui vero pellicea propter aliquam in(irmita-
tem, seu necessitatem indiguerit, careat rata vesti-
mentorum illo anno sibi contingente. Et ha: pellicece
ad necessitatem, non ad ostentationem aut luxum
concedend:e suut. In ipsis igitur cavendus est omnis
ornatus, ne illis uti liceat loco tunicarum, aut sine
tunicis, sed superinduantur illis utentes et. tunica
presertim accedentes ad chorum aut refecto-
rium. »

Digitized by Google
