<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,60,910,110">99 PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX 100</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,110,476,920">dium adhbere, quanto non velut gratuitum in his sit sed utilis, aut adiutura aliquod utile, aut dicatur;
obsequium Deo impendis, sed quasi debitum cen- vel si ista non fuerint, silentii censura a solitario
sum ut servus Domino reddis. Hinc ad sacra re- non rumpatur. Et ut hanc viam mandatorum Dei
demptionis nostrae mysteria, his universis bonis non angustalo, sed dilatato, juxta Psalmistam corde,
corde munda et manibus purificatis accede; et currere valeas (Psal. cxviii) et perfectionis ac per-
tantum salutis humanae remedium, te ipsum, se- severantiae virtutum consequi, charitatis oleo lam-
cundum Apostolum, prius proba(s I Cor. XI), vel padem mentis reple, et divini amoris flammam ma-
continua, vel frequenta. Invitat te ad hae ipsc de- gis magisque quotidianis incrementis in teipso ac-
cor et opportunitas loci, quem te nuper demon- cende, quam nec aquae multae extinguere valeant
strante vidi, et, ut dignum erat, laudavi. Ubi tu sa- (Cant. vni), nec flumina obruere queant. Illac dile-
cro altari assistens et cui assiadas intelligens, mente ctionis pinguedine dura cordis cervice lenita, jugum
tunc maxime in coelestibus conversare, et a morta- praeceptorum Dei, quod asperum prius putaveras,
libus ipso quoque corpore sejunctus, immortalibus fiet suave; onus quod grave tibi videbtur, fiet leve.
et beatis spiritibus totus conjungcre. De jejuniis et Hoc postquam imbutus fueris, erit tibi cella tua
vigiliis, sive quibuslibet carnis exercitatiombus, toto mundo latiar, jejunum refectio, vigilia som-
nulla a quolibet libi est, ut mihi videtur, lex prae- nus, opus otium, labor requies. Nec quidquam te
genda, quoniam et propria complexio, et usus prae- gravare poterit, quem spes amore aeternorum
teritus, et praecipue talium rerum gratia tibi a Deo velut geminis alis ad coelestia sublevabit. Hanc cha-
data vel danda nascitur. Tu tibi, qui omnia intima ritatis latitudinem a supernis derivatam ad proxi-
et extrima tua nosti, in talibus praecepror exisle; tu nos usque extende, teque non soli tibi vivere re-
tibi eos terminos, quos transgredi non sit necesse, putes; qui pro omnibus, et si non ex officio, tamen
adhibe, hac ratione sollicite conservata, ut in his et ex ea quam dixi charitate, Deo assistere debes.
in omnibus actionibus tuis discretionem virtutum Esto ut Moyses pro populo in his quae ad Deum
omnium matrem sequaris, quae idcirco omnium sunt (Exod. xvii). Funde principaliter pro Eccle-
mater dicitur, quia nisi cas ipsa ut filias mater si a Dei devotos maxime hoc tempore preces, pro
nutrierit, statim cuncta virtutum soboles inter- his qui ei praesunt, et secundum Apostolum, pro
ibit. omnibus qui in sublimitate sunt (I Tim. ii). Pro
  Unde oportet te ita aequa lance vilam tuam mo- religiosis congregationibus, et specialiter pro uni-
derari, ut ea cari subtrahas, quae jus possent mi- versis fratribus tuis Cluniacensibus, atqne pro sin-
litare superbiae, et ea illis tribuas, quae tantum ne- gulis, de quibus te unctio Spiritus sancti docuerit,
cessitati sat isfacere possunt natura. Cui si plus ju- auribus divinae pietatis importunus adeslo, dcquod,
sto concesseris, abundantia insolescens super se si praesens essem, facerem, genu flexo deprecor et
elevabitur; vel, si justa negaveris, sub se ipsa mi- mei omnium miserinnle? memor esto. Sic in cella re-
serrime dejicietur. Linguae autem quae alia regula clusloniis tuae vivifica clausus sepultura, Jesu Chri-
indicur, nisi ea quam Propheta sibi a Deo poscit, sto, sicut suprascripsi, consepeliaris, atque ut ille
dicens : Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium Joseph et Nicodemi unguentis delibutus est, tu qup-
circumstantiae labiis meis? (Psal. cxL.) Qui, ut que jam dictis talium virtutum odoribus, ne putre-
sancti Ecclesiae doctores dicunt, ideo labiis suis scere sepultus possis, unguineris; quo nectare in
ostium postulat, ut sicut ostium necessitate tantum coelum usque spirante, sacrificium in odorem sua-
apertum et clausum, sic oris tui ostium utilitati vitatis oblatum in conspectu Altissimi redolebis. Lu-
aperiatur, nugacitati vel vanitati claudatur. Aperia- hoc sepulcro, dum advixeris, erit vita tua abscondita
tur fratribus ad aedificationem, claudatur ad oblo- cum Christo in Deo, quatenus post carnis mortem
quentium vel murmurantium defractionem. Aperia- resurreclionis carnis et spiritus subsecuta, cum
tur ad exhortationem supervenientium religiosorum, Christis apparebit vita tua, tunc et tu appareas
claudatur ad verbositatem curiosorum; et, ut bre- cm ipso in gloria.

ANDREAE CHESNII NOTA.
dixit, quae non tantum a monachis componi, sed et D cadem Universitate stramineus vices nomen adhuc a
in qua monachi et unus honorati quique tain in straminibus hodie retinet, in quibus olim disputa-
collationibus, quam disputationibus et congrega- lur i scholares, et magisterium in artibus conseca-
tionibus publicis sedere consuevit: Nec mente excidal, turi sedebant. Quod et Petrarcha libro nono Epi-
inquit loco jam citato, quod episcopo locum [i]abbas,st olarum adtingere videtur, cum de Gallis loquens,
*ut dignum erat, in sede propria tribuit, reluctantem ait: Et quid oro tot tantarum rerum studiis, quod
sedere cogit: ipse ei in matta monachica, quae sedi- obiciunt habent, nisi forte ut es gens sibi placens et
illi contigua erat, assedit. Collatio non de mens, sed laudatriix sui, unus his omnibus frogosus stramineis
de supernis habita est. Et ante eum sanctus Ambro- vicus obiiicitur? Et epistola secunda libri decimi :
suis in Epistolam primam ad Corinthios, cap. xiv: Nosti ut in illo stramentis vita foret, quem grammat-
Sedentes dispuntent, seniores dignitate in cathedris, icon in stramine velut in deliciis egimus, cum se-
sequentes in subselliis, novissimi in pavimento sper tor mercas, partusque simul tuus ad Carpen-
ruati. Unde et Urbanus quintus rescripto cavisse to racensem, quam modo dicebam, civitatem, de more
diciur, ut scholares Universitatis Parisiensis au- venissent, paturum ipsum quasi advenam voluptas
dientes suas lectiones sederent in terra coram ma- coepit ex vicinitate credo, et novitas rei orta prakcla-
gistris, non in scamnis, vel sedibus elevatis a terra, rissimum illum fontem Stringe videndi.</bloco>
  <bloco tipo="note_marginal" script="latino" bbox="470,355,495,395">B</bloco>
  <bloco tipo="note_marginal" script="latino" bbox="500,145,525,185">A</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,850,980">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas, mantendo a leitura da coluna esquerda antes da direita. As letras capitulares/seccionais A e B foram isoladas em blocos próprios de nota_marginal. Há pequenas incertezas pontuais em grafias muito escuras/antigas no corpo do texto; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>