ut

EPISTOLARUM LID. 1.

112

prohibemus, cujus vice huic Romane Ecclesie prasi- A dam talium parum orationibus adjuvari. Quia ergo

demus, ut nullus episcoporum aul. secularium. ulira
presumat de. redditibus, vel rebus, vel. chartis mo«
vasteriorum, vel de cellis, vel villis quem ad ea perti-
nent, quocunque modo, vel qualibet occasione mi-
nuere, 9el dolos, cel. immissiones aliquas facere. Si
ergo illis hac de causa licuit quod in anterioribus
€anonibus non inveniebatur sancire, planeet istis li«
citum fuit eadem ratione ea de quibus nos impe-
titis decernere et constituere, ut sicut illi ex parte,
ita isti ex toto, quia sic expedire videbant, mona-
€hos ab episcoporum oppressionibus liberarent.
Nam quidquid potestatis vetustissimi et primi obti-
nuerunt, id totum in  recentissimos et novissimos
transfuderunt. Quod igitur Ecclesia Dei tantis tein-
poribus sub tot et tantis Patribus ratum habuisse
cognoscitur, irritum fieri debere quis judicare au-
deat, nisi quise sanctis Patribus meliorem tumente
superbiz spiritu judicat? De his ita.
Deinde subjungitis interrogando : Quz ratio ve
auctorilas possessiones ecclesiarum parochialium,
primitiarum, et decimarum nobis contulerit (65),
cum hxc non ad monachos, sed ad clericos cano-
nica sanctione pertineant. Nos vero, sicut in supra-
dictis, sic ct in istis Catholice Ecclesi: auctorita-
tem przetendimus atque ipsius sanetionibus nos pa-
rochiales Ecclesias, et idcirco ipsarum primitias ct
decimas legitime possidere confirmamus. Nam si
tribui Levi hereditas inter fratres suosdata non est,

ut expeditiores ad Dei cultum et circa divina myste- ^

ria redderentur, neque ab eis stecularibus impedi-
mentis revocarentur, atque ideo primitiis, decimis et
oblationibus aliorum alerentur, recte eadem mona-
chis conceduntur, qui, sicut illa tribus, rerum tem-
poralium hereditate privati sunt, ac divinis :servi-
tiis die noctuque insistunt. Qui namque justius fide-
lium oblata suscipiunt, monachi qui assidue pro
peccatis offerentium intercedunt, an clerici, qui
nunc, ut videmus, summo studio temporalia appe-
tentes, spiritualia, et quz ad animarum salutem
pertinent, omnino postponunt? Et qui de suis non
curant, quomodo aliorum animas salvare conten-
dent? Male quippe medebitur alteri, qui suo lan-
guori subvenire non pravalet. Et ut. Dominus ait:

monachi e£ matima parte fidelium saluti. invigi-
lant, licet sacramenta minime ministrent, :estima-
mus ipsorum primitias, decimas et oblationes, et
quique beneficia eos digne posse suscipere, quo-
niam et reliqua populo Christiano necessaria a
presbyteris et clericis faciunt exhiberi. Ista vero
dicendo, nequaquam clericos ab ecclesiarum et. ec-
clesiastiearum rerum possessionibus excludere vo-
lumus, sed mouachos hzc omnia legitime posse ob-
tinere istis rationibus et auctoritatibus approba-
mus. Si enim ipsi pro officio baptismatis, poeniten -
tie, przdicationis, ac c:sterorum sacramentorum
populo exhibitorum de redditibus ccclesiasticis vi-
vere volunt, cur monachi pro orationibus, pro
Psalmis, pro lacrymis, pro eleemosynis ac multipli-
cibus bonis, ob salutem populi Deo oblatis, rebus
ecclesiasticis et devotorum oblationibus non utan-
tur?

Et ut hic. non a nobis commentala ratione, sed
magis canonum auctoritate roborata videantur,
eorumdem canonum verba in medium deducantur :
Si, inquiunt (can. xit, q. 2, Si ep.) episcopus unam
de parochialibus ecclesiis suis monasterium dedicare
voluerit, ut in ea monachorum regularfier congrega-
tio vivat, hoc de consensu concilii. sui habeat licen-
tium faciendi. ltem : Cum preteritis sanctionibus no-
tissimum habeatur, que de rebus parochialium ecclo-
siarum pars episcopo conferatur, opportune tamen
duximus decernendum ut, si episcopus tertiam par-
tem, quam de. rebus eisdem sanctione sibi debitam
novit, aut. ipsi ecclesi, cujus res esse patebit, aut al-
teri ecclesie, cui elegit, conferre decreverit, et licitum
maneat, et. irrevocabile robur ejus sententia ferat. lu
quo ultimo capitulo, licet suam partem episcopun:
cuilibet ecclesi: dare posse dixerit, de tota eum
idem posse facere non negavit. Quod plene de-
monstrat superius scripta auctoritas. Ergo secun-
dum lae et similia, qum ob prolixitatem hie po-
nere recusamus, ecclesias et corum universa. bona
ab episcopis absque venalitate nobis collata, libere,
juste, canonice possidemus.

Post ista, peregrina quaedam et inaudita nobis op-
ponitis, ut ad hzc prius stupere quam respondere

Cecus ecco siducatum. prebuerit, ambo ín foveam D cogamur. Culpatis siquidem, et in nullo a. szecula-

cadent (Matth. xv). lloc dicimus, salvo intellectu
illo, quo novimus per olficium clericorum divinis
quidera mysteriis Ecclesiam salvari; sed quorum-

ribus differre dicitis, quoniam castra, villas et rusti-
cos, servos et ancillas habemus (66), et (quod de-
terius est) telonearia lucra et fere cuncta hujusmodi

ANDREJE CHESNII NOTAE.

(65) Que ratio vel auctoritas possessiones ecclesia-
rum parochialium, primitiarum, et decimarum nobis
comiulerit. Agapitus ll, pontifex Rom. Aymardo
Ciuníacensi abbati ML, scribens, « Decimas, inquit,
qux olim ad vestras capellas. pertinuerunt, el per
modernam quasi auctoritatem sive licentiam a quo-
libet episcopo subtractz: sunt, vobis ex integro re-
stituimus. Capellas autem , si aliqua jam facte, vel
faciendzs inibi sunt, ita manere concedimus, ut
vestris ecclesiis nihil ex deeimis minuatur. » ldem
con unt, seu confirmarunt potius Urbanus ll,
Paschalis, Calixtus, Honorius, Innocentius utique

secundi omnes nomine, Eugenius fII et alii, quorum
diplomata jam in variis hujus Bibliothece locis in-
tegra descripsimus. Imo et nonnulli Francie reges
ut Ludovicus Transmarinus, in cujus precepto de
Salustriaco et aliis ad Cluniacense coenobium per-
tinentibus locis hzcleguntur : « Decimas suas indo-
minicatas ad Hospitale babeant. Ecclesias vero suas
cum omnibus decimis, sicut per privilegium Roma-
num et per scripta episcoporum acquisierunt, te:
neant et possideant. »

60) Castra, villas e« rusticos, servos et ancillas
habemus. Jdem Ludovicus in prefato regali praece

Digitized by Google
