63

EPISTOLARUM LIB. I.

66

mandam pacem Ecclesiz Dei totam vos operam im- A nihil a Christo, qu: omnia in te uno habemus, se-

vendere, omne studium adhibere, nullum laboris
periculum renuere retulit, motus sum animo ad
vobis scribendum, quia corpore non poteram ad
collaborandum. Doleo quidem, et non parum, teste
illo quem fallere non possum, contristor, quod sine
me labores tantos hoc maxime tempore toleratis,
sed fragilitas cerei vasculi mei tanta est, ut, sicut
szpe expertus sum, ad ltaliz soles prius pene coga-
tur liquescere quam incipiat apparere. Vidistis ipse,
qualiter hac de causa nuper apud Pisas et vobis
inutilis, et mihi ipsi importabilis eram, ut nisi cito
recedere festinassem, vitam simul et negotia termi-
nassem. Ea sola et tota causa est, quz. me tandiu
vobis absentem facit. Quz si aut removeri, aut tem-
perari utcunque posset, nihil me de reliquo a pater-
hilatis' vestrz vestigiis avellere, nulli casus filium a
paterno latere abrumpere przvalerent, Interim quod
possum facio, et his literis charitativa presum-
ptione, et filiali devotione admoneo, ut Ecclesix Dei
onera, qua nostris diebus non humana, sed divina
censura humeris vestris imposuit, viriliter suppor-
letis, neque quantalibet laborum diuturnitate fati-
gemini, quoniam qui in vobis solo spiritu suo uni-
versam Ecclesiam univit, et totum pene orbem pedi-
bus vestris subjecit, paucissimos, qui supersunt,
jmimicos subjiciet, et nomen catbolicum super
omne nomen haresum et schismatum, ut assolet,
attollet. Unde constanter, ut hactenus, vos habete,

quoniam nunquam effectu frustrari potest ea oratio (

qua Christus pro Petro oravit, ut non deficeret fides
ejus; sed potius ipse lapsos erigeret, trepidos con-
fortaret, dubios confirmaret (Luc. xxm). Habetis
cum tota Ecclesia vobis'a Deo commissa, et me in
membris Christi ultimum, vestramque pariter Clu-
niacum, qui quandiu fuerit spiritus in naribus no-
stris, ad obediendum, ad collaborandum, fortassis
etiam ad commoriendum parati erimus. Nulla certe
mutabilium rerum permutatio nos mutare, nulla
varietas variare, nihil nosa pastore, nihil a Petro,

parare poterit. Sit ubicunque occurrerit habitatio

vestra, manebit ubique vobiscum obedientia, et de-

votio nostra, quoniam et secundum poetam,

s n S Veiosque habitante Camillo,
lllic Roma fuit.....

(Lucax. Phars., lib. v, vers. 28-29),
et Petrus in carcere, Clemens in exsilio, Marcellus
in catabulo, non minus quam Laterani Ecclesie
prafuerunt, et oves Christi eis ut veris pastoribus
obedierunt. Recordamini Ecclesiam semper labori-
bus crevisse, passionibus multiplicatam esse, tole-
rantia cuncta resistentia eviceisse. Adaugeat vobis
spem perfectz victoriz, ipse jam elapsus numerus
annorum, quia qui per septem annos feliciter contra

Dei adversarios dimicastia, in octava resurrectionis,

velut post devietos inferos, Alleluia cantabitis, ct

Ecclesia quz post Christum suum de torrente in via

bibit, propterea exaltabit caput (Psal. cix).

EPISTOLA JI.

Singulariter venerando et specialiter amplectendo,
domino et Patri suo MaTTI&£o. Albanensi episcopo
(5), F. PETRUS. Ftumilis Cluniacensium abbas, sa-
lutem, quam promisit Deus diligentibus se.
Audiens nuntios vestros, legens litteras vestras,

agnoscens indeficientem erga nos amorem vestrum,

erubesco quod nihil dignum tanto affectui compen-
sare valeo, nihil tantze charitati sufficiens retribuere
me posse cognosco. Nihil plane, quia, etsi universa
nostra vobis impenderem, nec sic digna rependerem.
Ut enim Salomon ait in Canticis : Si dederit homo
omnem substantiam domus sug pro dilectione, quasi
nihil despiciet eam (Cant. vi). Nihil est ergo quan-
tum ad istud omne quod habeo, et ideo nihil in istis
meritis vestris condignum invenio. Est tamen ali-
quid quod non nihil esse videatur. Si charitate non
ficta diligens diligatur, hoc certe tam magnum est
quam magna et ipsa charitas est. Hanc reverentize
vestre , prout valeo, integro corde rependo : unde
jam aliquid vobis retribuisse confido. Statum no-

ANDREJE CUESNII NOTE.

diplomate quodam;his verbis, Ob reverentiam et pe-
tilionem dilecti nostri Petri Venerabilis Cluniacensis
abbatis, statutum donationis quod Cluniacensi Eccle
sie de. Balmensi cenobio collatum est, nos quoque

sermones, ct tractatus dividit monachus Pictavien-
sis ejus notarius, cum ait: Nec prasentibus tantum.
sed et futuri temporis Christianis multum. prodesse
talebitis, si more. Patrum vestrorum, prout. vobia
Spiritus divinus suggesserit, in sermonibus, in episto-
lis, diversisque tractatibus, tam praeclari monumenta
ingenii posterorum memorie relinguatis. Ad hoc enim
sublimi Ecclesie sua specula sanctitatem. vesiram
providentia superna constituit, quatenus per viam Sion
ad eterne Hierusalem gaudia [estinantes, ab infestan-
tium. Babyloniorum incursibus defendutis, omnesque
tiatores erraticos ad vie regit semitam, totam die el
noce non tacendo, reducere valeatis. Epistolarum
autem meminit et ipse Petrus Epist. 55. bri 1v, et
prefatus ejus amanuensis epistola 7, libri sexli.
Sed quot libris distinctae fuerint ab eo, docet unicus

D regia auctoritate corroboramus. Et hoc quidem co-

gnomentum par illi cum Venerabili Beda doctrine
pietatisque existimatio peperisse videtur.

Chronici Cluniacensis auctor, qui et sex tantum me-
morat, et quot unusquisque comprehendere debeat
epistolas aunotat. Unde et nos ejus fldem ac testi-
monium probantes, ob codicis manuscripti defectum,
illarum omnium seriem ac dispositionem hactenus
a Petro de Monte Martyrum et ipso Cluniacensi
monacho, qui primus typis excudendas curavit anno
1529, interpolatam, ordini suo vero ac genuino re-
stituere conati sumus. Quod utrum recte, qui ms.
possident, optime dijudicare poterunt, et si quid ali-
ter digestum comperient, nos monere, si lubet, non
ravabuntur.
; (5) Matthieo. Albanensi episcopo. De familia. Clu-
niacensium, ad quem etiam lib. 1, epist. 44,8S
Bernardus epist 21, et de quo ipse rursus fu.
sissime lib. n, Miraculorum, cap. 4, 5, 6, et segq.

Digitized by Google
