73

EPISTOLARUM LIB. 1.

7t

Si mihi nequam, cui ponus ero ? (Eccli. xiv.) Sed A mihi verbera fuerint, equo animo tolerare. Si au-

quorsum ísta? Te, te, inquam, respiciunt olim,
unanimis amice, aliquando charissime, et juxta
Flaccum, non quidem nunc, sed quondam ..... anime
dimidium mem (Honor. Od. lib. 1, od. 5, vers. 8).
Queror itaque me a te impie dimidiatum, non in-
tegrum remansisse; queror, quod indissolubile pu-
tabam, charitatis te vinculum | dirupisse ; queror
pactum federis, in quod mecum juraveras, teme-
rassc. Forte me tecum austerius justo agere respon-
debis. At ego longe remissius quam debeam,
quamqueiua in me peccata meruerint, me loqui
profiteor. Quod si quzris qu:e illa sint, et jam dixi,
et adhuc replico in uno te omnium. malorum reum
factum esse, Apostolo teste, qui ait: Qui totam [e-
gem observaverit, offendat autem in tno, factus. est
omnium reus (Jac. 1). Hoc unum charitatem esse,
nemo qui dubitat. In hoc uno offendisti, quando nil
te I»dentem, fidem servantem, sibiqne a te servari
credentem amicum deseruisti. Sed dices forsitan:
Nihil horum quz ohjicis agnosco, fidem teneo, cha-
ritatem conservo. Esto, fidem tenes, charitatem
Conservas. Probatio dilectionis, exhibitio est operis.
Si ignis est, calet. Si calet, non. diu flammas con-
tinet. Si diu continuerit, mox ignis esse cessabit.

dacius quam debui forte locutus sum, oro des vo-'

niam, quoniam non ex superbiz inflatione, sed ex

amoris przesumptione ista protuli. Nec ut abbas epi-

Scopo, sed ut verus in Deo amicus vero, ut arbitror,

scripsi amico. :

EPISTOLA VI.

Venerabili domino et charissimo Patri ALTON! Trecen-
sium pontifici, frater PErRus humilis Cluniacen-
sium abbas, sanctorum pontificum gloria et honoré
coronari.

Spes mutui colloquii, ct exspectatio din deside-
Tat? vestre confabulationis, quàm in proximo ine
adepturum confido, animum post litterarum vestra-
rum lectionem in verba prorumpere volentem com-

» pescuit, aggerem rationum jam comportatum dis-

Solebant a partibus vestris ad nos frequentes venire .

legati, nuntii nuntios. prevenire, sequentibus epi-
Siolis primz  anticipari, a Trecis usque Clunia-
cum (15) strata publica cuntibus ac redeuntibus
continuari. At nunc invia facta sunt omnia, impe-
netrabiles Ripbzi montes interpositi, innavigabile
Indorum pelagus effusum et quod astringit Scythi-
cum glaciali frigore pontum, accessum prohibent :
novam lingue silentium, manibus otium, et dictandi
imperitia et scriptorum inopia indixit. Nusquam in
arundinetis calami, nusquam in avibus penna, nus-
quam in quadrupedibus pelles. Ilec quia desunt
vniversa, magnus ille tui. erga amicum. amoris
affectus indicari non potest. Nunc igitur quia ex-
spectavi, et non sunt locuti. (Job xxxii), ausculiavi
el non fuit qui responderet, prior in verba pro-
rumpo, quoniam ctiam infido fidelis esse cupio.
Evigila ergo saltem excitatus, revertere vcl revo-
catus, loquere vel interrogatus. Rescribe, non in

C

persit, fontis venam jamjamque profluere nitentem,
velut obice indito, obturavit. Nam vane me laborein
impendere, tempus insumere reputavi, si, quod pe-
etoris tui sacrerio familiari collocutione comrmuni-
care possem, literario opere notum facere maluis-
sem. Quod nisi mentis mez conatibus obviaret, di-
cerem forsitan myrrhz et aloes, ut verbis vestris
utar, plusquam libras centum non. frustra me mi-
sisse. Sicut enim talibus remediis amato ne putreseat
subvenitur corpori, sic ego langueacenti, ne paulatim
difflucret, paravi subvenire amori. Sed et si amor in--
corruptus myrrha mea et aloe non eguit, devoti -
tamen cordis obsequium contemni non debuit. Li-
cet enim de Domini corpore Psalmus Deo dica:
Non dabis sanctum. tuum videre corruptionem (Psal.
Xv), et hoc divina viriüte, non aromatica factum
fuisse nemo sapiens dubitet, tamen Joseph et Nico-
demus, qui talibus unguentis Dominum inunxerunt
(Joan. xix), fructum devotionis sux apud eum mi-
nime perdiderunt. Ma ct ego uuguentlis. quidem
meis etsi nihil inviolato amori Contuli, ea tamen
exhibendo affectus mei devotionem ostendi. Nec in-
congrue, qui mel et favum dulcium sermonum, ut
epistola vestra testatur, mittere soleham, nunc au-
steriorum verborum myrrham et absynthium misi,
quia et de Sponsa in Canticis dictum legi : Favus
distillans labia tua, mel et lac sub lingua tua (Cant..
1v). Et de Sponso : Labia ejus disiillantia inyrrham

corde et corde loquens, sed simplici corde quod D primam (Cant. v). Labia ergo non semper mel, sed

est, non quod non est, confitens, si amor ille a su-
perno amore derivatus, quo pariter ad beatam
vitam aspirare olim cepimus, adhuc permanet, ut
si eum in suo statu manere cognovero, simul gau-
deamus; si imminutum sensero, ad reintegrandum
eumdem simul etiam laboremus. Quod si me ali-
quo insusurrante banc mutuam; qu: in nobis esse
debet, kesisse charitatem suspicaris, paratus sum
aut rrevum diluere, aut. quantacunque a te injecta

aliquando etiam myrrhain distillant, quia loquentes
pro rerum qualitatibus quandoque dulcia, quando-
que mordentia verba dispensant. Exinde delectabile
totius epistole vestre iter jucundo animo ac pede
libero incedebam, cum subito in funem argenteum
offendi, eoque gressibus implicatis pene corrui, et
nisi ab amico, non a. doloso quolibet extentum in-.
tellexissem, exclamare volui : Et funes. extenderunt
in laqueum ; juxta iter scandalum posuerunt mihi

ANDREJE CHESNII NOT,E.

(13) A Trecis usque Cluniacum. Trece Campaniz
wbs ad Sequanam , qux Ptolomzo Augustobona ,
Marcellino Tricassa, Sidonio Tricasses, eL Tricassina
tiras epist. 12 lib. vit. dicitur. Sed frequentius

PaTRo-. CLXX XIX.

Trece tam apud Gregorium Turonensem, Frodoar-
dum et alios veteres, quam apud medii szculi seri-
ptores, Gallice Troyes.

MPLILE

3

Digitized by Google
