129

nent? Plane iia, certe ita, veliut nolint adversarii.
Quocunque bono exercitio, otiositate fugata, ftegula
custoditur, nemo hzc agentium juste trausgressor
dicitur, caluimriia illata longe rejicitur. Nisi autem
essent opera prater rusticationein Deo acceptabilia,
nequaquam Judzis diceret Domiuus : Operamini
non cibum qui perit, sed qui permanet in vitam cter-
nam (Joan. vi). Si sane corporalia opera spirituali-
lus. exercitiis preferrentur, nequaquam Maria. ad
pedes Domini sedere, et. verba ejus indesinenter
audire a eateris operibus otiosa elegisset, nequa-
quam sororem suam solam ministrare permisisset,
nequaquam Dominus eam optimam partem elegisse
dixisset (Luc. x). Ergo si orando, legendo, psallen-
do, injuncta religiose implendo, vel alia quzelibet
hujusmodi bona agendo animus occupatur, Regula,
wu diximus, perfecle servatur, quoniam hzc ope-
rando, monachus noa otiosus, sed bene negotiosus
in omnibus comprobatur Et ut aliquod suppona-
mus exemplum, discipulum ipsius beati Benedicti
sauctum Maurum, ad has Galliaruin partes pro con-
struendis secundum ipsius doctrinam ccenobiis ab
ipso directum, legimus hunc morem in monasterio
quod in Andegavensi episcopatu eonsiruxerat (52),
tenuisse, ut quia eis sine proprio labore cuncta ne-
cessaria suppeditabant, omisso manuum opere spi-
ritualibus, ut diximus, exercitiis exercitati, otiosi
non essent, sicque sibi nuper a sancto traditam Re-
gulam, bona semper operando, optime conservarent.
Quod si se beatus Maurus contra professionis sue
votum agere intellexisset, cum in intellectu hujusce
rei nullo modo falli potuisset, nequaquam sic suos
vivere permisisset. Qui etiam si voti prevaricator
esse non vereretur, et operari manibus, vcl resolu-
tione nollet, vel fastu dediguaretur, nec Deus pro
ipso tam mira et multiplicia opera operari, nec ipsis
mortuis ejus precibus vitam reddere dignaretur.
Hinc ad sequens capitulum, cui non esset respon-
dendum, quia nec esset opponendum, veniamus :
et inde nos maxime transgressores, ne Cistercienses
effeudantur, cognoscainus, Sed dicite, qui h:ec oppo-

EPISTOLARUM LIB. I.

150

A nitis, utrum ludo, an serio boc dicatis. Nam si ludo,
frater a fratre deludi non debuit. Si serio, insulsa
imterrogatio deberet magis silentio contemni, nisi
putaretur ei non posse responderi.

Objicitur nolis, cur omnibus venientibus, sive
discedentibus hospitibus, tam albas, quam cuncta
congregatio im terra non prosternitur, vel cuneto-
rui in conspectu omnium hospitum capita von in-
clinantur, eur aquam. in manibus abbas hospitibus
uon dat, Cur pedes hospitibus omnibus iam abbas
quam cuncta congregatio non lavat. Aflirmatur ab
objectoribus monachos salute fraudatos, nisi hzc
ul sonuerunt, servare voluerint. Et, o homines pue-
rorum more papiliones sequentes, puguanies, sed
non nos, sed aerem verberantes, inania opponentes,

B discretionis matris virtutum semitam non sequentes
et ideo a rectitudine itineris deviantes, dicite, quae-
sumus : Voti prievarieatrix, et idcirco aeterna salute
defraudata judicabitur Cluniacensis, seu alia quadli-
bet congregatio, nisi omnibus advenientibus vel di-
scedentibus hospitibus cum abbate suo inclinaverit,
aut onte eos prostrata jacuerit? Damnabitur, nisi
pedes et manus hospitibus omnibus laverit? Opor-
tebit igitur, aut conventum in domo hospitum assi-
due morari, aut hospites in claustro, et fratrum offi-
cinis bospitari. Neque enim aliter injuncta poteruut
implere, nisi simul detur et manere. Assiduitas
quippe advenientium assiduitatem expetet ministran-
tium. Unde fiet ut quos monachos esse vultis, jam
monachi esse noa possint, et cum secularibus com-
manentes, nomen monachi ct vitam amittant; et
dum hoc unum Regule mandatum indiscrete servaro
contenderint, cztera. deserant, nec istud etiam ob-
tineant, Sic plane, sic continget, sic eveniet clericis,
militibus, rusticis, clientibus, mimis, et diversarum
qualitatum hominibus, ipsis quoque, quz ab hospi-
tali charitate non excluduntur, mulieribus inonachi
cohabitabunt : et. illi singulares, illi mundo mortui,
illi, quibus nec ipse communis aeris usus libere
hauriri permittebatur, communi hominum conver-
Sationi quam reliquerant, iterum commiscebuntur.

ANDREJE CHESNH NOTE.

(52) In monasterio quod in Andegavensi episcopatu
eonstruxerat, Glannafolium scilicet, ubi sanctus ipse
Maurus obiit auno Christi 582 post regiminis annos
40 : Uude et monasterium Sancti Mauri in Glanna-
folio dicitur a scriptore Chronici Cassinensis, cap.

61 libri 1v. De eoque refert OJo Fossatensis mona-.

chus libro : Miraculorum beati Mauri, cap. 3: quod
* Rorigo venerabilis comes, ne per succedeuiia
tempora, babitatorum forie negligentia, a. rectitu-
diue regularis tramitis exorbitaret, preceptum | im-
perialis edicti a. serenissimo imperatore Ludovico
ex sacro promeruit scripto, qualenus rectores Fos-
satensis mouasterii, semper providentiam de eodem
luco habentes, instantiam sollicitudinis sua tam
loco quam congregationi vigilanti cura in omnibus
adhiberent, tales videlicet sux congregationis cis
magistros et priepositos ordinando fratres, quorum
nulu et regimine cuncta illie perlicienda, et interius
et exterius studiose disponerentur. » Verum et ipsis
Fossatensibus in hac. adiainistratione non bene se
gerentibus, tandem. Ürbenus 1l papa, sicut est in
prefato. Chronico Cassin. eap. 198, lib, 1x : « pro

p negotiis ecclesiasticis in Gallias ingressus, » in Tu-
ronensi concilio, ubi « ipse przesidebat, monasterium
Sancti Mauri in Glaunafolio a. Fossatensium mona--
chorum abstractum tyrannide, pristine. dignitati
libertatique restituit ; sub magisterio tantum Cas-
sinensis coenobii perpetuo mausurum. » Postea Ca-
listus H, « rogatus a. cardinalibus, inquit. ideus
Chronicon, cap. 66: qui secum advenerant in Gai-
lias, et. monachis, et. ab abbate Girardo, ejusdeim
confessoris Christi Mauri ecclesiam solemniter de-
dicavit. ln qua etiam corpora sanctorum Antonii
et Constantiniauni, qui de Casimensi coenobio ad Gal-
lias cum beato Mauro perrexerant, cum maxima
reverentia posuit. » Ae denique « dum possessioues
illius monasterii à quibusdam diriperentur, Ger-
manie episcopis scripsit, ut direptas restituendas
curarent, » Et eo. etiam przedictus Girardus. €assi-
nensis abbas « concess;t fratrum. vestiario ceele-
sias Sancte Marix de Casaliplano, Sancti. Benedicti
in Peiinari, Sancti Nicolai in Castro, et Sancti
Martivi, cun. omuibus pertinentiis ipsarum. eecl.-
siurum. »

Digitized by Google
