PROLEGOMENA.

E.

occasione ab unitate deficeret. Nam usque ad Ur- A quod tacuerat crudeliter inferentes. TTune mater

bem cum ipso perrexit, et eum in pace, mortuo an-
tipapa, in sede collocavit.

5. Ejus scripta. — "Tempore isto diversorum hz-
reses in Ecclesia pullularunt, et sua perversitate
totum Ecclesiz statum maculaverunt. Quod videns
Pater beatus, totis nisibus assurgens, contra omnes
verbis et scriptis agere ccpit, et omnes auctoritate
Scripturarum superavit. Cujus libri (10), contra eos
facti qui tali vitio laborabant, et illos convin-
cunt, et nobis doctrine scientiam | ministrant.
Fecitetiam librum contra sectam Malhumet, et omnes
ejus adinventiones mirabili disputatione destruxit.
Sed et epistol» ejus ad diversas Ecclesi: personas
legentibus plurimum conferunt. Librum quem de
diversis revelationibus sive visionibus edidit, quantze
puritatis fuerit vel utilitatis, qui legit intelligat. Sed
et alia diversa opuscula ex ipsius scriptis apud nos
sunt, ex quibus omnibus quant: subtilitatis et sa-
pientize Pater exstiterit, lector colligere potest.

6. Virginum monasterium constituit. — Inter cz-
tera etiam mira et. mirabilia qu» fecit homo Dei,
hoc exstat pretiosum, mouasterium scilicet virgi-
num, quod ipse constituit, et Lavenna (11) dicitur,
quod hodie tante religionis et honestatis est, quod
omnibus in Arvernia sanctitatis gratia prweferunt.
Nam nihil commune habent Deo dicat? sanctimo-
viales ille cum mundo, nisi quod vivunt. Servant
enim paternam institütionem, et ab omni aspectu
bominum remotz, castum Deo templum conservant. Cc

1. Ejus mirucula. —Nunc itaque redeamus ad illa
describenda quz mortales desiderant, signa et mi-
racula quz per eum Deus operatus est. Non enim
Deus Cluniacum reliquit; sed adhuc magnificat eos
qui ei adhzrent in veritate. Nam. quodam tempore,
cum cellas auas vir Dei visitaret, Ruolium (12) veni-
inus, et ibi solenniter humili devotione a filiis suis
susceptus est. Eadem nocte prior ejusdem domus
usque ad mortem inürmatus est, et cum graviter
vexaretur, Patrem vocavit, ei mentis et corporis vul-
nera denudare capit, Sed, ut est mos animi infirmi,
quoddam peccatum pro verecundia reticuit. Pater
tamen ab his qu: audierat et ab omnibus aliis sancti
Spiritus auctoritate eum absolvit, Sed cum languor
graviter ingravesceret, media nocte ccpit nimium
debilitari, et sic ad extrema deduci. Signum morien-
tium pulsatur, currunt omnes, et Pater cum aliis ;
et cum aignis eum mortuum pronuntiassent, Pater
lempora tangens adesse vilam designavit. Raptus
enim fuerat ad judicium, et ei insistebat turba dzo-
monum eum fortiter accusantium, et dicentium ;
Qaia hac el hec fecit, et. merito debet nobiscum re-
putari, Cumque angelus ejus responderet pro illo,
et diceret non esse ita; abbati enim suo confessus
est. Illi magis ac magis invalescebant, illud crimen

, (40) Prater libros quos adversus Judzeos et eos qui
dicunt Christum in Evangelio nunquam se. Deum
dixisse, scripsit adversus Petrobrusianos.

(14) Situm est iu diocesi Claromontana.

Salvatoris domina nostra virgo Maria cum muliitu-

' dine angelorum superveniens : Quid, ait, spiritus

maligni, serrum. meum fatigare nitimini? Nondum

' venit hora ejus. Redeat et Patri suo confiteatur, et sic

veniat ad nos, Tunc malignorum turma diffugiente,
infirmus nobis videntibus ad se rediit; et qui ante
mortuus putabatur, Patrem quzrere coepit. Apertis
enim oculis cunctis mirantibus fortiter clamabat :
Ubi domnus abbas? lllo vero cathedra surgente, in-
firmus assurrexit, et nobis recedentibus hanc visio-

: nem ei enarravit. Post modicum Pater ad nos re-

diens, tantis fletibus afficiehatur, quod nullus nostrum
&d eum accedere audebat. Resumpto autem aliquan-
tulum spiritu : Filioli, inquit, quanta est misericor-
dia Dei circa nos, et nemo nostrum cognoscit? Frater
poster non. solum nobis, sed etiam Deo redditus est.
Sequenti die, quia ecclesia illa in. qua hoc factum
fucrat, in honore B. Virginis Marie consecrata te-
nebatur, jussit Pater sibi altare parari, ut gratias
referret matri et Filio ejus super his qux contule-
rat illi. Paravit se illo suo more singulari, et celee
bravit divina nimis solemniter, ita ut universi mi-
rarentur. Post infirmum visitat, absolvit, benedicit,
osculatur; et. sic eum Christo Jesu et ejus matri
commendat. Recessimus, et ecce tertia die mortuus
nuntiatur. Tunc Pater graviter ferens quod defuerat,
totus in laerymis resolutus, et projiciens se antec
altare, amare flebat. Deinde aigna pulsantur, et
omnia quz ad officium pertinent. pro illo complen-
tur. Quibus peractis, senior ajt : Oremus, fratres, et
hoc attente et. sollicite, pró. fratre nostro, quia licet,
inter predestinatos regMetur, tamen indiget .auzilio.
vestro, Vonimus Cluniséüm,et ibi Frater in capitulo
iterum de fratré mortdo. incipit sermgnem plenum
compunctionc, plenum. lacrymis, plenum devotione.
In primis dicit quam devote; eum; $üsceperit, quo-
modo infirmatua, quomodo confessus sit, quomodo
id quod sibi verecundiam inferebat reticuit, quomodo
raptus, quomodo accusatus, quomodo excusalus,
quomodo superveniens mater misericordiz eum de
manibus malignorum eripuit, vitte reddidit, et ut
peccatum quod tacuerat confiteretur admonuit. lte-
rum luctus, iterum lacrymz a paternis oculis fluunt,

D et audientes ad consimilia invitant. Videtote, ait,

fratres, quanta sit gratia Dei, quanta virtus confes-
sionis, que demones fugal, Virginem invitat ad suc-
currendum? Frater. occasione. confessionis salvatus
est, et nobis exemplum dedit confitendi, et ut pure
confiteamur hoc facto nos admonet. Oremus itaque
pro illo attentius, et charitatis visceribus ei compa-
tíamur, pietatis beneficia ei impendendo. His dictis,
post modicum frater prefatus patri apparuit, et
quod ab omni poena fratrum orationibus absolutus
esset revelavit.

(42; Ruolium seu Ruelium, Gallice Reeil, cella
Priora Charitatis immediate subjecta, exstat in

ria haud procul a Jotreusi abbatia in diocesi
Meldeusi,

Digitized by Google
