15 PETRUS VENERABILIS CLUNIAC. ABBAS IX. 16

VITA PETRI VENERABILIS

ABBATIS CLUNIACENSIS 1X

AUCTORE

RODULPHO MONACHO EJUS DISCIPULO.

(Dou Manvkyg, Ampliss. Collect., t. VI, col. 1187, ez ms. Silviniacensis monasterti.)

.
—

OBSERVATIO PRAEVIA.

Cum ea sit monasterii Cluniacensis prerogativa, ut omnes [ere primos abbates sanctos habuerit, corumque
acta. a viris gravioribus scriptis consignata passim circumferantur ; doluerunt hactenus eruditi omncs, Petri
Venerabilis, qui nonus celeberrimum illud cenobium administravit abbas, quique et generis splendore et vite
sanctimonia, aut doctrinte ubertate, vix aliis fuit secundus, res preclare gestas ad hunc usque diem deside-
rari. Verum hanc jacturam resarcivit tandem antiquus. codex Silviniacensis monasterii, in quo Rodulfi imo-

nachi hac de re opus mihi reperisse feliciter contigit.

Puit autem Rodulphus sancti abbatis quondam discipulus, ipsius etiam in peregrinatione ac cellarum visi-
"tatione aliquando socius, utconstat ex W^ 7, ac proinde eorum qua refert. testis. oculatus ; idque disertis
r lo

asserit verbis in proemio ubi hac habet :

n tam praesumptione quam amore, de illius vita scribere ag

dier, quod virorum religiosorum relatione didici, aut ipse vidi. Si mea etiam. me non pu opinio, Rodul-

fum vite Peiri abbatis scriptorem eumdem esse conjicio cum illo Rodulfo qui anno 117

Cluniacensis abbas

creatus, triennio post dignitati cessit sponte , ac decessit anno 1116.

De Petro vero Venerabili longe plura, &c tanto abbate digna dicturus esset. Mabillonius, si seculum VII
Benedictinum, ín quo sanctorum qui seculo xu floruerunt tn ordine nostro continentur Acta, absolvere
tuissel : at quoniam morte praeventus inceptum opus reliquit imperfectum, Rodulfi de Petro abbate Cluniacensi

lucubrationem interim offerimus.

PROLOGUS.

Sancto Patri et domino suo Srgpmavo, Dei gratia A patres semper beati, quia, sicut in multitudine reli-

Cluniacensi abbati, frater RApuLrus bonis emnibus
fui, nunc el in &vum.

Diu quidem, Pater, silueram, el prz: verecundia
quod optabam dicere non audebam. Sed conturba-
tur spiritus meus'in me, quod Patris nostri beatze
memorie Petri abbatis vita, omnibus seculis reco-
lenda , ita negligentie tradita est, quod omues qui
dilexerimus virum et illius virtutes cognovimus, in-
de merito condemnari debeamus. Quis enim tanti
Patris vitam moresque sciens, sine sui ipsius con-
demnatione tacere potest ?* Quapropter ego minimus
omnium hominum, non tam presumptione quam
amore , de illius vita scribere aggrediar, quod viro-
rum religiosorum relatione didici, aut ipse vidi :
majoribus majora relinquens, ut et inde Deus hono-
retur, et illius exemplo nostra infirmitas roboretur,
et Ecclesia de filiorum gratia sublimetur, denique
Deus in sanctis suis semper glorificetur, maxime in
Cluniacensi Ecclesia. H»c enim propagine filiorum
suorum orbem replevit, et religionis gratia Occi-
dentis (ilios adornavit, ita ut non esset in orbe ter-
rarum regio, qu: non quaereret sibi patrem vel pa-
tronum de Cluniaco. Est autem locus sanctus, et

giosorum przcellit, ita virtutum gratia in. Domino
gloriatur. Unde angelis et hominibus admirabilis
divioz gratie munus ministrat universis. Hoc in
quatuor climatibus orbis praedicatur , hoc coelum et
terra testatur, hoc omnis sexus et :tas admiratur.
Hac beatos Patres enutrivit, Odonem videlicet , Ma-
jolum, et Odilonem, sanctumque Hugonem, qui.
quasi luminaria in flrmamento celi, sic in mundo
emicuerunt claritatis suze lumine, hominum tene-
bras depellentes. Isti suo. ductu et exemplo actus
reprobos hominum sic destruxerunt, ut. angelorum
formam in terris representarent, nec solum virtu-
tibus, sed etiam miraculis coruscaverunr. Isti, quia
sese spreverunt, spernere mundum docuerunt, et
humilitatis sux disciplinam filiis adoptionis jure
paterno reliquerunt. llos sequitur electio sancta
prifati Patris, cujus memoria in benedictione est.
Sed priusquam de vita ejus disseramus, de ortu
disputandum est, et unde, quis, quantus, qualisve
fucrit disquirendum. Sed quia supra vires meas esse
video, de Dei gratia mihi presumendum est, qui
docet omnem hominem scientiam.

Digitized by Google
