151

EPISTOLARUM LIB. I.

138

eum in quo votum persolvere queat transmigrat, A est, cui dictum est : Tu conversus, confirma fratres

ut cum Propheta dicere valeat : fteddam tibi vota
me, qu. distinzerunt labia. mea (Psal. Vxv). Ar«
guendus potius esset et dignus morte judicandus, si
lante rei dispendium parviperídens, mortem suam
siulla patieutia sustineret. Hanc Ecclesia Clunia-
tensis ab apostolica sede concessionem retinet, ta-
liier ad se venientes recipere (59) : quod tamen
non ut. privatum, aut singulare, sed velut omnibus
commune et licitum obtinet. Ita. quippe venientes
non solum illa Ecclesia, sed et universa Christi
cenobia suscipere, retinere atque fovere debent.
His additis et multa invectione extollitis, dicendo
quod proprium episcopum habere refügimus. Nos
vero respondemus istud veritati contrarium oppo-
sila fronte existere, quoniam patet nos proprium
episcopum habere. Quis enim rectior, quis verior,
quis dignior Romano episcopo episcopus potest in-
veniri? Nonne ille est quem c:zteris presse non
bumana, sed divina auctoritas sanxit? Nonne ille

(uos ? (Luc. xxi.) Nonne. ille est cui dictum cst:
Tibi dabo claves regni celorum ? Et quodcunque liga-
veris super terram, erit ligatum et in colis; et quod-
cunque solveris super terram, erit solutum in calis?
(Matth. xvi.) Hunc unum solum et máximum nos
habere episcopum gloriamur, huic soli specialiter
obedimus : ab hoe solo, si causa (quod absit!)
exigeret, interdici, suspendi atque excommuni-
cari possemus, lloc ipsius sancte sedis irrcíra-
gabilis sanxit auctoritas : nec unius tantum, sed
multorum decreta inde apud nostram matricem Ec-
clesiam conservantur. Izc ipsi ita condiderunt, non
ut banc, de qua loquimur, Cluniacensem ecclesiam
alteri episcopo prius eam possidenti auferrent, sed

B afundatoribus, qui eam in proprio alodio constru-

xerant (60) rogali, in propriam retinuerunt, atque
soli Romano pontifici eam in zeternum subjacere de-
cernentes, pluribus hoc privilegiis confirmaverunt
(61). Praecepto vero ipsius, quoniam ab ipso utpote

ANDRE.£ CHESNII NOTAE.

(59) Ecclesia Cluniacensis ab apostolica sede con-
tessionem | retinet, taliter ad se venientes. recipere.
Alexander Il papa in diplomate ad sanctum llugo-
nem abbatem Clun. : « Decernimus etiam, inquit,
et illius, cujus vice, quamvis indigni, fungimur,
auctoritate sancimus, uL isdem locus omnibus ad
se ob salutem confugientibus sit misericordia sinus,
sit totius pietatis et. salutis portus. Obtineat in eo
locum justus, nec repellatur paenitere volens ini-
quus. Przebeatur innocentibus charitas mutuz fra-
t'rnitatis, nec negetur offensis spes salutis et indul-
gentia pietatis. Et si aliquis. eumdem locum expe-
terit suz humilitatis et salutis gratia, minime a
venia et optata misericordia excludatur, sed oleo
medicamenti salutaris fovendus benigniter colliga-
tur, quia et justum sic est ut in domo pietatis ct
justo praebeatur dilectio sanctze. fraternitatis, et ad
veniam confugienti peccatori non negetur medica-
mentum indulgentiz et salutis. Sit autem omnihus
ibi advenientibus causa salutis, hic et in perpetuum
divinze miserationis et pietatis refugium, et aposto-
lice benedictionis et absolutionis presidium. » Et
Urbanus Il : « Hanc etiam vobis puerogativam con-
cedimus, ut quisquis ad vos alien! monasterii mo-
nachus pro vite melioratione transierit, licenter
recipiatur , remotis prioris loci querimoniis, ut
largiente Domino, salutis quam quzrere videtur,
apud vos potiatur effectu. Clericos quoque regu-
lares , quos canonicos vocant, qui vel in locis
suis salvari non possunt, vel pro necessitatibus

Noveritis, fratres et consacerdotes nostri, imo tota
hec sancta synodus cognoscat et sciat, quia cum
ultra montes multa sint. monasteria ad honorem. Dei
omnipotentis et beatorum. apostolorum Petri et Pauli
nobiliter et religiose fundata, inter omnia quoddam
illis in partibus habetur, quod quasi peculiare et pro-
prium beato. Petro et huic Ecclesie speciali jure ad
lueret, Cluniacense videlicet, ad honorem el tutelam
hujus sancta et apostolice sedis ab. ipsis primordiis
principaliter assiqnatum, et favente. divina clementia
sub religiosis et sanctis abbatibus ad id usque digni-
tatis et religionis pervenit, ut ceteris monasteriis,

amvis multis antiquioribus, quantum ipse cognosco,
3n Dei servitio et spirituali fervore precetlat, et nul-
lum in terra ilia, quod ego sciam, huic omnino valeat
adequari. Nullus enim. abbas unquam ibi fuit qui
sanctus non. fuisset. Quin. abbates et monachi hujus
semper Ecclesie filii nullomodo degeneres. exstite-
runt, nec curvaverunt genua sua. ante Baal et Baa-
lim ; nec Jeroboam, sed hujus sancte Romana. sedis
libertatem dignitatemque imitantes, quam ab origine
traxerunt, nobiliter sibi per successionis seriem. au-
ctoritatem servaverunt. Non. enim. alicui unquam
aliene vel terrene potestati colla subdiderunt, in sola
beati Petri et hujus Ecclesie subjectione defensione-
fi» permanentes. Et idcirco. volumus, atque aposto-
ica auctoritate firmamus et contradicimus, ui nulla
unquam persona, parva vel magna, sive potestas ali-
qua, non archiepiscopus, non episcopus, nullus re-
gum, ducum, marchionum, principum, comitum, nec

ad loca vestra confugiunt, suscipiendi , et ve- D etiam aliquis legatus meus supra illum locum et. mo-

»trum propositum *admittendi licentiam | iinperti-
niur. »

(60) A fundatoribus qui eam in proprio alodio con-
struzerunt. Guillelmus scilicet Aquitanorum dux, et
Ingelberga cjus uxor, de quibus ad ipsas fundationis
tabulas Jam egimus.

(61) Atque soli Romano pontifici in eternum
subjacere ruentes pluribus hoc privilegiis con-
frmarunt. Quod et nos etiam alibi fuse docuimus,
et hoc adbuc Gregorii Vll pap: rescriptum clarius
*c manifestius demonstrat.

Exemptio monasterii Cluniacensis, a Gregorio VII
papa sancita Rome anno 1077.

* Domnus ac beatissimus papa Gregorius VII,
&nno pontilicatus sui vit, in. basilica Lateranensi,
qui et Constaotiniana dicitur in honore Salvatoris
tt beati Joannis Baptista, concilium generale cele-

nasterium unquam buccam suam aperiat, aliquamve
exerceat potestatem. Verum juata tenorem privilegii
nostri, et antecessorum. nostrorum. auctoritatem, et
libertatis immunitatem sibi ab hac sede concessam
integram perpetuamque omnino possideat, et tantum-
modo sub alis. apostolicis ab omni estu et. turbine
impugnationis respiret, et in. gremio hujus sancte
matris Ecclesie, ad honorem omnipotentis Dei, et
beatorum apostolorum Petri et. Pauli in. perpetuum
dulcissime quiescat. EL ita vertens se domnus
papa ad dexteram partem synodalis conventus,
percunctatus eos dicens : Placet ita vobis ?* lau-
datis? Responderunt : Placet, laudamus. Vertent
se iterum in.sinistrum eodem modo interrogavit.
Eodem quoque modo responsum est a sancto
conventu: Placet, laudamus. Post hzc verba stando
in throno pontificali perorata domnus papa se

brans, indieto cunclis silentio surrexit, et dixit : dit D

Parnot. CLXXXIX.

$

Digitized by Google
