7 PROLEGOMENA.

18

INCIPIT VITA DOMNI PETRI ABBATIS.

5. Ejus parentes. Qualis fuerit in. claustro. Eligi- A posset, Fczacto itaque jejunio , et gratia sancti,

tur abbas Cluniacensis. — Nunc itaque ad historiam
stylum vertamus, et sacram sacri viri narrationem
incipiamus. Sacra igitur proles Arvernorum nobi-
lioribus progenita, patre scilicet. Mauricio, matre
Raingarde, honestissimis secundum szculum paren-
Üibus processit ad ortum. Mater autem ejus, cum
quodam tempore beato lugoni abbati devote occur-
risset, ipso ipsius germinis onerata futu, homo Dei
intuens illam, ait : Frucium ventris tui Deo dicatum
et B. Petro donatum, domina , cagnoscas. Cui illa
respondit : Domine , si masculus est, fiat. voluntas
tua. Masculum, inquit, eum pro certo noveris. esse,
Natus autem puer, sicut przedixerat homo Dei, insi-
gnitus ,est nomine Petri. Deinde, procedente tem-

Spiritus invocata, de electione tractabant; eed quem.
Deus previderat non inveniebant. Convenientibus ,
autem episcopis, abbatibus, prioribus ad electionem
Patris, venit et ipse Petrus ex more €um aliis, et
qui prius pia, contentione pro electione contende-
hant, illo viso, uno sensu, pari yoto, pio desiderio,
omnes unanimiter in eum conveniunt. Fit una vox,
omnium pariter clamantium Petrum esse dignum
tanto honore, utpote cui nihil desit in ulla gratia.
Hic, inquiunt, nobilis genere, adornatus moribus,
fide devotus, religione purus, humilis et quietus,
sapientia splendidus , disciplinze subditus, et per..
omnia ab ineunte zetate regulariter instructus. Quid .
moror ? Surgunt, irruunt, rapiunt illum, et secun-.

pore, litteris infans a parentibus traditur, et in mo- B dum mandatum Regule omnia faciupt, Consuetis.

nasterio Celsiniensi (4), sancto jubente, nutriendus
recipitur. Cujus quaJis fuerit infantia, quantaque
assiduitas legendi seu. discendi postea rei probavit.
eventus. Nam ad tantam scientie plenitudinem ,.
Dei gratia, in brevi evectus est, quod in ipsa juven-
tutis adolescentia in Viziliacensi (5) monasterio se-
niorum doctor et custos ordinis constitutus est.
Quod cum strenue et religiose tenuisset, et novel-
lam plantationem, secundum formam religions, sa-
cri eloquii imbre ad plenum irrigasset, promotus
est in priorem de Domina (6), in quo non est obli-
uis scientiam et disciplinam, sed magis et magis in
Deum proficiens, in annis juvenilibus assidue medi-
tabatur, quod postea in senectute devotus imple-
tet. Lectioni et orationi vacabat, et ita sapientiag.
splendore fulgebat, ut amabilis omnibus videretur.
Suavis, eloquio, decorus aspectu , serinone admira-
bilis , facundia. insuperabilis , benignitate singula-
tis, misericordiz visceribus affluens, universis com-
patiebatur. Charitate ineffabilis, gratia inesümabi-
lis, propria bonitate communis omnibus efficiebatur.
Quid ergo? Transit Pater Hjigo ex, lioc mundo ad
Patrem, et electus est Pontius in abbatem, qui
quatuordecim fere annis Cluniacensibus prelatus,
postea quibusdam) simultatibus exorus, Romam se
contdlit, et ibi sua voluptate, sump. pontifice
renitente, abbatiam dimisit, Post quem eleetus est
ljugo prior de Marciniaco, sed infra breve tempus

laudibus virum prosequuntur, ducunt ad sedem,
et sic ab omnibus dompus et abbas (7) cum gaudio
vocatur,

2, Qualis erga fratres suos abbas. exstiterit. —
Quomodo vero in abbatie regimine sc. habuerit, et
illi noverunt qui ei religionis gratia adhzrebant, et
nos aliquatenus aperiemus. Nec enim ad omnia
illius facta potuimus attingere, sed quadam brevi-
ter quae relatione. digna sunt, sdificationis gratia.
volumus enarrare. lgitur abbas Petras cxteris prz-
laus, hugilitatj studebat et compunctioni, se ma-
gis judicans, quam alios reprehendere quzrens :
erat vultu placidus, circa, fratres benigne. providus,
erga infirmos pie sollicitus , ns quis, essel in domo
Domini qui negligenter tractaretur. Admonebat sub-
ditos, ut puritati studerept, et per confessionem
semetipsos purificarent. In hac arte Pater singula-
ris erat, et universos pietatis dulcedine superabat.
Dicebat enim secundum donum hoc in Ecclesia Dei
esse canfessionis bonum, quo quasi baptismate
sacro omnis anima sanctificaretur. Denique hanc
habebat gratiam, ut. quicuuque ei confessus fuisset.
illum singulari przrogativa diligeret, et consiliarius .
amplecteretur ct foveret. Unde fiebat contra aliorum
pralatorum consnetudinem, ut omnes summo desi-
derio et ainore illi confiteri semper op!arent, qui
noverat et sua et aliorum exhortationis e( consola-
tionis medicamine qurare et, sanare, non detegere

mortuus est, Tunc Cluniacenses congregati in unum D«aut publicare. Misericordi operibus sic inhiabat,

preces Domíno fundebant, ut eis Deus talem pasto
rem concederet, qui exemplo et doctrina, prodesse

(4) Gallice Soucilanges , quod Petrus lib. 1 Mirac.
€ap 6 vocat nobile mouasterium. Exstat in dicecesi
Claromoutana, estque unus ex quatuor primariis
Cluniacensis monasterii prioratibus.

(8) Vizeliacum insigne est in diumcesi /Eduensi
monasterium cui postea praefuit l'ontjus Petri Vene-

vut nullus unquam ab illius ope repulsus sit. Subve-
niebat oppressis, vestiebat nudos, famelicos reficie-

rabilis frater. u 2.
(6) Gailice demaine, haud ignobilis cella Cluniaci,
in diccesi. Gratianopolitana. . . .
(7) M. contigit anno 1122 et quidem in festo.
Assumptionis, ut. ipse refert in libro i MiracuL
cap. 12

Digitized by Google
