<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="104,77,906,115">
    PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC.: IX.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,124,500,158">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,456,513,492">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="467,707,500,744">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="467,902,500,940">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,121,484,945">
    str.im, super quo sollicitam dilectionem vestram quod eis festinantibus et nobis occupatis tunc inan
    agnovi, a benigno Salvatore benigne atque pacifice dare nequivimus, nunc litteris praesentibus intimi
    disponi noverit, praeter quod Hispania morte regis mus. Domnus Trecensis episcopus (6), ut nostis
    Aragonensis novis motibus turbata, quibusdam charissimus noster, paratus est, ut dicit, dare nob.
    monasteriis nostris consimilem perturbationem mi- in Ecclesia sua unam prebendam (7), sicut Carnot
    natur. Reliqua per fratres nostros Petrum et Be- vel Aurelianis antiquitus datae sunt (8), ut red-
    roarodum domno papae vobisque nota fecimus. Sed ditu illius multa, quam non ignoratis. Cluniaceu-
    [head]ANDREAE CHESNII NOTAE.[/head]
    (6) Domnus Trecensis episcopus. Hato, vel et alii
    scribunt Aio, monachus et ipse Cluniacensis, ad
    quem idem saepe postca.
    (7) Paratus est dare nobis in Ecclesia sua unam pre-
    bendam. Et certe dedisse constat ex duobus eiusdem
    Illatonis diplomatibus, quorum unum jam descripsi-
    mus pagina 1407 hujus Bibliothecae: alterum e Char-
    tulatio Trecensis ecclesiae deproemptum, et beneficio
    viri docti Nicolai Camuzatii nobis exhibitum, sic ha-
    bet: In nomine sanctae et individuae Trinitatis, Hato B
    divina miseratione Trecensis Ecclesiae minister humi-
    lis, omnibus Catholicae matris Ecclesiae filiis in
    perpetuum. Amicis Sponsi, vicariis Jesu Christi hoc
    potissimum incumbit, hoc pro omnibus est necesse
    rimum, ut sponsam Agni immaculati, quam sanguine
    proprio vindicavit, quibus possunt modis confo-
    vendo studeant creditae dispensationis honorifice
    ministerium. Eapropter cum Ecclesia Trecensis in
    diebus sacerdotii nostri, defectu et indigentia servi-
    rum suorum miserabiliter esset attrita, pie compassit
    fimus, non sine multi moerore, non sine multa cor-
    dis angustia. Antiqua enim famosioris Ecclesiae no-
    bilitas data erat in contemptum, gloria in confusio-
    nem, filiorum frequentia, super quorum assiduitate
    iucundari consueverat, versa erat in sollicitudinem forin-
    secs quidem quos habebat canonicos, non quia Dei,
    sed qua sua erant quaerentibus, debiti servitii ho-
    norem matris suae nequaquam reddentibus. Participa-
    tatio itaque cum sapientibus personis consilio, post
    multas et cum plurimis annis protractas canonicorum
    nostrorum postulationes, salutato, salutavimus as-
    sentientes quod fecimus confirmanie religioso ac ve-
    nerabili viro Alberico Hostriaci episcopo, sedis apo-
    stolicae legato: ut qui de caetero in Ecclesia nostra ca-
    nonicariorum, nisi ad Ecclesiae servitium staiionarios
    seipsos exhiberent nihil de prebenda beneficio pre-
    ter 20 solidos annis singulis acciperent, exceptis dun-
    taxat Cluniacensibus, quibus ad praestita legati peti-
    tionem in Ecclesia nostra prebendam concessimus.
    Praeterea adiciendo adiecimus prohibuimus ne num-
    quam uel inlerdum quacunque occasione vel pro qualibet
    persona de communitate fratrum singularis fuerit,
    et daretur alicui prebenda. Hoc autem totum ut non
    solum inter ipsos, sed etiam apud futuram poste-
    ritatem ponderis sui tenorem irrefragabiliter obtine-
    ret, auctoritate Dei, et domni legati, et nostror, voce
    propria, fratres universis coram et ore consentien-
    tibus, unialnamis sententiam in eos promulgavimus,
    qui quoquocumque tempore, quocunque modo, quod pie-
    tis iniurii decevineris permutare, aut (quod absit!),
    in irritum revocare, salva minima apostolicae Ma-
    jestatis reverentia. Praesentem itaque paginam ad
    nostrae constitutionis monumentum sigillo domni le-
    gati, et nostro proprio, et communi fratrum sigillo
    confirmantes roboravimus, subscriplis personarum
    quae inter fuerunt, et approbaverunt, nominibus.
    Signum Domni Alberici legati
    S. Hulotis episcopi
    S. Theobaldi abbatis S. Columbae Senon.
    S. Guillermi de S. Martino
    S. Erardi de S. Lupo, et
    Illugonis de Criciaco abbatum.
    S. Balduini Noviomensis decan
    S. Odonis praepositi.
    S. Manasse, item Manasse, Odonis, Falconis archidiaconorum, et
    Burdini, Guarneri, Stephani presbyterorum.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,121,943,950">
    dire requirunt, nunc litteris praesentibus intimi-
    mus. Domnus Trecensis episcopus (6), ut nostis
    charissimus noster, paratus est, ut dicit, dare nob.
    in Ecclesia sua unam prebendam (7), sicut Carnou
    vel Aurelianis antiquitus datae sunt (8), ut red-
    ditiu illius multa, quam non ignoratis. Cluniaceu-
    S. Petri, Drocconis diaconorum.
    S. Tegeiri, Petri, Guerrici, Hilduini subdiaco-
    norum.
    Actum Trecis in solemni capitulo, anno ab Incar-
    natione Domini 1145.
    Gibuinus cancellarius scripsit et recognovit.
    Verum postea Stephanus abbas Cluniacensis,
    prehendam illam Henrico Trecensi episcopo, prae-
    falque Trecensis Ecclesiae capitulo, consentiente
    Theobaldo Cluniacensi priore, reddidit; et in re-
    compensationem Henricus comes Trecensis dedit
    Ecclesiae Cluniacensi in annuis redditibus xii libras
    Pruvinenses, ut ex sequentibus etiam archivorum
    Ecclesiae Trecensis instrumentis palam est. In no-
    mine sanctae et individuae Trinitatis, ego Stephanus
    Cluniacensis abbas, venerabili Henrico episcopo et
    Trecensi capitulo, eorumque successoribus in per-
    petuum. Dignum est, et officio aequitatis conveniens,
    transactiones et pacta ............ transeuntium volun-
    latibus constituta, de processu temporis in oblivio-
    nem deveniant, fidei committere litterarum. Eaprop-
    ter praehendam quam Cluniacensis ecclesia in ec-
    clesia vestra habebat, vobis assensiente capitulo [con-
    veniam] nostro concedimus, et donamus, et reddimus
    absque omni reclamatione libere in perpetuum possi-
    tendam, et cui volueritis assignandam. Vir autem
    nobilis, et Ecclesiae Dei specialiter devotus Henricus
    Trecensis comes Palatinus dedit Cluniacensi Ecclesiae
    in eleemosynam in annuis redditibus duodecim libras
    Pruvinenses monetae, utrique Ecclesiae liberaliter pro-
    videns ......... dum, et Trecensis ecclesia praeben-
    dam suam recepit, et Cluniacensis propter hoc nihil
    amittit, imo et melus de beneficio communiter con-
    sequitur, quod et frugctuousius et sibi congruentius esse
    non dubitet. Retribuat et qui retribuere potest, et qui
    in causa, imo et causa est, Dominus Deus. Ne autem
    nihil mutaretur vel deperiret, sigillo nostro munire
    curavimus, etc. Actum est hoc anno ab Incarnatione
    Domini 1164, regnante Ludovico Francorum rege,
    anno xxxi regni ejus.
    
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, Ego
    Theobaldus Cluniacensis prior, et totus ejusdem
    Ecclesiae conventus, Henrico Dei gratia Trecensi
    Ecclesiae venerabili episcopo, et toti ejusdem capitulo
    in perpetuum. Quoniam quidem .............. transige-
    tium pacta et conventiones ne oblivione possint de-
    leri, litteris et sigillis gaudet insigniri, et sic ratum
    credit esse quod tenet. Nos id quod dominus ab-
    bas Cluniacensis Stephanus precibus pii et glo-
    riosi comitis Henrici de praebenda, quam habebamus
    in ecclesia vestra, fecit, videlicet quod eam vobis re-
    didit, cui volueritis assignandam, et laudamus et
    concedimus, et confirmamus: et licet contra consue-
    tudinem ecclesiae nostrae, amore tamen comitis dicti,
    sigilli nostri munimine roboramus. Quia autem pru-
    dentia sua discretione saepe nominandus comes,
    ne preces ejus nos in aliquo gravare viderentur, apud
    Sanctum Margeretam de Campania beneficium duo-
    decim librarum, sicut ejus charta continet, ecclesie
    nostrae singulis annis statuit reddendum, etc.
    Actum est hoc anno 1165 regnante piissimo rege
    Francorum Ludovico.
    (8) Sicut Carnoti et Aurelianis antiquitus datae
    sunt. De Cluniacensium in Ecclesia Carnotensi prae-
    benda reperitur, et hoc Alexandri papae IV rescrip-
    tum in Cluniacensi Chartulario, quod est e
  </bloco>

  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita, conforme o layout em duas colunas. As letras A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal no vão central, sem serem incorporadas ao texto corrido.</notas>
</pagina>