45 PROLEGOMENA. 50

Prebeat ergo locum nobis annosa scnectus,
Nec regimen sacrum sola tenere velit,
Robusti juvenes animi virtute, venite.
Vos populi sancti, publica eura decet,
Hic est ad summos qui vos invitat honores,
Quos sibi prim:zevo sobria vita dedit.
Hunc, Cluniace, tibi tellus Arvernica míisit,
Qua nihil uberius Gallia nostra tenet.
Felix qui tantum meruit producere fructum :
Pluribus Ecclesiis edidit ipsa Patres.
Semper clarorum genitrix solet esse virorum :
Inde tibi datus est Odilo magnificus.
Prodiit hiuc etiam Juliani dulcis alumnus :
Qui bene Turonicz przfuit Ecclesiz.
Arva tuis scriptis veruant Arverna Sidoni,
Et veteris linguze tw reparator eras.
Quando iterum. pro reformanda monasteriorum pace
advenit.
Dic mihi , Musa, quid est, quod sic Aquitania plau-
[dit ,
Nec sua gaudia jam dissimulare potest?
Cur etiam tu, qu: nuper morere $0lebas,
Nunc hilari facie, carmina lzta canis?
Tempore transacto solummodo flere juvabat,
Et lacrymis lacrymos addere continuas.
Ilas etenim solas nobis pius ille reliquit,
Qui sub Patre Deo spes mea tota fuit."
Hunc fortasse tibi venturum fama susurrat?
Felix lzetiti: causa sit ista tuz.
Ast ego fallaci non possum credere monstro,
Quod vix aut nunquam dicere vera solet,
Quod tamen audivit. Jam fertur proximus esse :
Portat eum pietas, ponite vincla, rei.
P'ictavis, exsulta, quia jam tua moenia lucent,
Tuque suburbani nobilis aula loci.
Quamvis sehismaticos babeas, et seditiosos :
Si pacem quzris, pax tua Petrus adest.
Angeriacenses frustra producitis enses :
Omnis conatus vester inanis erit.
Nescitis, miseri, cui bellica tela paratis ;
Hic est quem bello vincere nemo potest.
Vultis scire quibus dux noster vincitur armis?
Reddite vos illi, mox superatus erit.
Credite, quiso, mihi, mihi credite, queso, sodales,
Vestraque dura pio subdite colla Patri.
Pacificus venit, nolite repellere pacem.
Vult iterum vestros conciliare reos.
Sic memores estis dulcedinis, ac pietatis,
Quam profugis etiam fratribus exhibuit?
Sic memores estis doctrin: spiritualis,
Quam vobis toties lingua diserta cedit?
Tunc geminata sacri fulgebant gaudia festi,
Cum tantus nobis angelus hospes erat.
Non fuit inter nos sub eodem tempore quisqua,
in quo non ejus gratia larga foret.
Certabat pietas fervens in pectore sancto,
Aut bona dando bonis, aut miserenda reis.
Quas tibi, summe Deus, laudes, qu: vota rependam,
Tristitiam placuit cui relevare nicam?

À Jam fugiant lacrvmz, suspiria longa quiescant.

Petrus adest, rediit maxima nostra salus.
Mittis eum populis iterum, bone Rex, Aquitani,
Dum cupis Ecclesiam pacificare tuam.
Auxiliare tuo, Rex invictissime, servo,
Ut duplicata tibi Iuera reportet ovans.
Hic tbi de multis placuit, qui signifer esset,
Militibusque tuis civica jura daret.
Qui nos instrueret, qui nos in agone doceret,
Artibus /Ethiopes vincere posse sacris.
Hunc igitur nobis longzevo tempore serva,
Qui multos populos ad tua regna trahat.
Lucifer in terris celesti luce coruscans,
Porrige, queso, pias ad mea verba manus.
Suscipe dicta tui solita pietate poetze,

B Et minimi Petri carmina parva lege.

llle tuus minimus ego sum, Petre maxime, Petrus,
Qui pro laude tibi parvula scripta dedi.
Tempus erat primum, cum gens Aquitama triuta-
[phum
Fecit in adventu, dux generose, tuo.
Vix mihi notus eras, nisi quantum partibus istig
Fama tui radios luminis intulerat.
Nec poterat certe tam clara lucerna latere,
Fixit in excelso quam Deus ipse loco.
Totus ubique tuo fulgebat lumine mundus,
Et toto celebris ibat in orbe sonus.
De probitate tua, jam mens tibi nostra vacabat,
Teque videre mihi maximus ardor erat,
Cum subito letus cireumsonat undique rumor,
Jamque prius przsens fertur adesse Pater.
Currimus.exteniplo, leti procedimus omnes,
Plaudit in occursum sexus uterque tuum.
Laudibus ergo novis sacra protinus aula resultat
Nec laicus quisquam tunc sine voce fuit.
Certatim ruimus sacratos cernere vultus,
Teque prior nostrum quisque videre cupit.
O facies hilaris, nec honore severior ullo,
Quam pia, pulchra, nitens, imperialis eras !
Clamabant oculi germen regale venusti,
Quique verecundus pinxerat ora rubor :
Vestis, et incessus humili de pectore, testes,
Dicebant mundum te reputare nihil.
Quid moror? ingrederis novus intra moenia pastor
Ingrediens offers oscula sancta gregi. |
Longa mihi fuit illa dies, audire volenti :
Esset in eloquio gratia quanta pio!
Nam laudata nimis fuerat facundia nobis :
Sed quis eam digna laude referre potest?
Audivi, fateor, sed inenarrabile quiddam.
Audivi linguam principis egregiam.
Sermo potens, de te non audeo scribere quidquam,
Ne tenuem calamum tam grave frangat opus.
Te coram linguz Cicero rex ille Latinz,
Si quid forte velit dicere, mutus erit.
Tu Socratem vincis, reddis sine voce Platonem,
Rhetoricos omnes tu trepidare facis.
Obstupui, fateor, tanta dulcedine verbi,
Incipiens mecum taliter ipse loqui.

Digitized by Google
