12s PROLEGOMENA, $0
Suscepto abbatiz regünine, humilitatis precipuxe À ctatum. quinque capitulorum distinctione divisum,

€ultor, et sanctimonizx magnilicus et singularis cu-
sos exstitit. [ncessus ejus gravis, sermo maturila-
tis et gratize plenus, mores bene composili, totus
jocunda gravitate gravique jocunditate redimitus,
omnibus exemplar honestatis et monastica gravita-
tis przferebat. In susoipiendis confessionibus sin-
gularem suo tempore gratiam obtinens, in curandis
occultis confitentium reatibus speciali callebat so-
lertia, ita ut ipsum solum crederes qui sciret curare
$ua, etaliena vulnera non detegere et publicare.
In corripiendis apertis vitiis plus patris exercuit
quam judicis, plus clementi: quam rigoris, plus
misericordie quam censura. Siatura corporis con-
spicuus adeo, ut inter omnes sui temporis personas
vultus venustate, membrorum positione, morum
compositione przeclarior exstiterit.

€um vir idem Petrus Venerabilis abbos Clunia- -

censis ex Hispaniis redieus in Aniciensi civitate
devenisset rusticus quidam adfuit, qui et serpentem
corpus suum intrasse lacrymabili lamenlatione de-
plo:abat, et per singula momenta morti proximum
fieri. Quod vir Dei audiens, multum condoluit; cui
et dixil : O frater, inquit, hec nostra non sunt, sed
sanctorum. Dei tantum, quia omnia possibilia sunt
credenti, Ego pro te Dominum exorabo, mane autem
fscto, idem vir sanctus piz: promissionis non imme-
mor , oratorium Sancti Majoli missam celebraturus
intravit. Cum vero de Ascensione Domini missam ce-

lebraret, illum qui torqucbatur adesse constituit. Cum n

vero evaogelium legeretur, et ad illum locum deve-
nisset, ubi dicitur, Serpentes tollent, miser tunc os
aperuit, et serpens caput emisit. Quem Pater, cun-
€lis qui aderant stupentibus, in medium projecit.
Homo vero corruens fere spiritum prz angustia
exhalavit. Missz vero solemnitate completa ad infir-
mum accessit, qui ab eo confessionem suscipiens, et
eum sacrosanctis mysteriis communicans, incolu-
mem remisit ad propria.

Scientia singulari vir vit: Venerabilis Petrus,
abbas Cluniacensis suis temporibus floruit, nullus-
que sibi major fuit. Quod usque in hodiernum
diem multiplicia ejus scripta ostendunt, qux» in
processu ipsius inseremus sigillatim , licet in bis
ordo servetur minime.

Durante tempore suz administrationis multa scri-
pta edidit vir vite venerabilis Petrus noster abbas
Cluniacensis. Nam scripsit diversas epistolas cum
tanta gravitate et stylo tam excelso , quod alter Au-
gustüinus videatur esse insanorum [f. sanctorum]
descriptioue librorum, —

In primis epistolarum liber ejus in sex libros di-
viditur.

Primus liber continet xxxvi, epistolas.

Secundus liber continet 11.

Tertius liber continet vit.

Quartus liber continet xL.

Quintus liber continet 1x.

Bextus liber continet L : inter quas inseruit tra-

et omnium quz dicta sunt, vel dici possunt, argu-
mentorum rationibus adversus Judaeorum invetera-
tam duritiam.

Primum capitulum ostendit quod Christus Filius
Dei sit. :

Secundum capitulum ostendit quod Christus spe-
cialiter Deus esse probatur. ]

Tertium capitulum ostendit quod Christus non,
sicut Judzi putant, temporalis rex, sed zternus sit
et celestis.

Quartum capitulum ostendit quod Christus non,
sicut Judiwi desipiunt, adhuc venturus sit, sed jam
ccrio et praordinato tempore, ad muudi salutem
venerit.

D ^ Quintum capitulum ostendit et determinat de ri-

diculis atque stltissimis fabulis Judzeorum.

Inseruit etiam idem Petrus Venerabilis abbas
Cluniacensis librum quem edidit et scripsit contra
Petrobrusianos h:ereticos, qui dicebant primo pue-
ros baptizari inutiliter, quia credere non possunt.

Secundus error erat, quia dicebant basilicas vcl
altaria fieri. non. debere, quoniam Ecclesia Dei,
prout afürmabant, unitate fidelium congregatorum
constaret.

Tertius error erat, quia dicebant crucem Domini
nec adorandam mec venerandam, sed magis con-
fringendam et conculcandam esse.

Quartus error erat, quia. dicebant missam nihil
esse, nec celebrari debere.

Quintus error erat, quia asserebant vivorum bene -
ficia nibil! prodesse defunctis.

Sextus error erat, quoniam dicebat Deo non
esse cantaudum.

Idem iste Petrus noster Cluniacensis abbas ipse
existentes in Hispaniis cum imperatore, Lraustulit
de Arabico in. Latinum Alchoranum de lege Mahor
ineti hieretici. Et tamen in Cluniaco scripsit fortis-
sime adversus predictam sectam. Opus suum divi-
deus in quinque libros, qui libri dividuntur per
' capitula,

Iste idem Petrus Cluniacensis anpas scripsit de
"miraculis quis suis temporibus advenerunt, sive
facta sunt. Et de his duo exstant libri.

In primo siquidem libro de xxvin miraculis de-
terminat cum magna et Ciceroniana elegantia, non
'solum in his operibus suis, verum in ommi-
bus.

In secundo narrat xxx.

]tem scripsit idem Petrus sermones quatuor valde
utiles et. elegantissimos, quorum

Primus de transfiguratione Domini est.

Secundus sermo de laude sepulcri Domini est.

Tertius sermo de sancto Marcello. papa et mar-
tyve est.

Quartus est inscriptus, In. veneratione quarum-
libet reliquiarum.

lusuper egregius ille Pater Petrus Vengrabilis
Cluniacensis abbas sevipsit ep'stolam ad Peuum

Digitized by Google
