55 PETRUS VENERABILIS CLUNIAC. ADDAS IX. $6

Primum castrensis ordinis esse ducem.

Sub vestris aquilis juveniles egerat annos,
Et virtute suos vicerat ipse dies.

Swpe ferum sacris hostem contriverat armis,
Sepe graves ruerant ipsius ense Gothi.

Saypius JEthiopes gelida sub nocte vagantes,
Sxwpe Moabifas depopulatus erat.

Multoties etiam de regibus Assyriorum -
Retulerat forti clara trophza manu.

Denique nullus eum bellorum frangere terror,
Nulla sibi poterat flectere barbaries.

Senserat hoc certe vestra experientia, Patres :
Nil vos in rerum conditione latet.

Certe vos aliquid juveni vidistis inesse,
Unde suis posset patribus esse Pater.

Nescio quid vobis :tate reluxit in illa,
Cui merito summus conveniebat honor.

Nec frustra rapitur de tot legionibus unus,
Qui cum Czsaribus publica jura regat.

Archisenatores, quibus orbis Conditor ipse
Romani imperii frena regenda dedit :

Non sine consilio celesti credo fuisse
Quod prope civili jam titubante statu,

Dum veneranda cohors de principe constit1cndo,
Arcanum vestri consulit arbitrii.

Sit quasi prcipue regali dignus honore,
Solus de multis millibus iste placet.

O quibus :etheregs aperire et claudere portas,
Et secreta Dei cernere cuncta licet !

Vobis nosse datum est, quznam fuit illa suarura
Virtus, quz meriti gratia tanta sui,

Unde oculis vestris, quos nulla abscondita fall::nt,
Sic placuit Petrus, duxque Paterque pius.

Nam vere felix, omnique colendus honore,
Judicio vestro qui bunus esse potest.

Felix, a vobis qui fortior esse putatur
Omnibus, et summo dignior imperio.

Inde procul dubio mihi pridem claruit, istum
Nulla virtutis dote carere virum.

Nec veluti quosdam crebro affectare videmus
Sanguinis exigui, quod sibi vena negat.

Sic habet iste aliquid, perpes cui jure paterno
Relligionis inest, ac probitatis amor.

Was habuisse sui veteres, atavique probantur :
Has habuit, coluit semper uterque parens.
Nonne Arvernorum clarissima gloria quondam

Exstitit, et patrie lumen, honorque suz
Divus Mauritius, quem nostra Aquitania raptum
Deflet adhuc, cum quo decus atque potentia gentis
Tota sepulta foret, nisi quod generosa remansit
Progenies, in qua veluti transfusa relucet
Nullo dissimilis, patrie virtutis imago *?
Terge igitur lacrymas, Aquitania : quidquid in illo
Mortali pro lege viro periisse dolcbas,
Sacra tibi soboles multo cum foenore reddit.
Nec facile advertas pulchra de conjuge natos,
Tam sunt egregii, morumne, an divitiarum
Fecerit heredes senior Mauritius. atqui
Vivere totus adhuc in fratribus Otto vidctur.

À Cumque eadem pietas, virtusque simillima Patri

In septem reliquis miro splendore nitescat :

Tu tamen inter eos, dux noster et inclyte pastor,
Splendidius rutilans, ut cztera lucifer astra,

Clara tui generis radiando sidera vincis.

Felix mater, ave, cui tales edere partus,

Virgo Maria dedit : tu nostri temporis xvo

Profers occiduis ingentia lumina terris.

Cumque alias superes felici germine matres,

Tu quoque in egregio meruisti vincere Petro,
Quem pius ille parens hominum rectorque serenus
Propterea ad summos conscendere jussit honores,
Ut bene pro patriis pugnando legibus, omnes
Antiochi vires bellorum turbine frangat,

Et renovet nostro Machabsi tempora seclo.

Vos autem summi qui regna tenetis Olympi,

Vos, inquam, Patres, ad quos mea musa recurrit,
Carmine finito, quid vestra in laude peregi,
Auxiliatores votorum posco meorum.

Nunc igitur primum te, coli janitor alme,

Qui, tuus ut miles Cluniensia sceptra gubernet,
Przcipitas reprobum sacra de sede tyrannum,

Per tua in zquoreis vestigia fuctibus olim,

Per fidei titulos, et per tibi tradita jura,

Per Latium Romamque tuam, clavesque per illas,
Qui possunt reserare polos, et claudere cui vis,
Perque saerum quo sic a te est dilectus amorem,
Ut solus populis ex omnibus ipse placeret,

Qui dux castrorum fieret princepsque tuorum :

C Obsecro, supplico, postulo, flagito, deprecor, oro.

Fac meminisse sui Petrum, Petre maxime, Petri.
Te quoque, Paule sacer, cujus doctrina salubris
Ecclesiam Christi toto fundavit in orbe,

Te, vas electum, tuba celica, maxime praco,
Poscimus, exaudi nostri suspiria voti.

Ambo simul, domini et Patres, succurrite, quzso,
Ut pius, egregius, mitissimus, atque benignus,
Cum peragrando sui longe lateque profusi
Imperii terras, urbes, castra, oppida, villas,
Nobilium procerum sese comitante senatu,
Diguatus fuerit nostras invisere portes,

Totaque quam gemino terrarum limite geutem
Ultimus Oceanus Ligerinaque littora clauJunt,
Ingentes dederit pro tanto principe plausus,

D Ác populorum concurreptibus undiqué turbis,

Quisque videre prior vultus properaverit illos,
Qui desperotas faciunt hilarescere mentes,

Qui tristes homini possunt dissolvere curas;
Tune mihi magnorum longe post terga virorum,
lgnoti vulgi numerosa in plebe latenti,

More suo sacram dignatus tendere dextram,

* Serve meus, dicat, accede, et alacrior esto.

Non ultra factis promissa implere morabor.
Quando ad Aiam insulam transfretavit.

Dum placet. Aienses, pie pastor, visere fratres,
Obsequium preestant ipsa elementa tibi.

Totus opertus erat pluviis australibus arther,
Ut tua vela. videt territus imber abit.

Digitized by Google
