<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,40,980,110">
53        PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC IX.        63
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,980,150">
cætera bona sua, quæ et ipse non ignoratis, multo A transitum fecit, et de prosperis successibus vestris erga vos serviens amore, per partes nostras nuper nos non minimum lætificavit. Et quoniam ob refor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,150,495,950">
ANDREÆ EIIESNII NOTÆ.

patrem ejus divum Mauricium cognominat his panegyrci, quem illi dixit, versibus:
Nonne Arvernorum clarissima gloria quondam
Exstitit, et paliae lumen, honorque suæ
Divus Mauritius? quem nostra Aqualaniæ raptum
Deflet adhuc, cum quo decus atque potentia gentis
Tota sepulta foret, nisi quod generosa remansit
Progenies, in qua veluti transfusa relucet
Nullo dissimilis patriæ virtutis imago.
Nec ab eo longe recedit auctor Chronologiæ Clu-
niacensis abbatum, cum ait: Hugone II post tres
menses defuncto, electus est vir vitæ venerabilis di-
lectus dominus Petrus, cognomento Maurici, nobilis
genere, Arvernia oriundus. Unde sine dubio corri-
gendi veniunt, et ille qui Mauritium, et Papirius
Massonus, qui Mauriacem, velut a Mauriaco Ar-
verniæ oppido, nuncupant: sed utrum hoc ejus
Mauricii cognomen, quod illi nunc primum restitu-
imus ad veterum S. Mauricii in Arverniæ comitum
genus referendum sit, pronuntiare nobis non licet,
cum utique vir doctissimus, et de antiquitate Gal-
lica bene meritus Joannes Sauro, Arverniæ et ipse
alumnus ac lumen, e nobili Monboisseriorum san-
guine satum illum asseverare non refrenidet, ac
gentilitius etiam ipsorum stemmatibus ad nos mis-
sis confidenter ejus effigiem decorare persuaserit.
Quod certe melius adhuc, imo peroptime conveni-
ret ei, si primos illos et antiquos Monboisserii vel
dominos, vel ut in Chronico Cluniacensi legitur, do-
nicellos, aut Mauricios olim cognominatos, aut
sancti Mauricii comites fuisse palam esset. Ut ut se
res habeat, patrem ejus cognomine solo notum,
Celsinaniis Arverniæ monasterio post obitum sepu-
tum fuisse; matrem vero, nomine Raingardan,
postea Marciniaci sanctimonialis velamen accepisse,
laudabiliterque vitæ reliquum ibi peregisse, discitur
ex epistola 27, libri secundi. Ex eorum conjugio
renanserunt octo liberi, quorum unum Ottonem
vorat Petrus Pictaviensis, cum dicit:
Nec facile advertas pulchra de conjuge natos,
Tam sunt egregii, morumne an divitiarum
Fecerit heredes senior Mauricius, atque
Vivere totus adhuc in fratribus Otto videtur.
Cumque eadem pietas, virtusque simillima patri
In septem reliquis miro splendore nitescat,
Tu tamen inter eos, dur noster et inclyte pastor,
Splendidius rutilans, ut cetera lucifer astra
Clara tui generis radiano sidera vincis.

Reliqui illi septem fuerunt, primus, Hugo, cujus
memoria fit Epistola 39. Libri vi, qui et ipse filius
duas habuit Marciniaci cum avia Raingarde Sancti-
moniales, nempe Pontiam et Margarelam. Secun-
dus, Pontius, qui memoratur Epistolis 46 libri i, et
47 libri secundi: quiqne tandem Vieziacensis abbas D
effectus est, ut ex epistolis 4 libri tertii, et 38, libri
sexti patet. Tertius et quartus, Jordanus et Arman-
nus monachi, de quibus epistola 17 libri secundi agi-
tur. Quintus et sextus Eraclius et Eustachius, qui
Pontii Vieziacensis abbatis germani vocantur epi-
stola 4 libri tertii quorunque primus, scilicet Era-
clius, quem et aliqui dicunt Heraclium, primo Lug-
dunensis canonicus existit, ut epistola quinta li-
bri quarti docetur, et ex canonico postea factus est
archiepiscopus istidem Lugdunensis, quemadmodum
alibi plenius ostendemus; secundus autem, videli-
cet Eustaclius, unicus quamam ad sacculum per-
net, carnis Petri frater remansit, ut in epistola 14,
libri sexti manifeste declaratur. Septimus denum
ipse Petrus, abbas Cluniacensis ix, de quo præter
monachum Pictaviensen ejus notarium, D. Bernar-
dum Clarevallensen, Suggerium S. Dionysii et Pe-
trum Cellensem abbates, quorum ad illum, et illius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,150,980,950">
ad eos epistolæ plures reperiuntur, agunt adhuc In-
nocentius II, Pontifex Rom. in diplomatibus variis,
auctor tractatus De reliquiis S. Stephani protomar-
tyris, Cluniacum denalis, Robertus de Monte in sup-
plemento Sigeberti versus annum 1158. Matthæus
Paris in Historia Henrici II, Anglorum Regis, Henri-
cus de Gandavo, lib. De illustribus eccl. scriptoribus,
Nicolaus de Clainengiis cantor Baiocensis epistola
ad Galiotum de Petra Malo, Joannes Triti-
hemius lib. II, Virorum illustrium ordinis S. Be-
nedicti, cap. 123, et libro de scriptoribus ecclesiasti-
cis, Guillelmus Paradinus lib. II Histor. Lugdun.,
cap. 35, Nicolaus Vignerinus in Chronico rerum
Burgundionum, Chonradus Gesnerus in Bibliotheca,
Antonius Possessivus tomo III Apparatus sacri,
Cæsar Baronius in Annalibus ecclesiasticis, Papirius
Massonnius in Annalibus Francorum, Arnodius Wi-
onius in Ligno vitam et ad Martyrologium monasti-
cum Benedictinum, Renatus Chopinus in Monastico, et
alii. Verum universalis atque mirabilis elogium
doctrinæ, qua cunctis eum decessoribus suis plenius
abundasse non solum loquendo, sed etiam scribendo
relicatur Petrus Pictaviensis, neuquaquam hic omitti
debet. Quis unquam Plato subtilius, inquit idem Petrus
ad ipsum scribens, quis Aristoteles argumentiosus,
quis Cicero pulchrius aut copiosius aliquando quid-
quam disseruit? quis grammaticus instructior, quis
rhetoricos ornatior, quis dialecticus fortior, quis
arithmeticae numerosior, quis geometricus regu-
lator, quis musicus cantilenosior, quis astronomicus perspi-
caciior existit? Sed et si de sanctis Patribus aliquid
dicere audemus, vos ab unciquaque qualicum flami-
num paradisi, quae post martius evangelistas totum
orbem irrigant, aliquoti simile reportastis, quæ cum
C. Hieronymo velox, cum Augustino perflusus, cum
Ambrosio profundus, cum Gregorio clarus inceditis.
Vitam quoque pietatem, sanctitatem, et alias ejus
virtutes copiose satis relerit Chronicon Cluniacense,
sed post Radulphum tantum monachum, ejusdem
discipulium, qui et in epistola quadam de illius obitu
scribit ad papam Adrianum IV in modum qui sequitur:
Recessit autem sanctus iste illa hora de corpore qua
credimus Dei Verbum nativum de Virgine mater: et
bene hanc, ut ascenderet, horam elegit, qui nato de-
scendenti humiliter semper servivit. Nascente ergo
Christo virgine de Virgine matre in terris, Petrus
virgo assumitur in cœlis, ad qui quandam singulis Na-
tivitatibus devote celebrabatur cum peregrinis, quandiu
vixerat, modo et hora ejus nativitatis recipere fructum
devotionis in sede cœlestitatis. Factum est au-
tem magnum miraculum in hac dissolutione, quia
sicut sanctus migravit a corpore, ut nullum ferret
impedimentum officiis minoris Ecclesiæ, dicta litaniæ
et a episcopo, et finitis orationibus deferitur sancti
corpus ad locum ubi mortuorum corpora lavabantur,
et ibi vestimentis nudatus, glorificati hominis gratia
cunctis videlicet ut stupendius apparebat. Erat enim
vir prolior, mire candidor, mirabilis quodam pul-
chritudine cæleste corpus retro adhuc præsignans.
Quis crederet illum carnem cœliio aliquando fuisse
lectam, jejunii afflictam, meditationibus assiduam,
vigilis maceratum? Erat jam quasi in quadam fu-
ture gloriæ transformatione splendidissimum, sine
macula et ruga, coronatus et rursus præsagnans supe-
riorem. Osculabatur discipuli caput magistri, sugge-
tabant aquam qua lavabantur, et unquamque quod po-
terat rapiebat, etc. Quare et Martyrologium mo-
nasticum Benedictinum inter sanctos illum reperire
non veretur, ac illi festum diem tribuere ad viii,
Kal. Januær. his verbis, Cluniaci natalis sancti Petri
Mauricii abbatis, doctrina et sanctitate clarissimi.
Venerabilis dicitur et a Frederico imperatore iu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. BBOX valores estimados em percentagem da imagem (escala 0-1000). Leitura de alguns vocábulais incertos mantida tal qual aparece no desenho (ex.: "ANDREÆ EIIESNII"). Marcas marginais visíveis: letra "B" no intercolumnium (registrada). Onde caracteres eram parcialmente ilegíveis, preservei a melhor leitura possível sem normalizar; não foi usado [ilegivel] por bloco; apenas leituras duvidosas indicadas aqui.</notas>
</pagina>