61 EPISTOLARUM LIB. 1. 62
omnesque víatores erraticos, ad vix regiz semitam, A mus, jampridem mortui in suis sermonibus vivant:

tota die et nocte non tacendo, reducere valeatis.
Date igitur operam, o magnum nostri seculi decus,
o clarum sidus mundo divinitus ortum, ne credi-
tus vobis thesaurus inutiliter lateat, sed magis ma-
gisque nummulariis erogatus, perque vestram in-
dustriam centuplicatus, nobis et vobis sublimem
immortalitatis gradum acquirat. Scio me valde
temerarium esse, quia taliter exhortari vos audeo,
sed ignoscat mihi serenissima pietas, de qua mul-
ium przsumo. Nam quia Pater amantissime, ja-
ctantiam omni studio declinatis, non mediocriter
timeo, ne forte quasi sub hac intentione nimium
latere velitis. Providendum est, vir discretissime,
ne dum laudari ab hominibus nimium fugitis, ea
quibus a bono patre familias fidelis ille servus
evangelicus plurimum laudari merebitur ( Math.
x1v). omittatis. Considerate, obsecro, quia sancti
Patres nostri hujusmodi occasiones inveniendo
vilil olim scripsissent, sed quamlibet bonam vitam
inerti silentio transegissent, procul dubio nec tan-
ios Deo populos acquisissent, nec apud nos modo
tam celebrem, dulcemque memoriam lahuissent.
Seribendo autem, et Deo placere meruerunt per
éuplicem fructum sanct przdicationis, et cunctis
post se venientibus exemplum przbuerunt piz imi-
tationis. Inde est quod tantum sui amorem fide-
lium cordibus impresserunt, dum in eis Deus lo-
quens attenditur, et doctrina sancti Spiritus hono-
ratur. Fit autem divina gratia mirabiliter operante,
ut dum cbaritatem Dei legentium vel audientium
mentibus accendunt, ipsi etiam apud fideles Dei
causa amoris ejus amabiles et. desiderantissimi
existant : quodque pia jucunditate admirari possu-

et cum corporaliter non videantur, spiritualiter
quotidie presentiam suam nobis exhibeant. Verum
quid facio ego, majestati vestre talia persuadendo,
et quasi rem dillicilem vel alienam a person: ve-
str: officio, verborum superfluitatibus extollendo
eum scribeadi studium speciali prrogativa Clunia-
senses abbates a temporibus antiquis obtineant ?
Nec certe sola autoritate compelluntnr ut scribant ;
sed et si non fecerint, sicut degeneres, multumque
patrise form: dissimiles, necesse est erubescant.
De quorum Patribus gloriosissimis solus ille pro
exemplo nobis sufficiat, qui et prima eivitatis no-
strz: fundamenta locavit, primusque tant reipubli-
cz princeps, primus tanti ecnobii Pater, primus
tantorum in Cbristo filiorum genitor et nutritor
esse promeruit. Odonem dico beatissimum, vite
sanctitatle pr:ecipuum, doctrina et miraculis  glo-
riosum. Qui quoniam non solum apud nos sed et
per omnes peue Latinitatis ecclesias, maxime ob
istiusmodi studia celeberrimus esse dignoscitur
Cunctis successoribus suis hujus officii gratiam
jure hereditario transmisisse suoque priucipio
quasi dedicasse videtur. Quod si quosdam eorum
nibil penitus scripsisse objieitis, excusatur Heiraar-
dus cum utroque Hugone: quibus videlicet illa
eruditionis perfectio defuit. Excusatur Maiolus ,
quia fortasis ad boc vacuum tempus non habuit.
Vos autem quam excusationem affertis, qui, si istis
comparemini, solus inter cos linguam habetis ?
Ürante pro me beatitudinem vestram Deus miseri-
cors et omnipotens hic et in :zlternum custodiat,
domine sancte, meritoque venerabilis et dilectissime
Pater.

d

PETRI VENERABILIS "
EPISTOLARUM LIBRI SEX *.

(Biblioth. Clun., 624.)

LIBER PRIMUS.

EPISTOLA PRIMA.
Summo Ecclesie Dei Pastori, et nostro speciali Pa-
:ri domino papa lxxocExTIO (3), frater. PETRUS,

Intmilis Cluniacensium abbas, devotissime humili-
tatis obsequium.
Dominus Burdegalensis archiepiscopus (4) inter

ANDREJE CHESNII NOTE.

, 0) Petri. Venerabilis. Petrus hic Arvernus na-
tione, sed qua de familia creatus non liquet. Mona-

. (2) Epistolarum libri sex. Harum epistolarum se-
Fm ac dispositionem ordini suo genuino restitui-

13) Domino pape Innocentio, Hujus nominis secun-
do, qui electus est anno 1130 et ad quem s:epius alias
Fcribit libris, 1, 11, 1 et iv.

chus enim Pictaviensis, Petrus et ipse nomine, cu-
jus opuscula quzdam exstant in hac bibliotheca,
patrem

mus juxta fidem et. testimonium Chronici Clunia-
censis, Opera omni» Petri Venerabilis in epistolas,
sermones

(4) Dominus Burdegalensis archiepiscopus, Gau-
fridus, ad quem ep. 19, lib. iv, ubi plura de co.

Digitized by Google
