"ü PETRUS VENERABILIS CLUNIAC. ABBAS 1X. 12
"isse, eum ad regimen accessit, adeoque floruit sub A illam publicavit, quam ut pseudoprophete Maliume-"

ejus regimine ordo Cluniacensis toto orbe Christiano
propagatus, ut ctiam in valle Josaphat et in monte
"Thabor monasteria possideret, An 1155, ind. 1, ter-
tio Idus Junii eidem abbati ad ipsius preces Frideri-
€us, Romanorum, rex diploma concessit, quo tum
donatio Balmensis coenobii, tum aliarum possessio-

num Cluniacensi Ecclesiz facta roboratur. Ipse vero -

Petrus abbas anno seq. ecclesiis Cluniacensibus in
Italia constitutis indulgentiam prebuit, teste sub-
scripto Árnaldo Aurcliacensi abbate.

Porro non solum moribus et doctrina clarissimus
fuit, sed et suia aliorumque scriptis notissimus, uti
manifeste declaratur tot clugiis eruditorum, inter
quie illud Petri Pictaviensis cjus notarii retulisse con-

dis deliramenta et somnia refutarct, quod et przsti-
tit, Vide Chronicon Alberici ad an. 1143, pag. 501.

Denique functus abbatis prefectura. annis 35,
mensibus quatüor et quatuor diebus, Cluniaci 1158
beato fine ad superos transfertur Kalendis Januarii
ex Roberto de Moute, seu potius prima die anni ex
chronico Cluniacensi, apud Mirzeum in Origin.bus
ordin. S. Bened. pag. 95. Sed annum  incepisse a
die Natali Domini illinc patet, quod ibidem, pag. 96
obiisse dicitur ipso die Natalis Domini, sive VII
Kal. Jauuarii, quo die inter sanctos reponitur in
Martyrologio monastico Benedictino. Conditur ibi-
dem ab Henrico Vintoniensi episcopo, fratre Stephani
regis Anglorum, juxta altare SS. Jacobi et Philippi,

sentaneum est, ait enim ad ipsum scribens : « Quis B sive, inquit. Mirzus loco citato, in capite majoris

unquam Plato subtilius, quis Aristoteles argumen-
tosius, quis Cicero pulchrius aut copiosius aliquando
quidquam disseruit! Quis grammaticus instructior,
quis rhetoricus ornatior, quis dialecticus fortior,
quis arithmeticus numerosior, quis geometricus re-
gularior, quis musicus cantilenosior, quis astrono-
mus perspicacior exstitit! sed et si de sauctis patri-
bus aliquid dicere audeamus, vos ab unoquoque
«quatuor fluminum paradisi, quo» post sanctos evan-
gelistas totum orbem irrigant, aliquid simile repor-
tastis : quia cum Hieronymo velox, cum Augustino
f»ofusus, cum Ambrosio profundus, cum Gregorio
clarus inceditis. » Vitam Petri abbatis, elogia scri-
ptaque habes collecta, tom. XXII biblioth. Patrum
Lugd., pag. 812 et seqq. Quod autem inter przci-
puos saeculi sui doctores emicuerit, testes sunt ejus
libri contra Judzos, Mahumetanos, Petrobusianos,
pro asserenda Christi divinitate, sex libri epistola-
rum, quibus prater vulgatas adde tres alias magni
momenti, quarum meminit vir clarissimus D. Fleury
in Hist. ecclesiast. tom. XV. At forte nonnullis mi-
rum videbitur inter illa opera inveniri Alcorani ver-
sionem, quam fleri a. pluribus doctis viris procura-
vit, cum in Ilispania lustrandis el visitandis órdinis
sui inonasterjis moraretur. Verum non alio consilio

et nova basilice ; qui quidem Petrus, ut ibidem
notatur pag. 94, ecclesiam  Cluniacensem gravi
zris alieni pondere oppressam, prudentia et expen-
sis suis, omni fere debitorum allevavit onere; ita
ut tam in persolutione debiti, quam etiam in repa-
randis possessionibus, necessariis etiam rei farmi-
liaris comparandis, sicut ex ore ejus audivimus.
plus quam septem millia marcharum argenti expen-
derit. Tale ipsius epitaphium legitur in Bibliotheca
Cluniacensi.

Patet in hac urna quod non sit vita diurna,
Qualescunque sumus, morte cocquat humus.
Dum Petrus moritur pius abbas, jus sepelitur,
Paz cadit, ordo jacet, flere morique placet.
Ille salus patrie, mundi decus, arca Sophia,
Nescius invidie, vena fuit venie.
In Natale Dei solemnis mane diei,
Mortuus obtinuit plurima qua, meruit.

Przter monachum Pictaviensem, Petri abbatis mee
minere etiam S. Bernardus Clarzvallensis, Sugerius
S. Dionysii et Petrus Cellensis abbates, quorum ad
eum et hujus vicissim ad ipsos epistolz plurimz,ex«
stant, Robertus de Monte, Matthzeus Paris, Baro-
nius in Annalibus, cxlerique virorum illustrium
Scriptores ecclesiastici, qui fusissime proferuntur in
nolis ad Biblioth. Cluniacensem ab Andrea Duchesne
editis.

Lom MEC C c c LN VEMM ERR RR

NOTITIA LITTERARIA.

Petrus Madricius Mónboiseritis, cogriomento Ve- D pag. 602. Veterum de eo testimonia, S. Bernardi

merabilis, (rd. Bened., abbas nonus Cluniacensis
àb A. 1122 ad 1156. Ejus Vita scripta a Radulfo
monacho, ejus discipulo, ad Stephanum abbatem
Cluniacensem, prodiit in Edmundi Martene tomo
sexto Monumentorum, pag. 1187-1201. In Andres
sutem du Cherre Bibl. Cluniacensi, Paris. 1614,

fol. occurrit pag. $89 ejusdem. Vita ex veteri Chro--

nico. .
Vita Petri abbatis, ex Chronico Cluniacensi, et

epist. 277 et 285 Roberti de Monte, Mattbzi Parisii,
Henrici de Gandavo, cap. 29; Nicolai de Clamen-
gis, Joannis Trithemii, cap. 448 de S, E., et 1l,
125, illustrium Benedictin. et aliorum, inde pag.
607 Petri Pictaviensis monachi Epistola ad Mauri-
tium, Panegyricus versibus elegis dictus in primo
adventu Pétri abbatis in Aquitaniam secundam; et
Invectiva in. caluraniatorem pag. 6416 et tom. XMI
Bibl. Patrum Lugd., pag. 820. Epistola altera ad

Digitized by Google

