4A tM

PROLEGOMENA. LE!

rasterium, quod Cuntot dicitur, quod est in subur- A pentibus apparebat. Erat enim corpus ipsius mor- .

bio Constantinopolis civitatis

Tandem et per successum temporis isti Patres
Cluniacenses traxerunt in suam confraternitatem
et societatem, ecclesias, collegia, et monasteria us-
que ad numerum fere cccxiv.. Et sub. ipsius ab-
batiz Cluniacensis subjectione fuerunt tam abba-
tiv, prioratus, decanatus, prepositure, officiaque
tam mediate quam immediate eidem subjecta, circa
duo millia vel amplius.

Nunc de triumpho Patris domni Petri Venera-
bilis abbatis Cluniacensis, quem in schismate Pon-
ti abbatis septimi obtinuit, de versibus Petri Pi-
ctaviensis inserendo, pauca dicenda sunt: quem
ille stylo nimium prolixo prosequitur (18).

Jam tibi, Petre, noti celebrantur ubique triumphi,

Jam tibi sub pedibus pars inimica jacet , eic.

Nunc etiam de glorioso line Petri Venerabilis ab-
latis Cluniacensis dicendum est ex dietis Radulphi
ipsius B. Patris monachi, qui vitam et mores tanti
Patris descripsit, et ejus mortem.

Anno vero Dominice Incarnationis 1157, prima
ipsius anni die, reverendus et cum multo amore
recolendus domnus Petrus abbas viam universe
«arnis ingressus est, et illa bora sancta anima ejus

&iscessit, qua credimus Verbum Dei natum de Vir-.

viue matre. Et bene hanc horam ut ascenderet cle-
git, qui Nato descendenti humiliter semper servivit.
Nascente ergo Christo Jesu de Virgine matre in
terris, Petrus virgo assumitur in celis, ut qui gau-

dium singularis nativitatis devote celebraverit, cum C

peregrinis quandiu vixerat, modo in hora ejus nati-
vitatis reciperet fructum devotionis in sede :eterni-
tatis, Factum est autem magnum miraculum in hac
gloriosi Patris venerabilis abbatis Cluniacensis cor-
poris et anim:e separatione. Quia cum ipse sanctus
migravit a corpore, ut nullum ficret impedimentum.
divinis officiis sanct» matris Ecclesie, przcipue illius
diei, dicta litauia ab episcopo, et finitis orationibus,
defertur sancti Patris corpus ad locum, ubi corpora
mortuorum lavabantur ; et ibi vestimentis nudatum
glorificati hominis gratia cunctis videntibus et stu-

tuum vitro purius, nive candidius, et mirabili qua-
dam pulchritudine celeste corpus in terrenis adhuc
existens. Quis crederet illam sanctam carnem cilicio
aliquando fuisse tectam, jejuniis afflictam, medi-
tationibus et contemplationibus sanctis attenuatam,
vigiliis maceratam * Erat profecto jam quasi in qua-
dam futurz glorie transformatione splendidissimum
sine macula et ruga dotium c«elestium przsagium
ferens. Osculabantur discipuli caput magistri, sug-
gebant aquam qua lavabatur, et unusquisque quod
poterat rapiebat.

Sepultus est itaque beatus Petrus Venerabilis sb-
bas Cluniacensis in capite majoris et nov& basilic:e,
cum magno honore et grandi dolore suorum filio
rum, ab illustri et reverentissimo viro Wintonient
episcopo.

Rexit itaque gloriosus vir Petrus Venerabilis lioc
Cluniacense monasterium 354 annis, et quatuor men-
sibus, cum tribus diebus. Alibi tamen reperi qued
rexit 35 annis, et jacet juxta altare S. Jacobi, et
retro armaria reliquiarum eapse omnium sancto-
rum, juxta portam per quam itur retro chorum a
manu dextra, cujus epitaphium sequitur :

Paret in hac urna quod non sit vita diurna,

Qualescunque sumus morte cowquat humus.

Dum Petrus moritur pius abbas, jus sepelitur,

Pax cadit , ordo jacet, flere morique placet.
lile salus patrie, mundi decus, arca sophia,

Nescius invidie, vena fuit venia.

1n natale Dei solemnis mane diei
Mortuus, obtinuit plurima que mervit.

ALIUD EPITAPRIUM.

Tempore Bernardi Clarevalis floruit olim
Alvernus patria Petrus Venerabilis abbas,
Hic Cluniacensis, instructor catholicorum,
Contraque schismaticos, Judaeos et Haliumetos
Tractatus. scribens, nec non volumina multa,
Sermones varios, dictamina prosa metroque.
Nobilis ille fuit, sed moribus altior omni.
Regnans perpetuo, nunc sedibus Omnipotentis
Supplicet assiduepro cunctis religiosis,
Pracipue nobis Cluniacensibus impetret alta
Gaudia celorum, decurso tempore nostro

Hic Petrus vixit, qui celo lumina fixit.

(18) Habentur infra cum ceteris ejusdem Petri Pictav. scriptis.

VETERUM TESTIMONIA
DE PETRO VENERABILI.

(Bibl. Clun., p. 601.)

S. Bernardus epistola 277, ad papam. Eugenium pro
abbate Cluniacensi.

Stultum videtur scribere ad vos pro domino Clu-
uiacensi (19), et ei quasi velle patrocinium ferre,

(19) Petro scil.
ParRoL. CLXXXIX.

D quem omnes sibi patronum habere desiderant. Sed

Scribo, etsi non necessarie illi, satisfaciens tameu
affectui dico meo, non alterius; ipso enim quia coc-
pore non possum, prosequor amieum peregrinau-
tem. Quis nos separabit? Nec altitudo Alpium, ncc

Digitized by Google
