ANNO DOMINI MCLYTH

PETRUS VENERABILIS

CLUNIACENSIS ABBAS NONUS

NOTITIA HISTORICA

(Gallia Christiana nova, t. IV, col. 1137)

Petrus 1. Mauricii de Montboissier, cognomento
Venerabilis ob. eximiam divinarum et humanarum
scientiarum cognitionem cum insigni vitz probi-
tate conjunctam, inter coenobiarchas Cluniacenses
summo przconio celebrandus venit, qui vetusta
seque ac nobili de Monte Buxerio prosapia in Arver-
nis editus erat, septimus filius Mauricii domini de
Montboissier et Raingardis, postea Marcigniaci san-
ctimonialis, cujus mortem an. 1154 cum ipse redi-
ret à. consilio Pisano, sibi nuntiatam docet epist. 17
lib. i. Pii conjuges pie ac religiose filios instituerunt,
quorum alter Heraclius fuit archiepiscopus Lugdu-
nensis, Pontius Vezeliacensis et Jordanus Casz-Dei
abbates, Armannus prior Cluniaci, indeque abbas
Magnilocensis, et hic Petrus, qui sub B. Hugone
religiouis magna laude tirocinium posuit, tum prior
Vezeliacensis, ae tandem Hugone Hl defuncto 9 Julii

: 43422, assumitur inabbatem ztatis anno ferme 50, in

octavis Assumptionis B. M. Virginis, die 2 Augusti
et a Bisonticensi prasule benedicitur, uti probant
ipsius electionis acta ex codice Celsiniacensi, tom.
IV ms. Fragmentorum historic., fol. 31, a nostro
D. Claud. Estiennot inserta.

Exinde vero Petrus nunquam non se. ministrum
dignissimum praebuit. An. 1125, wv Nonas Aprilis,
Honorius Il papa sui pontificatus anno primo, in-
dict. i1, insigne privilegium ei concessit, editum
*om. X Concil. pag. 910. Ac vicissim hujus sancti
asbbatis fides ac studium erga sanctam sedem eni-
tuit anno 1150, quando Jnnocentio pap ll in Gal-

A numerati sunt. ducenti priores, cum quibus deere-
ia quedam promulgavit ad regularem  discipli-
nam jam  collabentem  muniendam. lusequenti
sui regiminis anno xir ratam habuit permutatio-
nem ecclesie Montis Martyrum cum ecclesia S,
Dionysii in carcere : quo etiam anno, vi Nonas Mar-
tii, Innecentius papa ll, sui pontificatus tertio, in-
dict. x1, ei diploma protectionis indulsit. Sub eodem
pontifice interfuit concilio Romano seu Lateranes.t:
secundo an. 1428, ab ipso subinde pluribus episto-
lis cohonestatus, 28, 29, 51, 55, etc. Carus etiam
fuit successoribus ejus, Celestino Il, qui de sua
ipsum electione certum fecit, Lucioll, Eugenio lll et
Adriano IV, qui ad eumdem scripsere. An. 1144, Idi-
bus Maii, Romz astitit Lucio ll. bullam danti pro

B subjectione Dolensis Ecclesie crga Turonensem.
Idem post biennium omnia statuta. numero 76 a se
facta per annos 24 in unum corpus collegit, et ob-
servari precepit. Nec dubium est quin ipse sit abbas
Cluniacensis, designatus per litteram P. qui cum
Brocardo priore Silviniacensi quingentas marchas
argenti Aymonis filio Jerosolymam cum Ludovico
Francorum rege ituro commodavit, quas Archim-
baldus et uxor ejus Agnes comitissa juraverunt su-
per altare S. Maioli, multis praesentibus, se. reddi-
turos, an. 1447, ex tabul, Silviniacensi. Petrus quo-
que non mediocrem a discipulis mutuatur laudem,
gloria patris filius. est sapiens. Duos cx multis ap-
pellabo. Algerum canonicum Leodiensem, multis
scriptis celeberrimum, ac inprimis tractatu eximio

liam adventanti misit obviam sexaginta equos aut C De sacramento corporis et sanguinis Domini adversus

mulos stratos, quibus papa, cardinales, et qui erant
iu ejus comitatu libere uterentur, quamvis hujus
pontificis :2emulus Anacletus fuisset Cluniacensis
monachus, et alias electionem suam ad S. Petri
cathedram non usquequaque spernendis rationibus
tutaretur. Tunc papa per dies undecim Cluniaci
mansit, ubi basilicam, qux adhuc exstàt , sub titulo
S. Petri consecravit die 25 Octobr., eo ipso quo jam
pridem Urbanus 1l majus altare consecraverat.
Anno 1152 babuit capitulum generale, in quo
ParBoL. CLXX XIX.

Berengarium, qui eo ferme tempore, quo Petrus ele-
€tus est abbas, in eodem coenobio monasticam vitam
amplexus est, ac post decem annos in magna vita
innocentia et. humilitate trangactos, obiit an. 1150
vel 1151. Alter est Petrus Abslardus tandiu jacta-
tus, quem tandem Clupiaci monachum a Petro ab-
bate susceptum, salatis portum ac tranquillitatis
reperisse palam est; quo tempore, inquiunt Sam-
marthani, in ecnobio degebant 460 monachi, cum
tamen ipse Petrus asserat. trecentos tantum | exsti-

1

Digitized by Google
