45 PETRUS VENERABILIS CLUNIAC. ABBAS IX. $4
8. De quodam novitio tentato. — Aliud factum est A tem magís ac magis insistens, nocie ac die eis visi-

in Cluniaco, quod relatione mihi dignum videtur,
Frater quidam erat in monasterio, qui diversis co-
gitationibus agitabatur, et omnis ejus cogitatio in
hoc erat, ut de monasterio exiret. Hic quadam die
eum secum loqueretur, et usquequaque turbaretur,
apparuerunt ei tres monachi in cella novitiorum,
quorum unus ita allocutus est eum : Frater, quid
habes? quid cogitas? quid ita turbaris? Qui ait :
Domine, in hoc monasterio nimis affigor, et tormenta
ordinis pati non possum, et ideo exire desidero. Tunc
ille ait : Ego sum abbas de Crypta ferrata, et, si vis,
deferam te mecum. — Volo, domine, opto, desidero.
Tunc ille qui putabatur monachus et erat diabolus,
assumpsit eum, et supra muros et domos deferens,
cum supra curiam cujusdam burgensis transiret,
multis clamantibus, illum dimisit. Tunc adductus
est ad virum Dei, et rem ex ordine confessus est.
Quem servus Dei leniter demulcens, et spirituali
consolatione eum deliniens, secum detinuit ita di-
cens : Gratias Deo, fili, quia non petuit pars adversa
perficere quod. voluit, et a cogitationibus tuis dece-
ptus, redditus es sanitati. Qui ita ex toto postea
sanatus est, non solum a tentatione, sed ab inimici
impulsioze. Multis vixit annis, gratias Deo referens
de visitatione coslesti quam sibi contulerat divina
bonitas. Iste Stephanus nomine in Podio civis ditis-
simus fuit, ita ut etiam super nummos lectum face«
ret. Sed contemptis omuibus, Cluniacum se centu-

lit, et habitum religionis assumpsit. Sed ille qui ten- C

tat, humani generis deceptor, eorum quz dimiserat
phantasiam ante oculos ponens, in tantam induxit
tentationem, ut propria invasione illum secum ad
mortem ferre conaretur,
9. De fratre apud quem in. morte. inventi sunt tres
oboli. — Nunc itaque, quia Cluniaci sumus, quod
factum est in Cluniaco iterum dicamus. Erat qui-
dam frater phtliysitus, qui eadem inflrmitate ductus
est ad mortem. Qui dum lavaretur, invenerunt tres
obolos cirea ipsum qui eum lavabant, et stupefacti
causam retulerunt priori. Qui, convocatis omnibus,
qmsivit si cui de hoe confessus fuisset, quod cum
^5 omnibus comperisset non esse factum, doluit, et,
accepto consilio, post beatum abbatem qui Virziliaci
?rat miseruni,consulentes de monachoquid faciendum
foret. Qui przcepit ut extra omnem hominum habi-
uenem projiceretur, et absque benedictione et
religionis officio scpeliretur. At illi ponentes eum in
4oiio, extra castra projecerunt. Post multum vero
. temporis priori claustrali, nomine Hugoni in visione

arpavens precabatur ut sui misereretur, et domino
aiiizti insinuaret quatenus ei servorum Dei sepul-
ream concederet, quia sic voniam a Domino conse-
1ei posset. Quod cum ille diu. dissimularet, aliis
"^;ohus apparuit, hoc ipsum quod dictum est assidue

"»^t?ns. Illi vero tres cum assidua ejus infestatione
^" fatigarentur, Patri revelaverunt, et ut fratri
"tuo veniam concederet precabantur. At ille ti-
258 ne jilusio esset, faetum distulit. Mortuus au-

biliter apparens, lamentabiliter querimoniam facic-
bat quod ej non misererentur. Denique cum Pater
nullo modo a sua intentione propter severitatem
ordinis flecteretur, tandem Domini Jesu litteras de-
functus priori detulit, ut. patri et conventui eas
ostenderet. Erat autem scriptum monachum veniam
debere consequi, qui nullo alio delicto reus tene-
batur. Tunc gaudium factum est et letitia in taber-
naculis justorum, et jubente patre, illi tres cum aliis
festinanter currunt ad locum ubi jaecbot, et eum
ut erat ad ecclesiam detulerunt, fractoque dolio,
eum ut prima die posuerant integrum invenerunt.
Mirantibus autem cunctis de miraculo quod accide-
rat, in ecclesia posuerunt, et consuetis laudibus
illum prosequentes, ut mos est Cluniacensibus se-
pelire, honoraverunt.

10. De quodam monacho Celsinensi qui peccatum
in confessione celaverat. — Tempare quodam cum
Pater esset apud Celsinias, ubi mutritus fuerat,
contulit ei Deus quod minime — pratereundum
est. Frater quidam in inflrmaria circa mortem
laborabat, et ut insanus fortiter clamabat :
Morior, morior, morior. Tunc fratres ad eum con-
currentes, quaerebant ab eo qua de causa sic clama-
ret. At ille miserabiliter dixit eis quod cujusdam
equi nigri calcibus conculcabatur, ita quod nullo
modo faciem suam ab eo posset abscondere. Qui
slatim ad Patrem currentes, nuntiaverunt. verbum.
At ille infirmum visitans, quzrit ab eo quid haberet,
quod sic fatigaretur : Domine, inquit, sub pedibus
teneor equi nigri qui me devorare canatur. At Patez
signum crucis faciens, et aqua benedicta eum asper-^
gens, consolaliatur infirmum; sed ille non minus
oppressione diabolica carebat. Tunc Pater toto spia
ritu coucepto, ab illo inquirebat si veram fecisset
confessionem : quam ille fecisse se affirmavit. Ne«
quaquam, Pater ait: Si. enim vere confessus. fuisses,
nullo modo maligno subjectus esses. Tunc pius pastor,
ovi sub lupo vaganti pie subsistens, diligenter quz
rebat ut quze commiserat vere confiteretur. Et cum
ille silentium teneret, et quod quxrebatur non ape«
riret, Pater de singulis criminibus ei faciens qua
sionem, venit ad illud quod occultaverat. Quod in

D firmus audiens in lacrymas est resolutus, et Patri

inveatiganti totum quod fecerat confessus est. Facta
autem confessione, statim equus ille niger latrinas
cursu velocissimo petiit, et infirmum reliquit, Pa-
tris presentiam ferre non sustinens. Quod infirmus
videns, gaudio repletus clamare ccpit : Pater. rece-
dit equus, recedit diabolus, petit latrinas, et jam non
video illum. Pater aulem statim sacrosanctis my-
steriis eum jussit muniri, et sic accepta benedictione
recessit in pace.

M. Lampas juxia illum cadens non frangitur. —
Eo tempore, cum Pater ibi moraretur, accidit ei
quod non est silentio tegendum. Nam cum quadam
die sua illa felici consuetudine divina celebrasset, et
post celehrationcm ante sanctum altare prostratus

Digitized by Google
