159 PETI VENERABILIS

ABBATIS CLUNIAC. IX. 140

nimium remoto non valemus: a quolibet Catholico A in Dei servitio gratia illius suffragante, mente libera

episcopo chrisma (62), oleum, sacros ordines (63),
ecclesiarum et. eemeteriorum consecrationes (64),
et extera his similia suscipimus, atque apostolicz
aedi, cui non obedire nefas est, in his et in omui-
bas obedimus : et ideo nec monachorum, nec Chris-
tianorum regulam (quod nos facere dixistis) infrin-
gimus. Si autem adhuc perstatis et nos male agere
jactatis, ilium quem obtendimus impelite, et nobis
dimissis de his cum ipso agite. Nos enim quia con-
traire non debemus, obedire volumus, nec de ejus
unquam (quod nulli mortalium licitum est) judicio
judicare. Hoc non soli Cluniacenses obtinent, sed et
quampluribus datum cernimus ; et longe ante Clu-
niacum conditam, multis aliis monasteriis ab eadem
apostolica sede concessum videmus. Cujus sedis prze-
sules cum magni sapientia et religione fuerint, et
quorumdam ex ipsis merita miraculorum quoque
fulgore solemniter in mundo claruerint : incredibile
est, aut decipi in talibus potuisse, aut contra con-
'scientiam suam talia agere voluisse. Eo namque
animo, ac intentione, qua nostrorum temporum
apostolici quieti monachorum providentes, ea que
diximus quampluribus monasteriis contulerunt, an-
fiquiores quoque Romane Ecclesie presules simili
decausa in multis a jugo episcoporum libera esse
monasteria decreverunt. Unde beatus Gregorius in
epistola Castorio Ariminensi episcopo : Luminoso,
inquit, abbate referente, plurimis in monasteriis
multa a presulibus pra;judicia atque gravamina mo-
sachos pertulisse comperimus. Oportet ergo ut tue
fraternitatis provisio, de futura quiete eorum salubri
disponat ordinatione, quatenus conversantes in. illis,

perseverent. Missas quoque publicas in cenobio fieri
omnimodo prolibenus, nc in Dei servorum recessibus,
el eorum receptaculis, ullu. popularis pmrbeatur oc-
casio conventus, quia non expedit animabus eorum.
Nec audeat. ibi episcopus cathedram collocare, vel
quamlibet potestatem exercere imperandi, nec aliquam
ordinationem, quamvis levissimam, faciendi, nisi ab
abbate fuerit rogatus, quatenus monachi semper. ma-
neant in abbatum suorum potestate, st, remotis veza-
tionibus ac cunctis gravaminibus, divinum opus cum
summa animi devotione perficiant. ltem ipsc alibi :
Visitandi exhortandique gratia ad — monasterium
quoties placuerit, ab antistite civitatis accedatur. Sed
sic charitatis officium illic impleat episcopus, ut gra-
vamen aliquod monasterium non incurrat. Sed et alio
in loco: Quam sit necessarium monasteriorum quieti
prospicere et de eorum perpelua securitate tractare,
enteactum. nos officium, quod in cenobii regimine
exhibuimus, informat, Et quia in plurimis monaste-
fiis multa a presulibus prajudicia atque. gravamina
monachos pertulisse cognosciinus, oportel ut. nostrae
fraternitatis provisio de futura quiete eorum salubri
disponat ordinatione, quatenus conversantes. in iilis,
in. Dei servitio, gratia illius suffragante, mente. libera
perseverent. Sed ne ex ea, que magis emendanda est,
consuetudine, quisque monachis quidquam molestia
presumat inferre, necesse est. ut hoc, qte inferius
enuneranda curavimus, ita studio fraternitatis episco-
porum debeant custodiri, ut ex cis. non possit. ulte-
rius inferenda inquietudinis occasio reperiri. Inter-
dicimus igitur in nomine Domini ncstri Jesu Christi,
et ex auctoritate beati Petri apostolorum. principis

ANDRE,E CHESNII NOT.E.

(02) A quolibet Catholico episcopo chrisma. Pa-
schalis Il. in literis Pontio abbati Clun. scriptis,
Chrisma vero, inquil, 5i opportunitas exegerit, in
vestro faciatis monasterio consecrari, vel a. quibus
volueritis episcopis accipietis.

63) Sacros ordines. Urbanus Il ad Hugonem :
« Decrevimus ut nullus episcopus, seu quilibet
sacerdotes in eodem venerabili casnobio , neque
omnino in aliquo loco huic subdito pro aliqua or-
dinatione seu consecratione presbyterorum vel dia-
Cconorum, missarumve celebratione, nisi ab abbate
ejus ccenobii vel prioribus eidem canobio subditis
invitatus fuerit, venire ad agendum przsumat. Sed
liceat monachis tuis ubicunque positis. cujuscunque
voluerint ordinationis gradum suscipere ubicunque
tibi et illis vestrisque successoribus placuerit. » Et
Paschalis itidem ll : « lllud etiam libertatis Clunia-
censi cenobio firmum haberi sancinus, ut vestri
sonasterii monacbi, qui ad sacros sunt ordines
promovendi, a quibus malueritis episcopis promo -
veantur, » mo, que praerogativa major adhuc est,
Urbanus et ipse papa, quintus nomine, Simoui ab-
bati Clun. et. ejus successoribus primam clericalem
tonsuram conlerendi privilegium «concessit anno
ponüficatus sui quinto, qui fuit Christi 4566 hoc
diplemate. « Urbanus episcopus servus servorum
Dei, dilecto filio Simoni abbati monasterii Clun. ad
Rom. Ecclesiam nullo. medio pertinentis, Matisco-
nensis divecesis, salutem et apostolicam beneJictio-
nem. Expositivae devotionis sinceritas, et religionis
promeretur honestas, ut petitionibus tuis, illis prae-
serüim qus stalus tui et monasterii. Cluniaci ad
Romanam Ecciesiam nullo medio pertinentis Matis-

con. diccesis praerogativam et honores respiciunt,
favorabiliter [annuamus]. Hinc est quod nos tuis in
liac parte. supplicationibus inclinati, ul tu et suc-
cessores tui abbates dicti monasterii, qui erunt. pro
tempore, tàm in eodem monasterio quam in priora-
tibus et ecclesiis, sive locis tibi et eidem monasterio
immediate subjectis, iufra metas tamen exemptionis
monasterii ejusdem consistentibus, omnibus et sin-

ulis scholaribus volentibus clericali charactere
insigniri, qui de locis bujusmodi oriundi fuerint,
primam tonsuram clericalem conferre valeatis ,
constitutionibus apostolicis, et aliis contrariis non
obstantibus quibuscunque, tibi et eisdem succes-
soribus auctoritate apostolica (enore presentium
indulgemus. Nulli ergo omnino hominum licest hanc
paginam nostre concessionis iufringere , vel ei
ausu temerario contraire. Si quis ctiam hoc at-
tentare presumpserit, indignationem omnipoten-
tis Dei el beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus
se noverit incursurum. Datum Avinione Kal. Apri-
lis, pontificatus nostri anno quinto. »

(6n Ecclesiarum et ceemeteriorum  consecrationes.
Calixtus Il. ad Pontium. « Ecclesiarum vestrarum
consecrationes, si dicecesani episcopi gratis nolue-
rint exhibere, a quolibet Catholico suscipietis epi-
scopo. » Et Honorius etiam Il ad Petrum ipsum Ve-
nerabilem, « Ecclesiarum vero seu altarium cou-
secrationes ab episcopis, in quorum diccesibus
sunt, locorum vestrorum fratres accipiant : si
quidem gratis ac sine pravitate voluerint ex-
hibere. Alioquin a. Catholico quem malueritis epi-
Scopo consecralionum ipsarum sacramenta susci-
piant. »

D

Digitized by Google
