69 EPISTOLARUM LIB. 1. 70
sium fratrum indigentia relevetur. Hoc si secun- A vices meas litteris meis committo, ut per eas ex-

dum Deum fieri potest, rogo ut per vos fiat. Sin au-
tem, nec totum mundum lucrari, quclibet animze
periculo volo. Constantinus presbyter, Cluniacensis
hostis, et antiqui schismatis auctor, cumulo malo-
rum priorum etiam recens perjurium adjecit, et die
€ausandi cum Stephano in przesentia nostra susce-
pto, me inscio, sicut audivi, Pisas profectus est, ut
solitis mendaciis curizx nostre judicium subterfu-
. giat. Super quo per vos domno pape intimari peto,
ne presbytero nostro judicium Ecclesie nostre, a
qua nil lesus est, subterfugere liceat. Nam si aliter
fleret, et a tam vili persona tantam Ecclesiam de-
formari permitteret, plusquam ad praesens dicere
possim, Cluniacenses suos quod tamen salva maje-
statis ejus reverentia dictum sit, perturbaret. Abbas
Bonzvallis (9) quz, juxta Carnotum est, cum quam-
pluribus honestis et sapientibus viris, uL asserit,
Cluniacum venire disponit, si per consilium sapien-
tiz vestre licentiam recedendi a domno papa impe-
trare potuerit. Nostis enim causas, quibus irretitus
diu a suis retineri non possit. Unde et super hoc
litteras sibi mitti precatur. De statu domni pap:e et
vestro, quem prosperari tam pro communi utilitate,
quam pro vestra requie, avidissime desidero, mihi
quod est remandate, ut cognitis qux circa vos sunt,
aut congaudeam, aut collaborem. |]
EPISTOLA 1l.
Venerabili et charissimo nostro domno Awtgnico se-

pleam quod per me non valeo. Rogo igitur since-
Tam erga me jam ab antiquo amicitiam vestram, ut
in negotio przssenti (quod meum non nisi ex chari-
tate est) ipsa magis quam ego charitas audiatur, et
probatz veritati magis quam mihi scribenti creda-
tur. In. partibus nostris, quod vos ex parte nosse
existimo, sic rerum ordo mutatus, sic pax ecclesia-
stica inter plurimos perturbata est, ut corporis
Christi;membra contra se invicem insurgant, et ve-
lut si digitus oculum eruere minetur, vel manus
pedem abscindre tentet, ita se intestima discordia
vastant, et non tam gladiis quam odiis, non tam
percussoribus quam cupiditatibus insectantur. Et
quod amplius perversum est, minoribus majores,
subditis prelati monachis episcopi, sic infesti sunt,
wt non sicut pastores gregem pascere, sed sicut vere
secundum Evangelium mercenarii (Joan. x), ad la-
nam tondendam, et lac. emulgendum toto adnisu
intendere videantur. Hzc querela cum multorum
monachorum adversus multos episcopos sit, Ania-
nensis tamen monasterii contra Biterrensem episco-
pum (11) nuper importabilem querelam accepimus,
Quam si per singula explicare tentavero, nimius vel
forte txdiosus apparebo. Ad quod vitandum, ta-
cendi consilium assumpsi, pro universis, quz dif-
fusius enumerare potuissem, breviter deprecans,
nt fratres illos ad vos venientes benigne audiatis, et
exaudiatis, et ut spiritualis monasticz religionis

dis apostolica cardinali et cancellario (40), frater (; defensor, Anianense monasterium nobile, et, ut ipse

PeraUvs fmmilis Cluniacensium abbas, salutem.

Doleo, et non parum contristor, quod sicut ne-
gotiis nostris, et quorumdam aliorum expediret,
morari vobiscum aliquandiu in curia, corporis fra-
gilitate et contrarii aeris qualitate prohibente, non
possum. Sic natura mea universa [talicze regionis
elementa simul et alimenta sibi nociva quam ma-
xime sentit, ut illuc ire mortem, redire vitam arbi-
iretur. Unde frequentius in. causis emergentibus,

vidi, religiosum, tam pro salute anim: vestrze quam
quia sub tutione apostolica ab antiquo constitutum
est, a tantis oppressionibus eruatis.

EPISTOLA 1V.

Totius reverentie. et dignitatis viro, vere sacerdoti
Dei, Hecomi. Rothomagensium archiepiscopo (12),
[rater PEvRus humilis Cluniacensium abbas, sancto-
rum sacerdotum honorem et gloriam. :
Mandavit nobis reverenda charitas vestra, in fine

ANDREJE CIIESNII. NOTJE.
rimi przsidis Thuani bibliotheca nobis humanissime [) cant. Subest autem archiepiscopo Narbonensi , dici-

suppeditatum est.

De prebenda quam habent Cluniacenses in Eccle-
sia Carnotensi.

Alexander episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati et. conventui Clun. salutem et
apostolicam benedictionem. Justis petentium deside-
riis, ete. Vide in Alexandro 111, ad an. 1181.

(9) Abbas Boncvallis. Forsan Hugo, ad quem san-
cius Bernardus epist. 551.

(10) Aimerico sedis apostolice cardinali et can-
cellario. Ad quem iterum epist. 54 bujus libri, et
divus Bernardus epist. 15, 20, 48, 54, 55, 54, 157,
160, 162 et 181. .

(41) Contra Biterrensem episcopum, Biterrz Septi-
manorum civitas ad Obrim fluvium. Usuardus ad x:
Kal. Aprilis, Apud Septimaniam civilate Biterris
depositio sancti Aphrodisii episcopi et. confessoris ;
Guillelmus Neubrigensis libro secundo, capite 11
Bederensem urbem ; Plinius lib. tertio, cap. quarto ;
et Pomp. Mela libro quarto, cap. quinto, Blyteras
Septumanorum; Hildebertus in Vita. sancti Hugonis
Bliterium, e& Rigordus libro primo De gestis Phi-
lippi Augusti Biterim civitatem opulentissimam vo-

turque vernacule Beziers. D.

(42) Hugoni Rothomagensium archiepiscopo. lofra
lib. vi, epist. 32. S. Bernardus epist. 25, et Arnul-
fus Lexoviensis episcopus fol. 18, qui et ipsi tale
posuit Epitaphium :

Inter pontifices speciali dignus honore

Hic nostre carnis Hugo resignat opus.

Consignata brevi clauduntur. membra. sepwcro,

Non tamen acta viri claudit uterque polus.
Quidquid dispensat et compartitur in omnes,
Gratia contulerat prastiteratque viro.
Fecundos igitur virtutum copia. fructus
Fecit, eC ulira hominem est magnificatus homo,
Tandem post celebris felicia tempora vita,
Sustulit emeritum flebelis hora senem.
Par, Martine, tibi consorsque futurus eamdem.
Sortitus tecum est commoriendo diem,

Scripsit autem et idem Sugerio abbati S. Diony-
sii epistolam unam, et alia eliam multa reliquit suae
doctrine monimenta, quorum unum super haresi-
bus in Armorico tunc scatentibus necdum impres-
sum Alberico Hostiensi episcopo dedicavit epistola

Digitized by Google
