87 PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX 85
faeris et semper flat, supplex magis corde quam A A quo cum litteras letus suscepissem et tn els me

voce imploro.
EPISTOLA XVII.

Summo pontifici et nostro speciali Patri, domino
pape Inyoceri0, frater PETRUS humilis Cluniacen-
sium abbas, fidelem obedientiam.

Exsecrabile facinus, puniendum flagitium, inau-
ditum nostris szeculis scelus, de nece eorum qui
pro justitia usque ad sanguinem restiterunt, ad
aures pietatis vestra» credimus pervenisse. Dolen-
dum quidem de morte eorum quos sacrilega homi-
cCidarum crudelitas innocentes peremit; sed multo
magis dolendum quod condignam impietatis sus
ponam, necdum illa, plusquam belluina, crudelitas
invenit. Ecce enim qui a conspectu hominum jam
perisse debuerant, eruentis mentibus et adhuc san-
guiuem distillantibus manibus, de impunitate sibi
blandiuntur et. quasi de bello triumphum reporta-
verint, unde confundi debuerant, gloriantur. Quo-
rum impunitas arma ceteris ministrat furoris, ut,
sicut post Aurelianensem subdecanum ad domnum
Thowam Parisiensem, quia prior inultus remanse-
Tal, persecutorum gladius se convertit; ita etiam
post hunc ad alios transeat, et pari sententia cleri-
€os, canonicos monachosque involvat. Quoniam
igitur regalis gladius in tales nimium obtusus est,
rogamus, et omnes legem Dei zelantes nobiscum de-
precantur, ut episcopalis, imo spiritualis gladius,
quod est verbum Dei, secundum Apostolum, non sit

alligatum (14 Tim. n), ut eo percussi moriantur C

peccato, vivant autem Deo. Hac de causa nuper in
partibus nostris, archiepiscoporum, episcoporum,
abbatum ac multorum religiosorum et sapientium
persous congregatz sunt, et consilio habito in hu-
jusmodi sacrilegos severitatis sententiam protule-
runt. Con(rmet ergo, si placet, apostolica auctori
Jas, quod ab eis bene actum est; suppleat, si quid
minus severe decretum est, ut et impii debita ultione
puniantur, et ab eorum imitatione caeteri deterrean-
tur. De extero quam reverenda vite sit, quamque
fidelis apostolatui vestro domnus Rothomagensis
&rchiepiscopus fuerit, quantumque pro pace vestra
laboraverit, non est necesse vos instrui, quem plene
de his omnibus instructum credimus. Supplicamus
igitur paternitati vestre, ut ita paci ejus et justitize
provideatis, quatenus et Deo possit reddere quod
Dei est. et Caesari quod G:esaris est, ut, si fieri po-
test, et. divin censurz non displiceat et majesta-
iem regiam non offendat.

EPISTOLA XVIII.

Cum dulcedine recolendo, cum honore nominando,
domino ei Patri &uToN! Trecensium episcopo, [rater
PeT&us. Cluniacensium humilis abbas, se ipsum
totum.

Ad pariés Arvernicas tenaci negotiorum unco,
paschalibus adhue feriis instantibus, tractus, nun-
dum beatitudinis vestrzs, quem Cluniaco direxistis,
filviniaci multis jam diebus me sustinenjem inveni.

de adventu vestro, sicut condixeramus, certificari
sperarem, subito pro spe desperatio, pro gaudio
moeslitia exorta est, cum eum, cui mox occurrere
festinabam et quem jam ad fores meas pulsare
credebam, necdum sux domus limina excessisse
cognovi. Cumque excusationibus subsequentibus
animi mei molestiam utcunque lenire studerem,
diu conatus non potui, quia insufficientes, ut salvo
amore vestro irasci liceat, ad omnia inveni. Quid
enim? Eisi, ut litterz sanctitatis vestre. sonant,
praecepto domini papze communis Collecta faeta est,
si nulli parcere potuit cura exactoris; si propter ari-
dissimam receptorum exiguitatem, in hortum de-
scensum est; si proprii fructus comesii, hoc est, de
proprio quod deerat zrario suppletum, nunquid his
exactis via exclusa est? aut nusquam postea iter
patuit? An quoquam progrediendi nulla deinceps
facultas fuit? An omni itinere frequentato, solum
Cluniacense iter invisum et velut barbaricis gladiis
cruentum, fugiendum visui est? Ita. plane, ita hoc
iter mihi vitare videmini, ae si venienti latro jugulo
immineat, leo insidians secus viam lateat, flammi-
vomo hiatu draco predam, jam jamque rapturus
insistat. Sed estote, estote, inquam, securus; nec
latro timendus, nec leo metuendus, nec draco, Deo
meque comitante, formidandus est. Sed quid rur-
sum persuadere conor? quid iterum exhortari mó«
lior? quid demum meam frustra operam insumere
nitor? Spes mea, qux me s:epenumero fefellit, ne
sperare ioties negata debeam, vehementer cogit.
Sed tamen charitatis, quae nescit exstingui, ardore
denuo suscitata, adhuc clamare non desinit, et
quousque optata consequatur, requieseere nescit.
Clamoribus igitur continuis ad ostium amici instare
deliberat, ut si non eo quod amicus ejus est, pro-
pter improbitatem tamen ejus surgat, et det ei [pa-
nes] quotquot habet necessarios, (Luc. xi). Unde
multo vehementius quam anle institerat, instat ; et
ui certum adventus vestri tempus designetis, sum-
mopere precatur. Exspectat enim vos vestra Clu-
niacus, qux nullatenus plene lztabilur, quam prze-
sentibus et spiritualibus vestris benedictionibus
repleatur. Esse nostrum, super quo amicitiam ve-

D siram sollicitari cognovi, prosperum esse sciatis,

tuneque nibil cemulo gaudiorum deesse, cum, Dei
gratia largiente; vos nobiscum con^igerit adesse.
EPISTOLA XIX.
Charissimo, et jam speciali amico nostro DuLciawo,
frater PErRus. lumilis. Cluniacensium abbas, sa-
lutem.

Quantum amoris affectum erga vos et olim ct
nuper maxime corde conceperim, utinam opere
parere possem. Agnosceret profecto vestra prudentia
quoJ ignorat, et meritis suis se qualemeunque
amicum emisse, ipso rerum experimento probaret.
Quem enim non emerent tanta pretia meritorutp,
tot charismata gratiarum, toties nobis et nostris

Digitized by Google
