$9
impensa congeries beneflciorum? Quem, inquam,
non ad dilectionem vestri allicerent, imo compel-
lerent, prudentia bumilis, humilitas sublimis, scien-
tia cauta, dulcedo compta, egregii inores, lingua
polita, vita limata? Hac certe, qua» omnes trahere
debent, me quoque justiti» instrumenta traxerunt,
ut vestri memoriam in pectoris mei arcano altissime
recondam, nec eam quolibet casu ab intimis meis
avelli permittam. Ea de causa, et vos ipsum mihi
quandoque in Cbristo uniri opto, ut de illorum nu-
mero esse possitis, quos juxta Prophetam, Deus
inhabitare facit unanimes in domo (Psal. xvn). Quia
€i istud ad presens vos forte differre plurima impe-
dimenta coegerint, hoc saltem mihi poscenti animus
amicus non neget, ut si non vos, tamen alterum

vestrum, hoc est unum de filiis, Deo, a quo eum D

accepit, non tam donet quam reconsignet. Si hoc

donum per manum meam Cluniacensi Ecclesie fe-

teritis, erit ille mihi in filium, vosque per eum, ut
confido, promerebimini Patrem habere Deum. Super
hoc quid sitis acturus, nuntio vel litteris suspensum
certificate, !

EPISTOLA XX.

Dilectissimo, atque in Christi. visceribus. specialiter
amplectendo, [ratri GisvEBER To (28), frater PETRUS
humilis Cluniacensium abbas, pro angustia celle,
latitudinem coli.

Suscepi litteras dilectionis tux, charissime frater,
Sabbato sancto. Dominice sepulturz et eas, quia
prius non potui, altari assidens jai officiis inchoa-
tis perlegi. Nec penituit tali eas loco et tempore
1e legisse, cum earum lectionem multum mihi sen-
serim profuisse. Nam inclusionis et solitudinis tux
fecordatus, me mundo expositum medullitus inge-
mui et te ei morientem, ne dicam mortuum, gra-
julans intellexi. Gavisus sum, et de salute tua non
mediocriter te esse sollicitum et mei non fuisse
oblitum. Exsultavi in Domino, novellam plantatio-
nem spem fructus sequentis festinatis jam floribus
anteferre ; cui et si incrementum dare non potui,
rigationis tamen, licet exiguum, ex bono cordis
allectu beneficium impendi. Cumque totius epistole
seriem diligenti oculo non semel perlegens, invenis-
sein. me ad scribendum fraternitati tu sollicite
admoneri, teque quaetulamcunque exhortationem
meam a-idissime esurire, Letatus sum quidem te
panis illius, in quo solo vivit spiritualis homo, de-
Jectabili esurie cruciari; sed agnoscens a quo hunc
peteres, errorem de proposito pietatis nascentem
adverti. Si enim verum est quod ait Scriptura, sa-
pientiam scribe in tempore otii, et qui minoratur actu,

* jme percipiet eam. (Eccl. xxxvi), quomodo quid-
quam ad sapientiam periinens scribere poterit, cui
nnilum otium, cui unum et molestissimum tota vita
negotium est? Quomodo percipiet eam, qui non
solum actu minime minoratur, sed. etíam importu-

EPISTOLARUM LIB. I.

90

À nissimis rerum sxcularium actionibus magis ma-
gisque in dies cumulatur? Quomodo a divinis deli-
ciis jejunus quidquam saporum proximis eructabit,
cum juxta vulgare proverbium, amarum os nun-
quam mel spuere possit? Quomodo dabo quod non
accepi, cum dicat Joannes Baptista : Non potest
homo accipere quidquam, nisi ei datum fuerit. de
c&lo? (Joan. ni.) Tu potius, tu qui omni terreno
cares negotio, c«lesti abundas otio, leclione con-
linua reficeris, oratione assidua saginaris, cujus
Sicut adipe et pinguedine repletur anima ; tu, in-
quam, labiis exsultationis deberes esurientem me
reficere, sitientem potare, ex superabundante spi-
ritus tui sagina. cordis mei ariditatem impinguare.
Quia si forte obstinatius, ut coepisti, instans, etiam
invitum loqui compellis, et pro auribus quas tibi
adhibere debueram, os aperire, nescio quid tibi
congruentius proponere possim quam quod a corde
tuo nulla unquam delere queat oblivio, nulla tempo-
rum varietas abolere, nulla per Dei gratiam auimi
mobilitas commutare, Nam quantalibet alia dicta
fuerint, labilis memorix elapsa complexibus facile
evanescent, Hoc tanto difficilius animum fugiet,
quanto familiarius ipsis corporis sensibus semper
occurret.

Cellam itaque, cujus objectu in medio mundi po-
situs a mundo secerneris, cujus ope intimos vasta-
rum solitudinum recessus penetrasse videris, cujus
inclusione, nec qgmotissima JEgypiorum deserta
xmularis : bane, inquam, cellam tibi propono, ut
secundum antiqui cujusdam Patris dietum, ipsa
sola eloquentius omnibus magistris tacendo te do-
ceat. llanc certe. non audire non poteris, quando
eam quotidianum salutis tue. monitorem babebis.
Fuge, ait quidam Patrum, homines, et tace, ci salvus
eris. (Isg&onvuus.) Aut scuto, aut pedibus, mors vi-
tanda est. Et Jeremias : Sedebit solitarius, et tace-
bit : quia levabit se super se (Thren. v1). Et David :
Dedisti, ait, metuentibus te significationem, ut. fu-
giant a. facie arcus (Psal. tix). Hiec te. cella, dile-
ctissime, a. facie divini judicii fugientem suscepit :
hiec te securidum Isaiam, quasi fossa humo a. facic
formidinis Domini venientis percutere terram, aiscou-
dit (Isa. 1); haec. velut parvula Segor, a Sodomz,
D hoc est, mundi incendiis illesum servavit (Gen. xix).

liec Elie, quondam Achab et Jezabel per deserta

fugienti latibulum prabuit : ubi ille constitutus,
vocem Dei sibi familiariter loquentis audivit , ubi
non in spiritu, non in commotione, non in igne, sed
in sibilo aurz tenuis, hoc est, in subtili et. paucis
perceptibili spiritus sui inspiratione hominibus
eum adesse cognovit (111 Reg. xix). Hec Paulum
illum, hujus quod elegisti propositi. caput, sexage-
naria occultatione celavit eL multo tempore alimen-
tis ccelestibus pastum, novissime, teste Antonio, ad
panem vite perpetuo edendum transmisit, Hzc te

*

C

ANDREJE CHESNIE NOTA.

(38) Fratri Gisleberto. Eremitz, sive incluso, cui

sollicite adizionitus epistolam hane, vcl. ut. Trithe-

mius appellare videtur, librum De conversationis
cremiticzo laudibus scripsit.

Digitized by Google
