&

X.
Nicolaus de Clamengiis cantor Bajocensis, epist. ad
Galivtum de Petramala.

Ex recentioribus autem primo Bernardus occur-
rit, deinde lldebertus  Cenomanensis, Ivo Carno-
tensis, Odilo, Hugo et Petrus Venerabilis abbates
Cluniacenses, Hugo denique et Richardus canonici
sancti Augustini Regula sectatores.

XI.
Joan. Trithemius, lib. n Virorum illustrium ord.
S. Bened. cap. 125.

Petrus abbas Cluniacensis, in Scripturis sanctis
eruditus, et secularis doctrinze non ignarus, ingenio
et eloquio clarus, non minus religione et morum in-
tegritate, quam scientia venerabilis, scripsit sermo-

nes ad fratres utiles et elegantes lib. 1 De vita soli- B

taria, lib. 1, epistolarum ad diversos, lib. 1. Scripsit
etiam quxdam mirabilia, et revelationes varias Suo
tempore factas, que a multis habentur. Alia quoque
nonnulla edidit, qux necdum vidi,
XII.

Idem Thrithenius libro De scriptoribus ecclesiasticis.

Petrus abbas Cluniacensis, ordinis S. Benedicti,
vir in divinis Scripturis jugi exercitatione doctus,
ingenio placidus, sermone dulcis atque compositus,
et ad persuadendum satis idoneus, conversatione
devotus et laudabilis, ac regularis observantizx zela-
tor insignis, nomen suum scribendo posteris notili-
«ans, ad utilitatem legentiam quzdam devota com-
posuit opuscula, de quibus ista feruntur :

Relationes multorum lib. t.

De conversatione eremitica lib. 1. Suscepi litteras
tuas.

Epistolarum ad diversos lib. t.

Alia quoque nonnulla edidit, qua ad notitiam
ineam non venerunt.

XI.
€. Paradimus," fib. n Histor. Lugdun. cap. 355.
Anno Domino 1157, erat Eraclius archiepiscopus
Lugdunensis, frater Petri Venerab. abbatis Clunia-
censis, ambo viri excellentes vitse sanctitate, et lit-
terarum scientia.
XIV.
Chronicum Rerum Burgundionum ad an. 1122.
Post Pontium Hugo fit trium mensium Clunia-
vensis abbas: et eo mortuo Petrus, cognomento
Mauricianus, sive Venerabilis, cujus nonnulla scri-
pta exstant, eidem coenobio przticilur

XV.
Chonradus Gesnerus in Bibliotheca sua.
Petrus abbas Cluniacensis, ordinis S. Benedicti,
scripsit Revelationes multorum lib. 1, Pe conversa-
tone eremitica lib. 1, Epistolarum ad diversos
lib. 1. Ejus epistola ad D. Bernardum Clarzvallis

PROLEGOMENA.

46

À abbatem de translatione Alcorani, sive Sarracero-
rum legis ex Arabico in Latinum, impressa Basileze
apud Joan. Oporinum cum Alcorano.

XVI.
Antonius Possevinus in Apparatu sacro, tomo 111.

Sanctus Petrus, cognomento Venerabilis, nobilis
Arvernus, abbas Clun. 1x, et generalis octavus, die
octava Assumptionis beatissimz ,Virginis renuntia-
ius an. 1192; postea functus officio gencralatus
annos 55, menses 4, et dies 4, obiit Cluniaci plenus
virtutum, scientie ac dierum an. 1157, octavo Kol.
Januar. ibidem sepultus inter altare SS. Jacobi et
Philippi, et altare S. Dionysii. Scripsit autem

Revelationes multorum, lib. 1.

De conversatione eremitica lib. t, Suscepi litteras
dilectionis.

Epistolarum ad diversos, lib. vi.

In quibus inseruit librum contra Judzos, et alte-
rum contra Petrobrusianos liereticos. Cum vere
degeret in. Hispania ex Arabico vertit in Latinum
Alcoranum Mahometi, quem Cluniacum reversus
'confutavit, quinque doclissimis libris, qui et im-
pressi sunt (20). Scripsit etiam

De miraculis sui temporis lib. n,

De transfiguratione Domini,

De laude sepulcri,

De S. Marcello papa et martyre,

De veneratione reliquiarum quarumlibet ser. 4.

Adversus negantes Christum nunquam se inEvaa-
geliis aperte Deum dixisse, epistolam uberem atque
perutilem ad Petrum de S. Joanne.

De Vita S. Matthzi cardinalis Alban. lib. 1.

De diversis.monachis epitaphia.
Rhythmos.| de laude Salvatoris.
De resurrectione.
D. S. Hugone abbate.
Hymnos de D. virgine Maria.
- De S. Benedicto.

De S. Maria Magdalena.

Prosam de ead. beatissima Virgine Maria.

Ejus autem quidam opera Parisiis excusa an.
1522 apud Damianum Hincman : et Ingolstadii apud
Alexandrum Vissenhorn anno 1546.

D

xvi.

Martyrologium. monasticum Benedictinum, ad vit
Kal. Januar.

Cluniaci natalis sancti Petri Mauritii abbatis, do-
ctrina et sanctitate clarissimi.
XVIII.
Kalendarium S. Leonorii Bellimontis.

Octavo Kal. Januar. depositió domni Petri Clunia-
censis abbatis.

(20) Hos nec vidi, nec reperire potui, quamvis diligentissime quesierim. i

Digitized by Google
