4109 —

EPISTOLARUM LIB. ].

110

Dei personas videre distrahi, dissipari, vulnerari, A Senonensis suis pene omnibus amissis, vix ad Pon-

sique gladii« insequentibus ubi per diversa fu-
gari. Episcoporum atque abbatum plurimi ad pro-
xima castra violenter abducti, et quidam eorum post
verbera et vulnera barbarica immanitate incarcerati
sunt. Inter quos dominus Remensis, cui nec etas,
nec dignitas adesse potuerunt : post multas inju-
rias et. vulnera turri conclusus tenetur. Dominus
Petragoricensis similia expertus est. Sed quid ego
de singulis quasi solis loquor, cum Bituricensis et

tem Tremulum tremuli et anheli pervenerint, et
ibi cum Ebredunensi, Trecensi ictu haste de equo
dejecto, et inde graviter infirmato, cum Lemovicensi,
Atrebatensi, Belicensi, Redonensi, atque aliis epi-
scopis, abbatibus etiam Lemuvicensi (55), Vizelia-
censi, Sancti Micbaelis de Clusa, Sancti Germani Pa-
risiensis (26), Corbiensi, Noviomensi (37), Burgu-
liensi (58), Sancti Sulpitii, Sancti Remigii, Crassensi,
Sancti Joannis de Prato, de monasterio Hender (39),

ANDREJE CHESNII NOTE.

(S3) Abbatibus etiam. Lemovicensi , etc. ]d est B perator Augustus. Si locum, etc. (Vide inter

Sancti Martialis. Monasterium enim Lemovicense
(cujus monachi nunc in szculares canonicos con-
versi) et monasterium Sancti Martialis, unum atque
idem est. Sic et Goffridus Vindocinensis Amblardum
Lemovicensem abbatem vocat epist. 22, lib. iv, hoc
est Sancti Martialis, vel, ut quidam loquuntur, de
Sancto Martiale; lvo epistola 206, abbatem Car-
notensem, id. est S. Petri; et ipse Peirus nos:er
infra, Noviomensem, Meledunensem, et Salmuren-
sem, qui ab aliis S. Bartholomzi, S. Petri, et S. Flo-
rentii abbates dicuntur. Videndus vir eruditissimus
Jacobus Sirmundus in Notis ad prafatum Goffridi
locum. Suspicor autem et hinc abbatem. Lemovi-
censem esse vel ipsum Amblardum, de quo jam
dictus Goffridus, vel Albertum potius ejus succes-
sorem. Rexerunt enim utrique tempore Petri Vene-
rabilis, Amblardus scilicet usque ad annum 1445 et
Albertus ab anno 11435 usque ad 1150.

(96) S. Germani Parisiensis. Vel ut vulgo dicitur,
de Pratis, quod est monasterium a Childeherto
primo Clodovei magni filio constructum, in honore
quidem sancti Vincentii primo, sed cujus tea
nomen pro sancli Germani Parisiensis antistitis in
eo sepulti nomine commulatum (fuit. Nec dubito
quin abbas iste Sancti Germani sit Hugo primus,
qui prius, ut inquit Aymoini continualor, monachus
Sancti Dionysii exstiterat, annoque ab. Incarnatione
Domini nostri Jesu Christi 445 Dominica die ramis
Palmarum de presenti seculo migravit.

(97) Noviomensi. ld est S. Bartholomzi, quod
Balduinus episcopus Noviomi quinquagesimus in
summitate montis extra muros civitatis Novioimen-
sis in bonore S. Bartliolomzi condidit anno 1064,
in quo et post obitum sepultus est.

(38) Burguliensi. 1n Andegavensi cespite, ubi et
Willelmus Aquitaniz dux, ut prodit Ademarus, edi-
ficari jussit. ingens cenobium. Burguliense in. fundo
proprio, una cum matre sua. Emma, sorore Odonis
Campaniensis, cui pre[ecit. abbatem Theodelinum
virum doctrina et sapientia clarum.

(39) De monasterio lender. Forte Dervensi, quod
etiam Gallice Monstierender appellatur, estque mo-
nasterium antiquissimum in  Catalaunensi dicecesi,
cujus initium S. Bercbario abbati, Childericoque
Francie regi tribuitur, ut ex eorum diplomatibus in
Promptuario Trecassinarum antiquitatum uua cum
2liis pluribus e Chartulario cenobii Deruensis editis
liquet. Verum quia singularis humanitatis vir Nico-
laus Camuzatius illius auctor Promptuarii, pracep-
tum adhuc Ludovici imperatoris de Dodiniaca curle,
que pertinet ad hoc monasterium , et vetustum
etiam catalogum abbatum qui rexerunt illud a S.
Berchario, post editionem suam absolutam recupe-
ravit, ac nobis gratanter et benigne transmisit, idco
re perirent hie attexere non inutile fore duximus.
Sunt igitur hujusmodi.

Preceptum — Ludovici imperatoris, de Dodiniaca
corte ad monasterium Derveuse pertinente,

In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus divina ordinante. providentia im-

istolas
m" peilegia Ludovici Pii, Patrologie tom. Cl V, col.
04.)

Catalogus abbatum monasterii Beatze Mari» Der-
vensis.

Sanctus. Bercharius abbas. Dervensis monasterii,
anno Domini sexcentesimo sesapesimo quarto, acce-
pit donum et privilegium a Childerico rege Franco-
rum. Post viginti et unum. annos, sancto Berchario
de hoc seculo translato. Synaulius. abbas succes-
sit anno Veroi incarnati pc. L. et Xxx et v, tempore
Theoderici fratris. Childerici, qui fratres. fuerunt

ii.

Auno Verbi incarnati pc. xci. id est...... Data est
abbati Synaulio immunitas et. privilegium a Ber-
thoendo Catalaunensi episcopo, rogata Childeberii
regis fratris Theoderici jam dicti. Anno pcc. Lxix.
cepit regnare Carolus Magnus. Anuo pccc. xv. Hauto
abba Stabelaus id est.....

Reparato ordine in. Dervensi monasterio commisso
sibi a Ludovico Pio filio Caroli Magni, impetravit pri-
vilegium eidem monasterio ab. eodem. rege. anno
pcccxxxit, idem Ludovicus dedit abbati Hautoni Do-
diniacam Cortam, id est sanctum Christophorum, et
Norameillam.

Ánno pcccx1, Pardulus vicedominus erat Remen-
$is, qui postea fuit episcopus Laudunensis. Hic istam
restauravit. Ecclesium, et quamplurima bona donavit
huic monasterio. Huic successit. Algarius, cui Alii-
narus abbas. Humfredus, Vulfaudus, qui Fulfraudus
praeerat huic loco anuo. pccctix, Post quem usque
nongentesimum | sexagesimum. quartum. annum per
anmos ci ignoramus qui fuerint successores ejus
preter extremos, id. est Alardum et. Densonem. Ben-
sone autem expulso substitutus est. domnus. Albricus
«nn. xx ; Berencerus, Hino, Dudo, Milo, Brimo,
Dudo, Nocherus, Rogerus, Guillermus, Theobaldus,
Gualterus, Jorannus, Ebalus, Raynaudus, Vuiterus,

D Eurardus, Nicolaus, Raynaudus, Anselmus, Petrus,

Hamricus, Raynaudus, Guillermus qui nunc esi.
Post Guillermum cecessit [successit] Ferricus, qui fe-
cit edificare magnam partem claustri. Post Ferricum
cecessit Jacobus tempore gquerrarum | Dautirorum,
Dieguo, Francio dictus de Sancto Martino et regna-
vit xit annis. Post Jacobum cecessit. Pontius de Mi-
revau, qui fecit fieri. fortalicium de Sommwecra, et
regnavit spatio xxvni annorum, Post quem regnavit
frater Symon de Ambonvilla reverendus homo, qui
etiam regnavit spatio xxvi annorum, Post ipsum
regnavit [rater Petrus de Changeyo, ei regnavit xvi
annos. Post quem regnavit (rater Odo de Ficocuria,
qui duravit per duos annos et dimidio. Post quem
regnavit frate» Symon Goiz, juvenis notabilis homo,
qué regnav:t per xii menses, mortuus. vigente peste
epidemie. Post quem successit [rater Joannes de Be-
tiqu^yo, qui regnavit lempore processuum dicti mo-
nasterii contra homines....... qui regnavit fere xv an-
nis. Post eum successit. frater. Simon d'Yeure, qus
tempore suo viriliter laboravit in reparatione edifi-
ciorum ecclesie ac. augmentatione reddituum, obti-
nuitque in parlamento senteniiam tallia regis contra
homines terra dicte ecclesie, et regnavit....., :

Digitized by Google
