10

EPISTOLA XXI.

Summo pontifici et nostro speciali Patri domino pape
IexocENTIO, frater Pvuus humilis Cluniacensium
abbas sinceram dilectionem et. fidelem obedien-
tiam.

Si domnum Lugdunensem archiepiscopum (51) ve-
nerabilem filium sublimitatis vestrze, mca vel alicujus
commendatione apud vos indigere cognoscerem,
filiali de vobis confidentia, multa de ipso vel pro
ipso facere verba studerem. Sed quia nota vestrae
sapientie probitas ejus, experta apostolatui vestro
fidelitas ejus, abundanter, ut eredo, eum commen-
dabilem faciunt, nolui pro illo superflue deprecari
qui et pro aliis dignus est exaudiri. Hoc tantum di-
cendum esse judicavi, ut pro filiis vestris Clunia-
censibus, quos benigne fovet, ei, si placet, gratias
egatis. Et quia terra nostra, ut nostis, sine rege et
priucipe existens, quibuslibet exposita raptoribus
*st, ut de pace stabilienda, pro qua satis sollicita-
tur, magis ac magis satagat, admoneatis. Cito etiam
cum gratia, et benedictione vestra remittendum
esse et nos oramus et ipsa multiplex regionis ne-
cessitas implorat. Nam quanto universe regioni illi
ejus magis est necessaria prasentia, tautomipus to-
lerabilis esse probatur absentia.

! EPISTOLA XXII.

Venerabili et. charissime nobis ATowi Trecensi. epi-
scopo, frater PeTRus humilis Cluniacensium abbas,
salutis et dilectionis plenitudinem.

Miror, si in cor tam unanimis amici ascendere
potuit, mutuam dilectionem ita a me posthabitam,
ut zpices vestros viderim ct eis nihil responderim,
Non est a vestra sublimitate hoc de mea humilitate
aliquatenus sentiendum, a quo, ut arbitror, ante po-
terit vita recedere, quam illa qux me vobis copu-
lat charitas, in aliquo tepere. Audivi quidem litte-
ra$1iuas a quodam allatas fuisse, sed sollicite om-

EPISTOLARUM LIB. i.

192

A nia investigans, nec litteras videre, nec earum lato-
rem potui reperire. Causa igitur non respondendi,
melius imputari potuit negligenter mittenti. Nam sl
congruerli cautela missa fuissent, oculum nostrum
minime latuissent. Jam quia stullum cst sana cu-
rare, integra resarcire, non oportet mulia pro dile-
ctione inter nos augenda vel conservanda verba fa-
cere; quam et liic crescere, ut zstimo, impossibile
est, et qui a statu suo minui, Dei juvante gratia,
nullatenus potest. Aliorum, qu: posunodum scri-
psistis, responsionem fratri Hugoni camerario no-
stro (52) injunximus. A quo, quia euin ad partes
vestras in przsenti dirigimus, requirite, et audictis.

EPISTOLA XXII.
Summo pontifici et nostro speciali Patri domino

B pape IsNocExTIO, frater PETRUS. lumilis Cluniae

censium abbas, salutem et obedientiam.

Fratres Luxovienses nuper ad nos venerunt, scri-
pta paternitatis vestrae nobis deferentes ; in quibus
et destitutio quondam magni Luxoviensis monaste-
rii (55) paterna pietate a vobis defletur, atque ut in
eodem loco de fratribus nostris abbatem et officiales
necessarios concedamus, nihilominus nobis injun-
gitur. Per quos nimirum secundum litterarum te-
norem omnipotenti Domino ibidem laudabiliter ser-
vialur, et tam nobile monasterium in sui status
praerogativam et pristinam integritatem, divina coo-
perante clementia, reparetur. Quod. preceptum de-
bita quidem reverentia suscepimus, sed pro sui dif-
ficullate nou mediocriter formidamus. Nam, sicut

C novit sapientia vestra, in negotio religionis facilius
possunt nova fundari, quam vetera reparari; quia,
secundum beatum Gregorium, hominibus aliter in-
stitulis durum valde videtur, in mente veteri nova
meditari. Qui euim nova tantum zedi(icat, eum in
velerum destructione non oportet laborare. Qui au-
tem velera reparare nititur, duplici cura constiin-

ANDREJE CHESNII NOTAE.

(31) Domnum Lugdunensem | archiepiscopum. Pe-
trum, cui scribit lib. n, epistola secunda.

(92) Fratri. Hugoni camerario nostro. Cujus me-
minit et epist. 38, libri secundi, el ejus obitum de-
flet ib. iv, epist. 41.

(92) Destitutio quondam magni Luxoviensis mona-
sterit. Luxovium Burgundie cenobium, quod olim,
inquit Chronici Besuensis scriptor, pre ceteris Gal-
liarum atque Burgundie monasteriis. religione flo-
rebat. Verum quis ipsum construxerit, aut. quo
tempore ccperit, non satis huc usque constitisse
videlur. Antiquus eniw anctor Vite sancli Eligii
Noviomensis refert libro primo Dudonem, sive Au-
doenum  Rothomagensem archiepiscopum , ejus

imum exstitisse fundatorem. Jonas vero saucti

lumbani eontemporaneus, et qui vitam ejus scri-
pis consignavit, allirmat ipsum ab illo, regnante

beoderico rege, conditum, his verbis : Cumque jam
wetltorum monachorum societate densaretur. beatus
Columbanus, cepit cogitare ut potiorem locum in
eadem. eremo quaereret, quo. monasterium. consiru-
eret. Invenitque castrum (irmissimo olim fuisse mu-
nimine cultum, a -supradicto loco, Bellugas, distans
plus minus octo millibus, quod Luzovium prisca tem-
pora nuncupabant. lbi aque calide cultu. eximio
consiructp. habebantur, Ibi imaginum lupideurum
damitates vicini salius densabant, quas cultu misera-

bili rituque profano velusta paganorum tempora ho-
norabant, quibusque exsecrabiles ceremonias litabant,
Sole ibi fere ac bestie, ursorum, bubalorum, lu-
porum multitudo frequentabat. lbi residens vir egre-
gius monasterium construere cepit. Ad. cujus famam
plebs undique. concurrere, et cultui se religions. di-
care curabant, ita ut. plurima. monachorum mulii-
tudo adunata, vix unius. cenobii collegio sistere va-
leret. [bi nobilium liberi undique concurrere. nite--
bantur, uf. spernentes. phaleramenia seculi, et pre-
sentium pompam facultatum temnentes, eterna. pre-
'mia caperent. Beatus ergo Columbanus | cerncns
undique ad panitentie medicamenta plebes concur-
rere, et. unius. canobii septa lastam conversantem
cohorlem absque difficultate non teneri , quamvis
mente una et corde uno, tamen. coneersationi tante
multitudinis. incongruum alium. experimento locum
querit, quem aquarum irriguitas adornabat, aliudque
monasterium construit, cui Fontanas nomen. indidit.
Deditque gubernatores. praepositos, de quorum reli-
gione nihit dubitabatur. His ergo in locis. monacho-
rum plebes constitute, ipse vicissim omnibus interc-
'rat, regulamque quam. tenerent. Spiritu sancto. re-
pletus condidit, In qua qualis et quante disciplina
vir sancius fuerit, prudens lector vel. auditor agno-
scil. Et certe. verior hzc et. rationi convenientior
assertio quam prima. . .

D

Digitized by Google
