127

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

143

tertio. fugitivos suscipere (50). Nos vero ad ista : A Nonam jejunare pracipimur (51V; et aliis diebus ad

Miramur, valde miramur unde istud novum Evan-*

gelium ortum est, qued contra totius orbís fidem
dimicat, et spem venie peccatoribus interdicit, Di-
cantqui post trinam pravaricationem reverti vo-
jentibus aditam claudunt, cuir Christus Petro, post-
quam ter negavit, non tantum indulsit, sed et pas-
cendas oves suas tertio commisit, eumque majorum
maximum et apostelorum principem constituit. Di-
cant utrum Scriptura mentiatur, quis dicit : Septies
cadit justus, et resurgit (Prov. xxu) : Dicaut quid
eis de verbis Domini videatur, quibás Petro inter-
roganti quoties peccanti fratri. deberot indulgere,
an usque septies, respondit : Non dico usque sep-
ties, sed usque septuagies septies (Matth. xvin). Os-
tendant. quomodo intelligunt quod alibi ipse Domi-
nus ait : Si dimiseritis unusquisque fratri suo de cor-
dibus vestris, dimittet et. vobis Pater vester colestis
peccata vestra. (Matth. vi), nec diffinitum numerum
remissionis praefecit, &ed indiffpite posuit, dans in-
telligi, quod quoties quis fratri indulserit, toties ei
Deus indulgeat. llinc. in oratione quam Ecclesiz
dimisit, addit : Dimitte nobis debita nostra, sicut et
nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. v1; Luc,
xi). Unde non daübitatur quod quoties quz nostris
debentur dimittimus, toties, u£ diximus, nobis de-
bita, hoc est peccata nostra, a Deo dimittuntur.
Sed quare exemplis immoramur, eum nullum sane
fidci !ateat, converti ex corde volentibus januar

Sextam pranderc. Hanc tamen prandii Sextam con:
tinuandam dicit si necessarium fuerit, et in abbatis
ponit providentia, ut sic omnia temperct, atque di-
eponat, qualiter et animze salveniur, et quod faciunt
fratres, absque murimuratione faciant. Et quia ho-
ram illam refectionis sicut czxteris diebus, ita quo-
que duabus illis feriis continuandam dicit, hoc est,
ad Sextam posse fratres ex necessitate comedere,
quia hoc in abbatis providentia ponit, quia sic om-
nia abbatem temperare atque disponere przcipit, ut
animan salventur, quia ut. fratres absque ulla mur-
muratione faciant, quod faciunt, providetur, cum a
Pentecoste usque ad llus Septembris omnem feriam
ad Sextam ex praecepto abbatis comedendo conti-
nuamus, nil nos offendere credimus, neque a Regulze
statutis deviare existimamus, Ab Idibus autem Scp-
tembris usque ad caput Quadragesimz, secundum
Regulam ad Nonam semper relicimus ; diebus Domi-
nicis propter universalis Ecclesie decreta, et qui-
besdam duodecim lectionum solemnitatibus exce-
ptis. Dies autem Dominicos etiam apud vos obser-
vari audivimus. Quia si nos in jam dictis festivita-
tibus bis comedendo peccavimus, quoniam id Regula
non permittit, peccatis nihilominus et vos, qui die-
bus Dominicis bis comeditis, quoniam nec ipsos a
serie jejunii in Regula invenimus exceptos. Si vero
honore Domini Doininicis diebus jejunia solventes
juste agitis, et nos Domini et servorum ejus honore,

misericordiz usque ad ultimum spiritum semper c; bis in eorum solemniis comedentes nihilominus juste

esse reseratam ; et fontem domus David in ablutio-
nem peccatoris et. menstruat:e. (Zach. xii) , per
omue presentis vite spatium | indifferenter paten-
tem, nulli negari? Verba quoque Regule, qu.
prave vel parum intelligentes, ista dicere préesum-
psistis, in nibilo vobis suffragantur. Et ut pateat
verum esse quod dicimus, ipsa ponamus : Si frater,
iaquit, proprio vitio de monasterio exierit, aut pro«
secius fuerit, in ultimo gradu usque tertio recipiatur;
iam vero postea sciat sibi omnem  reversionis aditum
denegari. Non, inquit, denegetur ; sed, sciat sibi de-
negari. In qua sententia cum nihil przcepti invenia-
tur, non obicem misericordiz posuisse, sed terro-
.rem temerariis intentasse cognoscitur. Ergo desi-

rite talia !oqui, et non Scripturas vestro sensui sed D

sensum vestrum Scripturis applicate; et converti
veraciter cupientes, absque ulla retractione , etiam
milies suscipite. Alioquin Deo contrarii et Regule
adversarii inveniemini.

In jejuniis vero Regulam nos optime sequi credi-
mus. Quod si uon creditis, exponimus. A Pente-
coste usque ad Idus Septembris, sicut ipsi oppo-
suistis, quarta quidem ct sexta feria usque ad

agimus. :

De opere manuum, quod superioribus capitulis
adjunsistis, sufficientissimas habemus rationes :
quz et vestra objecta prorsus invalida demonstran-
tes, ea longe propellant, et quie apud nos geruntur,
approbent et. mauu teneant. Et ut hoc apertissime
pateat, videamus non tantum quid de opere manuum
Ttegula praecipiat, sed etiam quare illud pr:ecipiat.
Otiositas, ait, inimica est anima. Et ideo certis tem-
poribus occupari debent fratres in. labore manuum :
ceris iterum. horis in lectione divina. Ecce audistis
quia operari jubet : animadvertite, ut diximus, ob
quid jubeat. Otiositatem esse inimicam animz prz-
dicat et ideo ne anima, cui inimica cognoscitur,
nocere valeat, tam lectione quam manuum labore
eam excludere satagit. Dicite ergo : Si alíis bono-
rum operum exercitiis idem potest fleri, non vide-
tur vobis bene Regula servari?Si, inquam, aliis bonis
operibus (nam multa alia bona opera preter opus
manuum possunt inveniri) occupare semper totius
diei'spatium monachi possunt, cum ad hoc tantum
ne otiosi sint operari przcipiantur, nonne illa agen-
tes a prevaricatione Regul omnino alieni perma-

ANDREJE CHESNII NOT £.

(50) Opponitis deinde uos contra Regulam plus
euam deriio fugitivos suscipere. De fugitivis reci-
iendis, prater textum. Regulie, qui legitur. cap.
bo, exstat et caput integrum in lib. Consuetudinum
Clunisccusium.

(54) Quarta et sexta feria usque ad. Nonam jeju-
nare praecipimur, Additio 1 ad capitul, cap. 18 :
Ut quarta et sexta feria jejunantes ante Nonum, aut...
post Nonam, si necessitas fuerit, juxia prioris. arbi-
trium levia opera exerceant,

Digitized by Google
