151

PETRI] VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. 1X

152

Tanta certe est advenientium fere semper frequen- A gentem dicitis. Et quare alio iu loce legitur : Decani

tia, ut si omnibus inclinare, vel ante omues pro.
sterni oporteat, si omnibus manus et pedes abluere,
expediat, cum eis ab ortu solis usque ad occasum,
ut diximus, fratres omnes esse necessar'um sit, et
iam in metaneis quam in ablutione manuum et
pedum totam diem expendere (55), cum nec multo-
ties ad id operis per omue diei spatium valeant suf-
ficere. Cessent igitur ab omni divino officio, cessent
a servandis reliquis Reguke dceretis, cessent ab
ipsa refectione torporea noo Primam, non Tertiam,
uon Sextam, non. Nonam, non denique Vesperas,
non Completorium, non Missas celebrare curent.
Hzc omnia pro manuum et pedum ablutione dimit-
tant,'et vel inuta sit Ecclesia, vel quierantur qui fra-

tales eligantur (55), in quibus securus abbas partiatur
onera sua ? Non. potest, inquam, abbas onera sua
aliis imponere, et quod per se multis et diversis
implicatus negotiis facere non valet, per vicarios
implere? Et quare illud hic ei denegatur quod alibi
conceditur? De significanda quippe hora operis Dei
loquens, ait : Significanda hora operis Dei, die no-
ctuque sit cura abbati, aut. ipse nuntiare, aut. tali
sollicito fratri injungat. hanc curam, qui aptus sit.
Quod igitur, ut diximus, hic et ubique illi ex neces-
sitate conceditur, cur in jam dicto capitulo negabi-
tur? Novimus certe episcopos sine presbyteris et
coadjutoribus esse posse, si soli ad cuncta dicecesis
su: utilia potuissent suflicere. Sic et abbatem, cel-

trum in his omnibus suppleant vicem. Nonnehze ridi- B lararium, et infirmarium, et eleemosynarium, custo-

€ula videntur? Nonnetalia ipsi insensati detestarentur?
Nonne lizec non debere fieri, ipsa bruta auimalia voci-
ferarentur? Facimus tamen quod possumus, et per
totius anni spatium unaquaque die tribus peregrinis
hospitibus manus.et pedes abluimus, panem cum viuo
offerimus, abbate in ordine suo id faciente, nullisque,
nisi infirmis, qui hzc implere non. valet, exceptis.
Sic de Regula quod valemus, implemus, ne reliqua
istorum causa dimittimus. Oportet enim, ut. Domi-
nus ait, et ista facere, et illa non omittere (Luc. x1).
Et quoniam ipsa ratio, etiam nobis tacentibus, cla-
mat et objecta vestra longe projicit, oportet ut ad
illa qux superius posuimus, recurramus, et inde a
nobis Regulam integre conservari probemus. Sie,
inquit beatus Benedictus, abbas omuia temperet at-
que disponat, ut anime salventur. Omuia dixit,
nihil excepit. Si igitur pro salute animarum, licet
abbati omuia temperare atque disponere, licuit hxc
qua. dicta sunt sic temperare, ut et hospitibus nulla
necessaria deessent, atque bonorilice, charitative et
diligentissime susciperentur, et procurarentur, ne-
queecclesia Dei propriis officiis defraudaretur, aut re-
gularis observantia, vel ad modicum, intermitteretur.

Quia brevem ferramentorum et rerum monasterii
abbas non habet (54), eum vel superbum, vel negli-

dem hospitum, et. pro cxiteris officiorum ministris
solum esse oporteret, si sufficere ad omnia tenenda
valeret. Sed quia unum ad universa dispartiri nego-
tia, aut impossibile, aut multum diffic.le est, plures
expedit facere quod unus non valet implere. Hinc
Jethro eulpans Moysen de talibus, ait : Elige tibi
tiros, quos nosti ad hoc utiles esse, et esto tu populo
in his qua ad Deum sunt; illisque leviora permittens,
graviora, qua per alios diffiuiri non poterunt, tu dif-
fini (Exod. xviij. Credidit Moyses sapienti, et sic
fecit, Hoc imitar, et nostros Patres convenit, ct
ferramenta vel qusslibet res monasterii numerandas,
sive conservandas fratribus ad hoc utilibus, quando
sibi non vacat, committere, Bene ergo sic intellecta
Regula servatur

De genuflexionibus regularium horarum quidquid
Regula jubet, omnimodis custodimus, ct antequam
Horam decantare incipiamus, ubicunque siinus cum
timore divino genua flectimus. Prohibet hoc ali-
quando nimius imber, condensa nix, lutulenta tel-
lus : et tunc loco metanose, Psalmum, Miserere
mei, Deus (Psal. 1), decantamus; et tali commu-
itotioné, preceptum quod implere non possumus,
recompeusamus.

ANDREJE CIIESNII NOTE.

(53) Et tam. in. metaneis quam in ablutionem p) vel abbatum, abbatissarum atque comitum, sive

manuum el pedum lotam diem expendere. Vir clavis-
simus Nicolaus Faber Ludovici Xlll regis Christia-
nissimi preceptor, sequenti nota locum hunc illu-
stwavit. Metanceam, inquit, pro genuflexione ponit
hic, et infra. yag. set tunc loco metanuse  Psol-
mum decantamus. » E&. in correctione Regulz Clu-
niacensium nondum edita, cap. De genuflexionibus,
cun inquit: « Sed et illa qua fieri solet » genuflexio,
« ab iis qui portanti eucharistiam occurrunt quolibet
loco, atque illis metancis, quae quotidiano usu in

capitulo fiunt, et vulgo venie vominantur. » lta -

etiam. Graecos pecavoiag vocabulum | usurpare ad-
notavit Anastas.us. Bibliothecarius in synodum vii,
a se versam. Et in ea signidcatione accipitur initio
miss: Chrysostoini edite Roma.

(54) Quia brevem ferramentorum et rerum. mona-
sterli abbas non habet, Brevis, vel breve, quod Greci
mttíouov CL Dpi6iov dicunt, est album, sive regi-
suum in. quo aliquid describitur. Sic capitul. lib.
31, cap. 82. « Ut non solum beueticia episcoporum,

vassorum nostrorum, sed etiam fisci nostri, de-
scribantur in breve. » Et qui Cisterciensibus obje-
ctionis hujus adversus Cluniacenses faciendz an-
sam prebuit, S. ipse Benedictus cap. 52 Regale,
« Substantie monasterii in. ferramentis vel vesti-
bus, seu quibuslibet rebus, provideat abbas fratres,
de quorum vita et moribus securus sit, et eis sin-
gula ut utile judicaverit, consiguet custodienda at-

ue recolligenda, ex «quibus abbas breve teneat. »
Quem locum Cassineuses sic explicant : « Quilibet
officialis intra mensem, a. die publicationis su: fa-
ciat inventarium de rebus monasterii quie pertinent
ad suum officium. Et praelatus habeat. apud se in-
ventarium universale omnium rerum tam mobilium
quam immobilium monasterii ne perdantur. » Inde
brevet et bref.

(58) Decani tales eligantur. De quibus et Additio
4 ad capitul, cap. 55 : « Ut senior decanus reliquis
decauis praponatur, et abbate vel preposito prae-
sente locum proprium teneat. »

Digitized by Google
