$1 PETRUS VENERABILIS CLUNIAC. ABBAS IX. Li
de sancto Joanne societatis su:e veteranum, contra À amicorum Cluniacensium, domnus Oddo, sancte

eos qui dicunt Christum nunquam se in Evangeliis
aperte Deum dixisse. He epistola utilis et neces-
saria, plena instructionibus quamplurimis.

Scripsit idem rhythmum in laudem Salvatoris.

Rhytbmum de sancto Hugone,

Rhygdimum de S. Benedicto.

Item rhythmum de resurrectione Domini.

Fecit hymuum in honore sancte Marie Magda-
len:e,

lKtem alium hymnum in honore matris Do-
mini.

Fecit et prosam de eadem Virgine Maria glo-
riosa.

Nunc est videndum de gloriosi Patris nostri Petri
Venerabilis abbatis Cluniacensis prudentia erga
suorum religiosorum provisionem. Nam in libro
quodam statutorum hujus monasterii Cluniacensis
ab ipso edito asserit quod, tempore suae assumptio-
nis in abbatem, in ipso Cluniacensi monasterio
erant religiosi plus quam tres centum, sicut. ipse
testatur. Ipse namque ait : Notum facio igitur ego
frater Petrus , humilis Cluniacensis abbas omnibus
istud legentibus, quod quando ad hog officium ante
XXVIII annos assumptus sum, magnam quidem Eccle-
siam, religiosam et famosam inueni, sed pauperri-
mam, mgagnarum expensarum, et, comparatis re-
ditibus cum expensis, nullorum pene redityum.
Trecenti erant. vel eo. amplius fratres, nec centum

Romans Ecclesie cardinalis, et apostolicze sedis
legatus, domnus Eraclius, Lugdunensis archiepi-
scopus electus, cum suffraganeis Lugdunensis Ec-
clesie, hoc est Eduensi, Matiscensi, Cabilonensi
episcopis, cum cemite etiam Burgundionum Wil-
lermo, comite Cabilonensi altero Guillelmo, Hum-
berto de Bellojoco, Joceranno Grosso, Hugone de
Berziaco, Hugone de Scalciaco, et. aliis Burgundize
nobilibus non paucis, convcnerunt apud Matisco-
nem in Ecclesia Sancti Vincentii. Qui tractarunt ibi
circiter spatium trium dierum de negotiis, et pracci-
pue de pace Ecclesie Claniacensis reformanda, ita
quod coram universo.clero et populo civitatis prae.
dict, decretum est ab eis jam prelibatis dominis
ut monachi dicti et laici, et, omnes res ad Clunia-
cum pertinentes, quae infra terminos. Araris, Ligo-
ris et aRhodano fluminum continentur, additis par--
tibus illarum terrarum, quz infra Eduensem civi-
tatem et castrum Camonis, quod est ultra] Cabilo-.
mem, constitute sunt, plpna et secura pace ma-
neant, Et quicunque per dictum Cluniacum trans-
euntes cum ipsis et rebus ipsorum securi et paci-
lici permaneant et conserventur. lta quod predicti:
domini de omnibus suis promiserunt przadictos
Cluniacenses servare indemnes, tam in rebus quam
personis, etiam usque procedere contra taliter ma-.
lefacientes dictis monachis Cluniacensibus vek rebus,
ipsorum ad arma et obsidenda castra vel loca, in

de propriis sumptibus domus illa procurare valebat. (c quibus tales malefactores, se retraxerunt, Et. babi-

Vurba hospitum, semper pauperum infinitus numerus.
Congregata. de omnibus decanis annona vix quatuor
wensibus , aliquando nec tribus, vinum undecunque
eollectum , nunquam duobus aliquando mensibus,
nec uno sufficiebat. Panis pervus, puger et furfureus.
Vinum maxime aquatum, insipidum, et vere villum,
prater alias et multo cum fonore acceptas expensas.
In emendo. solummodo annonam et vinum, plusquam
viginti millia solidorum Cluniacensis camerarius ea-
pendebat. Has angustias ego videus, habito cum sa-
pientibus fratribus, qui tunc vivebant consilio, prout
mihi et ipsis rationabile visum est, mesatica per deca-
nias constitui. Et ut. conventum Cluniacensem de
pane et de fabis, et carum sagimine quidam ex decanis
uno mense, quidam tribus hebdomadis, quidam quin-
decim, quidam ocio diebus, hoc est integro anno
procurarent, ordinavi, Et ut super annuatim. hac
constitutio servaretur, universorum fratrum assensu
et voluntate et in capitulo praecepti el scripto firmavi.
Moc ita ut decretum est, multis postmodum annis
servatum est.

Tempore hujus beati Patris Petri Venerabilis Clu-
niacensis abbatis, anno videlicet 11241 dedicatio ma-
gna basiliez Cluniacensis a domno papa Innocentio
secundo facta fuit.

Anno Domini 1155, propter nimiam et effrenatam
longe plus solito pessimorum raptorum malitiam,
qui precipue in ves Cluniacenses furiose dessvie-
bant, rogatu domni Petri abbatis Cluniacensis, et

tatores civitatis Cluniacensis promiserunt ilbidem,
dum hzc peragerentur, quod quoties essent. requi--
siti de procedendo ad arma, cum dictis nobilibus et
dominis, quod irent, ete. Et etiam przlati ex parte
eorum contra tales promiserunt similiter proce-
dere, etc.

Tempore insuper hujus prefati Petri Venerabilis,
abbatis Cluniacensis, anno salutis humanze 1155,
vic illustris Henricus Wintoniensis episcopus, rogatu.
dicti domni Petri abbatis, et ab Adriano papa IV,
literis invitagus, simul etiam a rege Franci» kudo-.
vicoJuniore, etomnibus fere Burgundize personis et
baronibus evocatus, Cluniacum venit, eamdemque
Ecclesiam gravis alieni ponderis [ris alieni pon-

D dere] oppressam, prudentia et expensis suis omni

fere. debitorum alienavit onere, ita ut tam ex perso-
lutione debiti, quam etiam in comparandis posses-
sionibus, necessariis etiam rei familiaris compae
randis, sicut ex ore ejus auditum fuit, prolatumque.
ab ipso, quod plusquam septem millia. marcarum.
argenti expenderit. Pavit epim per annum 460 mo-
nachos tunc existentes 'in dicto. monasterio Clunia-
censi, ut habetur in libro capituli dicti ceegobii Clu-
niacensis. Iste Henricus Wintoniensis episcopus
fuerat oliin hujus monasterii Cluniacensis alumnus
et monachus, ac nostrum nostrique coenobii. benc-
factor sineularissimus: suis temporibus et maxi-
mus,

Digitized by Google
