<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
93
EPISTOLARUM LIB I.
94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,920">
se, cum pluribus prodesse majore animae suæ lucro
pouerit, otiosum torpere desidens, propositoque obli-
catus, omni labore laborosius ipsa sua quiete laborat.
Nec innumeræ alia longe istis deteriora replico, quæ
miserum hominem, postquam semel hostibus terga
dederit, exerto in ejus necem gladio persequuntur,
nec ante plerumque absintunt, quam de sanguine
ejus cruentas manus crudeles homicidæ reporterit.
Sic furentibus intra mentis arcana variarum rerum
affectionibus, cum nihil de cogitatis præter vacuam
cellulam anima teneat, præ tœdio dormitans, ipsius
miserabilis lædii non in Deo, sed in mundo, non in
se, sed extra se quærit remedium, pro quo majus
incidit detrimentum. Nam quia semel assumptum
propositum eremitam deserere pudet, quæruntur oc-
casio frequentis alieni colloquii, ut qui nulla de se
tacens tormenta patitur, aliorum saltem confabula-
tionibus releuetur. Aperitur arcta reclusioni fene-
stra, et velut ad divinum oraculum confluent exa-
mina populorum. Da: responsa divinus propheta
omnibus, et quasi de singulis, si tacuert, sit Deo
reddidurus rationem, universorum causas audit, exa-
minat et discernit. Ibi plene de diu meditationis animo
satisfacit, et sicut post acerbam famen cibo fameli-
cus reficitur, ita ille audis morbibus confluentium
rumoribus satiatur. Observata quidem est janua, vel
forte lapidibus obturata; sed per angustum fene-
strella aditum recipit, quidquid per ostii latitudinem
non admittit. Non intrant certe ad eum concurren-
tium corpora, sed penetrat et replet omnia, quæ sola
animam a recto proposito avocat, corporum cura.
Exundat ab ore copia verborum, et longi stillicidio
silentii de cisterna dissipata prorumpit. Cumque
de multis millibus singuli ejus onustati sermone di-
cedant, solus ille toti, si confluant, urbi, insatiatus
leges promulgat. Talibus accedia remediis non cu-
rata, sed instigata, fortius ad tempus sopita resur-
git, et ut febris acutissima paululum aquæ rigore
[frigore] lenita, demum velut ipsa medela sævior ad
erendium insurgit. Nec ante quiescere potest, quam
ad semel expertum perniciosum remedium redeat,
et rursus se sub religionis velamine, tumultuosus
verborum occupationibus immisceat. Quia si forte
ex sanctitatis reverentia, vel consiliari homines
servo Dei peccata sua, vel consilium ab eo, quia
penitentiam dare non potest, requirant, sive se
orationibus ejus ex devotione commendent, non
solum se jam cœlo dignum esse judicant, sed etiam
donorum oblationes suscipere non recusat. In
quorum uno, spiritu superbiae, aliorum se metiens
opinione decipiuntur; in altero, per eandem superbiam,
quæ initium est omnis peccati (Eccli x), ad avaritiæ
stolomiam dolose inducitur. Nam qui penuriam
professus fuerat, paulatim opes congregat; nec prius
desistit quam alienis reatibus proprium penum far-
ciat. Simulat ea colligens indigentia supplementa,
vel si quid suæ necessitati superfuerit, indi-
gentium adjumentum. Vult dispensator fieri alieno-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,920">
arum bonorum, qui possessionem abjuraverat pro-
priorum.

Ilac occasione Dei servus mammonæ efficitur fa-
mulus, ut cum se fingit egenorum utilitati prospicere,
cupiditati suæ liberius valeat inservire. Ea de causa
omnes ad subveniendum pauperibus exhortatur, ut
dum Paulus ministrans sanctus esse creditur, Ana-
nias fraudator nullatenus æstimetur. Hoc astu, tu-
grium pauperis fit regum gazophylacium, solitarii
inopia Salomonis opibus antefertur, et de spelunca
egestatis Indorum thesaurì largissime profunduntur.
Post, de cura pauperum ad culmina transfertur
ædificiorum. Inde subjicta omnia curiosæ perlustrat,
fundamenta jacit, perpendiculum extendit, structura-
ruæ longitudinem, altitudinem et latitudinem stu-
diosus geometerr dimetit; ecclesias ædificat, urbes
mœnibus ambit, flumina pontibus obnuit, et se
solum destruens, universa construit. Ita solitudinis
professor in medio sæculi conversatur, cellula claus-
sus inter frequentias populorum discurrit, nimias
et angiportus sollicitus mercator oberrat, sit ei re-
quies tormentum, sessio labor, silentium pœna,
clausura infernus. Sic, sic cœcatus lumine mentis,
claususque tenebroso carcere, rursus ad molam in-
quietudinis redit, utque Samson allophylis fit quon-
dam fortis (Judic. xvi), dæmonibus eremita ludi-
brium. Hæc tibi, charissime, pauca de multis, sed
quæ vehementius consimilis propositi homines per-
turbare solent, breviter ante cordis tui oculos re-
duxi, ut contra omnia quidem hostis tentamenta
brachium fortitudinis exseras, sed adversum ista
professionis luc magis familiaria mala, magis cau-
tus exsistas. Præmissa enim munditia carnisque
continentia, de qua vel in modico exhortari te su-
perfium judicavi, licet nihil intentatum relinquere
Satanas soleat, hæc, inquam, præmissa et velut in
fundamento virtutum firmiter collocata, quam Apo-
stolus vocat sanctimoniam (Hebr. xi), sine qua
nemo videbit Deum, paupertatis et veræ humilitatis
tibi est fabrica construenda, et quæ ipsius cœli in-
tima penetrent, altissima fasigia erigenda. Nam,
Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
cœlorum (Matth. v).

Hæc in Christo tuo, cujus crucem portas, cujus
sepulcrum inhabitas, cujus in te resurrectionem
expectas, specialiter effulsurent. Hæc in terris Deus
homo ambulans, itineris sui vestigia hominibus de-
reliquit; per hæc suis gradiendum esse, cœlestis
Magister ostendit. Pauper ille fuit, non habens ubi
caput reclinaret (Luc. ix); nec is per quem mundus
factus est, mundum ingrediens propriam domum,
in qua nasceretur, invenit, sed reclinavit eum mater
in præsepio, quia non erat ei locus in diversorio
(Luc. ii). Pauper ille fuit, qui de censu regibus
reddendo consulens, cum nihil apud hominem unde
illum posset reddere invensisset, ad inexhaustos dei-
talis thesauros se contulit, et quod de domestica
arca non potuit, de ore piscis homo Petri Apostoli
persolvit (Matth. xvii). Pauper fuit, qui cum panis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado: latino.
- Letras marginais A–D (bbox central) transcritas como bloco nota_marginal.
- Palavras marcadas entre colchetes [frigore] indicam leitura incerta/retificada a partir do original onde a letra é pouco legível.
- Em alguns casos de hifenização de linha (ex.: propositoque obli- catus) mantive a divisão visível no original.
  </notas>
</pagina>