" PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX. 72:
literarum suarum, quatenus esse charissimi fra- A sentatione ad intercedendum quoslibet transcuntes

tris et filii vestri Guillelmi rescriberemus vobis.
Nos autem in ultimo quasi de re contemptibili ejus
mentionem facere refugientes, in primis, ut dignum
est, eum ponimus, quem nequaquam in superno or-
dine novissimum locum jam tenere speramus. Dela-
tus sancto desiderio suo, et laudabili studio vestro,
ad pauperis Martini diversorium, dici non potest quo
gaudio exsultaverit, quantas Deo gratias egerit:
quod post tam longos terrarum circuitus, ad patris
sinum filius, ad nutritoris gremium alumnus re-
disset, atque in ejus manibus extremum se fundere
spiritum speraret. Hoc gaudio cum venimus, ex-
sultantem invenimus. Adaucta est ei tanta de ad-
ventu nostro ketitia, ut jam pene totius incommodi

oblitus, seipsum vix caperet, et, nisi lectus, quo P

decumbere cogebatur, aegrum proderet, vultus et
gestuum alacritas sanissimum indicaret. Visitatum
se a Deo, datum sibi esse supra quam petiisset aut
intelligeret, ad se venientibus, et. singulis et om-
nibus fatebatur. Nihil sibi jam deesse, securum se
misericordiam Domini przstolari, vocationem suam
non jam timere, sed optare, assidue protestabatur.
Quotidiana a nohis visitatione frequentatus, peccata
confiteri, Deo gratias agere, fratrum se orationibus
commendare non cessabat. In hujusmodi studiis
constitutum, cum eum paulatim viribus extenuari,
ac magis magisque debilitari cerneremus, a domno
Vizeliacensi abbate eum  inungi, ac sacri corporis
viatico refici fecimus. Deinde Salvatoris adveniente
nativitate, post auditam missam sacra rursus com-
munione confortatus, ad diem usque sancti Joannis
evangelistae sensim corpore deficiendo pervenit. Qua
die cum post Vesperas more solito ad eum visita-
tionis gratia cum fratribus venissem, valdeque ag-
gravatum vidissem, sumpto ab Ecclesia Dominico
corpore, manibus eum propriis c«lesti paue cibavi.
Post paululum, loqui cessavit. In. quo silentio a
media nocte inchoato pei lotam sequentem diem
perdurans, vespertina hora nil jam terrenum sen-
tiens, loqui omnibus nobis admirantibus cum quanto
poterat clamore hujusmodi verba cepit: Domine,
miserere, chare Domine, miserere, Domine, misericor-
diam, et, ut nobis videbatur, aliquando: Martine
domine, miserere. In hac diutina et non interpolata
misericordiz invocatione, die sanctorum Innocen-
tium, innocens anima nobis omnibus astantibus et
orantibus miserias mundi excessit, et, ut. dignum
est credere, ad misericordiam, quam devote toties
flngitaverat, pervenit. Cujus corpus in claustro in-
firmari» ante capellam beate Matris misericordiz
a nobis honorifice, ut decebat, sepultum, gloriam
resurrectionis inde per Dei gratiam suscitandum,
exspectat : et interim pro requie spiritus, sui repra-

invitat. Ad ultimum notum vobis facio clericum,

quem in obsequium beato huic fratri vestro dedi-

stis, injunctum officium ita fideliter et devote im-

plesse, et, licet alieno servitio, nostram intantum

gratiam acquisisse, utet si omnes ei defuerint, nos
deinceps nullatenus possimus deesse. Pro quo.san-
ctitatem vestram rogamus, ut eam fidem experiatur

a vivis quam studuit servare defunctis. Scripsit

super eo paternitati vestre beatus ille in. extremis

agens, cujus ultimis precibus et quasi testamenta-
riis litteris aliquid negare, non dico vestrum, sed
nec aliquorum bonorum est. —

EPISTOLA V.

Venerabili, et in Christi charitate totis animi visce-
ribus suscipiendo, domino Aro Trecensi episcopo,
frater PeTRUS humilisjobbas Cluniacensium, salutis
et dilectionis plenitudinem.

Unde incipiam nescio. Unde exordium faciau.
prorsus ignoro. Serenam diem tenebrosa nubila
contexerunt, nitentes solis radios caliginosi aeris
fumositas obduxit, meridianus fulgor teterrimarum
repente umbrarum faciem induit. Rerum natura
mutata est, oriens in occasum conversus est, ignis
prevalidus subito exstinctus est, fonis argenteus
ruptus est, amicus ab amico disjunctus est. O ami-
citia, res inter mortales admodum pretiosa, sed
quanto charior, tanto rarior, quo abisti? Quo terras
perosa secessisti? Ut quid miseros homines, ani-
morum (irma conjunctio, reliquisti ? Cur absentia
tua cuncta deserta fecisti? Fortassis, ut de columba
illa antiqua legitur, non inveniens ubi pes tuus re-
quiesceret, ad arcam redisti, et ab architecto Noe
suscepta, diluvii pericula effugisti (Gen. vit). Vere,
inquam, tu columba zierne pacis amica , felle
carens, nibilque nisi diligere sciens, undas tumul-
tuum, fluctusque discordiarum universam terram
obtinentes, horruis:: nullumque in imis requiei
locum inveniens, festino reditu ad superos revo-
lasü. Tu Noe mundi fabricatoris manu recepta,
celorum intima penetrasti, et extima cuncta dis-
cessu tuo in invicem commovisti. Inde conspirantia
in mutuum interitum terrena omnia cerno, inde re-
gna in se consurrexisse conspicio: inde totam
mundani corporis molem compagibus dissolutis
labefactari passim ac diffluere video. Inde est quod
nec proximus proximo, nec amicus amico, nec fra-
ter fratri, nec patri filius fidem servat; inde quod
omnium necessitudinum jura violantur, inde quod
sanguis universarum superficiem jam tinxit terra-
rum. Sed quid ego de bis, que extra sunt, cou-
queror? Quid remota defleo? Quid aliena deploro?
Ubi domestica turbantur, quid externa curantur ?
Qui mihi ipsi convenire nequeo, cui pacem servabo!

ANDREJE CHESNII NOTJE.

brevi, qux studioso viro domno Martino Marrier
accepta referenda sic habet.

« Sancte Romane. Ecclesi filio Alberico Ho-
stiensi episcopo quams:zpe sedis apostolice legato,

peccator Hugo Rothomagensis utcunque sacerdos.

Reverende Pater, etc. Est epist dedic. ad librum
D perrerieia sui temporis. Vide in. Hugone ud. an.
1164.

Digitized by Google
