$5
Cujus non fugies plebs scelerata manus.

Quo regnante nihil poterat regnare superbum,
Quo duce criminibus jam via nulla patet.

Iste, licet doleas, licet hoc nuilatenus optes,
Victor magnificus jam sua jura tenet.

Gens inimica Deo, voluisti, nec potuisti :
Sed Deus ut voluit, mox etiam potuit.

Tu reprobare probum reprobata mente volebas,
Noluit hoc Christus, et tibi posse Lulit.

Cui merito soli grates et munera laudis
Solvimus ob nostri mira trophza ducis.

Qui de tam validis ereptum cladibus illum,
Alta super populos sceptra tenere facit.

Plaudimus ergo tuis, pastor venerande, triumphis,
Reddimus et summo debita vota Deo.

Sic probat ipse suos per multa pericula servos :
Sic inimicus eo przcipitante furit.

Sic dedit esse malis bonus auctor in ordine rerum,
Ut pereat reprobus proficit unde pius.

Vivit enim justo vir iniquus, justus iniquo,
Ut veterum Patrum pagina sacra docet.

Lzsa quidem modicum respublica nostra videtur :
Multa sed hzc nobis lssio lucra refert.

Miro namque modo res contigit, unde nocere
Se putat impietas, hinc bona multa facit

Nuila tibi deerat juvenis perfectio, sancte,
Jam poteras Patres :quiparare tuos.

Solum restabat, ne lux sub nube lateret,
Sed toto radios spargeret orbe suos.

Hactenus Oceanus te noverat, atque tuarum
Conscia virtutum Gallia sola fuit.

Dumque sibi soli tantum genuisse patronum,
Plauderet egregio germine facta potens,

Est nova causa novi divinitus orta triumphi.
Quo tibi Romanum jam favet imperium.

lpsaque sacra tuas admirans curia vires,
Totius ad mundi frena regenda vocat.

Quid Latias urbes, qui Rheni littora, quidve
Pannonicam gentem proxima regna loquar?

Jam tua barbaricos penetravit gloria fines,
Laudat et indomitus bella peracta Gethes.

Quemque prius modico certaminis igne probatum,
Pars sibi terrarum fecerat una ducem :

Nunc ope celesti divinitus hoste fugato,
Tota triumphantem terra videre cupit.

Grande lucrum facimus, quia causa schismatis hu-

[jus,

Corruit ex toto perfidus ille draco.

Cumque caput lubricum sustollere nititur anguis,
Rumpitur, et moriens atra venena vomit.

luteriere nigri prastigia seva colubri,
Nec patitur monstrum vivere Roma diu :

Sed mox ancipiti gladio fera colla trucidaus
Defendit Petrum Petrus ab hoste suum.

Non poterunt ultra sub ovini velleris umbra
Horrida magnanimi membra latere lupi.

Omnia qu: fuerant babitu pietatis aperta,
Sacrilegze mentis impia furta pateut

Tutius Eridani coluisset fertile littus,

PROLEGOMENA.

A | Etnocet Italicum deseruisse solum.
Ilic illum sacri sententia prima senatus,
Heu ! male vicino truserat exsilio.
Tentavit proprias eremita relinquere silvas,
Et semel abjecto rursus bonore frui.
O quantos populos rabies vastasset iniqua,
Ni celerem nobis Roma tulisset opem!
Quanta diabolico cecidissent agmina telo,
Plebis et indocti» quanta ruina foret!
Unum de magnis subito advenisse propheüs,
Rumer in occiduis partibus ortus erat.
Jamque novam sectam vulgaris fecerat error,
Dum putat hunc aliquem rustica turba Deum.
Iste novum Moysen, hic Daniel, illé Joannem :
Alter Eliseum, vel Salomona vocat.
B Alter eum tenui cireumdare brachia ferro,
Martyriique novum fert tolerare genus ;
Alter ab humanis epulis omnino sequestrem,
Non nisi coelestem sumere posse cibum,
Quilibet altari nudis assistere plantis,
Laudat, et innumeras continuare preces.
At qui majori fuerat phantasmate lusus,
Clamitat in medio talia verba foro
Currite languentes, hominemque requirite san-
[ctu:n.
Currite, Martinus ecce secundus adest.
Cui placuit spretis Cluniensibus, ut per arenas,
Trans mare Tyrrhenum quazreret ipse Deui
Nunc igitur rediens, ut pristina jura reposca
Angelico monitu plurima signa facit.
Forsitan ille prior Martinus in orbe revixit,
Qui solo nutu dissipat omne rmalurz.
Sed quis tot vana furiosi somnia vulgi,
Vel ridere satis, vel memorare potest ?
O quoties, electe Deo, trepidavimus omnes ;
Utpote quos verus sollicitabat amor ?
Ne levibus nugis gravitas Romana faveret,
Yerteret et lubricus sobria corda magus.
Neu doctos etiam Brutus, rigidosque Catones
Tentaret variis illaqueare dolis.
Triste quidem dictu, sed maximus ille Girardus,
Proh dolor ! hac potuit calliditate capi.
Qu: foret ulterius spes, si sacer ipse senatus,
Urbsque Quirinalis tota faveret ei *
D. Sed procul egregia Deus hoc avertat ab urbe,
Qua sub se populos totius orbis babet '
Nil ibi sacra fides damnosum pertulit unquam,
Quo fidei magnus sceptriger ille sedet.
Cujus purpureo fundati sanguine muri,
Nec szvas hiemes, nec fera bella timent.
Non impar Paulus eadem quoque monia servat,
Et simul ambo tenent imperiale decus.
Tanüs priucipibus commissam coelitus urbem,
Nullius erroris secta nocere potest.
Vobis ergo Patres, summique Tonantis amici
Carminis ac laudis vota referre libet.
Vos etenim spectat specialiter iste triumphus,
Quorum pro vestro milite pugna fuit.
llic est ille bonus miles quem vus voluistis,

4

Digitized by Google
