EM . PROLEGOMENA. E4 T]
Anno Domini 11714 profatus domnus Henricus A lis; tertia sub xtv capitulis agit de ministris eccle-

Wintoniensis v Idus Augusti obiit.

De religiosis et. monaehis. illustribus. tempore ve-
merabilis Patris. nostri , Petri. al&batis. Clunia-
censis.

Suscepit vero Cluniacensis Ecclesia, et spe, ut
dixi, suscepit multorum et diversorum, non in ter-
ra, sed in calo thesaurizantium gazas. Auro igitur
et topazio longe chariora Cluniacus a Leodiensi Ec-
clesia munera suscepit, quando mognificos viros, et
summa cum laude ac dulcédiue recolendos ad nos
venientes, humili collegio Cluniacensi copulavit,
Nam a temporibus beati Patris nostri Hugonis us-
que ad ipsius Petri Venerabilis abbatis Cluniacensis
dies Leodiensis Ecclesie Cluniacum tres canonici,
Zelon scilicet, Tezelinus et Algerus, nagni suis
temporibus magistri huniilitatisque discipuli veuere,

Quorum primus, videlicet Zelon, multo tempore
pro Ecclesia, ad quam venerat laboraus, singulari
scientia et. predicabili lingua, non solum audien-
tium mores instruxit, sed et corporalem novzx Ec-
clesie fabricam plus cunctis mortalibus post reges
Hispanos et Anglos construxit.

Sequens spiritualibus tantum studiis totum suum
hominem occupans, iu sancto proposito longavus
consenuit. Et prius Cluniaci sub sancto Patre Hu-
gone, dehinc Vizeliaci cum domno Itainaldo abbate
ejus nepote, et demum Lugdunensi archiepiscopo
degens, laudabilem vitam sanclo fine conclusit.

Tertius, Algerus nomine, humilitate, puritate,
vite totius sincerilate longe precedentes exsu-
perans. Unde de isto Petrus Venerabilis abbas Clu-
miscensis libro : Miraculorum narrat quod, ut de
beato Job dicitur (Job 1), ipse Algerus vere simplex
et rectus, timens Deum, et recedens a malo erat.
Sepe multumque sibi institisse demones Venera-
bili Petro abbati suo conquestus est.

iste Algerus erat. subuülis ingenio, facundus elo-
quio. Ipse namque pro ecclesiasticis negotiis ad
diversas personas, et ad Ecclesias multas insignes
epistolas conscripsit. Et item inter c:etera ingenii sui
monumenta duos tractatus edidit ecclesiasticis valde
utiles negotiis et Catholicz fidei.

siasticis, et extra peccatoribus hereticis.

Petri Venerabilis jam sepe momipati abbatis
Cluniacensis temporibus Petrus Pictaviensis floruit,
vir illustrissimus et doclissimus, qui plures ad Pe-
trum Cluniacensem epistolas scripsit, et multa alia
quz apud nos sunt omnia.

Eodem tempore floruit lichardus, monachus Clu-
niavensis, origiue Pictaviensis, qui magnus historio-
graphus sacre Seripturz fuit. Scripsit enim ab
Adam chronica usque ad tempora Frederici.

Hugo Catula nobilis miles se promittens mona-
chum facturum, in signum cujus sibi a Petro abbate
Cluniacensi comam abscidi fecit, et in hujus testi-
monium custodiri. Quo facto przfatus Hugo mutato

B proposito Hierosolymam ire proponens, Petrus

Venerabilis abbas Cluniacensis ipsum ab itinere re-
vocat, et iusinuans et. demonstrans majus bonum
minori prferendum. Nam. majus bonum est Deo
perpetuo in humilitate et paupertate servire, quam
cum superbia et luxu Hierosolymam iter conficere,
Quibus a prefato Hugone consideratis, monachus
jam sepe nominati Petri Venerabilis abbatis Clu-
viacensis factus est.

Albericus suo tempore Cluniacensis monachus,
deinde Hostiensis episcopus, factus est legatus sedis
apostolice in partibus Hierosolymitanis. Qvare
scribit Petro Cluniacensi et religiosis ejusdem, u£
eum in eorum orationibus pro sua peregrinatione
commendatum habeant,

Domnus Natalis, prius Tresbacensis abbas, fit
deinde monachus Cluniacensis, dimissa tamen ab-
batia Tresbacensi. A cujus rei proposito multi
ipsum perturbare volentes, przefatus Petrus Vene-
rabilis abbas Cluniacensis Innocentio pape humili-

"ter supplicat proeo domno Natali in quadam epi-

$tola ad dictum Innocentium transmissa, sic in fine
ejusdem : Quia, inquit, ergo non alibi quam in sinu
vestro, hoc est in Cluniaco, requiescere maluit, provi-
deut ei, ut dizi, pietus paterna. quietem, quam justo
ordine post Marthe mereatur habere laborem.

Hugo Turonensis archiepiscopus, cum in infir-
mitate esset monachus Cluniacensis effectus a clero
postulatus est, ut reverteretur unde exierat. Nun

Quorum primum inütulavit De misericordia et D Siquidem requirebatur ut mercenarius, qui videns

justitia, quem tribus divisit particulis : quarum
prima temperando justitiam misericordia, sufficien-
ter agit de malorum tolerantia; secunda, de eccle-
siasticis peccatoribus, et eorum canonica correc-
tione; tertia de his qui extra Ecclesiam sunt, et
eorum sacrilega communione.

Alium vero tractatum edidit tanto nobiliorem
«quanto sublimiorem, utpote de re mirifica et. ne-
cessaria, De sacramento scilicet corporis et sangui-
nis Domini.

Hoc opus in tres partes dividitur: prima expe-
dite agit de veritate et virtute corporis Christi
tobinens xxir capiiula ; secunda, de ipsius sacra-
menti variis quzstionibus, distincta decem capitu-

lupum dimisit oves et fugit ; vcrum pastor, qui pro
domo Israel sibi commissa, muris se opponere, et
stare in prelio in die Domini consuevit. Qui Hugo
de communi schemate cleri, ad Martini sui nigrum
hahitum conversus est.

Abwelardus, Petrus nomine, ab erroribus fidei per
Petrum Venerabilem abbatem nostrum, et sanctum
Bernardum abbatem Clarevallensem revocatus, quae
antea de fide dogmatizaverat perfide, monachus
Cluniacensis factus est. Et deinde mens ejus, lin-
gua ejus, opus ejus semper divina fuere; semper
philosophica, semper eruditoria meditabatur, doce»
bat, fatebatur. Et, sicut. de magno Gregorio legitur,
momentum aliquod praeterire solebat minime, quin

Digitized by Google
