195

PETI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

14

rei arguimur, hine voti przevaricatores dicimur. Sed A honesta, inquit, nostra abundantiori honore circum-

si nos pelliciis utendo, quoniam de eis Regula re-
licet, pravarieamur, prevaricamini nobiscum et
vos, qui simplici flocco et cuculla contenti esse non
vultis, et ultra Regul? metas, quz nihil de his lo-
quitur, multiplices, et quotquotlibet tunicas indui-
tis, et eas absque aliqua discretione fertis. Si vero
responderitis. quod quidam vestrorum postris aii-
quando responderunt, videlicet hoc. vos causa ne-
cessitalis agere, respondebimus et nos similiter, ne-
cessitate, hoc est frigoris importabili asperitate pel-
lium muuimenta portare. Et si hac ratione immu-
nes vos a. Regulie transgressione videri cupitis, ea-
dem ratione nos Regulz transgressores non esse,
nihilominus declaramus. Cum ergo vestimenta fra-
tribus secundum locorum qualitatem, aut aerum
temperiem, dari Regula jubeat, cum hanc conside-
rationem penes abbatem esse decernat, cum, secun-
dum apostolicam sententiam, dividi singulis prout
cuique opus est, procipiat, cum carnis curam in
desideriis Apostolus fieri prohibeat, sed in necessi-
tatibus permittat, licet plane abbati, licct his, quos
indigere viderit, necessaria subsidia, seu in vesti-
bus, seu in quibuscunque libuerit rebus pro velle
ministrare. Nec tantum licet, sed etiam praevaricatze
Regulm reus existeret, si quod Regula exhiberi
egentibus charitative praecipit, non exhiberet.
Femoralía sane eadem ratione necessitatis, mun-
ditiz et honestatis nobis defendimus, recolentes in-

super Deum pr:cepisse ne summus sacerdos sine C

femoralibus lineis ad altare suum accedere przsu-
meret, ne si fioc faceret, poenam mortis incurreret.
Et licet cuncta illa sacerdotalia, vel Levitica indu-
menta, sive ornamenta, Ecclesia Dei moribus magis
quam corporibus coaptet, et non litteram mortifi-
cantem, sed spiritum vivificantem sequatur, sunt
famen quedam, quis more illo antiquo adbuc in
Ecclesia decoris causa observantur, ut quz erant
futurorum significativa, sint praeteritorum reprz-
sentativa : sicut, verbi gratia, quzedam in pontifica-
libus vestimentis morem pristinum imitari cerni-
mus, quie non ob superstitionis observantiam, sed
ob utriusque legis spiritualem, ut. diximus, conso-
nantiam fieri intelligimus. Nam licet, secuudum

damus (I Cor. xui). Hujus ergo rei honestas quidem
intelligitur, necessitas autem apertius exponeretur,
si de talibus, sicut de ceteris, libere loqui permit-
teremur. Honestum tamen est, utile est, necessa-
rium est : et idcirco cortra Regulam, quz nulla, ut
siepe jam diximus, necessaria interdicit, nec in hoc
aliquid agimus.

De stramentis autem lectorum (18) quz objecis-
lis, miramur quomodo objicere potuistis. An enim
obliti estis verba Regule, que dicit : Lectisternia
pro modo conversationis, secundum dispositionem ab
batis sui accipiant? Unde quod abbate permittente,
nobis et supponimus et superponimus, si superflua
desunt, juste secundum Regulam sine aliquo in-

D obedientiz periculo (acimus. Eapropter quoniam

argui de prevaricatione non possumus, injuste re-
prehendentes de non recta reprehensione, rectius
reprehendere possumus.

Ilinc ad duo pulmentaría quz intulistis veniamus,
et tam de ipsis quam de panis et vini mensura (49),
quid Regula dicat videamus : Panis, inquit, libra una
propensa sufficiat in. die, sive €tna sit refectio, sive
prandii et cene. Quod si cenaturi sunt, tertia pars a
cellarario reservetur, reddenda cenaturis. Ecce qui
de iota uno, aut uno Regulz apice calumnias ma-
chinamini, insurgite, irruite, invenistis quid dicatis,
quid objiciatis, hic plane nos damnare, hic przva-
ricalores arguere, hic voti transgressores vocare,
sine contradictione potestis. Si enim propensa libra
panis in die monacho non suffecerit, si vel modi-
cum supra libram, vel pro libra aliud sumpserit,
nisi integram tertiam partem ad opus cene. sibi
reddendam cellarario non alteri reddiderit, si plus
vel minus de libra in prima refectione comederit,
quam uttertia pars ad servandum residua sit, id
est ut nec. plus tertia parte, nec minus comedenti
supersit, quid aliud quam a Deo coudemnamur, a
paradiso excludimur, ut perjuri et filii perditionis
in inferno retrudimur? Quid tamen de illis dicetis
qui extra equitant, et necessitate monasterii per
diversa euntes, multo tempore a monasterio ab-
sunt? Nunquid semper panem suum trutinare pote-
runt? Nunquid semper et ubique cellararium mona-

Apostolum, omuia illis in figura conüngerent (/ D sterii secum habere valebunt, eui quando bis co-

Cor. x), sacramento tamen honestas seu utilitas ali-
quando conjungebatur. Et quamvis in feminalibus
lineis ministris Dei castitas indiceretur, tamen ho-
nestas velandorum inhonestorum non excludebatur,
imo sollicite precipiebatur. Unde et Apostolus : In-

mederint, tertiam partem librz suz ad cenam il-
lam recepturi, nec de alio pane comessuri. com-
mendare valeant? Vere liquantes culicem, et came-
lum glutientes, decimantes mentham, et anethum et
cyminum, et relinquentes quz sunt graviora legis,

ANDREJE CHESNII NOTAE.

(48) De stramentis autem lectorum. S. Benedictus,
eap. 55, Regule, « Stramenta, inquit, lectorum suf-
ficiant, matta, sogum, lena, et capitale. » Qui locus
2 Cassinensibus sic declaratur : « Przelati prohibeant
ornamenta lectorum, et prasertim ne circumcirca
Sin! pauno lineo aut laneo septa cujusvis co-
loris et qualitatis,» ctc. Et eum monachis usus lineo-
rum interdicatur, hoc precipue in stramentis
lectorum servari debet. Licct etiam. super sagum,

aut mattam pannum laneum habere, aut lineum
grossiorem, qui possit removeri ct ablui. ..

(49) De panis et vini mensura. Hauc nos alibi jam
explicabimus, et de ea etiam Additio 1 ad capitu.
regum, cap. 25: « Ut ea, inquit, quam monachi sui
habent mensura, sint abbates contenti in mandu-
cando, in bibendo. » Et cap. 77: « Ut unicuique fratri
in cibo et potu sua. mensura separatim detur, et de
tota mensura cibi alicui nihil tribuat. »

Digitized by Google
