135
prawaricatores non esse non possint. Hoc certe. de
illis dicitis qui post semel promissam alibi stabilita-
tem, conversionem morum atque obedientium ru-
rsum alio in loco stabilitatem, rursum conversio-
nem morum, rursum obedientiam sub alio abbate
promittunt, atque. priorem fidem irritam, quantum
in ipsis est, faciunt. llis nos. subjungimus : Cum
pro Regula vos agere dicatis, quare contra eam vos
esse monsiratis? Et quam nos non tenere arguitis,
quare nos ab ipsius tramite sequendo repellitis?
Sic enim legimus, ubi, de monachis peregrinis, qua-
liter suscipiantur tractatur : Si vero postea, inquit,
voluerit stabilitatem suam firinare, non renuatur talis
voluntas. Ecce quem ante, utpote monachum,
certum erat stabilitaten suam alibi firmasse,
si rursum firmare alio iw loco voluerit, non
prohibetur : quin potius, ne talis voluntas renuatut
pracipitur. Quem si reatu deserte prim:e professio-
nis teneri cognovisset, certum est quia hoe minime
laudasset : certum, quia nullo modo permisisset ;
certum, quia omnimodis prohibuisset. Neque vero
fantum virum, tanta. scientia, spiritu quoque pro-
phetie ita repletum, ut vix eum aliquid latere pos-
sct, in tali tantaque re culpa: latere potuisset, Nam
cui occulta manifesta erant, manifesta occulta fleri
minime poiuerunt? Quod si stabilitatem firmare
monacho peregrino conceditur, ut in loco ques
elegit stabilem se semper esse oportere intelligat,
nec ultra inde sibi licere evagari, nihilominus Pa-
tri monasterii obedientiam illum promittere expe-
dit, ut habeat cui loco Christi obedire debeat. Con-
versionein vero morum rursum polliceri quid oberit,
cum non tantum bis in professione, sed etiam mil-
lies in confessione, tam Deo quam hominibus, quo-
tidie morum conversionem et vitz. emendationem
cum prateritorum malorum ponnitentia promittere
debeat ? Si vero stabilitatem , conversionem morum
et obedientiam ei post primam promittere licet, licet
.et professionem facere. Nam quid aliud in prufes-
sione quam stabilitas, conversio morum ct ohe-
dientia a monacho promittitur? Quod si hoc inona-
cho peregrino mon negatur, quare non omni legitime
venienti concedetur? Sed neque lmendum ne se-
cunda professione prioris prevaricator judicetur
quoniam non diversum, sed idem quod prius pro-

mittit, Si enim aliquid priori voto contrarium, aut p

minus continens Dco promitteret, sine dubio reus
existeret. At. quoniam idem quod prius promittit,
ut diximus, in. nullo. delinquit, videat tantum ut
quod se faeiurumn. Deo. respondet implere omnimo-
ds satagat. Sed forte opponitis : Quomodo secun-
dam professionem omnem monachum posse facere:
et conversionem morum atque obedientiam secundo
posse promittere alfirmatis, cum non reliqua, sed

PETI YVENERADILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

156

solam stabiltatein. firmandam, et. non ab omnibus
monachis, sed a solis peregrinis monachis Regula
dicat? Ad. quod nos : Quod a peregrinis monachis
stabilitas firmari possit, ut ipsi cognoscitis, Regulae
auctoritate probatur. Quod vero ab omnibus aliis
monachis, non tantum stabilitas, sed et conversio
morum atque obedientia, hoc est integra professio
iterum fleri possit, sumpta ex ipsius Reguke verkis
ratione. probamus. Nam scilicet, juxta Regulam,
secundo stabilitatem firmare licet, juxta rationem,
secundo conversionem morum atque obedientiam
promittere. Quod si privaricatur qui conversionem
morum et obedientiam secundo promittit, przvari-
catur nihilominus qui secundo stabilitatem firmat.
Nam si sequens votum priore quassatur, uon in
parte, sed in toro quassabitur. Si, inquam, conver-
sionem moruin, et obedientian monachus secundo
promittere rion debet, quoniam idem alteri jam ante
promisit, nec stabilitatem secundo firmare potest,
quoniam jam ante se stabilem fore alio in loco fir-
mavit. Sed certum est justum esse quod de stabili-
tate firmanda tegula mandat. Justum est. igitur,
quando monasteriis ad monastería legitime venien-
tes, cum stabilitate etiam conversionem morum et
obedientiam, coram ipsorum comobiorum abbati-
bus profitetitur. Sed et si recte peregrinis monachis
hoe agere conceditur, non recte ceteris omnibus
cum abbatum propriorum concessione venientibus
negabitur.

Cur autem noti monasterii monachos sine pro-
C prii abbatis permissione, aut litteris commendáa;-
tiis sgscipiamus (58), aut quam inde rationem pra-
tendamus quizeritis, atque nos in hujusmodi re con-
tra charitatem fraternam agere dicitis. Nos vero
sicut defendimus ea qua recta putamus, sic pun-
quam exeusandas excusationes in peccatis assu-
mere volumus. Scimus namque non debere aliquem
alicujus monachum, absque ejus permissione, su-
scipere, quandiu, ut verus paler filio et ut bonus
pastor ovi proprie, cunctatam animas quam corpori
necessaria, ea scilicet sine quibus nec anima salvari
nec corpus potest sustentari, providerit. Quod si
horum aliquod defuerit, licet fratri, ctiam invito
abbate, locum sibi tam inutilem, imo tam noxium
et perniciosum deserere, atque su:? anima interitum
modis omuibus declinare, locumque alium in quo
lioc quod prius non poterat implere possit quarere.
Si enim oculus eruendus, si manus vel pes abscire
dendus est (Matth. xvii) , si. pater, maler, uxor, fi-
lii fratres et sorores sunt odiendi ne Christus amit-
tatur (Luc. xiv), nibil plane relictum est, cui non
debeat salus animarum przponi. Neque enim voti,
vel professionis transgressor dici monachus potest,
si loco qui votum implere non sinebat dimisso, ad

A

ANDREJE CHESNU NOTAE.

Gn Cur autem noti monasterii monachos sine pro-
pri abbatis permissione suscipiumus. Hinc et Goflri-
dus abbas Vindecinensis Pontio. Cluniacensi abbati
scribens ,. conqueritur illum quemdam monachum
euuim Petrum, Goscelini nomine, ad. se venientem

retinuisse, cum. hoc sancti. Benedicti Regula omnino
contradicat. Epist. 2 lib. ww, quz et integra Bibliotbe-
ex huic inserta est. Qualis ctiam argumenti est episto-
la prima sancti Bernardi ad Robertum nepoteni suem,
qui de Cisterciensibus ad Cluniacenses transierat.

Digitized by Google
