119

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

129

inquit, charitatem, et fac quidquid vis. Hanc chari- A tur, et homo, ad cujus doctrinam scripta sunt quz-

tatis, ut diximus, Regulam sequentes, novitios, mox
wt veniunt, suscipimus : imo etiam secundum Do-
minum ut veniant. invitamus, et implemus quod
Joannes in. Apocalypsi ait : Et spiritus et sponsa di-
cunt * Veni; et qui audit dicat : Veni (Apoc. xxn).
Nec contrarii sumus Regule, quoniam oeharitatis
oculum erga salutem proximi apertum habemus.
Perpendimus quippe quia, si eum ab ordine no-
s!ro tam aspere deterreremus, ad seculum rever-
tens post Satanam converteretur ; e& qui ad salu-
tem venerat, in perniciem laberetur. Cujus perni-
ciei reos nos ante subtile ezamen districti judicis in-
veniri formidamus, si quem salvare condeseenden-
do possumus, perditum iri nostra austeritate per-
wittimus, Petractamus el hoc, quia szpe etiam in-
vitis bona przstantur. Hoc dicimus quod apud nos
&»pe contingere cernimus. Nonnulli huic jugo colla
$ua submittentes, post aliquantum temporis diver-
sis seu tentationibus seu tribulationibus oppressi,
ad feces mundi, quas dimiserant, reverterentur,
nisi cogitarent quod semel fecerunt non posse se abs-
que damnatione zterna prevaricari. Qui si ali-
quando hoc prisumunt, postmodum tamen hoc ti-
more compulsi, ad ovile proprium revertuntur, et
quia aliter salvari se nan posse cognoscunt, velint,
nolint, servant quod voverunt. Ipse quoque beatus
Benedictus, quem nobis objicitis, pro nobis loqui-
tur : Sic, inquit, abbas omnia temperet atque dispo-
nat, ut anime salventur. Sed et Dominus in Evan-
gclio : Si oculus tuus fuerit simplex, totum corpus
tuum lucidum erit (Luc. xy). Hoc est, si intentio bo-
na fuerit, et cuncta opera recta existent. His aucto-
ritatibus, bac ratiene confidimus nos juste agere, et
beati Benedicti preceptum, qui in nullo Scripturis
divinis contrarius esse potest, in suscipiendis novi-
tiis optime conservare. His omnibus adjungimus
illud, quod isto fraternz charitatis intuitu licet ple-
rumque magistris Ecclesie Dei Patrum | instituta
transgredi, et ad utilitatem animarum regularum
precepta moderari, Ad hoc enim omnium divina-
ram Scripturarum oculus tendit, et hzc ejus finalis
causa e3t, ut sive arguendo, sive obsecrando, sive
increpando, sive parcendo, sive corripiendo, sive
quocunque modo agendo salus animarum providea-

cunque scripta sunt, Deo, a quo disjunctus fuerat,
iterum conjungatur. De his multa in canonibus ec-
clesiasticis invenimus, a sanctis videlicet Patribus
bene prius sancita, et a subsequentibus juxta ratio-
nem temporum, certis de causis mutata, ut est, ver-
bi gratia, de. illis qui in hzeresim vel in aliquod dam-
nabile peccatum et publicum corruunt, quos primi
canones ad pristinum clericatus vel dignitatis gra-
dum accedere prohibent, sequentes vero, necessa-
riis cogentibus causis, aliquando permittunt. Sic et
de presbyterorum filiis, ne presbyteri fiant, et de
episcopis ne ad aliam sedem transferantur consti -
tutum est : sed in multis utilitatis gratia non serva-
tum. Papa etiam Gregorius Anglos noviter ad (i-

B dem conversos, contra praedecessorum suorum, ac

multorum conciliorum statuta, in quinta linea co-
pulari permisit (45). Hzc et multa his similia a qui-
busdam Patribus statuta, ab aliis certa necessitate
vel utilitate immutata, persepe reperiuntur. Syno-
dus Niczna secundo capitulo dicit : Frequenter sive
ez necessitate, sive alio. quolibet modo, trunsgredi
contigit homines ecclesiasticos canones, Et sanctus
papa Leo : Ubi, inquit, necessitas fuerit, ad utilita-
tem Ecclesie qui potestatem habet, ea dispenset. Ex
necessitate enim sit mutatio legis. liem Felix papa :
Contemplari oportet, inquit, quod ubi occurrit neces-
sitas, sepe constitutiones Patrum transgredimur. llc
diximus, istis vos expugnantibus exemplis et testi-
moniis cinximus, ut nullus jam evadendi vobis su-
persit locus. Cum enim audiatis necessitatis, sive
utilitatis gratia posse Patres mandata moderari, ne-
gabitis hominem ad monaechatum nisi potest annum
posse suscipi? Et qux major necessitas eut utilitas,
animarum salute, potest inveniri? Illa necessitate,
illa utilitate, ne dilati pereant, ad nos venientes ali-
quando sipe mora suscipimus. Et quia jam dicto
charitatis oculo salutem proximi sic agendo procu-
ramus, nec Reguli, quz tantum salutem hominum
requirit, nec alieui divin: Scripture contraimus,
imo implendo quod volunt, eis in omnibus concor-
damus. '

Post hzc requiritis qua auctoritate usum pellicia-
rum et diversarum peliium nobis defendimus (46),
cum in Regula nihil de hujusmodi reperistur. Sed

ANDREJ£ CIIESNII NOTAE.
(45) Papa Gregorius Anglos noviter ad fidem con- D lari? Respondit Gregorius : Quxdam terrena. lex in
inea co

versos in quinta pulari permisit, Beda lih.
y Ecclesiasticze historize gentis Ánglorum, cap. 27.
« Interea vir Domini Augustinus venit Arclas, et ab
archiepiscopo ejusdem civitatis Etherio, juxta quod
jussa saneti Patris Gregorii acceperant, archiepisco-
hs genti Anglorum ordinatus est. Reversusque
Britanniam, misit continuo Romam Laurentium
presbyterum, et Petrum monachum, qui beato pon-
tifici Gregorio gentem Anglorum fidem Christi acce-
pisse, ac se episcopum factum esse referrent, Simul
et deeis, quie necessaria videbantur, quzstionibus
ejus consulta flagitans. Nee mora congrua quastio-
nibus responsa suscepit. » Et paulo post: « Interro-
gatio Augustini: Usque ad quotlam generationem
debeant. fideles cum propinquis sibi conjugio copu-

Romana republica permittit ut sive frater et soror,
seu duorum fratrum germanorum, vcl duarum so-
rorum filius et filia misceantur. Sed experimento di-
dicimus ex tali conjugio sobolem non posse suc-
crescere. Et sacralex prohibet cognationis turpi-
iudinem revelare. Unde necesseest ut jam tertia
vel quarta generatio (delium licenter sibi jungi
debeat. Nam secunda, quam diximus, a. seomni
modo debet abstinere. » Sed de quinto gradu
nihil,

. (46) Qua auctoritate usum. pelliciarum et diversa-
rum pellium nobis defendimus. Hunc pellium et pel-
liciarum usum monachis vicissim et la;cis commu-
nem ab antiquo fuisse jam diximus, et nunc adhuc
exemplis aliis ostendemus. Beatus Odo, libro m

Digitized by Google
