19 PETRUS VENERABILIS CLUNIAC. ABBAS IX. 20
bat. Habebat autem proprios pauperes, quibus ali- A hibuerit, ex his qua suo labore monasterio prove-

menta et vestes semper donabat. Sed et domos le-
prosorum furtim quasi ab alio fierent, ne sibi ascri-
beretur, faciebat. Fratribus vero ita communis erat,
quod sua petentibus ex toto communicabat. Quadam
enim die, cum monachus quidam frigore algeret,
et hoc ei iusinuatum fuisset, contristari cepit,
quia quod daret non iuveniebat, Nocte autem eadem
cum esset in choro, de fratre nudo cogitabat, quo-
modo eum vestiret. Tunc signis extra chorum eum
vocavit, et clam exuens pelliciam, illum vestivit.
Boc non solum fratribus sed etiam peregrinis et
pauperibus impendebat : ita seipsum denudans, ut
aliquando et ipse vestibus egeret. Et quia corporalis
exercitatio ad modicum utilis est, pietas autem ad
omnia, circa cultum divinum ita invigilabat, quod
nullus ei similis inveniebatur in officio pietatis. Ita
enim in divinis solemnis erat, et solemniter solem-
nizabat officiis, ut gratus inde fieret angelis et ho-
minihus, et omnium affectus in se provocaret, se-
cumque traheret eirca divina. Hoc enim super om-
nia ín hoc exsilio bonum ei videbatur , ut Deus in
sanctis suis solemnizando glorificaretur.

| S. Sacre lectioni (uit deditus. Circa exteriora eiiam
sollicitus, —De charitate fraternitatis quam affectu et
effectu praedicabat, et preedicando magis actu doce-
bat, non est meum dicere per singula. Diligebat
namque fratres intimo cordis fervore, et unumquem-
que quasi se ipsum sic nutriebat et incitabat ad
amorem divinum, Nullum spernebat vel pellebat,
sed ex tolo omnes yerbis et actibus amore divino
invitabat ad veniam; Qüia:quicunque vere diligit,
proprie conscieptise :gratia. sublimatur. Fervebat
desiderio , ardebat amore, et mundum animi con-
stantia despiciebat. Presentia nibil esse dicebat , de
futuris omnes gloriticandos asserebat bonis. Doce.
bat etiam illumcgui-eodlestibus vellet inhiare deli-
ciis, nunquam posse ista infima animo appetere.
Hic autem in populo .Dei mitissimus apparuit, et
divinz legis aagaeissimus investigator exstitit, adeo
ut studio lectionis sancte suis sibique extraneus
redderetur, et sacris libris totum se dedicans, hau-
riebat de fontibus Salvatoris, quod postea gratis
effundcret. Habebat circa se doctores, a quibus di-
scere quxzrendo semper cupiebat, cum ipse tmirabi-
lis in scientia ab omnibus haberetur. Non elevaba-
tur, nec se,magnum faciebat : sed quasi. puer par-
vulus divina scrutando, votis omnibus assidue dis-
cere przoptabat. Docebat. suos Pater benignus hu-
militatem, patientiam, bonitatem, mansuetudinem,
et ut cum timore et cum tremore suam conscientiam
in puritate custodirent, pietatis gratiam per omnia
prarferentes, sicut boni filii multiformis gratize Dei.
Quantam etiam circa exteriora sollicitudinem ad-

(8) Hinc patet Petrum Leonis monachum fuisse
Cluuiacensem. Hunc Paschalis papa Il diaconum
sanctorum Cosme et Damiani cardinalem creavit,
Anno 1124 legati sedis apustolicze munere funge^a-
qur in Gallia una cum Gregorio, cum quo tanc de

nerunt perspicuum est. Vehementi enim diligentia
ecclesiam non solum zdiücavit, sed etiam mire
pretiosis ornamentis adornavit , terras ampliavit, et
ea qui necessaria fratribus diversis temporibus
c-ant, ita prudenter ordinavit, ut singulis mensi-
bus, unusquisque de domo sibi credita Patribus
ministraret , quatenus hac ordinatione conventus
semper in pace maneret. Hoc autem faciebat fratrum
quieti providens, ne aliquando penuriam pateren-
tur. In. his vero cum esset animus intentus, nec
minus interiora curabat, sed ferventi mente ferva-
rem ordinis requirebat. Ilinc est quod multa super-
flua de claustro abstulit, et ea qux religioni con-
gruebant inseruit; prohibuit minus utilia, hone-
statem et utilitatem Ecclesie in omnibus et per
omnia semper inquirens.

4. Innocentio 11 occurrit eumque. Cluniacum 'ad-
ducit, — Hunc imperatores , reges et principes
orbis pio affectu amabant, venerabantur et cole-
bant, et quasi. patri et domino, adhierebant. lune
Romana Ecclesia speciali przrogativa honorabat,
amplectebatur et diligebat. Hic enira contra omncg
haereses et scissuras Ecclesiz se murum opponcbat,
et fidei hostes viriliter oppugnabat, Quod mirabiliter
claruit tempore schismatis, quud fuit inter Inno-
centium et Petrum Leonis. Cum enim tota Ecclesia
tali modo deperiret , et diversi diversa sentirent,
Petrusque monachus (8) suus Roma sederet, contra
$peni omnium Innocentio per mare venienti festive
occurrit , et sine consilio Gallicanze Ecclesie, datis
sufficienter equitaturis, Cluniacum secum adduxit.
Quod reges terrx: audientes, mirati sunt. quomodo
monachum suum in sede positum relinqueret , et
extraneum exaltaret : quem tam solemniter susce-
pit ut orbi universo nota fieret ejus susceptio. Nam
ad consecrationem ecclesiz, quam ipse zdificavesat,
eun humiliter invitavit, et ut benedictionem com-
pleret obtinuit. Quod cum Gallicana Ecclesia cogno-
visset, statim in occursum pape ruunt, et eum sic-
ut patrem venerantur et colunt. Congregat rex con-
cilium, przdicat factum Petri abbatis, dicit impos«
sibile esse tantis initiis contraire. Ducit eum Pater
ad curiam regis, et convocatis cum principibus Ec»

D clesie prelatis, suscipit rex pastorem suum solemni

gloria, et ut omnes suscipiant, abbatemque Clu-
Miacensem sequantur precipit. Auditum est hoc
verbum in toto terrarum orbe, et quod abbas Petrus
fecerat universi mirantur. Hoc rex Anglorum Hen-
ricus, hoc reges Hispaniarum, hoc Henricus (9) im-
perator. Alemannorum sequentes ducem fecerunt,
et ad unitatem hac occasione redierunt. Pater au-
tem, elevato Ecclesie pastori devote adhzrebat , et
illum quocunque ibat prosequebatur, ne quis aliqua

papatu decertabat, ut supra vidimus i in Vita S. Ste-
phani Grandimontensis.

(9) Imo Lotharius qui Henrico successerat ab
anno 1123.

Digitized by Google
