1i

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

Melundensi (40), Salmurensi (41), etaliis quam- A extremis Christianitatis finibus constituti terrean-

plurimis secundo carcere inclusi teneantur? Rte-
fertus est burgus ille, et constipatus multitudine
sanctorum : quz velut Hierusalem obsessa a Baby-
loniis, pedem ultra protendere non audet. Nulli
tutus ingressus, omnibus negatur egressus. Nec
inulta spes in aliquo, nisi in illo qui elucit vinctum
de domo carceris ; et in vobis, sanctissime Pater,
qui cjus vices in terra geritis. Clomat igitur ad vos
sicut ad singulare presidium, nobilis illa Ecclesie
Dei portio, et sibi citissime subveniri, sicut filiis
a patre precatur. Postulo etego socius periculorum,
per quem vobis ista. scribi elegerunt, ut quia tanta
pro Deo et vobis eos contingit pericula subire, fe-
stinet vestra pietas eorum cito periculis subvenire.
Postulo, inquam, quia postulandum mili est, ne
sinctos socios, qui itineri nostro quadam charitatis
eonüdentia adhieserant, contempsisse videar. Nam
de meis injuriis plura. dicere supersedeo, qui dum
€ am domino Vizeliacensi (42) abbate armatis hostibus
pro pace sociorum obvius occurissem, primo im-
petu mula nostra iciu. lanceie. confossa, in partem
cedere coacta est. Fratres nostri fugati, fainuli. ca-
pt, res pene omnes ablate. Ezo ad proximam vil-
lam me conferens, tandiu delitui, donec conductu
hospitis nostri ad Pontem Tremulum, quo alii prz-
cesserant, vespertinis horis et ipse perveni. Inde
ergo cum sociis vocem querulze lamentationis emit-
tens, rogo pariter et consulo ne rem tantam par-

vipendendam puteis: si nomini Christi, si honori C

vestro, si utilitati Ecclesi, aliquando consulendum
esse judicatis. Si enim lioc negligitur, quid cura-
bitur? Si rigor justitie, si severitas Eeclesie in
damnis publicis dormit, quando in privatis evigila-
bit? Precatur nobiseum, et consulit sacer captivi-
talis conventus, ut non solum in actores nequitiz
hujus, sed et in toto Lunensi episcopatu apostolice
vindicta mucro resplendeat, quatenus eo sublimi-
ter renitente non solum prope positi, sed etiam in

tur. Lunensis episcopus nobis in brevi apparens,

lunarem eclipsim nimis immature passus est, quein

dum per totam dietam nobis lucere credidimus, vix

per integram leugam socium habere potuimus. Lon-

gus fui, sed, ut audacter loquar, in tanta re lon-
gior esse debui. Jam, si quid minus dictum est, sa-
pientia vestra suppleat, et disponat.

EPISTOLA XXVII.

Pro meritis venerabili, pro affectu erga nos. dilectis-
simo domno DenNanpo Clarevallis abbati (43),
[rater PETRUS humilis Cluniacensium abbas, salutem
prasentem, et salutem eternam.

Diu est, frater charissime, ex quo bon: conver-
sationis tua: aroinata spirituali suavitate fragrantia

B intimo cordis odoratu hauriens, teque ante diligere

quam nosse, ante venerari quam comtemplari inci-
piens, te videre, te amplecti, tecu:n de anim: pro-
fectibus loqui desideravi. Cujus rei effectum bacte-
nus prazstolatus, quod de his charitati tuze scribere
decreverain, distuli. Malui quippe vivo sermone se-
creta cordis mei tibi aperire, quam hiec. schedela
calamo percurrente committere. Sed multa terrarum
intercapedo, multa negotiorum ct tribulationum
nobis ingruentium amaritudo, hoc ne contingeret,
hucusque prohibuerunt. Faciam ergo necesse est
quod permitütur, et modo quo possum, quia isto
tantum modo possum, fraternitati (ux mihi, ut
dixi, ante charz quam noL», quod me in quibusdam
movet, aperiam, Novi enim te eruditione sxcula-
rium, et, quod est longe uUlius, scientia divinarum
litterarum instructum pariter et ornati, et relicta
JEgypto, A&gyptiorum spoliis et HBebrzorum opibus
Sic ditatum, ut et. aliorum indigentiam ipse dives
permanens supplere, et de dubiis certam ferre sen-
tenliam valeas.

Objiciunt itaque. nostris, quidam vestrorum (44).
Non, inquiunt, vos regulam, cujus rectitudinem
sequi proposuistis, ut ipsis operibus monstratur,

. ANDREJE CHESNII NOTZE.
(40) Melundensi. Jocelino fortasse, qui in Chortu- D lis frater successit, ut ex epistola 4, libri m, col.igi

Jario Sancti Victoris ad urbem Parisiensem | abbas
Sancti Petri Meledunensis dictus, cum Theodoricus
de Miliaco ecclesiam Sancte Marie de F'loriaco, Se-
nonensis dicecesis, quam longo tempore sine contra-
dictione sicut laicus Iuereditario jure libere et quiete
tenuerat, in manws Henrici Senonensis archiepiscopi
reddidisset, et eam Henricus ecclesie Sancti Victoris
Paris. et canonicis inea Deo servieniibus donavisset, ac
Gilduinum abbatem de illa investivisset ; aliquanto post
cepitdicere quod ea ad jus. Ecclesiam sue pertinebat.
Unde et judices delegari pro decisione controversiis
oportuit, cui etiam cum aliis interluerunt, ac sub-
scripserunt Hato episcopus Trecensis, Manasses epi-
scopus Meldensis, Sugerius abbas Sancti Dionysii, ei
Nitalis abbas Resbacensis: qui omnes non solum
Petro nostro Venerabili cozianei, sed ct ejus ad
illos preter Manassem, epistole leguntur.

(M) Salmurensi. Qui et Sancti Florentii ad Lige-
rim, ut jam supra notavimus, e& forte Guillelmi il-
lius, cui Goffridus Vindocinensis scribit epist. 7, lib.
1v 8üCCessOF.

(42) Cum Domino Viseliacensi, Petro, ut suspicor,
cujus ad. Sugerium Sancti Dionysii abbatem epi-
lola reperitur, et cuj Pontius ipse Petri Venerabi-

Otest.

P (43) Domno Bernardo. Clarevallis abbati. infra
epist. 29 et 26; lib. n, e ist p et 37 ; lib. 1v, epist.
417; lib. v, epist. 8 ct lib. vi, epist, 4, 18, 29, 25
et 46. Est autem Claravailis, immonasterium ordinis
Cisterciensis, quod anuo Domiui 1115 fundatum est,
ejusque primus abbas fuit sanctus Bernardus,
ut notat. Ciesar. Heisterbachensis, lib. 1 Miracu-
lorum et historiarum memorabilium, cap. 1.

(44) Objiciunt. itaque nostris quidam vestrorum.
Objectiones hz Cisterciensium ex charta. Charitatis
quam fecit Stephanus abbas Cistercii tertius de-
prompte, sic breviter a Joanne Parisiensi perstriu-

untur versus annum 1407. Hoc tempore, inquil,
fucia est. charta Charitatis a. Stephano Cisterc. ab-
bate, et aliis xx abbatibus, et auctoritate sigilli apo-
stolici confirmata. Ab illo ergo tempore rejecerunt ab
ordine frocos et pelliceas, staminia, capucia, et. fe-
mínalia, pectina, toopertoria et stramenta lectorum,
ac diversa. ciborum in refectorio fercula, e& sagimen,
et omnia que puritati regula adversabantur. abdica-
runt, et ecclesias, allaria, oblationes, decimas, et. se-
pulturas, et furnos, et molendina, villas ei. rusticos,
quia nec in. Vita sancti Benedicti, nec in ejus. IHegula

Digitized by Google
