79 PETRI VENERADILIS ADDATIS  CLUNIAC. IX 80
(I Cor. 1v), virtus tibi divina est. invocanda, virtus A Apostolum, communicans (4 Cor. »), duris et diu-

: animi exerenda, ut quelibet tibi ad salutem ohstan-
tia forti adnisu animi exsuperes, et non per latam
et. spatiosam viam, qux ducit aJ mortem, sed per
angustam, quiz ducit ad vitam (Matth. vi), tibi
esse gradiendum: agnoscas. Que arcta incipienti,
paulatim. proficienti dilatabitur, ut timori amore
succedente, quod modo forte desperas fieri posse,
te magis animo quam voce cantapntem audiam :
Viam mandatorum tuorum cucurri, cum dilatasti cor
meum. (Psal. cxvim). Viriliter ergo age et. confor-
tetur cor tuum, nec mollescat oblectatione rerum
cito periturarum, cui promittitur omnimoda jucun-
ditas zternorum. Hoc interim commonitorium, fili
mi, multum in Christo, charissime, tecum habe,
et me non !rustra b»c monuisse, quam cito ve-
Riendo ostende.

EPISTOLA XI.

Summo pontifici, et nostro speciali Patri, domino
pape lxNocExTIO, frater. Pernus humilis Clunia-
censium abbas, salutem et obedientiam.
Superíluum quidem est, Patrem pro filiis, pas-

torem pro ovibus, Petrum pro Ecclesia deprecari.

Sed quoniam sepe ab aliis libenter animus audit,

qui etiam per se facere concupiscit, atque ad cà

que jam facere delectatur, quandoque magis alio-
rum suggestionibus provocatur; idcirco ego subli-
mitatis vestro, etsi humilis, tamen devotus filius,
pro Aurelianensi Ecclesia (16) paternam pietatem

convenio. Rogo, ut amore crucis Christi, cujus C

nomine ct vexillo eadem Ecclesia singulariter glo-
riatur, ejus calamitatibus subvenire dignemini, ut
qua passionibus Christi per patientiam, secundum

tinis tribulationibus fatigatur, vestra pia jam tandem
provisione relevetur. Videtur insuper hoc jam su-
p?rna dispositio velle, qua corda cleri et populi
exitiabiliter, ut nostis, hactenus divisi, ut avdivi-
mus, sic insperata commutatione univit, ut nec in
tanta multiiudine reperiatur qui non integro
corde domini Ileliz venerabilis abbatis Sancti Sut-
piti, viri equidem religiosi, prudentis et litterati
electionem voluerit (17), laudaverit, confirmaverit.
Quoniam igitur longus esse refugio, consulo pari-
ler et deprecor, ut tantis tanGe Ecclesise infortu-
uiis finem celerem imponatis, et quod a Deo  fa-
ctum videtur, vos Dei vicarius in isto. confirmetis.
Sentiant, si placet, sibi apud vos prodesse preces

P numilitatis mez et locom quem apud gratiam ve-

stram me habere suspicantur, utrum sic se habeat,
laudandi operis effectu monstrate.

EPISTOLA XII.

Vencrabili et. dilecto nostro domno GutLtErMo Ebre-
duuensi archiepiscopo (18), frater PEruus humilis
Cluniacensium abbas, salutem.

Si querela locum inter amicos hahere posset, non
satis conqueri possem de amico, à quo non dico
inunus aliquod maximum, sed ipsum mihi collo-
quium, ipsa est visio denegata. Quia si hzc merces
amicitie est, ferendum patienter cst. Aut si forte
monachalis humilitas sublimitati pontificali viluit,
non secundum gradus diversos mirum est, sed se-
cundum amicitie privilegiuzm magnum miraculum
est. Neque enim velus amor honorum sentit vieis-
situdinem, qui in omni casuum permutatione inte-
&ram semper novit amico servare fidem. lgitur si

ANDRE/E CHESNII NOT.E.

. (46) Pro Aurelianensi Ecclesia. Aurelia Carnutum
€ivitas. ail. Ligerim, quam Sidonius Aurelianensem
urbem primus appellavit epist. 45, lib. viri. Diceha-
tur enim antea. Genabus, el qui negant hoc, habent
opposita veri vestigia apud Ciesarem et. multa alia
argumenta, sicut ait vir in omni scientia doctissi-
mns Josephus Scaliger in Notitia Galliz. Glaber
Rodulphus Aurelianam. vocat. cap. 5 lib. xs, ubi et
hane ejus etymologiam ac descriptionem exhibet :
Fuit namque predicta civitas antiquitus, ut est in-
praesentiarum, regum | Francorum principalis sedes,
regio scilicet pro sui pulchritudine ac populari fre-

uentia, uec non et. telluris ubertate, perspicuique D

trrigatione (luminis. Ex. Ligere quinpe sibi congruo
eliam. flumine aqnomen habet. inditum ,— diciturque
Aureliana, quasi ore Ligeriana, eo videlicet quod in
ore ejusdem [Iuminis ripa sit constituta , non, ut qui-
d«eim minus cauti existimant , ab. Aureliano. Augu-
slo, quasi eam. ipse edificaverit, sic vocatam ; quin

otis ab autue, ut diximus : quod. rectius. veriusque
tli congruit.

(47) Helie abbatis S. Sulpitii electionem voluerit.
Henrico 1 Aurelianensi episcopo defuncto, clerus et
poputus, antea discordes ct divisi, commutatione
acta cordium , unanimiter hunc Heliam abbatein
8, Sulpitii elegerunt, qui et ab Innocentio ll. papa,
rogante Petro nostro Clun. abbate, confirmatus est
et post confirmationem aliqua etiam jura monachis
Cluniacensibus apud Hienvill Ecclesiam, prioratus
'$. Martini de Campis membrum, Deo servientibus
concessit , ut in hoc ejus diplomate continetur. 1a

nomine sancim et. individum Trinitatis. Notum esse
volo omnibus sancli Dei. Ecclesie curam gerentibus,
lam futuris quam prasentibus, quod ego Bielias, Dei
gratia Aurelianorum episcopus, precibus Domini no-
stri nobilisaimi regis "rancorum Ludovici, et Gau-
[ridi venerabilis. Carnotensis episcopi apostolice se-
dis legati , et archidiaconorum nostrorum, Henrici
videlicet predicti regis frutris et Algrini, concedo
monachis S. Martini de Campis apud Hienvillam
Deo servientibus, iu ipsius MHienville ecclesia, que
eorum est , duas partes oblationum qua ad altare ca-
pellani offeruntur , vel per manus capellani ipsius
recipiuitlur et omnes. candelas et omnes panes aine
arte. capellani e& duas partes omnium — lessorum
[raltice , legs] mobilium. rerum. Terra vero, si do-
nala vel dimissa [uerit , monachorum erit, fuas
eliam partes sponsalium et injuramentorum. | Et ín
Noveville Ecclesia, que similiter ipsorum monacho-
rum est, medietatem de cunctis oblationibus et an-
nualibus festis duas partes panum. et. candelarum ,
sicut. jampridem habuerunt tempore predecessoris
mei bonc memorie Joannis. Quod ut ratum et incon-
cussum permaneat, sigilli nostri auctoritute confirmo,
Actum Aurelianis, anno ab Incarnatione Domini 1442,
Ludovico Juniore, anno ejus quinto.

(48) Guillelmo Ebredunensi archiepiscopo. d quem
et epist. adversus Petrobrusianos haereticos. Est au-
tem Ebredunum Alpium Cotiarum et Maritimarum
provincialis , vel archiepiscopalis civitas, Rejensi
concilio celebris, quam geograpbi veteres Ebredu-
num appellant, vulgo Embrun.

Digitized by Google
