5 l'ROLEGCOMESNA. $8

Ne tumidz flerent szvis aquilonibus und:z,
Mox ut eas intras, ventus et aura fugit.
Multa polum nubes caligine texerat atra :
Te ascendente ratem cuncta serena patent.
Q sacer et felix, cui tam gratanter obedit,

A Summa Dei virtus quidquid in orbe creat!

Jam memor esse tui dignare vir inclyte servi,
Obsecro ad effectum jam mea vota trahe.
Fac me posse tuos Clunienses cernere tecum!

Sit honor et virtus, vitaque longa tibi !

EJUSDEM PETRI AD CALUMNIATOREM.

Scio invidiam , quandiu hoc seculum steterit,
nunquam penitus morituram. Quamvis ergo unde
mihi invideatur ego non babeam, quis enim pau-
peri invidet ? providenda tamen responsio est his
qui sanctissimos se arbitrantes, nos quasi de vani-
tate. forsitan et adulatione notabunt. Quibus nos
apertissime respondemus hanc nostram paginulam
non adulationi, sed communi uülitati servire. Au-
diat igitur noster iste sanctissimus quz sit hujus rei
utilitas. Naturale quodammodo et proprium est no-
bilium et ingenuorum animorutn, quanto majoribus
laudibus attolluntur, tanto amplius ad probitatem
eniü. Et quidem mihi, quod viro reverentissimo,
cujus laudes parumper attentare presumpsi, nulla
desit perfectio, luce clarius constat. Sed quia omne
datum optimum, et omne donum perfectum desur-
sum cst descendens a Patre luminum (Jac. 1), quo-
ties in aliquo Dei gratiam praedicamus, ad ipsum
sine dubio largitorem tota laus ipsa refertur. Scri-
ptum est : Laudate. Dominum in sanctis ejus (Psal.
€L). Quod si opponatur, sanctos post hanc solum-
modo vitam debere laudari, nos e contra referimus
ipsum Dominum Christum Joannem Baptistam ad-
buc in carne viventem laude precipua commendasse
(Matth. x1), Nathanael quoque ad se venientein ve-
rum sine dolo Israelitam vocasse (Joan. 1). Item
legimus Paulum apostolum discipulos vel coapo-
stolos suos multoties summis laudibus extulisse.
lpse etiam dixit: Honore invicem pravenientes (Rom.
xt); et, cui honorem, honorem (Rom. xni). Sulpitius
Severus, beatissimo adhuc vivente Martino, multa
de virtutibus ejus scripsit. Celeberrimi Patres Ec-
clesiz, Augustinus, Hieronymus, Ambrosius, Pau-
linus multis sese alterutrum laudibus honorant. Ex
quibus etiam beatus Paulinus jam apud Nolam
Campaniz relicta szculi dignitate presbyter et mo-
nachus, in laude magni imperatoris Theodosii li-
brum elegantissimum legitur conscripsisse. Sido-
nius vir eruditissimus, et ardentissimi ingenii, ex
prefecto et. consule antiquus Arvernorum episco-
pus, quantis praeconiis omnes pene sui temporis
illustres viros efferat, epistolze ipsius tam in metro
quam in prosa elegantissime, intelligentbus testes
existunt. Sed et inclytus martyr Cyprianus, quibus
laudibus ve! papam Cornclium, vel Celorinum le-
ctorem, aliosque sanctos adhuc cum diabolo et
mundo pugnantes in auis epistolis prosequatur, cla-
Tutà est. Fortunatus ctiam noster Pictaviensis sive

presbyter sive episcopus, qui satis in. poetica cla-
ruit, Gregorium Turonicum, plurimosque alios epi-
scoporum sui temporis, regem quoque Sigibertum,

p quam plausibili panegyrico extulerit, non ignora-

mus. Tempus mihi priusquam sermo dellciet, si
singillatim dicere ccpero, quot vel quanti Patres
nostri et. viri religiosissimi mutuis sese laudibus
honorare, commendare, exhortari, non adulationis
causa (ut quidam nostrorum temporum impcritis-
simi, et antiquitatis omnino nescii, somniant) sed
quadam humanitatis ac pietatis. honestissima con-
$ueludine, studuerunt. Jam vero si ad gentiles
philosophos veniamus, quis eo tempore vel histo-
riam vel liquid ad liberalium artium disciplinam
pertinens, nisi in laudibus regum aut imperatorum
scribebat? De quorum numerosa multitudine illud
mihi occurrit, quod vir gravissimus Tullius in li-
bris De republica scripsit, scilicet principem civi-

C tatis gloria esse alendum, et tandiu stare rempu-

blicam, quandiu ab omnibus honor principi exhi-
beretur. Sufficiant ista invidie, jamque noster iste
sanctissimus erubescens, dominos et Patres nostros
debitis laudum przeconiis reverenter a nobis excoli
atque honorari permittat. Nam qui bene Jaudabilis
est, nunquam de virorum laudabilium laudibus
irascetur.
Adversus. Barbarum.
Barbare crudelis, homo bestia, livida pestis,
Carpere qui laudes Petri Venerabilis audes,
Non habeo mirum, te nobis frendere dirur..
Nai quod sic szvis, proprium solet esse Suevis
More tuz gentis de nostro carmine sentis.
Quid laus, quid carmen, quid vitas dulce levamen,
Quid pax, quid pietas, quid virtus, quid sit bone-
!stas,

Barbare, tu nescis, ideo livore tumescis.
Ergo tace, Cymber, ne te meus obruat imber.
Si non desistis, non solum versibus istis,
Sed multis libris indicam prelia Cymbris :
Et genus omne tuum 1uet impia crimina tecum.

Epitaphium Gelasii pape secundi.
Vir gravis et sapiens actu, verboque Joannes,
Cum prius ex monacho pro multa strenuitate
Archilevita foret, et cancellarius urbis,
Presule Paschali meritis ad sidera rapto,
Pramervit tandem sacram conscendere sedem,
Dignus post primum Gelasius esse secundus.
Sed quia rege fuit non pracipiente levatus,

Digitized by Google
