9?

mortali huie vite, non tautum mortuum, sed etiam A
sep:iltum, sui conclusione tibi ipsi assidue reprz-
Benta!, et quodammodo libi atque Colossensibus
apostoliea voce inclamat : Mortui enim estis, et vita
vestra abscondita est cum Christo in Deo (Coloss. w).
Quodlicet spiritualiter intellectum, tibi multisquealiis
commune sit, si tamen etiam corporaliter cogitetur,
tuum pene singulariter hoc tempore fit. Nam etsi
plurimi carnalibus, actionibus moriuntur, nullus
tamen ante carnis mortem, carnis sepulcrum ingre-
ditur. Tu autem, ut vere te mundo ostendes mor-
tuum, ipsum adhuc vivens intrasti sepulcrum.

Sed attendendum tibi est, charissime, et omni-
mois satagendum, ut quod de te humana opinio
existimat, hoc in te divinus oculus agnoscat. In-
gressus es quippe, ut dixi, sepulcrum, ideoque quid- B
quid mundi prius in te vixerat, totum tecum necesse
est esse sepultum. Nam nulli sepultura debetur, nisi
el qui jam vita carere probatur. Sicut enira sepul-
ctum mortuo, sic tantummodo mortuus debetur
sepulero. Alioquin, et mortuum non sepelire duci-
tur inhumanum, ita viventem tumulare agnoscitur
perniciosum. Oportet ergo ut qui Christo commor-
tuus ei consepeliris, nihil in te mundanum spirare
potiaris. Habes quidem septum speluncz tuc, que
a te accessus hominum prohibet; sed adhibe et
murum, qui solus malignorum impetus spirituum
coercet. De quo Isaias : Salvator ponetur in ea murus,
et antemurale (Isa, xxvi). Salvator e»go murus sit tibi
impenetrabilis, turris sit tibi inespuguabilis, fora-
Jen petrie, caverna maceris, qu:e. in cruce clavis
«t laneea perforata, tutissimum tibi contra hostes
universos receptaculum, sua vulnera praeparavit. Un
quibus constitutus, et els per patientiam communi-
cans, et ipse ab hostium incursionibus tutus esse
poteris, et eos viriliter propellere valebis. Nam sine
hoc muuimine, nec solitaria reclusio, nec corpora-
lis :fflictio, nec ad longinqua transmigratio quid-
quam prodesse poterit, sed potius ad concertandum
acriore adversarios stimulo concitabit. Unde et ipse
Dominus, ut non mitigari, sed vehementius instigari
solitudine, atque jejuniis inimicum salutis humanz
demonstraret. et suos ad ei resistendum przepararet,
von priusquam in desertum a spiritu duceretur, nec
antequam xL dicbus ac. noctibus jejunaret, diabo- D
luit ad se tentandum admisit. Testes sunt et Patres
antiqui, Antonius, Hilarion, Macarius et czteri
ob solitariam conversationem acrioribus adversarii
impugnationibus fatigati. Nam claustralium com-
muniter viventium cohabitatio castrorum ad pugnam
ordinatorum muljitudini videtur comparari, ubi
quisque tanto securius adversus adversarium dimi-
cat, quanto sibi vicinius adjutorium de commilitónis
dextera sperat. In illo enim przlio, non solum de
$ua quilibet przxliator virtute przesumit, sed etiam
de aliorum dextra lzvaque compugnantium viribus,
quandoque magis quam de suis confidit. Laborant
ibi singuli, et saluti suz. insidiantes perimere, ef
coadjutores modis omnibus defensare, Nec minus

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. JX

93

intelligunt in morte sociorum periculum, quam
in vita inimicorum sentiunt. detrimentum. At soli-
tudinis singulare certamen tanto periculosius agitur,
quanto scrius alienum auxilium dimicans przstola-
tur. Quodque periculo accrescit, non ut in acie fieri
solet, inulti contra multos, nec ut in ducllo, unus
contra unum; sed inusitato przliandi more, solus
contra phuimos et numero et virtute prz»stantes,
dubia sub sorte contendit. Idcirco, ut verbis beati
illius et magni Patris Benedicti utar, illorum est
hane vitam arripere, qui bene instructi fraterna ex
acie, ad singu'aren pugnam eremi sola manu, vel
brachio divinz tantum virtutis solatio adjuti utun-
tur.

Et idco oportet, charissime, ut Scriptura loquitur,
sollicitum te ambulare cum Deo tuo, magnoque
oneri validos humeros preparare ( Mich. v1), et illas
in partes scutum fidei circumferre, in quas intelligis
inimicum tela ignea jaculari. Frustra quippe illud
dextro lateri tutando adhibebis, si' ipse in. levum
spicula intorserit, In cassum pectori antepones, si
se ipse in terga couverterit. Hoc quare dicam, sa-
pienter adverte, Habet hostis adversus unumquod«
que propositum familiaria tela, nec eisdem contra
omnes jaculis utitur, sed variis contra diversos
armis armatur. Aliis ille laicos, aliis monachos,
aliis subditos, aliis przlatos, aliis otiosos, aliis ne-
gotiosos insidiis appetit et multiplici astutia, sed
eadem mequitia adversus universos deszvit. Inde
est quod proprio solitarios, et maxime reclusos,
bello persequitur, et velut ad singulare certamen
provocatus, singulari in eorum interitum szvitia
instigatur. Iugerit eis ex singularitate superbiam,
ex otio desidiam, ex taciturnitate multiloquium, ex
paupertatis timore avaritiam. Nani magnuin et sin-
gulare csse, quod solitarie reclusionis professionem
elegerit, quod aliorum amplas vias fugiendo, angu-
stissimum iter assumpserit, quod eorum tepiditatem
multó spiritus fervore evicerit, quod fere nullum
hujus propositi :emulatorem habeat, solitario lauda-
tor dolosus insibilat. ftem quia, secundum Scriptu-
ram, in desideriis est omnis otiosus (Prov. xxi),
succedente desidia succedunt desideria : totum illud
tempus, quod subtractum | fuerat. occupationibus,
vanis hoxiisque impenditur cogitationibus. lrruit
prxceps agmen. multiplicium tentationum, et velut
in vacua et in vacante discurrens domo, turba vitio»
rum confusis clamoribus universa periurbat. Con-
eluditur intra cellulam mundus universus, et angu-
stum septum vix unius hominis capax, multarum
terrarum urbes regnaque complectitur. Fit quietis-
simum otium, turbulentissimum negotium, et cum
nihil corporis sensibus nisi solitudo occurrat, fami-
liari accessu, anima visibus se mundus cum suis
omnibus repriesentat.

Nunc sibi judiciale tribunal magnus eremita usur-
pat, nunc episcopalibus infulis caput exornat, nunc
multis monachorum millibus przsidet, nunc quili-
bet alia ecclesiastiem dignitatis officia pererrat, et

Digitized by Google
