ü PETRUS VENERABILIS CLUNIAC. ABBAS IX. A5

PETRI PICTAVIENSIS MONACHI
PANEGYRICUS

Petro Venerabili dictus, in primo adventu ejus ad Aquitaniam secundam.

(Biblioth. Clun.. 607.)

EPISTOLA PETRI PICTAVIENSIS
AD DOMNUM PETRUM ABBATEM CLUXIACENSEM.

Domno venerabili et Patri dulcissimo, PETRO
sancte Clun. Ecclesize abbati, PETRUS Pictaviensis
peccator et infirmus monachus, filialis in Christo di-
lectionis affectum.

Sicut przeciyere dignatus estis, Pater amantissime,
versiculos illos quos olim juvenis, eo tempore quo
n.e de luto fzcis, et de lacu miseriz eduristis, in
us:nipotentis Creatoris, a quo omne bonum habetis,
et vestra laude composui, nunc tandem emendatos
edidi, et in capite Epistolarum vestrarum ordinate
descripsi. Illos autem vestros, quibus zmulorum
nostrorum brutam barbariem potentissime confuta-
stis, ibidem apposui (21). Qui licet aureo suo fulgore

A Redditus est vobis moribus alter IIugo.

Nobilis ille fuit, magnisque parentibus ortus :
Hunc quoque preclarum reddit origo patrum.

llle super cunctos, quos excolit ac veneratur
Gallia Lugduni, nobilitate nitet.

Hunc Lati gentes regum de stirpe potentes,
Arverni populi progenuere duces.

Vatibus antiquis :equatur acumine mentis :
Par illi nostro tempore nullus erit.

In prosa Cicero novus est, in carmine Maro :
Sicut Aristoteles dispulat aut Socrates.

.ZEquiparat primos, superat cum laude secundos,

Qui nos eloquiis edocuere sacris.
Vix Augustinus subtilius abdita cernit :
Vix hunc Hieronymus ulla docere potest.

argenti nostri pauperculum. candorem reverberent, B Nil huic Gregorius clare blandeque loquendo :

multum tamen animo meo placent, quia contra
hostes nostros quasi evaginatum gladium tenent.
Si quis autem adversum me indignatur quod nomiue
meo aliquid intitulare et libris vestris apponere au-
$us fuerim, sciat hoc non mea praesumptione, sed
vestra, cui nefas duco contradicere, jussione factum
esse, Ego vero cum in omnibus, tum etiam in hoc
vobis obtemperare non dubito, non arrogantiz stu-
dio (quam semper a me longe faciat Dominus!),
sed obedientie devotione, presertim cum sciam
multos probate religionis et humilitatis viros, hoc
idem de quibuslibet scriptis suis olim studiose fe-
cisse. Quos certe magis in hoc quantulocunque opu-
sculo nostro imitari affecto, quam quosdam nostri
temporis scriptores, qui nescio qua vel cautela, vel
imperitia ubique nomina sua supprimunt, incur-
rentes apocryphorum scriptorum vecordiam , qui
sive de falsitate, sive de haeresi, quibus ut fertur,
sua omnia fermentabant, redargui fugientes, nus-
quam propria vocabula pretulerunt. Non ergo me
hinc aliquis ante. tempus judicare festinet, sed Deo
et conscientix€ mex me dimitlat, et ipse, si voluerit,
Ovidium sine titulo scribat. Vos autem, Pater cha-
rissime, filioli vestri, quem Christo Domino in se-
cundo baptismate genuistis, indesinenter memorem
Deus omnipotens hic et in :eternum custodiat. Valete
semper in Domino.
INCIPIT PANEGYRICUS.
Plaudite, felices, hilarescite, Cluniacenses,

Nil huie Ambrosius rhetoricando tulit.

De tanto sensu breviter quid sentio dicam,
Ne tibi sim, lector, rusticus, aut nimius.

Musicus, astrilogus, arithmceticus, et geometra,
Grammaticus, rhetor, et dialecticus est,

Sed jam pertimeo succumbere materiei,
Mores egregios dum recitare volo.

Obsecro quid primum referam? succurrite, muss,
Dicite de tanto carmina digna viro.

Ingenio facili gravitas accedere morum
Raro solet, nec sunt hzc duo sepe simul.

Inde magis stupeo, quod et in juvenilibus annis
Splendida lux juvenum Petrus utrumque tenet.

Cui merito laudem recitat studiosa juventus,
Laus etenim proprie nostra fit ejus honor.

À patre perpetuo datus est lux unica mundo,
Qua duce terrigenze ceelica regna petant.

Simplicitas in eo simul, et prudentia regnant,.
Jugis sobrietas, atque pudicitia.

Maxima virtutum comes illi semper adh:eret,
Intus et exterius semper eam retinet.

Lingua referre nequit, quam sit discretus ubique,
Quamque sit ad cuncta congruus officia.

Non opus est multis implere volumina verbis :
Qui hrevis et bonus est, ille poeta placet.

Cum bene, Petre, tuos aliquis laudaverit actus,
Alter Virgilius, alter Homerus erit.

Mitis, pacifice, clemens, Mfabilis apte,
Quam bonus existas dicere neino valet.

(21) Nos rejecimus inter exteros ipsius Petri Vener. versus.

Digitized by Google
