8t

EPISTOLARUM LIB, 1.

82

huic nostr querimonse, vobis honestum, nobis A igitur tibi respendere, primo majus debitum sol-

utilem vultis finem imponere, quod prius neglexi-
stis, nunc saltein implere curate. Venite ergo ad nos
€um prasenti nuntio, ut per istum expietis quid-
quid ante deliquistis, et quem verbis promisistis, re
amicum ostendatis.
EPISTOLA XIII.
Charissimo fratri Opoxi. (19), frater PrrRUs humilis
Cluniacensium abbas, salutem.

Deo gratias. Desiderium pauperum exaudivit Do-
minus; praeparationem cordis eorum awdivit auris
ejus (Psal. ix). Optaveram diu, et multum optave-
ram qualibet occasione sumpta, charitati tuze, mi
dilectissime, scribere, ut affectus meus qui se tibi,
locorum remotione prohibente, manifestare viva
voce non poterat, litterarum saltem mortuis figuris
insinuaret. Sed duro JEgyptiorum imperio urgente,
q"i manus meas magis in cophino servire quam
scribendi studio vacare docuerviut, qui luteis operi-
bus eas inquinari, non Dci sacrificiis munderi, huc-
Usque coegerunt, non potui quod volui, eaque de
causa hactenus conticui. Unde ci nihil dicere per
multum tempus coactus suin, cui si semper loque-
rer, mutus tamen mihi viderer. Ea est causa, quod
non ut scrihit eruditio tua, aliis alia accipieutibus,
tu solus a 1ne reportasti silentium, quia omnibus
verbis et schedulis chariorem tibi servavi affectum.
Qui quoniam diu tacuit, non incuria, ut dictum est,
sed violentia fuil. Sed sufllavit vis spiritus tui emor-

tuos cineres pectoris mei el ignes diu coasopitos (;

alflatu suo recalescere fecit, dum desideratam dile-
eti epistofam desideranti, sed non suspicanti trans-
misit. Accensus est, ea perl.cta, animus meus et
Subito in invisibiles flammas cxeusso torpore exar-
sit, quas quidem utcuuque concipere, sed quas
bullis indiciis ad plenum valeam explicare. Irruevat
fortc eo tempore quo literas illas accepi, grando
negotiorum, et exactores mei acrius solto debita
rceposcebant, itaque variis expostulationibus urge-
bant, ut totum me sibi suo arbitrio vindicantes, ni-
hil mibi de ipso reliquisse viderentur. Cumque in
his constitutus, dilectionis tu:e, ut dixi, litteras su-
scepissem, dubius, fateor, h:si et utrum tibi re-
spondere, an exacioribus primo deberem satisfa-
cere, quadam aliquandiu incerlitudine fluctuavi.
Vicit ad ultimum ratio, et nulli me magis quam tibi
charitatis debito debitorem consulta protinus indi-
cavit. Adjuncta est rationi apostolica vox et quali-
ier debitoribus reddere debita debeamus, ostendit.
Qu licet, cui tributum tributum, cui vectigal vecti-
gal, cui honorem honorem, veddi praecipiat (Rom.
xui), eum tamen dicit, Nemini quidqua n debeatis,
nisi at invicem diligatis (ibid.), docet omnibus debi-
tis preponderare debitum charitatis. Quia si prze-
pouderat, primo solvendum esse declarat. Primo

vere, primo scribenti charitati morem me gerere
oportebat. Sed quid dicam? quid loquar? Cupio re-
spondere litteris tuis, et ecce miro modo agitur,
quia inde me ad Joquendum provocant, inde magis
mihi silentium important. Nam quoties, frater cha-
rissime, eas lego, toties beate anima tux faciem
velut in clarissimo .speculo intueor et quid animi
in transeuntibus, quid studii in zeternis geras, omni
clarius luce conspicio. Vidco te, velut de sublimi
specula Sion, quid in inferioribus Jericho geratur
despicere et mundana omnia fastidientem , de.
€rasso ac fumoso nostro aere in auras zetheris libe-
ras evasisse. Cerno non quidem completuin, scd
jam jamque complendum esse in te quod Apostolus
ait : JNescitis quoniam angelos judicabimus? quanto
magis saecularia? (1 Cor. vi.) Et item : Sancti de hoc
mundo judicabunt (ibid.). Quoniam bis tantum me-
rito de mundo judicare datum est qui extra mun-
dum sunt, qui pedem de ejus muscipula subduxe-
runt, qui gratulando cantare possunt cum Prophe-
ta : Lagueus contritus. est, et nos. liberuti. sumus
(Psal. cxi). De quibus Salvator : De mundo non
sunl, inquit, sicut et ego non sum de mundo (Joan.
xvir). Quid plane aliud de te innuunt littera ille?
Quid illusores, et illudentes? Quid illitterati pessimi,
et litterati pejores? Quid bestia de abysso ascea-
dens? Quid tota series litterarum aliud indicat, quam
ie ea qux: sursum sunt sapere, non qu: super ter-
riu? (Colos. 31.) Át ego adhuc super flumiua Baby-
lonis sedens et flens, qui in salicibus infructuosis
suspendi organa, quomodo cantabo canticum Doni -
ni in terra aliena? (Psal. cxxxvi.) lllud iu te, cha-
rissime, hoc in me dum intueor, perpendo, consi-
dero, verba, ut dixi, adimit, s:lentium indicit. Nec
de aliis judicare audeo, quia non cuin judicibus so-
lium sustineo, sed cum reis supplicium formido..
Nec illaui in alios ferre senteutiam volo, quam ipse
evadere quiero, ne sim de illis de quibus Apostolus :
in quo, ait, alium judicas, teipsum condemnas (Rom.
1). Sed ti, mi dilectissime, qui non ut ilii de qui-
bus seribis, pravi illusores sibiip;is, sed mundo et
ejus principi, velàt avi illusisti, qui bestiam de
abysso ascendentem evasisti, qui ejus dentes orbem
D conterentes contrivisti, colla conculeasti, cornua
cunfregisti ; tu, inquam, libere de bis loqui, tu se-
cure disputare, tu subtiliter investigare, investigata
invenire et inventa poteris diffinire. In te igitur,
quie in me transfudisti, refundo, vice mea te fungi
praecipio, stylum quem oceupato ingerebas, etioso
remitto, quoniam rectius latices a largissimis fonti-
bus, quam ab exustis rupibus exspectantur, melius
siderum fulgorem incolumes, quam lippientes oculi
contemplantur, longe similius intuentium species
in aqua pacata, quam turbata formatur. Aperi ergo.

ANDREJE CHESNII NOT.£.

(19) Charissimo fratri Odoni. Qui postea S. Mar-
lini de Campis prior factus, Theobaldo in episcopum

Parisiensem electo successit, ut ex epist. A0, et 4l, -

libri iv, patet. Unde et addendus venit catalogo
priorum Maytinianze Domus, qui cum Martinianis.
privilegiis excussus est anno 1606.

Digitized by Google
