$5 PROLEGOMENA. 96
ad orationem jacuisset, subito lampas qui super A jure obtinuimus ? Tunc omnes. acclamaverunt Ade-

pendebat, juxta. illum cecidit, et ipso nesciente, nec
fracturam incurrit nec olei effusionem. Quod videns
magister Thomas cjus capellanus, et Petrus de S.
Joanne, qui cum eo remanserant, ad alios cucurre-
runt, et cis quod factam fucrat miraculum ostende-
runt. Pater vero nec quando cecidit, nec quando su-
blatum est vas agnovit: ita erat intentus orationi.

19. De muliere pauperrima, — Cum autem de
eadem domo egrederetur, obviam habuit in porta
mulierem pauperrimam, quz eleemosynam sibi dari
pztebat. Quam ut vir Dei conspexit, paulatim sub-
stitit, et Bernardum famulum suum, qui in talibus
specialiter ei familiarius adhzrebat, ad se vocari
jussit, et, ut pelliciam suam peroptimam pauperi
daret, secretius imperavit. Quod cunctis charitatem
viri mirantibus, licet occulte fieri voluerit, celebre
faetum apparuit. Nec miram alicui videatur. quod
inter miracula, opus miscricordis interseruimus,
cum ei dictum sit et desuperius revelatum : Miseri-
cordia salvabit te.

45. Henricum Anglorum regem a tormentis libe-
rat. — De rege Anglorum flenrico seniore multis
no[um est quanta bona Cluniaco contulerit, Hic ad
ultimam hominum conditionem deductus , viam
univers: carnis ingressus est, et quia potentes po-
tenter tormenta paliuntur, tormentis severioribus
addictus est. Contigit autem quadam die ut cuidam
militi suo quoniam idem rex quasi vivus super
equum nigrum cum magna multitudine secum equi-
tantium obviaret. Quem ut miles vidit, obstupuit,
et magna voce clamare capit: Nonne tu es do-
minus meus rex? —- Ego, inquit, sum? — Non-
me mortuus e$? Vere, iuquit, mortuus, et morti
eterno deputatus fuistfem, nisi dominus Petrus abbas
Cluniacensis cum. sui« subvenisset; sed quia adhuc
ejus auzilio indigeo, yer fidem quam dum in seculo
tiserem tihi debebas, to conjuro, ut. quantocius ad
fratres, qui in monasterio Sancti Pancratii (15) ha-
bitant, curras, et quid vidisti a me ex parte mea eis
dicas, quatenus ami-o meo putri suo Cluniacensi ab-
bati ista. per litteras designent, et ut mei memor sit,
€t a beneficio non cesset, donec me audiat sibi gratiqs
referentem, deprecentur. Quod ita factum est. Pater

marum sacristam dignum esse qui hac legatione
fungeretur. Quod ille audiens, respondit : Nequa-
quam hoc negotium implere valeo, quia. quartanam
assidue patior. "Tunc abbas : Auctoritate, inquit,
sancte Trinitatis, et virtute obedientie tibi pracipio
ut Cluniacum absque omni dolore vel tractu febrium
pergas. Sacrista autem patris obedientiam libenter
amplectens, Cluniacum pervenit, et quod Viziliaco
pater obtinuisset auctoritate Romanz  Ecclesiz de-
monstravit. Tunc cur.1tis gaudentibus ccpit baberi
consilium, quis litteras domini pape Viziliacum de-
beat ferre. Cum vero omnes asserent. illum qui ab
Urbe sanus et incolumis virtute obedientiz rediisset,
et omnia vidisset et audisset, ire debere, ille con-
sensit, et pro voluntate seniorum pergere coepit.
Tunc mirum in modum febris, quz per tot intervalla
locorum eum reliquerat, ut portam egressus est,
eum invasit, et domum redire coegit, et sic virtus
obedientie. comprobata est in inürmitate natura.
Qui audit, intelligat.

45. Monachum Cariloc: ex. revelatione cognoscit
veneno mortuum. — Preterea. cum esset in. Urbe
Pater, accidit ei miraculum relatione dignissinum.
Erat quidam monachus, genere nobilis, religione
proecipuus, officio prior Cariloci (14), nomine Wil-
leimus de Roenna, contra quem invidia diaboli qui-
dam exarserant, ita ut eorum malitia ei per quem-
dam venenum pararet, et hac factione vitam finiret,
Eadem vero nocte et hora qua occisus est, apparuit
Patri sedenti in lecto suo post completorium, et
sicut solebat religiose et devote Patrem salutávit, et
quid accidisset in toto indicavit. Quod hórmio Dei
audiens, mirabiliter contristatus est, Gsusam tarnen
diligenter investigabat, et quomodo et'à quó tantum

: scelus perpetratum. fuisset inquirebat, Explorabat

etiam si confessus fuisset, si essét absque poena, si
communionem suscepisset. Cui ille respondit : Quia
injuste occisus sum, sine pena sum. Ut autem. abso-
lutionem ei communionem suscipiam' ad vos missus
sum. Hxc omnia cum Pater audisset, eum sicut
mortuum absolvit, et ille accepta absolutione reces-
Sit. Tunc Pater excitatis fratribus, indicavit eis quod
viderat et. audierat, et statim eursorem mittens ad

vero hzec audiens, e( totis viribus ut subveniret as- p locum Cariloci, jussit inquirere de die, de hora,

surgens, eleemosynas, missas, tricenaria, et extera
bona, quibus peccatores solent juvari, jussit per to-
tum orbem in suis domibus pro rege augmentari,
quoad usque diceret : Sufficit. Factum est hoc quo-
adusque idem rex Patri et aliis multis apparuit,
gratias referens de liberatione sua.

44. Discipulum quartana febre liberat. — Tem-
pore alio cum Pater Romz csset, et. pro diversis
causis ibidem moraretur, unaque przcipue peracta
de Vizeliacensi ecclesia, dixit ad suos : Quis ez no-
Vis Cluniacum deferot quod in curia domini pape ex

(415) Cella olim insignis in diccesi Cicestrensi a

f'uniaco dependens.
(145) Cella est in territorio Matisconensi a. Ro-

qua mortuus ei apparuit, et si vere mortuus esset.
Quod et ita omnia evenisse, ut patri revelatum fue-
rat, nuntius invenit, et ad eutu veraci relatione de
tulit. Illum autem qui hujus maleficii auctor fuerat
Pater excommunicavit, et a corpore Cluniacensi&
Ecclesiw in perpetuum separavit.

46. Ejus meritis rusticus serpentem evomit. —
Tempore qho vir beatus ab Hispaniis remeabat,
cum in Podio selemniter curiam celebraret, et inter
personas ecclesiasticas maximum pra cseteris locum
obtineret, venit ad eum quidam monachus, nomine

berto Valentinensi episcopo et Eduardo ejus germana
fundata.

-

Digitized by Google
