195

EPISTOLARUM LIB. I.

454

Mensam abbalis nostri, juxta Regulam, cum pau- A imponi, an supponi debeat. Superfluam vero idcirco

peribus et. peregrinis non esse causamini (56); sed
juste inde arguimini. Est quippe cum hospitibus
semper et. peregrinis. Quoscunque enim abbas sub-
stantia monasterii reficit, nonne mens: proprid par-
ticipes facit? Et certe per Dei gratiam, omnibus pau-
peribus, omnibus hospitibus sufficiens apud nos pro
posse charitas exhibetur, et unicuique congruus ho-
wor defertur. Quod si isto modo impleri a nobis
Regula secundum vos minime potest, et hoc esse
maudatum , ut cum abbate n'anducent, aflirmatur ;
fit et istud quandoque de honestis personis. Nam
iudecens credimus ut, pr:sente conventu, quarum-
libct personarum, mou cunctis placitura, incon-
gruentia indiscrete introducatur, et ipsis forte bonis
inde scandalum oriatur. Si vero opponitis non in
conventu, sed extra conventum mense abbatis ho-
spites sociari debere, respondemus hac occasione
abbates a fratribus olim se sequestrare solere, et,
sub prztextu. bospitum, lautioribus sibi et familia-
ribus epulis indulgere, neque de ovium suarum
pastu curare. Et, secundum prophetam (quod salvo
mystico intellectu dicimus), quod crassum videbant
assumebant, et quod debile erat projiciebant. Et
cum limpidissimam aquam biberent, reliquam pedi-
bus suis conturbabant, et gregem Domini turbida et
ecnosa aqua potabant (Ezech. xxi), hoc. est, sibi
eptime providentes, de caeteris non curabant. Qui
quoniam bono precepto male abutebantur , novo

wleeri novum emplastrum superponendum fuit, et C

preceptum quod aliquando salubre fuerat, salu-
briore consilio commutandum. Eapropter ut vitiuen
de virtute ortum rursum virtute exstingueretur,
cum de cominuni mensa ad singularem regula
transmisisset, iterum de singulari ad communem
regula rationis et charitatis adduxit [reduxit]. Unde
et abbates nostri, nisi infirmitas obstiterit, nobiscum
semper comcdunt, et aliquando cum hospitibus,
euando tales adsunt, aliquando sine illis, a commu-
ni tamen mensa nunquam vel raro discedunt, ho-
spitibus autem et peregrinis nihil deesse patiuntur.
His de causis nos contra beati Benedicti statuta nil
agere credimus, qui pro tempore et personis, ut
sape jam diximus, hujusmodi mandata abbati con-
temperanda permisit.

Sequentis capituli, quod proposuistis, facilis et
congrua patet responsio. Übicunque cnim sibi ob-
viant fratres, junior a priore benedictionem petit,
Benedicite, dicendo, si extra. regularia loca fuerit,
et humiliter inclinando ; sed nibil ore proferendo,
si infra officinas regulares sibi occurrerit. Quod si
semper loquendo hanc peti debere dicitis, vidcant
discreti utrum superflue locutioni utile silentium

dicimus, quia ad id quod zque bene silentio potest
fieri, linguam non esse necessariam, et ideo super-
fluum [superfluam ] existimamus, maxime cum
nullius sermonis propter hanc. salutationem profe-
rendi in Regula facta fuerit. mentio. Sed et si hoc,

. prout vultis, indifferenter concederetur, forte ab
aliquibus non plene maturitate fuudatis, inania pro
utilibus, ludicra pro seriis, maledictiones pro bene-
dictionibus proferrentur. Hoc ne contingat, censura
silentii prohibemus : unde his servatis rationibus,
a Regula non deviamus.

Ad portam monasterii senem sapientem poni di-
citis Regulam przcepisse (57), nec nos hoc facere.
Nos autem dicimus : Si portarius noster sapicns

B fuerit, senex autem non fuerit, prevaricatz Regul
rei, et ob hoc inferno digni judicabimur? Quid si
et senectutem el sapientiam io eadem persona inve-
nire nequiverimus? Án hae de causa nisi et. senex
zlale et sapiens moribus, ad portam monasterii
non ponetur? Et quid est quod Scriptura dieit : Canj
sunt sensus hominis, el etas senectutis vita immacu-
culata? (Sap. n1.) Super. bec. nisi pulsantibus et
clamantibus idem portarius Deo gratias responderit,
aut benedictiouem vociferatus fuerit, ctiam si cuncta
alia humanitatis officia advenientibus exhibuerit,
tainen secundum vos nibil proderit, nec etiam uni-
versa Regula .optime in aliis conservata, nisi jam
dictus ostiarius Deo gratias celsa voce insonuerit,
Sufficerc poterit ad salutem. Hoc videat ratio, videat
veritas, videant veritatis amatores, et nobis tacen-
' tibus quod. inde sentiunt proferant. Nos autem ad
portam portarium cur poneremus, qui nec portam
habemus? Portz quippe nostrae non clauduntur per
diem, sed assidue patentes sine personz discretione
introitum advenientibus przbent. Nec necesse est
sliquem pulsare, nec necesse est aliquem clamare,
quia non tantum murorum aditum, sed etiam ho-
spitii introitum apertum invenit, et. illico recum-
bens universa parata reperit. Ne cogantur vero fra-
tres extra domos proprias manere, sapientem et
honestum famulum juxta manere et jacere facimus,
qui meridianis horis, sive illis quibus ostia cuncta
monasterii ex consuetudine clauduntur, pulsantibus
D vel clamantibus, non tantum vocis clamore, quan-
ium obsequii exhibitione respoudeat. Sic certe, sic
agendo, non przvaricatores, sed, pro posse nostro,
Regulze conservatores existimus.

Nunc tandem, nunc ad illa veniamus, qux cum
tanta admiratione protulistis, que omni rationi et
aucioritali contraria esse dixistis. llla discutiamus
quibus inevitabili periculo nobis acquiescentes dici-
lis cinctos, ut ad quamcunque patrem se verterint,

ANDRE;E CHESNII NOTE.

(50) Mensam abbatis nostri juxta Regulam cum
pauperibus et peregrinis non esse causamini, S. Be-
nedictus, cap. 56 : « Mensa abbatis cum hospitibus
et peregrinis sit semper. Quoties tamen minus sunt
hospites, quos vult de fratribus vocare, in ipsius sit
potestate. »

(57) Ad portam monasterii senem. sapientem poni
dicitis Regulam precepisse. legule verba eunt hae,
cap. 66 : « Ad porlam monasterii ponatur senex
sapiens, qui scia! accipere responsum et reddere,
cujus maturitas eum non sinat vagzri, Qui portarius
cellam debet habere juxta. portam, » etc.

Digitized by Google
