*

115

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX

116

quoque tantum et tam leve bonum, quasi pro nibilo A illum non feratis laborem, cur laboris suscipitis

ducentes, contemnitis.

Ubicunque sibi obviant fratres, juuior a priore
benedictionem — petere przecipitur, nec apud vos
tenetur.

Ad portam monasterii senex sapiens poni jube-
tur, nec ponitur.

Ut pulsantibus vel. clamantibus Deo gratias por-
tarius respondeat, aut benedicat, imperatur, nec
observatur.

Illud autem, illud, inquam, omni rationi et aucto-
ritati adversum, quomodo tuemini, quod jam semel
stabilitatem et conversionem morum, ct obedientiam
uno in loco professos rursus alio in loco stabilita-
tem, rursum conversionem morum, rursum obe-
dientiam vovere, et priorem fidem irritam facere
compellitis ? Ita quippe, ita inevitabili periculo vo-
bis acquiescentes cingitis, ut ad quamlibet partem
se verterint, praevaricatores non esse non possint.
Nam si prius votum servaverint, secundi rei tene-
buntur. Si secundum, prioris noxa constringentur.
Nec soli hoc patientur, sed par catena vos ipsosquo
constringet, et fortasse vos durior. Debent enim
deceptores, deceptis poenas habere majores.

Sed et inde si potestis sufficientem excusationem
prxtendite, quod contra eamdem toties nomina-
tam Regulam vestram, vestram certe, vestram, vel
salvantem vel condemnantem ; alterius et noti mo-
nasterii monachos, sine permissione abbatis proprii,

aut litteris commendatitiis, indifferenter suscipitis, et "

quod vobis nolletis fieri, alteri facitis. Eapropter et
respectum fraternz charitatis amittitis, neque secun-
dum divinum preceptum, quod dicit : Hoc est pre-
ceptum metim ut diligatis invicem (Joan, xv), proxi-
mum sicut vos ipsos diligitis.

Super bxc omnia, quod omnibus injustum et
contra ecclesiastica decreta esse perspicue patet, et
unde ab universis juste judicamini, nequaquam
relinquere vultis, sed contra totius orbis morem,
proprium episcopum habere refugitis. Quod quam
sit absurdum, etiam imperitis manifestum — est.
Unde enim vobis chrisma? Unde sacri ordines?
Unde ecclesiarum consecrationes et coemeteriorum
henedictiones? Unde ad postremum omnia, qua
sine episcopo aut episcopi jussu canonice (ieri
non possunt? Certe in his non solum monacho-
rum, sed et omnium regulam exceditis Christia-
norum.

Ecclesiarum parochialium, primitiarum et deci-
marum possessiones, quzx ratio vobis contulit, cum
hzc omnia non ad monachos, sed ad clericos ca-
nonica sanctione pertineant? Illis quippe, quorum
officii est baptizare et prxdicare, et reliqua quie ad
animarum pertinent salutem geuere, hzc concessa
sunt, ut. non sit eis necesse implicari secularibus
negoliis, sed quia in Ecclesia laborant, de Ecclesia
vivant, ut Dominus dicit : Dignus est operarius mer -
cede sua (Luc. x). At vos quare hoc usurpatis, cum
nihil horum qu: diximus facere debeatis? Et cum

mercedem ?

Sed et de szcularibus possessionibus a voLis
more s:ecularium possessis, quid respondebitis, cum
in nullo in hac parte ab ipsis discrepare videamini ?
Nam castra, villas et rusticos, servos ct ancillas,
et quod deterius est, telonearia lucra, et fere cuncta
hujusmodi emolumenta indifferenter suscipitis, non
legitime tenetis, contra iufestantes modis omnibus
defenditis. Unde contra monastici ordinis instituta,
causas szculares religiosi tractant, monachi causi-
dici efficiuntur, accusant et accusantur, testes fiunt,

contra Apostolum, judiciis intersunt (17 Tim, n),

atque sub pratextu juris proprii tuendi, cordibus
in /Egyptum revertuntur, incendium Sodomz a

B Sodomis jam egressi respiciunt, manum mittentes

in aratrum, retro respiciunt, et idcirco regno celo-
rum apii esse non possunt (Luc. 1x). In his omnibus
professionis et voti vestri transgressores vos esse,
apertissime ostendimus. Si enim constat Regulam
hzc pracepisse, et vos hanc servare vovisse, cum
coastet hoc vos hactenus non fecisse, patet, ut dixi-
mus, non servata promissionis vos pravaricatores
existere. Nos vero h:xc omnia uti precipiuntur
Observamus, et ex integro, quidquid in Regula
tenenda Deo promisimus, custodimus.

Ad hiec nostri : O, o Phariszeorum novum genus,
rursus mundo redditam! qui se a czteris dividen-
ies, omnibus przferentes, dicunt quod propheta
dicturos eos predixit : Noli me tangere, quoniam
mundus ego sum. Sed vt his qu» in ultimis
posuistis in primis respondeamus, dicite, veri ob-
servatores Regul, quomodo vos eam tenere jacta-
tis, qui nec breve illud capitulum ut ipsis vestris
verbis ostenditur, servare curatis, quo dicitur, ut
monachus omnibus se inferiorem et viliorem non
solum sua lingua pronuntiet, sed etiam intimo cor-
dis credat affectu? Hoccine est inferiorem se cre-
dere et pronuntiare, aliorum faeta deprimere, sua
extollere, contemnere alios, sibi magnum videri,
cum Scriptura przcipiat : Cum feceritis omnia que
vobis precepta sunt, dicite : Servi. inutiles sumus?
(Matth. xvii.) Non justificabitur, inquit Propheta ,
in conspectu tuo omnis vivens (Psal. cxyi). Et Isaias :

D Velut pannus menstruate, omnes justificationes no-

stre (1sa. Lxiv). Et vos sancti, vos singulares, vos
in universo orbe vere monachi, aliis omnibus falsis
et perditis secundum nominis interpretationem, so-
los vos inter omnes constituitis, unde et babitum
insoliti coloris przetenditis, et ad distinctionem cun-
ctorum totius fere mundi monachorum, inter nigros
vos candidos ostentatis. Et certe h:ec. vestium  ni-
gredo, antiquitus humilitatis causa a Patribus in-
venta, cum a vobis rejicitur, meliores vos ipsis can-
dorem inusitatum przferendo judicatis. De magno
tamen illo et admirabili, vereque mumacho Martino
non legitur, quod albo et curto, sed quod nigro et
pendulo pallio processerit. Inde quoque et Regulam,
cujus defensores magis quam observatores videri

Digitized by Google
