43
yivium feigora, nec longitudo itineris, Et nunc prze-
sens sum, in litteris his assistens illi. Sine me po-
terit esse nusquam. Debitor sum dignationi ejus,
per quam dignus habitus sum assumi in id grati:e.
Sed debito ipsa absolvit gratía, quia necessitas in
voluntatem transiit. Honorate virum, ut vere hono-
rabile membrum in Christi corpore. Vas est ia ho-
norem, ni fallor, plenum gratix et veritatis, refer-
tum plurimis bonis. Remittite eum cum letitia,
quam plurimos de suo reditu letificaturum. Digne-
mini eum ampliori, ut dignum est, gratia, et ita ut
de plenitudine ejus omnes, cum redierit, accipia-
mus. Sane si quid petierit, in nomine Domini Jesu,
non debet apud vos pati difficultatem. Nam si nesci-
tis, ista est qui manus suas extendit ad pauperes
ordinis nostri; iste est, qui possessionibus Ecclesiz
$u:, quantum eum pace potest suorum, libenter
frequenterque largitur ad victum. In nomine Jesu
eur dixerim audite. Si enim petierit (quod suspicor
vereorque) dimitti a regimine monasterii, quis illum
noscens in nomine Jesu petere putet? Fallor, si non
solito timoratior, si non seipso melior factus sit,
ex quo vidistis eum, quanquam pene ab introitu
suo in multis ordinem illum meliorasse cognoscitur
verbi gratia, in observantia jejuniorum, silentii, in-
dumentorum pretiosorum et curiosorum.
I.

ldem epast. 285 ad eumdem pro Gigniacensibus.

Apud Cluniacum occurrimus Gigniacensibus spe
pscis, pro qua laboratum multum, elaboratum ni-
hil Nam totum quatriduanum laborem nostrum
sola demüfn secuta est ruina spei, etc. Si quidem
ahbatiía una, ne per singula evagemur, tota destru-
«ta est. Cxterum de tantis amissis multa dimittere
parati fuimus, cum illi tam minimum obtulerunt, ut
venerabilis abbas Cluniacensis, qui affectuosius
quam effiéacius pro reformanda pace laborabat,
nece dignum relatu judicaret. ltaque non provenit
compositio, quia reparatio tam ridicula olferebatur.
Dicebant autem : Quidam maligni de nostris totum
malum fecerunt. Quid ad nos? Ipsi viderint, etc.
Denique ipse dominus abbas istiusmodi tergiversa-
tiones palam refellebat et. convincebat, affirmans
juste ab Ecclesia repeti, quod per Ecclesiam amis-
sum esse constabat.

I.

Innocentius papa 11 in diplomate quodam ms.

Innocentius episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in. Christo filio Theobaldo, priori monasterii
Saucti Martini de Campis, ejusque successoribus,
etc. Eapropter, dilecte in, Domino fili Theobalde
prior, tuis petitionibus annuentes, Beati Martini mo-
nasterium, cui auctore Domino, ex venerabilis fra-
wis nostri Petri abbatis Cluniacensis institutione,
prosides przsentis decreti auctoritate munimus,
etc. Datum Laterani per manum Gerardi S. R. E.
presbyteri cardinalis ac bibliothecarii, x Kal. Apri-
lis, Incarn. Dominice an. 1442, iudict. vi, ponti(i-
catus vero domni Innocentii ll, pape an. xiv.

PETRUS VENZRABILIS CLUNIAC. ABBAS IX.

4*

IV.
Eugenius papa 111 in alio diplomate,

Eapropter, dilecte in Domino fili Odo prior, tuis
justis petitionibus annuentes, beati Martini mou:fe
sterium, cui auctore Domino, ex venerabilis frairi$
nostri Petri Cluniacensis abbatis institutione przsi-
des, quemadmodum cxtera Cluniacensis conobi
membra, sub beati Petri et. nostra protectione su-
scipimus, et presentis scripti privilegio cominuni-
mus, etc. Datum Parisius per manum Hugonis
presbyteri cardinalis, tenentis vicem domni Guidonis
S. R. E. cardinalis et cancellarii, vi Non. Julii, in-
dict. x, Incaen. Dominice an. 1147, pontificatus
vero domni Eugenii pap: IH, anno mi.

V.
Petrus ipse Venerabilis lib. n Miracut. c, 12.

A

B

Fratres et isto (Hugone lH) ita subtracto, nova
electioni diem statuunt, proximis quibusque et re-
motis, ut ad diem statutum conveniant, indicuut.
Congregatur cum quibusdam episcopis et abbatibus,
mulius monachorum populus, et in octavis Assuu-
ptionis beatz Virginis, utinam sibi melius consu-
lentes, in praesentium scriptorem conveniunt. Man-
dant jam dicto pap: hujus suz electionis assensum
€t ab eo rescriptum hoc quod fecerant conürmaus
suscipiunt.

VI.
Monachus Clun. anonymus in tractatu De reliquiis
S. Stephani protomartyris.

C Has vero beati Stephaui reliquias, nec nori et den"
tem sancti Baptistze Joannis domnus ac venerabilis
Petrus abbas studio et diligentia, quam erga sacra
et divina omnia gerit singulis crystallinis phylacte-
riis, gemmis et auro pulcherrime decoratis includi
honestissime fecit, et unum ad dextram, aliud ad
sinistram super altare majus, in catenis argenteis,
sicul modo cernitur, appendi mandavit.

VIE.
Robertus de Monte in Supplemento ad Chronicon Si-
geberti an. Domini 1138.

Calendis Januarii Venerabilis Petrus Cluniacensis

abbas ingressus est viam universe carnis.

viti.
D Mattheus Paris Histor. Angl. In Henrico 1I, sub
annum 1155.

Per idem tempus Henricus Wintoniensis antistes
premisso thesauro suo per abbatem Cluniacensem
(scil. Perum); absque licentia regis ab Anglia clam
recessit. Quapropter rex tria ejus complanari fecit
castella.

IX.

Henricus de Gandavo lib. De illustrib. Eccl.
scriptoribus.

Petrus abbas Cluniacensis scripsit ad diversos
diversas epistolas, sententiis utiles et verborum ve-
nustate placentes. Scripsit etiam visiones ct revela-
tiones quibusdam suo tempore ostensas.

Digitized by Google
