hr]

PROLEGOMENA

38

Deus, reditum impedivit, et quia super pauca fi- A monasterio de Altojugo, in quo loco finem vitze

delis fuerat, eum super multa ut expertum dis-
pensatorem promovit. lnjungit ei cum honore
papa Honorius secundus, majoris honoris et one-
ris pastoralem curam, et eum labori suo socium
adbibens in episcopum Albanum consecrat. Pro-
vectus ergo domnus Mattlieus ad sublimem | pon-
lificalis ordinis gradum, et super Ecclesie cande-
labrum ad lucendum omnibus qui in domo Dei
erant, moeguilice exaltatus, nihil de monacho quo-
rumdam more dimisit, Sed sicut de magno Mar-

lino legitur, eadem in corde ejus humilitas, eadem |

in vestitu ejus vilitas mansit. Nihil de ofliciis,
nihil de cantibus, nihil de prolixa Cluniacensi
psalmodia quarumlibet curarum pretextu reliquit.
Servabat in palatio instituta claustri, et mundo
expositus firmo et longo usu, velut innato religio-
xis proposito, a s;ecularium vanitatibus sc quasi
septo firmo secernebat.

Possent quidem adhuc plura de ipso digna me-
moria liieris tradi. Verum illud tacendum non
est, quod suis diebus parem non habuit sibi. Tau-
dem prima Adventus Domini hebdomada, vir bea-
tus domnus Matthzus Albanensis episcopus, omni-
modum jam natur: defectum. post multos labores
et certamina ferre non valens, lecto decubuit. Qui
aite decessum ejus ab hoc sacculo, gloriam, quam
sibi Deus preparaverat, videre meruit, Et finali»
ter die Nativitatis Domini diem in Chrisió Jesu
clausit. extremum. Qui in ecclesia Saucti Fridiani
s pultus est.

Gregorium insüper tempore Petri Venerabilis
abbatis Cluniaceusis, monachum ejusdem fuisse le-
gimus. lste Gregorius vir illustris et doctissimus
fuit, qui, juxta Hieronymum, studuit semper sa-
cere Scripture. Ex quo vitia carnis non amavit.
Jpsum mirum in modum Petrus noster Venerabi-
lis abhas Cluniacensis commendat ac laudat. Quod
qui voluerit videre, legat in epistola 20, lib. iv
Epistolarum ipsius Petri Veaerabilis abbatis Clu-
niacensis. .

Ejusdem Petri Venerabilis Cluniacensis abbatis
temporibus fuit monachus Cluniacensis, Raynal-
dus, archiepiscopus Lugdunensis, qui primo mo-
nachus Cluniacensis, deinde abbas Viziliacensis,
postremo archiepiscopus Lugdunensis, cujus epi-
taphium Petrus ipse Venerabilis fecit (15).

De Geraldo, sanct:e. Cluniacensis Ecclesie mo-
nacho, scribit Petrus Cluniacensis abbas in libro
primo Miraculorum, cip. 8, ejus vitam et mores
sanctos. lste in liabitu clericali serviebat sancto
Hugoni abbati Cluniacensis, 4 quo tandem factus
est monachus in Cluniaco. Cui a beato Patre Hu-

£one propter ejus vitam laudabilem, regimen et

administratio Ecclesi Sancti Salvatoris Niver-
mensis commissa fuit. Tandem a Petro Venerabili
abbate Cluniacensi evocatus factus est prior in

(45) Habes infra cum aliquot aliis epitapbiis, in-
ter ejus Scripta.

peregi. ln quo siquidem prioratu de Altojugo,
dum vigilias observaret, et ne intempestive [ra
tres surgerent sollicitus provideret, frequenter. in
eadem ecclesia voces cujusdam melodiz ^udie-
bat, et merito, quoniam illorum «est awdire coe
lestia, quorum aures dedignantur audire terrena.
Iste requiescit in dicto loco de Altojugo.

Vir vite Venerabilis Petrus abbas Cluniacensis
et alium discipulum habuit, nomine Arianunm.
llic itaque dum esset nobilis, et miles dives ii sz-
€ulo, tractus. divino spiritu, ac mundo renuntiare
disponeus, prius equos el vestes multi pretii, ma-
gnumque pondus argenti, eL omnia pene sua Clu-
niacum direxit, et sic pauper et peregrinus Ilie-
B rosolymam petiit. ibi Doniini adorato sepulcro, et
sanctissimorum locorum visione aliquanto tenipore
recreatus, cum vike terininum, queni sibi summoe
pere adipisci desiderabat, differri videret, rediit,
atque. Cluniaco habitum religionis iuduit. Cum
quo et animum ita ab omni mundano. affectu inu-
lavit, ut nec omnia bona, nec. privata. diversarum
exercitationum lucra, spirituali cordis ejus ardori
satisfacere possent. Non ei dies ad oraiionem, non
nox sufficere poterat. Vix cibo aut somno eo stu-
dio indulgebot.

Eidem Armanno novitio contigit post. Domini
Natalem, nocte quz diem precedik bea. Joannis
evangeliste, ut in cella novitiorum cum aliis no-
vitiis ipse adhue nov.lius jareret, ipse solitis ora--
tionibus fatigatus cum se in lectum collocasset, et
levi somno solutus, ursum tam terribilem vidit,
ut omnem lumanum terrorem ejus incompara-
biliter treimendz visionis horror excederet. Quare
et ecce clamare. terribiliter cupit, sicque perse-
veranter, ut. omnes (ratres de lectis suis surgere,
etad se undique concurrere cogeret. Qui etiam
domnum Petrum Venerabilem advocare coacti sunt.
Ex cujus visione, terrore, ac formidine, idem Ar-
mannus excitatus somnium quod viderat incipiens
contemnere rursus quem dormiens viderat, .inte-
gre vigilaus supra ipsum eumdem ursum con-
spexit, tantum in aere sublevatum, quo eum si vcl-
let manu contingere potuisset. Cujus stupendus
D erat rictus nefandi oris ultra omuem modum ho:-

rendi, ut de eo scriptum est : Per gyrum dentium

ejus formido (Job xi:), ungues longissime ve-
curvi, et se ad rapiendum avidissime exerentes,
tota hirsuti corporis habitudo quasi in predam
jam jamque rapiendam dirissime infremebat, Et
sic eum diabolus diu terrore fatigatum a mente
sua excedere coegit, sed Dei misericordia libera-
tus, Tamen ex terrore illo tantam contraxit de-
bilitatem, ut conventui per triduum interesse non
potuerit. Hec Petrus Venerabilis abbas Cluniacen-

sis narrat (16).

Fuit et alius, ut de magno Benedicto legitur,
(46) Libr. 1 Mirac., c. 18.

" u

Digitized by Google
