105

PETRI VENERABILIS ABDATIS CLUNIAC. IX

104

gitur, quoniam illi et veterum destructio. ct novo- A facit. Additur difficultati studium brevitatis, qua

rum incumbit zdificatio. Super hzc et vestrze Clu-
niacensi Ecclesie, nos qui rem novimus, valde ti-
memus, ne frequenter, sicut. szpe fit, ad alias Ec-
clesias translatis fratribus nostris, quod aliis refri-
gerium, nobis inferat detrimentum. Postposuimus
tamen omnia ista, et fratribus supradictis ad nos
venientibus abbatem, et officiales necessarios, juxta
quod nobis injunctum fuerat, dare parati fuimus.
Sed illi nobis valde damnosa, sibi parum utilia po-
$tulantes, acquiescere nostro consilio noluerunt ; et
sicut dicelant, die constituta pro eodein negotio ad
nos reversuri, ad propria redierunt. BWHec idcirco
reverentie vestre notificamus, ut si ulterius in his
instare voluerint ct de Cluniaco abbatem petic:int ,

moderni nescio qua innata seguitie delectantur, et
conceptus illos brevi cogor compendio terminare
verborum, quibus vix sufficeret multitudo librorum.
Quando enim explicare potero quomodo a vobis
corpore scjunctus, tota vobis mente conjungar, qug-
modo alibi manens, vohiscum semper maneam.
quomodo cum aliis conversans, intra sacri collegii

. vestri numerum spirituali cohabitatione converser ?

nequaquam eligant quod ignorant, sed in nobis, b

qui melius vultum pecoris nostri agnoscimus, cau-

sam constituant. IIoc si fecerint, providebimus nos

fideliter tales Ecclesie ministros, per quos omuipo-
tenti Domino in monasterio Luxoviensi, quantum
ipse dederit, laudabiliter serviatur, idemque locus

' etsi non ad pristinam integritatem, ad meliorem

tamen statum, divina cooperante clementia, repare-

tur. In lianc. sententiam, si placet, et nobis et ipsis
rescribite.
EPISTOLA XXIV.

Venerabili, et non fictae charitutis brachiis singula-
riter amplectendo, domino et Patri GuicoNt, Car-
ihusiensi priori (54), et ceteris fratribus, (rater l'E-
Thus humilis Cluniacensium abbas, salutem ad
quam suspirant eternam.

Cum exundantem erga vos sincerum cordis mei

affectum verborum signis explicare pertento, fateor,
in ipso conatu deficio. De aliis quibuslibet assidue
tractanti, verborum copia affuit; cum vestri amore
et memoria tota repleta sit anima mea, se ipsum
quaerens explicare animus succumbit. Similis fit
vasi usque ad summum quolibet liquore repleto, a
quo si subito inditum obicem retroxeris, velut de
vacuo nil profluere admirando stupebis. Cumque
naturali ordine repletionem exinanitio subsequatur,
mirum !n modum ipsa repletione exinanitioni exi-
tus denegatur. Sic prorsus mihi vobis sepe scribere
volenti contingit, cum sit nonnulla vel parva di-
cendi materia; sed, ut dicitur, inopem me copia

C

Quando referre valebo quam gravis mihi sit, teste
eo quem fallere non possum, ipsa vestra corpora-
lis absentia ; qua si carere possem, non solum mi-
serum quantum ad me nomen abbatis, sed etiam
totum cum suis omnibus, mundum exuere nullo
modo dubitarem? Quando vel disertissimi cujus!i-
bet facultate, etiam si liber sermonibus detur excur-
sus, proferre sufficiam, quanta formidine sub divini
judicii dubio infelix merito mens mea vacillet, cun:
imminens maxime ex officio periculum nee manendo
sapienter valeam evitare, nec fugiendo liceat decli-
nare? Nec adeo sum excus, ut non videam, ncc
$deo insipiens ut non intelligam, nec adeo infidelis
ut non credam standum mihi in proximo esse ante
tribunal Christi, ut referam secundum beatum Apo-
stolum, qux per corpus gessero, sive bonum, sivc
malum (I Cor.v). Etcum Salomonidem confirmet, di-
cens : Cuncta qua sunt adducet Deus in judicium pro
omni errato, sive bonum sive malum sit (Eccle. xii),
terreor vite mez incerto et cogitans infinitum agge-
rem miseriarum mearum, alto cordis dolore actus
suspiro. Áitendo gravissimam curarum sarcinam,
debilibus humeris impositam ; et onus cui vix gi-
gantex possent vires sufficere, cerno pusilli homutl-
luli colla deprimere. Cogor asellus elephantorum
castra dorso portare, et cum armis Saulis pro ca-
stris Israel contra Goliath puer et rusticus ad bella
procedere. Video draconem de coelo projectum, ter-
tiam partem rutilantium stellarum de summis ad
ima, cauda trahentem et adversum sancte mulie-
ris semen acrius solito preliantem (Apoc. xm).
Cumque ille peritissimus perdendi artifex, multi-
formibus insidiis ccelestia castra infestet ; me igna-
ro, me infirmo, me timido duce nesciente, non va-
lente, non audente resistere, spem sibi victori: de
Christi militibus glorians repromittit. Contra quem

ANDREJE CHESNII NOT.E.

(34) Guigoni priori Carthusiensi. Infra. epist. 12, D die 4 Aprilis; meditationes varias et

lib. 1, et S. Bernardus epist. 14 et 12. Quo modo
nutem et a quibus Carthusiensis ordo suum exor-
dium susceperit, docent ipse Petrus noster libro i
Miraculorum, Petrus Dorlandus in. Chronico Car-
Wiusiensi, Theodorus Petrus in Bibliotheca Car-
thusiana, Petrus Sutorius De Vita Carthus. et. alii.
Caeterum. Guigo hic, de Castro, vel, ut Bunderius
ait, de Pinu cognominatus, a quibusdam non satis
: hene Guido dictus, natione Gallus, patria. Delphi-
nas, nativitate Valentinensis, Carthusie majoris
quintus a B. Brunone Prior generalis exstitit, ejus-
ue bonorifica fit mentio lib. i, cap. 14, Vite S.
rhardi. Scripsit vero et ipse plura, nempe Vitam
S. Hugonis Gratianopolitani episcopi; quie Innocen-
tio lj papz dicata reperitur apud Surium, tom. ll,

graves, qua
cum Meditationibus D. Guillelmi abbatis S. Theu-
derici, Cluniacensis ordinis in lucem prodierunt ex
typographia Plantini anno 1189 ; lihrum De contem-
platione necdum excusum; tractatum De veritate
et pace, De quatuor gradibus spiritualibus, De
laude vit: solitariz, et epistolas aliquot, quarum
nounulle reperiuntur in Petro nostro Venerabili.
Demum quinquagesimum etatis agens annum, inquit
Sutorius lib. 11. Vita. Carthus. cap. 5, conversionis
vero trigesimum, Prioratus sui vigesimum septimum,
vel. circiter, non sine sanctitatis opinione spiritum
Domino reddidit, anno. Domini trigesimo septimo
supru millesimum centesimum ; ab inchoatione vero
ordinis tertio et quinquagesimo,

Digitized by Google
