105

nisi cito Michael missus fueril, accusator fratrum
impius preevalebit. Hoc plusquam dicere possim
metuens, et horrendum esse incidere in manus Dei
viventis sciens (Hebr. x), gemino coartor periculo,
dum me mihique cominissos attendo, Nam, sicut
beatus Gregorius ait, in illo tremendi judicii exa-
mine, uniuscujusque testimonium vix sibi soli suf-
ficiet, quantoininus sibi et proximo? Quomodo ergo
tot millibus ubique terrarum diffusis, quos raro vel
nunquam videre datur, ante. Christum vivorum et
mortaorum justum judicem adero, quando vix mihi
adesse potero? Qualiter, secundum beatum Patrem
Benedictum, de numero cotmissorum rationem
reddere przvalebo, qui de proprie vitze studio re-
quisitus, mutus forsitan apparebo? Si astra nom
sunt munda in conspectu ejus, quanto magis homo
putredo, et filius bominis vermis? Quod si hoc ab
illo dictum est, qui sie conversabatur, ut. divina
sententia homo simplex et rectus et timens Deum,
àc recedens a malo diceretur, et qui pro suis ita
sollicitabatur, ut quotidianas pro eis hostias immo-
laret, dicens : ne. forie peccaverint. filii mei (Job
xiv); quid dicet homo dormiens, homo negligens,
homo nec sibi nec suis providens? Magnum, rma-
gnum pastoralis officit periculum, ad quod velut
cBci ad przceipitium, lxfantes nostri szculi bomi-
nes currunt, et gravius lzedendi, de summis digni-
tatum gradibus, in profundum inferni corruunt, ot
antiquorum gladiatorum muore, parvo temporis spa-
tio voluptatibus et smperbia saginam nutriunt,
quam in spectaculo perditorum diabolo in s:ternum
devorandam offerunt. Felix et jam beatitudini zeter-
nz participans exoccupatoruim otium, quibus libera
eL absque impedimento in coelum via paratur : qui
et hic Deo, si non negligant, facile per invisibilem
charitatem junguntur, et statim post carnis funus
eidem per ipsam visionis speciem sociantur. À quo-
ram felici requie et quieta felicitate me sejunetum
dedens, inter me et ipsos interpositum chaos do-
leo, sed ad eos transire non valeo. Sed quid dolori
meo salisfacere cupiens, aures vestras audiendis,
cum Maria, Domini sermonibus occupatas, verbo-
rum importunitate repleo? Quis dabit mihi peines
sicut columba, et volabo et requiescam? (Psal. 11v.)
Quantum tamen ad votum animi mel, elongavi fu-
giens, et mansi vobiscum in solitudine, exepectans
€um qui salvum me faciat a pusillamitate spiritus,
qua me his de causis exanimat, et tempestate mun-
dana, qua quasi suffocandum undique circumval-
lat, Miseremini igitur mei, sallem vos arici mei :
et sicut ego ista diclando meas vobis lacrymas fudi,
ita vos coram piissimo redemptore, vestras pro mé
dignamini fundere. Misi ad hoc assidue commo-
nendas mentes vestras, secundam cum Salvatoris
imagine erucem, ut eum crucifixum pró eo in hot
mundo crucifixi contemplantes, cum illum pro ve
stra multorumque salute deprecamini, mei quoque
in sacris precibus vestris nullo modo obliviseaminf.
Sit vobis in signum amicorum, qui stat, juxta pro-
ParRoL. CLXXXIX.

EPISTOLARUM LIB. I.

tof

A petam, in signum populorum (Jsa. x1), ut sicut
Domini vestri memoria a pectoris vestri sacrario
nunquam separatur, ita servi vestri miseria, si
fieri potest, a vestris affectibus nullo tempore divel-
latur. Misi et Vitas sanctorum Nazianzeni et Chry-

sostomi, sicut mandastis. Misi etiam libellum sive :

epistolam beati Ambrosii contra relationem Sym-
machi urbis Roms przfecti pagani, qui sub no»
mine senatus idololatriam in urbem reduei ab im«
peratorihus postulabat. Qui licet in sua relationa
orator acutissimus videatur, ei tamen ct prosa et
metro tam supradictus venerabilis Pater, quam no-
ster insignis poeta Prudentius potentissime respon-
derunt. Tractatum autem beati Hilarii super Psal-
mos ideo non misi, quia eamdem in nostro codice
B quam et in. vestro corruptionem inveni, Quod si
et talem vultis, remandate, et mittam. Prosperum
contra Cassianum, sicut nostis, non habemus, sed
pro eo ad sanctum Joannem Angeliacensem in Aqui-
tania misimus, et iterum, si necesse fuerit, mitte-
mus. Mittite et vos nobis si placet, majus volumen

Epistolarum sancti Patris Augustini : quod iu. ipso

pene initio continet epistolas ejusdem ad.sanctum

Hierouymum, et sancti Hieronymi ad ipsum. Nam

magnam partem nostrarum, in quadam obedientia,

tasu comedit ursus. Salutat vos totus conventus
noster devoto corde, et quidam, quibus loqui licet,
corde- simul et ore, Inter quos frater Petrus nota-
tius roster, se nominatim scribi rogavit. Omnipo-
tens. Deus noster Jesus Christus, qui hic nos univit
spirituali cordium affectione, in regno suo no$
twnial sempiterna cohabitatione, et non intrans in
judicium eum servis suis, suppleat per grariam
quód deest meritis. rostris.

EPISTOLA XXV.

Donino et. Patri in. Christo reverendissimo abbati
Cluniacensi PETRO, dignationis ejus servus el filius,
Chartusiensium pasperum. inutilis Goico famulus,
perpetua pace gaudere per Christum.

Crucifixum, eruciflxus et ipse, éte. Vide in Gui-
gone Patrologie tom. CLIII.
EPISTOLA XXVI.

Speciali mihi amore charissimo fratri et filie P&tRo,
frater PetRos humilis Chuniacensium abbas, salu

D tem eternam.

Postquam a nobis, mi charissime, corperali pr-
sentia discessisti, et strepitus mundenos, qui te
nobiscum, nosque tecum sepe ab intimis hebo-
scere cogebant, fugiens, ad otium qwualetunque te
waustulisti, frequenter tibi scribere, atque tum
tuum statum addiscere, quxm meuui duleedini
tuse notificare proposui. Sed seculo qued, ut sie
loquar, me sibi totum colligavit, nuliatemrp ve) ad
dictandam cor, vel ad scribendum tanum relaxáre
volente, id hucusque implere non potui. Meede
cáusa tandiu tuum esse reseire, tandiu te de me
certificare, rion tam distuli quam: differre compol-
sussum. Nurc tandem durissimi dómini jugo vix
ad horam me fugitando subducens, lis paucufa

L:

C

Digitized by Google

.
