125

judicium, et justitiam, et veritatem (Matth. xxin).
Sic quippe sentientes, quid aliud quam Deum ver-
borum venatorem magis quam cordium scrutatorem
esse videri vultis? Cumque ad cor semper respicere
dicatur, et simplicitate oculi totum corpus lucidum
fieri, ipse confirmet (Luc. n), vos econtra, magis
eum lingu:e motus, et sonum omnium auribus com-
munem notare, talia dicentes, sentire videmiui. Et
cum probetur materiam salutis nostr: propter suam
immensam pietatem libentissime perquirere, quod
ex multis Scripturarum locis conjicere, imo aperte
cognoscere quilibet potest, ut. verbi gratia, cum ad
Abrabam loquens, pro decem Sodomitarum justis se
exteris indulgere promisit (Gen. xvur), et viduam
duo tantum minuta offerentem laudavit (MattA. x),
€i cum danti calicem aqua frigidze mercedem red-
dit (Luc. xv), et bonze voluntatis hominibus pacem
annuntiat (Luc. wu), vos e converso velut ei insidian-
tem ipsum  nitimini comprobare. Iloc certe facitis,
cum hac et alia Regul:e verba, non ut oportet, in-
telligitis, non ut decet, exponitis. Hoc facitis, cum
profiülentium verba, magis quam corda, Deum at-
tendere dicitis. Non ita, non ita sensit sanctus, qui
spiritu omnium justorum plenus fuisse dicitur, non
ita sensit; sed audite quid senserit. Intellectum ejus
verba sequentia demonstrant. Quia si labor, inquit,
forte major factus. fuerit, in. arbitrio et potestate ab-
batis erit ; 5i expediat aliquid augere, remota pre om-
mibus crapula, wt nunquam. subrepat monacho indi-
geries, quia nihil sic contrarium est omni Christiano,
quomodo crapula, sicut ait Dominus noster: «. Vide-
te ne graventur. corda vesira in crapula (Luc. xxi). »
Hzc dicens, quid aliud quam necessitatem retinuit,
vitium amputavit, atque in arbitrio abbatis cuncta
hujusmodi esse censuit? Sed et omnia verba ejus
de mensura potus tractantis, nonne huic nostra iu-
telligentiz astipulantur? Qu:e. brevitatis gratia li-
benter intermiteremus ; sed. quia. his maxime ejus
iutentio, atque discretio cognosci potest, oportet ut

ea ponamus. Unusquisque, ait, proprium donum habet.

ex Deo; aliussic, alius vero sic(1 Cor. vii). ELideo cum
aliqua scrupulositate a nobis mensura victus alio-
rum constituitur. Tamen inlirmorum contuentes
imbecillitatem, credimus eminam vini per singu-
los suíficere per diem. Quibus autem donat Dcus
tolerantiam — abstinentie, propriam se habituros
mercedem sciant. Quia si loci necessitas aut la-
bor, aut ardor zstatis amplius poposcerit, in ar-
bitrio prioris consistat, considerans in omnibus ne
subrepat satietas aut ebrietas, licet legamus vinum
omnino monachorum non esse. Sed quia nostris
teinporibus id monachis persuaderi non potest, sal-
tem vel hoc consentiamus, ut non usque ad satie-
tatem bibamus, sed parcius, quoniam vinum apo-
statsre. facit etiam sapientes (Eccli. xix).

Dicite ergo syllabarum discussores, nonne hzc
emnia indiscretionem vestram coudemnani? nonne
sententiam nostram omnimodis approbant? Dono-
rum diversitates diversis a Deo donari dicit, et ideo

EPISTOLARUM LJB. 1.

126

À cum scerupulositate mensuram victus aliorum con-
' stituit : constituendo tamen nihil pr:ecipit, sed cam
mensuram quam ponit, posse suílicere fratribus
credit. Si labor, aut ardor, aut qu:elibet necessitas
amplius poposcerit, in arbitrio prioris constituit,
superflua et. vitiosa tantum more solito resecans, ot
idcirco satietatem, aut ebrietatem caveri in omnibus
admonens. De pulmentariis etiam nihil affirmando,
nihil precipiendo, sed totum sub moderatione po-
nendo, ita scribit : Sufficere credimus ad refectionem
quotidianam omnibus mensis cocta duo pulmentaria
propter diversorum. infirmitates, ut forte qui ex uno
non potuerit edere, ez alio reficiatur. Si ergo quis-
quam infirmitatis proprie causa ex duobus illis non
B potuerit edere; non oportet eum ex tertio refici?
Quod si nec ex tertio, non debet ei quartum offerri?
Sic etiam diversa diversis pro qualitate intirmitatum,
boc est, prout cuique opus est, superfluitate semper
et ubique recisa, non debent charitative impertiri?
Moc sanctus ille intellexit, hoc scripsit, hac de
causa nihil aliud de talibus diffinire, nil przcipere
voluit; sed pro qualitate locorum, temporum, mo-
rum, inürmitatum, et diversorum accidentium, ci
bos, potus, vestes, et ad extremum universa, tam
corporibus quam animabus necessaria, subditis a
Patribus dari sancivit, animarum saluti tantummodo
intentus, et eam, sive dando, sive subtrahendo, sive
parcendo , sive corripiendo, procurare sollicitus.
Hoc ostendit omnibus fere in locis Regule sux, hoc
specialiter dicit in capitulo superius dicto, quo tra-
€tat si omnes debent :qualiter necessaria accipere.
Sicut, inquit, scriptum est : « Dividebatur singulis,
prout cuique opus. erat (Act. ww). » Ubi non dicimus,
ut personarum, quod | absit, acceptio sit, sed infir-
mitatum consideratio. Ubi qui minus indiget, agat
Deo gratias, et non contristetur. Qui vero plus in-
diget, humilietur pro infirmitate, non extollatur pro
misericordia : et ita omnia membra erunt in pace.
Iluic rationi Regula charitatis, qu: ad universa se
extendit, et omnia sua rectitudine recta facit, atte-
statur, ubi beatus Augustinus in libro De moribus
Ecclesix catholicze, contra Manichzos scribens, di-
cit: Continent se igitur hi qui possunt, qui. (amen
sunt innumerabiles, et a carnibus, et a vino, duas ob
causas, vel propter fratrum. imbecillitatem, vel pro-
pter libertatem suam. Charitas. precipue custoditur,
charitati victus, charitati sermo, charitati habitus,
charitati vultus aptatur. Coitur in. unam conspira-
turque charitatem. Sciunt hanc commendatam esse a
Christo, et apostolis, ut si hec una desit, inania sint
omnia; si hec adsit, plena sint omnia. Hanc
violare, tanquam Deum, nefas ducitur. Hanc si. quid
offendit, unam diem durare non sinitur. His et simi-
libus satisfecimus, wisi obstinata voluntas maucat
vestra tuendi, et magis disponatis qu:e vestra sunt
litigando defendere quam probat:e rationi et aucto-
ritati acquiescere. Transcamus ad reliqua.
Opponitis deinde nos contra Regulam plusquam

Digitized by Google
