<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,960">
107

furtim scriptitando direxi. Congratulor quidem A quo Deus expellitur, quo hostis admittitur ? Rerum quieti tuae, adgaudco paci tuae, si tamen talis est, unde et tu interim gaudere debeas. Et licet ego in pelago fluctuem, nimiumque adversis flatibus ac tumidi maris feris aestuationibus navi conquassata, de vita diffiam, te jam portum tenentem, et iras maris aerisque secura mente ridentem, laetus aspicio. Cujus rei certa argumenta sunt, quod cum te mihi semper adhaerere debere, tam multus amor, quo te amplectebar, quam multa utilitas, qua te indigebam, instanter commonerent, supposui tamen velle meum voluntati tuae, praeposui salutem tuam necessitati meae, praetuli otium tuum negotiis meis. Tu autem nullam huic nostrae benevolentiae vicem reducere curans, quod salvo amicitiae privilegio dixerim, videris tibi vivere, tua curare, ea quae sunt aliorum, et (quod est deterius) amicorum vilipendere, inventa ut passer domo, reperto ut turtur nido, columbarum miseris gementium, et ungues aquilarum, accipitrumque formidantium pericula, securo animo sciscisque oculis sustinere. Sed absit ut sic de corde tuo sentiam, de quo non aliud, quam quod de meo sentire consuevi ! Non hoc de corde tuo sentio, non hoc illi impono, quod unanimé mihi esse non dubito. Sed quern quod perturbationibus et angustis nostris tantetsi comparatiaris, compati te tamen nullis indiciiis demonstraveris. Potuisti enim, et si non eripere, saltem condolere. Potuisti, et si non subvenire, saltem admonere. Potuisti, et si non sublevare, saltem confortare. Nam si impotentia auxilium subtrahebat, quis verba inhibebat ? Si facultas adjuvandi deerat, quis sermonem retinebat ? Quis animum a dictando, manum a scribendo prohibebat ? An otium tibi defuisse causaberis ? An litteras te nescisse probabis ? An aliud aliquid obstitisse monstrabis ? Nihil certe.

Restabit ergo negligentia. Hanc solam si peni tendo objeceris, veniam promereri poteris. Sed parcam pudori, continebo manum, retraham habenas, suspendam stylum, moderabor sermonem, ne ultra quam ratio patitur, in amicum invehar. Do veniam. Faciam ipse quod te non fecisse reprehendo. Volo plenius scire, quomodo te habeas. Nam si bene, si quiete, si libere, quod semper optasti, Deo vacare praevales, si locus ad hoc plene famulatur, si dedisisti somnum oculis tuis, et palpebris tuis dormitationem, donec invenias locum Domino, tabernaculum Deo Jacob (Psal. cxxxi), gaudebo. Sin aliter, quantum ad locum spectat, aptum, ut arbitror, providebo. Non enim possum non esse sollicitus de salute tua, quam ut meam desidero, et propter quam absentiam tuam omni mihi molestia molestiorern tolero. Laudo enim quod optasti, effero quod tractasti, praedico quod inchoasti. Quia si nondum possum quod potuisti, volo tamen quod voluisti. Quid enim ? Quis hoc non vellet ? Quis tantum bonum non concupisceret ? Quis a tanto malo erui nollet, quo vita perditur, quo mors adquiritur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,960">
408

enim, quas fugiisti mundanarum implicatio, aut mortem aut vicinum morti periculum inserunt, ita ut nullus fere unquam se his implicaverit, qui horum alterum non incurrerit. Nec multum refert hoc maxime tempore, quo quis habitut, qua quis professione, vel simulatio religionis proposito sesc curis exterioribus inmisceat, cum omnes pene quique occasione ecclesiastica rebus secularibus occupamur, non in eis quae Jesu Christi, sed quae nostra sunt quaeramus, gloriam, potentiam, voluptatem, pecuniam, et si qua sunt alia quae videntur carni commoda, sed multa animae generant incom moda. Qui non ita saltem terrena tractamus, ut partim terram, parliuis coelum cogitemus, aut quod perversum, sed tolerabilibus esset, ut minus coelum, magis terram sapiamus : sed (quod est omnino perversissimum) prorsus coelum postponentes, terra prorsus inhaerentes, veraciter fateri possumus : Quoniam humiliata est in pulvere anima nostra conglutinatus est in terra venter noster (Psal. xliii). Super quibus in infinitum progredi loquendo, ipsa cogente materia, imo miseria, possem ; sed quia illa me saepe desinentem audisti, et quid de hujusmodi seniam plenissime nostri, supersedendum judicavi ; ne extra metas currum agere, et praeter viam currere videar, neve cuiibet legenti casu aliquo notaliant, quae solum te nosse volui. Veni ergo ad me celeriter, ut tuis amici auribus credere possim quae claritis pernunque infidelibus committere non praesumpsi.

EPISTOLA XXVII.

Summo pontifici et nostro piissimo Patri domno papae INNOCENTIO, frater PETRUS humilis Cluniacensis abbas, salutem et obedientiam.

Dies tribulationis et angustiae dies haec, quia secundum prophetam : Venerunt filii usque ad parlum, et virtus non est parienti (Isa. xxix). Venerunt nuntii Sennacherib, blasphemantes Deum coeli (IV Reg. xviii), irrutì Nabuchodonosor, et captivavit populum Dei (IV Reg. xxiv et xxv) ; nec defuit Dohee, qui extendentet manum in sacerdotes Domini (I Reg. xxii). Lamentabilem historiam cogor retexere, quam praecordiorum dolore interrumpente, lacrymis velim nolim interfluuntibus, vix, ut arbitror, potero explicare. Sed quia, proh dolor ! hoc a martyrum temporibus tam inauditum scelus me visse devenit, siluerem maluissem, loqui invitus oportuit. Regressi ab uberibus vocantis Ecclesiae, a concilio pietatis vestrae, ut grex dominicus simpliciter ambulans, luporum morsus incurrimus, et nostris saeculis insolita rabie dispersit, captivati, vulnerari, et rebus omnibus pene expoliati sumus. Aderat in comitatu nostro non ignobilis, neque ultima pars Ecclesiae Dei, archiepiscoporum, episcoporum, abbatum legio, monachorum non parvus numerus, archidiaconorum nobilium, clericorum, et religiosarum personarum populus. Horribile spectaculum, tantas tamque necessarias Ecclesiae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,230">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,680,520,740">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino; mantive ortografia tal como visível (ex.: "adgaudco", "diffiam" conforme aparente no original). Letras marginais "C" e "D" transcritas como notas marginais. Cabeçalho ocupa parte superior das duas páginas; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>