<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,60,900,105">
    75 PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX 76
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="300,120,345,155">
    A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,110,485,960">
    (Psal. cxxxix). Putatis enim, quando dixi, funis A vestra exicisse, ut suspicar? Putabam etenim
    arguenteus ruptus est, me pecuniam cogitasse, et, diu tino illo ac monstruoso silentio vestro me post-
    quia a dando manus vestra cessasset, ruptum fu- habentem, et facili mobilitate vestri animi statum a
    nem dixisse. Sed quomodo de verbis meis talis vo- pristinae caritatis stabilitate mutatum. Sed cum
    bis innasci potuerit intellectus, quomodo tam sin- nuper inissa reverentiae vestrae amicalculum quere-
    ceri animi mei dicta opinio vestra tam prave pote- larium epistola rescriptum exspectarem, et secun-
    rit interpretari, non satis mirari sufficio. Pene, dum ejus tenorem de cordis vestri dubio judicarem,
    pene, ut dignum esset, adversus amicum stoma- praevenit illum non omnino sopita dilectio, seque
    chando decerem, nisi excedere formidarem. Ubi est adhuc spirare paucis quidem sermonibus, sed ma-
    thesaurus tuus, ibi est cor tuum (Matth. vi). Non gis affectibus indicavit. Quod me, ut dixi, valde
    ego, non ego talis, etsi multum inutilis, non ego, laetificatam, et velut ex quadam desperatione in
    inquam, talis qui deserviam mammonae; non ego spem redactum, ad rescribendum super his quae
    amicus pecuniae redemptus, non ego de illis qui tan- scripsistis brevius animavit. Mandastis siquidem ut
    diu diligunt quandiu accipiunt, qui avaritiam magis charissimum filium nostrum Petrum a cura Gaien-
    quam justitiam colunt, qui amicitiam propter pecu- sis monasterii (14) absolverem, et eum alio ad D'o
    niam conservant. Non sunt, non sunt tales amico- servientium dirigerem. Nos vero quoniam magis
    rum nomine honorandi, sed cupidorum ignominia ex ipsis vos corde quam ex vestro loco, ipsis
    detestandi. Absit, absit a me talium consortium, etiam litteris indicantibus, cognoscimus, atque ip-
    quos non tantum divina sapientia, sed etiam mun- sius non vestrae voluntati scribendo satisfecisse,
    dana prudentia exsecratur ! In tales poeta ironice vestrae potius voluntati, quam litteris obtemperare
    invehitur, dicens : decrevimus. Remittimus ergo eum dilectae paterni-
    O cives, cives, quærenda pecunia primum est. tati vestrae, quatenus eum non ut anniversum, sed, ut
    Virtus post nummos. perpetuum ; nec ut tantum vivum, sed ut etiam
    (Horat. Epist. lib. 1, epist. 1, vers. 53, 54.) scriptis, mortuum priorem in aeternum posside-
    Et alibi non jam derideris, sed quod verum est, tis. Sic ergo eum commendatum habeat, ut nec
    pronuntians, ait : eum reddisse, nec nos eum remisisse poeniteat.
    Vitus est argento auro, virtutibus aurum. Quando ad partes Aquitanicas ivimus, per vos iter
    (Horat. ibid., vers. 52.) agere proposuimus; sed propositum nostrum line-
    Gratis venerandam paternitatem vestram et sem- ris acceleratione ac temporis brevitate intermittere
    per dilexi, et in aeternum Christi charitate donante coacti sumus. Sed, praecunte misericordia Dei, quod
    diligam, quia, secundum Apostolum : Non quaero tunc non potuimus, in proximo implere curabimus,
    quae tua sunt, sed vos (I Cor. xii). Vos, inquam, nec prius parietes domesticos revisemus, quam de
    quaero; de vobis non de pecunia peritura in sempi- mutua in Domino praesentia gaudeamus. Exspecta-
    ternum gaudere concupisco, gaudio illo quod juxta bitis ergo alium adhuc nuntium nostrum, per
    Domini sententiam, nemo tollat a nobis (Joan. xvi). quem certum ad vos mandemus adventum no-
    Quod dum sunus in corpore, dum vacat nobis, strum.
    dum est tempus acceptabile, dum sunt dies salutis
    (II Cor. vi), providere satagamus. Antequam, ut
    Salomon ait, rumpatur funis argenteus, et recurrat
    sita aurea, et conteratur hydria super fontem, et spi-
    ritus revertatur ad Deum qui fecit illum (Eccl. xii).
    Ecce quid in fine argenteo intelligi, non sicilicet li-
    gamen aliquod, vel metallum, sed praeclarum clari-
    tatis vinculum, quo anima jonahiae alligata est
    animae David (I Reg. xviii), et de quo Apostolus :
    Ante omnia, inquit, mutuam in vobismetipsis chari-
    tatem continuam habentes : quod est vinculum per-
    fectionis (Coloss. iii). Sed quia jam proposita brevitas,
    et proximum, ut jam dixi, colloquium finire verba
    praecipiunt, reprimendus est stylus, ut quod hic
    minus scribitur, ibi latius disseratur.

    EPISTOLA VII.

    Venerabili domino et unammi nostro ATONI Tre-
    censi episcopo, frater PETRUS humilis Cluniacensium
    abbas, quod sibi.
    Gaudeo et immode gratulor non ita me mente

    (14) A cura Gaiensis monasterii. Quod aliter De-
    canutus beatae Mariae de Gaya nuncupatur, estque
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,440,520,470">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,910,960">
    diutino illo ac monstruoso silentio vestro me post-
    habitum, et facili mobilitate vestri animi statum a
    pristinae charitatis stabilitate mutatum. Sed cum
    nuper inissa reverentiae vestrae amicabilium quere-
    larium epistola rescriptum exspectarem, et secun-
    dum ejus tenorem de cordis vestri dubio judicarem,
    praevenit illum non omnino sopita dilectio, seque
    adhuc spirare paucis quidem sermonibus, sed ma-
    gis affectibus indicavit. Quod me, ut dixi, valde
    laetificatum, et velut ex quadam desperatione in
    spem redactum, ad rescribendum super his quae
    scripsistis breviter animavit. Mandastis siquidem ut
    charissimum filium nostrum Petrum a cura Gaien-
    sis monasterii (14) absolverem, et eum alio ad D'o
    servientium dirigerem. Nos vero quoniam magis
    ex ipsis vos corde quam ex vestro loco, ipsis
    etiam litteris indicantibus, cognoscimus, atque ip-
    sius non vestrae voluntati scribendo satisfecisse,
    vestrae potius voluntati, quam litteris obtemperare
    decrevimus. Remittimus ergo eum dilectae paterni-
    tati vestrae, quatenus eum non ut umanum, sed, ut
    perpetuum ; nec ut tantum vivum, sed ut etiam
    scriptis, mortuum priorem in aeternum posside-
    tis. Sic ergo eum commendatum habeat, ut nec
    eum reddisse, nec nos eum remisisse poeniteat.
    Quando ad partes Aquitanicas ivimus, per vos iter
    agere proposuimus; sed propositum nostrum line-
    ris acceleratione ac temporis brevitate intermittere
    coacti sumus. Sed, praecunte misericordia Dei, quod
    tunc non potuimus, in proximo implere curabimus,
    nec prius parietes domesticos revisemus, quam de
    mutua in Domino praesentia gaudeamus. Exspecta-
    bitis ergo alium adhuc nuntium nostrum, per
    quem certum ad vos mandemus adventum no-
    strum.

    EPISTOLA VIII.

    Petrus humilis Cluniacensium abbas, STEPHANO
    presbytero jurisperito, salutem.
    Longam epistolam fecisti, sed non bene in ea,
    cum juris peritus appellaris, rhetoricam conservasti.
    Quod si ignorante, indulgendum; si sciente, con-
    tumaciae imputandum. Placandum, non exasperan-
    dum judicem in oratione artis regula praecipiunt.
    At contra, literae quas misisti improperia sonant,
    contumelias redolent, minas spirant. Tali suadela
    nihil unquam nisi ab invitis impetratum est. Preci-
    bus, non minis, obsequi, non contumeliis, sole-
    quod petitur impetrari. Nihil igitur a nobis tali
    remedio te consecuturum speres. Inspide enim et
    indulge perorasti, dum eum quem placare etiam
    commotus dejeras, benevolum ante et benignum,
    irritasti. Accede ergo magis ad contra nos insurg-
    nes et adversum nos te non minimis, sicut scri-
    pisti, promisis invitantes, nec perdas promissum ab
    aliis lucrum, a nobis non recepturus nisi quod li-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="300,610,345,640">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,880,520,910">
    D
  </bloco>

  <notas>
    Identificações seccionais A, B, C e D transcritas em blocos próprios de nota_marginal, sem inclusão no texto das colunas.
  </notas>
</pagina>