$9 PETRUS VENERABILIS CLUNIAC. ABR4S IX. 40
grata Benedictus et nomine. Qui priusquam ad A induit : ubi sancte ac sine querela diu. eonversa-

monasticalem ordinem venisset, religiosus valde
presbyter exstitit, qui apud Cluniacum mutato lia-
bitu, verus est factus monachus. Corpus quippe
attenuatum, facies macilenta, capilli incompti, ipsa-
que canitie venerandi, vultus demissus, oculi vix
nunquam patentes, os sime requie sacra verba ru-
minans, non in terra, sed in cclopositum,hominem
indieabant. Silebat perpetuo, nisi cum eum certa
et gravis causa loqui cogebat. Verba ejus brevis-
sima, a nugis, jocis, atque omni prorsus oliositate
aliena. Si quando vero de spiritualibus sermo erat,
nunquam sine suspiriis, nunquam sine lacrymis
fiebat, psalmodia indeficiens, Scripturarum san.
ctarum nocte dieque meditatio. Propter quod et

Psalterium glossatum semper circumferebat quo- B

niam psalmos non perfunctorie, ut quibusdam mo-
ris est, sed summa cum attentione atque devo-
tione cantabat. Ubi si quid quod non intelligeret,
offendisset, ad glossas statim oculum convertebat.
Diem totam psallendo, meditando, noctem vigi-
lando et orando peragebat. Habebat idem Benedi-
ctus pro cella domum orationis in turri altissima,
atque remotissima, in honore sancti Michaelis
archangeli consecratam. Jam si ejus per singula
vitam describere vellem, non trauseuntur ab illo
commemorandum, sed diutius esset immoran-
dum.

(17) Cum idem beatus vir domnus Benedictus
infirmitate gravatus in lecto jaceret, respiciens
domum infirmorum in ipsa vidit inünitam mult-
tudinem albatorum advenire, et paulatim omne
domus*illius spatium complere. Cumque domum
praclarissimis illis spiritibus repletam vidisset,
fratrum. conventum esse suspicatus, custodem in-
firmorum bonze religionis virum, Otgerum nomine,
vocavit, eique dixit : Frater Otgeri, hiccine ordo
noster est, ut. conventus. albis. indutus in infirma-
riam veniat ? Crede mili, hodie video quod nun-
quam reiro contigisse audivi, Sed cum frater ille
nullum aibatorum in inlirmaria illa esse affirma-
ret, adhuc in eadem opinione persistens adjecit :
Miror valde quomodo hec dicere potes, cum non
pars domus, sed tota ejusdem albatis viris plena
sit, et te ipsum, ubi nunc loqueris, ex omni
iidem. circumdent. Tunc tandem intellexit cui hoc
dicebat, non hominum illum conventum, sed bea-

. torum esse angelorum. Et parvo intervallo susce-
pit ut. servus Domini Benedictus ab illis quos vi-
derat albatis et gloriosis spiritibus ascitus obiret,
beatamque animam eis tradens, ad regna coelestia,
ut dignum est credere, cum ipsis. .. ..

Gaufredus vir nobilis fuit. dominus castri, quod
Sinemurum vocatur. Postquam multum tempus
maguifice in seculo conversatus est, tractus divino
spiritu mundo renuntiavit, atque cum filio et tri-
bus filiahus apud Cluniacum habitum religionis

(47) Pewus ipse Vener. lib. 1 Mirac., cap. 20.

ius, merito religionis atque prudenti: Marciguia-
censium sororum prior effectus est. Quarum cu-
ram dum per aliquot. annos humiliter et benigno
administrasset, more mortalium molestia corporis
tractus, defunctus est.

lpsius Petri Venerabilis tempore fuit Bernardus
monachus prior Cluniacensis, totus religiosus,
totus erga conventum laboriosus, et Ecclesiam
Cluniacensem semper summa cum charitate am-
plectens, Quem ipse Petrus Venerabilis abbas Clu-
niacensis commendans epitaphium de ipso Ber-
nardo tale quod sequitur descripsit.

Egregius senior cui nil juvenile cohasit,

Bernardus prior hac pausat humatus humo
ic post. militiam celestia castra subintrans,
Consenuit, certans hoc in agone diu.

Iste sibi pro te nunquam, Cluniace, pepercit,

IHuic sibi nulla dtes absque labore [uit.

Sic bene totius pondus tolerando diei,

Nummum promeritum sero reportat ovans.

Hujus, vos fratres, memores estote sepulti,

ec cadat ex animo quod tegat ossa solum.
Hujus Petri Venerabilis abbatis Cluniacensis mo.
nachus et religiosus fuit domnus Radulphus, qui
tandem scripsit mores et gesta, ac vitam mortem-
que ipsius Petri abbatis Cluniacensis.

Verum enimvero omittendum est minime qua-
liter angelus Domini locum, ubi fratres moriuntur,
cruce Christi signaverit, Quod miraculum Petrus
ipso Cluniacensis abhas descripsit in hunc qui se-

C quitur modum : « Quoniam antiqui hostis aperta

contra Christi milites prelia, » etc. Integra nar-
ratio exstat lib. 1 Mirac. c. 19, quam hic repetere
super(tuum fuisset.

Tempore bujus Petri Venerabilis abbatis Clu-
niacensis numerus fere quatuor centum mona-
chorum in Cluniaco redolebat. Quorum quidam
habitabant in silvis illi luco proximis, inter quos
ipse aliquando Petrus abbas conversabatur cum
ipsis fratribus. Eorum enim habitacula sanctorum
Patrum monachorum in praefatis silvis erant ca-
pelle devotse, sicut in capella Sancetz Radegundis,
Sancti Romani super Boutavanuin, capella S. Vi-
talis prope Cluniacum, capella Sancti Joannis de
Bosco, et ecclesia de Costa, in quibus locis cum

Pari? ] qagna devotione Christo militabant.

Ex quibus omnibus supradictis, et ratione quo-
rum ordo Cluniacensis, et ipsius monastica religio
extensa, et propagabatur usque ad vallem Josa-
phat, sepulerum matris Domini nostri Jesu Chri-
$ti, ubi Gelduinus monachus Cluniacensis illius
vallis monasterii abbas exstitit.

Et item ipsi monasterii Cluniacensis monachi
cum monachis, et fratribus habitantibus in. sancto
monte Thabor, ubi Deus tranfiguratus est, sortiti
sunt confraternitatem.

Consequenter ipsi Cluniacenses obtinuerunt mo-

Digitized by Google
