e PETRUS VENERABILIS CLUNIAC. ABBAS IX. EY]

Fama nihil dignum tanto pastore ferehas,
Plus aliquid video vox tua quam cecinit,
O miranda nimis virtus, et gratia regis,
Qui tanto servos ditat honore suos!
Quidquid enim sanctum, vel quidquid habetur ho-
[uestum,
Et qu:ecunque boni principis esse decet,
Nobilitas, virtus, sapientia, sermo disertus,
llic sunt, huic homini gratia nulla deest.
Tunc magis atque magis tua me dilectio traxit,
Et totus rapior mox in amore tuo.
Sessio, vox, vultus, incessus, et actio tota,
In te lux hominum, plena deceris erant.
Si residere tibi claustrali more placeret,
Terrebat species relligiosa leves.
Si jueundari privata locutio vellet,
Sermo repellebat tristia cuncta tuus.
Siiucunda forent semoto verba rigore
"Bémper erant sancto seria mista joco.
Nee dulcedo Patris monachi gravitate carebat,
Nec monachi gravitas absque decore fuit.
Quanta sit in culpis discretio percutiendis,
Quis bene, quis digne commemorare potest ?
Cum tu discernis, pietas sic temperat iram,
A te puniri quarat ut ipse reus.
Soi plectuntur virga graviore rebelles,
Audeat esse tuo si quis in imperio.
Verum quid facio? si linguis mille sonarem,
Non posset calamus cuncta referre meus.
Qui neque tunc potuit, licet hoc tentaverit ipse,
Prxsentans magno munera parva viro.
Tantus namque pii fuit in me fervor amoris,
Ut mihi szpe loquens, talia verba darem.
Quid facis, infelix, et eur tua musa quiescit,
Teque pio dubitas insinuare Patri?
Crede mihi, pius est, non dedignabitur ullum,
Qui se sponte suo voverit obsequio.
Nunquid amor tantus propria mercede carebit?
Aut labor iste tuus nunquid inanis erit ?
Sic ego commonitus przsumpsi de pietate :
Et plusquam merui, de pietate tuli.
Suscepit parvum pietas amplissima carmen :
Suscepit servi parvula vota sui.
Quid tibi lux orbis pro tanto munere reddam,
Quod fuit in manibus pagina nostra tuis?
Legerunt oculi paupercula dicta beati :
O quam l:eta dies exstitit illa mihi!
llla dies totis a me celebrabitur annis :
Qua Pater et Dominus factus es ipse meus.
Sed cito, proh dolor ! hzc habuerunt gaudia finem :
Tempora ixtitiz parva fuere mex.
Discessit sine me, sine quo mibi vivere mors est,
Discessit Pastor, me remanente, pius.
O mea magna salus, cur me sic deseruisti *
Et cur tam subito perdere te merui?
Cur non illud iter, saltem gradiendo, peregi?
Cur non vel famulus sive pedester eram ?
Quielibet et nostro penderet sarcina collo,
Ut possem servis servulus essc tuis?

À Certe nulla meum tardassent aspera cursum

Vicisset miseros haec via longa pedes,
At nimis infelix, nec tanto dignus honore,
Factus sum vacuus spe fugiente mea.
Àt tamen abscedens hac ultima verba dedisti.
Quz quasi Patris adhuc pignora certa gero :
Petre, recepturus te desero, desine (lere :
Transacto modico tempore noster eris.
En ego jam multos transegi flebilis annos,
Et promissa Patris dulcia non video.
Hactenus in lacrymis ex illo tempore vixi,
Nec mea mens ex tunc absque dolore fuit.
Quamvis exstiterint revelantes pectora quidani,
Te memorem uostri qui retulere mihi.
Sis memor ergo mei, precor, o dulcissime rerum,

B Respiciat lacrymas cura paterna meas.

Evigilet pietas, qua semper totus abundas.
Et cujus sentit naufragus omnis opem.
Quid sie ardentem cupiam, si forte requiras :
Nil aliud prorsus quam tuus esse volo.
Me tibi perpetuum devovi tradere servum :
Te volo post Christum semper habere Patrem.
Redde Petrum Petro, minimum, Petre maxime,
[summo:
Sic tibi sit Petrus claviger ille pius.
Sic in te magni sapientia crescat Odonis :
Ordinis ipse viam sic reparare queas.
Lucida Majoli sic in te vita resurgat :
Plurima sic Domino de grege'lucra feras.

C In te sic Odilo, magnusque refloreat Hugo,

Spiritus amborum sit tibi, Petre, duplex.

In laude triumphi ejus Roma habiti contra Pontium
et Pontianos, qui memoratum Petrum ab abbatiaii
dignitate extrudere moliebantur.

Jam tibi, Petre, novi celebrantur ubique triumphi :
Jam tibi sub pedibus gens inimica jacet.

Jam, Pater egregie, quia victor ab Urbe redisti,
Pontionitarum perfida lingua silet.

Ora proterva canum rabidos posuere latratus ;
Sensibus amissis corda maligna stupent.

Non its sacrilegi contingere posse putabant,
Cuin vomerent rigidas ore tumente minas.

Cum sibi plaudentes similem revocasse magistrum,
Criminibus variis libera frena darent.

D Vere nulla potest hominum versutia summi

Judicis ternum vertere consilium.

Salve, magnorum fortissime victor agonum,
Salve, cui Christus ensis et hasta fuit,

Vicisti, dilecte Deo, frustraque profanus
Exeruit vires in tua. damna furor.

Ecce, velit nolit, genus impia, turba rebellis,
Cluniacus totus ad tua jussa tremit.

Ecce, velit nolit, regalia sceptra tenebis,
Atque triumphator imperiosus eris.

Quid facis, impietas? quid bruto pectore versas?
Quid loqueris? certe nil prohibere potes.

Certe Petrus adest, Petrus abbas Cluniacensis,
Petrus mors vitiis, exitiumque tuis,

Cujus dura satis tua sentiet arma libido,

Digitized by Google
