<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,120">
1077                                             NOTITIA LITTERARIA.                                             1078
las perrexit, ubi adhuc a. 1115 veratus est, a. 1117. vero ad Walciodorense monasterium se contulit.
Ubi scholas ipse rexit, donec a. 1130, Stabuleuisium abbas, a. 1136, Casinensium, denique a. 1137 Cor-
ibeiensium creatus est, ubi a. 1158 satis concessit. Magna auctoritate fuit apud Lotharium imp. qui cum
n epistola ex archivis Casinensibus a Mabillonio prolata Romani imperii archicancellarium voca. Ex-
stat in Vita nostri p. 165. Negotiis quoque civilibus et bellicis multum interfuit. De vita ejus confer Petri
Diaconi Chronicon Casinense IV, 124 seqq., Scheinelium in Annalibus Paderbornensibus. Omnium vero
industriam superauerunt Edm. Martene et Ursinus Durand qui tomo II Collectionis amplissimæ Vitam
Wilbaldi a. p. 153-185 copiose satis elaborarum. iidem Duumviri Epistolas ejus 441 ex codice Stabulensi
ediderunt, a p. 185 seqq., cum huc usque non nisi una fuerit edita tom. II Spicilegii Dacheriani,
p. 708 edit. novæ, et in Actis Sanctorum tom. III Aprilis, p. 807, ad Theodoricum abbatem Walciodoro-
rensen, quæ in hac Collectione sexto loco posita est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,120,920,260">
                              NOTITIA LITTERARIA.
(Histoire littéraire de la France par des religieux bénédictins, tom. XII, p. 555.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,260,940,820">
Ce que nous avons de la littérature de Wibaud ne consiste qu'en des lettres; mais ces lettres, qui sont
en grand nombre, prouvent qu'il était capable de produire des ouvrages en forme, même sur les sujets
les plus relevés, et qu'il ne lui a manqué que le loisir pour le faire. Dom Martene les a rassemblées
dans le deuxième tome de sa grande Collection, avec celles qui ont été adressées à l'auteur, ou qui furent
écrites à son occasion; ce qui forme un recueil de 441 lettres. Une analyse de toutes ces pièces répan-
drait assurément de grandes lumières sur l'histoire; mais comme cela nous mènerait trop loin, il faut
nécessairement nous borner à ce que nous rencontrerons de plus frappant et de plus propre à piquer la
curiosité des lecteurs.

Les deux premières sont écrites du Mont-Cassin à l'empereur Lothaire pour implorer sa protection en
faveur de ce monastère, dont il avait obligé Wibaud à prendre le gouvernement. Rien de plus touchant
que la peinture qu'on y fait de la désolation où les troupes du roi de Sicile avaient réduit non-seulement
le Mont-Cassin, mais tout le pays des environs. « Vous aviez obtenu, seigneur, avant votre départ, dit
l'auteur, un serment des Lombards et des Normands qu'ils vous demeureraient fidèles. Mais, hélas! qu'ils
auraient bien mieux fait de ne point jurer que de commettre un parjure! Car tous ceux qui habitent ces
cantons, ont apostasié pour se tourner vers Satan.... Depuis votre départ, trouvant le pays tranquille, ils
se répandent de toutes parts avec les Sarrasins, dévastent tout, et comptent pour rien les incendies et les
meurtres.... Combien maintenant d'évêques, de prêtres, de diacres, de moines, de nobles et de routiers,
de l'un et de l'autre sexe et de tout âge, périssent sous le fer de ces barbares! Combien n'en tourmentent-
ils pas pour avoir l'argent qui leur est propre, ou celui qui appartient à l'Eglise! Et quand les tortures
les forcent ces malheureux à donner ce qu'ils ont, loin d'être mis en liberté, ils sont encore tourmentés plus
cruellement, parce qu'on s'imagine qu'ils n'ont livré qu'une partie de leur trésor, et non le tout; en sorte
que plus ils donnent, plus on s'imagine qu'ils en recèlent.... Quant aux grands édifices, les églises,
les châteaux, les cités, lorsqu'ils ne peuvent les détruire par le feu, ils les rasent, et ne laissent pas même de
vestiges qui en rappellent l'ancienne beauté. Que si l'on ne veut pas m'en croire sur parole, je citerai pour
garants de ce que j'avance, les villes de Pouzoles, d'Aliphe et de Telesine, où l'on ne trouve plus que des
ruines qui prouvent qu'elles ont existé. Un grand nombre d'autres villes jadis florissantes, ou sont en-
tièrement désertes, ou ne renferment que très-peu d'habitants.... Telle est surtout Capoce, autrefois la
seconde ville après Rome, la capitale et la gloire de la Campanie.... Car, non contents d'en avoir chassé
presque tous les habitants, ils y ont mis le feu, et en ont réduit les nobles en servitude. » Parlant ensuite
des dégâts qu'ils avaient commis au Mont-Cassin, Wibaud dit que du temps de l'abbé Seniorcel, son de-
vancier, Roger, après avoir mis à contribution cette abbaye, envoya son chancelier pour la transformer en
forteresse, en tirer les moines et les transporter en Sicile avec le corps (prétendu) de saint Benoît, le tré-
sor de l'église et tout le mobilier de la maison; que les moines s'y étant opposés, auraient infailliblement
succombés sans un renfort de deux mille hommes que l'empereur leur envoya.

Wibaud avait eu pour maître de ses études à Stavelo Reinhard, moine profess d'Ullwardishusen (1),
depuis abbé de Reichenhunt en Saxe, dont il écrivit les origines. La reconnaissance d'une part et l'affec-
tion de l'autre, jointes à une estime réciproque, formèrent entre eux un commerce intime et persévérant,
dont on a des preuves dans les lettres mutuelles qu'ils s'écrivirent (Ep. 12, 34, 35, 36, 51, 119).

L'empereur Conrad, avant son départ pour l'Asie, fit élire son fils Henri roi des Romains (2). Mais ce
prince, à raison de sa trop grande jeunesse, ayant besoin d'un guide pour gouverner l'empire en l'absence
de son père, on lui donna pour régents l'archevêque de Mayence et l'abbé Wibaud. Le prélat, content de
l'honneur de cette commission, en laissa le poids à son collègue. On voit par les lettres que Wibaud écri-
vit à ce prince, et les réponses qu'il en reçut (Ep. 73, 87, 88, 89, 93), le zèle avec lequel il s'acquittait de ses
devoirs envers son illustre pupille, et la déférence de celui-ci pour ses conseils. C'est ce qui se mani-
feste surtout par la lettre suivante de Henri à notre abbé, que nous allons transcrire (Ep. 89).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,980">
(1) Leibnitz, Script. Brunswv. t. II, Introd., art. 43.                                           (2) Henri mourut l'an 1150.

                                                                                     Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em língua francesa e latina, escrito em caracteres latinos. Transcrição manteve ortografia,
hifenizações e pontuação conforme a impressão; não foram realizadas normalizações. Nenhuma palavra
inteiramente ilegível foi encontrada; sinais de elipse e pontos suspensivos preservados como no original.</notas>
</pagina>