1159

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

1140

sulente nobis in idipsum venerabili filio vestro D. A stolice cancellario, universi fratres Corbeiensis

Patherbrunnensi (67) episcopo, elegimus nobis in ca-
pitulo nostro in patrem et pastorem Corbeiz ani-
marum nostrarum, in abbatem scilicet et domi-
num Stabulensem abbatem domnum Wibaldum,
cujus religione et prudentia  Corbeiense monaste-
rium ad pristinum sux dignitatis statum  refor-
mari possit. Quod cum facere, et electioni nostrze
assentire multis diebus renuisset, et per nostros
legatos abstrahi ad consulendum nobis a suo mo-
masterio nequaquam valeret, tandem auctoritate
regia ad curiam est evocatus, et cogente ipsum
domino nostro Conrado imperatore Romanorum
rege, fratres nostros et laicos nostros, qui illuc
frequentes convenerant, sequi et ad nos venire

compulsus est. Et gratias Deo omnipotenti referi- B

mus, quod non sumus fraudati a desiderio nostro,
et à spe, quam de ipso patre nostro concepera-
mus; quoniam mirabili industria omnes dissen-
siones nostras ad pacem et concordiam revoca-
vit, et possessiones non parvas, quas depositus
ile alienaverat, magna cum prudentia et efficacia
ud usum monasterii recolligit. Praeterea, sunt in
vicinia nostra duo (68) monasteria feminarum, qua:
su» enormitatis pertinacia, nostros et omnium
religiosorum oculos et avres saepissime offende-
runt. Ad quod eliminandum cum quidam ex no-
«tris abbatibus laborare copissent, quatenus et
possessio Ecclesi€ nostre conferretur, et divina
inibi religio reformaretur, obtinere non potuerunt.
Sed domnus abbas noster Wibaldus multis suis
obsequiis inclinatum habens animum principis,
a domno rege nostro impetravit eadem loca cum
omnibus suis appenditiis monasterio nostro con-
ferri, et per auctoritatis regie privilegium legi-
timam traditionem  eonfirmari. Dilectam itaque
nobis misericordiam vestram flexis ad vos geni-
bus cordis humiliter imploramus, uL quoniam
jam s:-pedietus pater noster quinque talenta quz
acceperat, sollicite duplieavit, Christum imitantes
verum et bonum patremfamilias, super decem ci-
vitates eum constituatis, juxta illud ; Omni habenti
dabitur. Et eum vestra benedictione apostolica
munitum, ut nobis et presse et prodesse valeat,
ad nos cum gaudio remittatis, et donationem quam
domnus noster rex de przelictis duabus cellis nostro
monasterio fecit, vestri privilegii pagina confirmare
dignemini.

EPISTOLA XVI.

MONACHORUM AD GUIDONEM
NALEM.

CORBEIENSIUM CARDI-

De electione Wibaldi abbatis et unione duorum
puellarum | monasteriorian ad. Corbeiense.

(Anno 1146.)
Domino et venerabili Guipoxi. summe sedis apo-
(6:7) Bernardo, qui auno 1128 electus, episcopa-

tum. Patherbornensem magna cum laude per an-
nos 52. edministravit,

Ecclesi, exiguas orationes in Domiuo.

Quoniam multorum religiosorum et sanctorum
firorum indicio mire et inzPstimabilis compassio-
nis circa afflietos et variis calamitatem miseriis
oppressos vos esse comperimus, aures pietatis ve-
sire pro Ecclesim nostre diversa perturbatione
literis exiguitatis nostree studuimus | interpellare,
ut quoniam nuntios nostros ad dominum papam
pro eausis Ecclesi: agendis transmisimus, vestra
opitulatione facilius inde expediamur. Igitur, ve-
stre magnauimitati suggerimus, quoniam domnus
Heinricus, qui hujus Ecclesie abbas exstitit, apud
domnum Thomam sedis apostolice legatum, cum
esset in loco nostro pro quibusdam capitulis ac-
cusatus, et testibus inductis indefensus, insuper
et suimet confessione reus manifestatus, digna sen-
tentia suz depositionis mulctatus est; et in lo-
cum ejüs domnus Heinricus prepositus est. assum-
ptus. Cujus electioni cum gravis reclamatio et
quorumdam fratrum nostrorum et etiam laico-
rum nostrorum fleret, et gravi discordia Ecclesia
perturbaretur, Deus universorum saluti solita pie-
tate consulens, eum exemit de medio. Nam, vix
quatuor mensibus prefuit. Quo absumpto, do-
mnus Wibaldus abbas Stabulensis unanimi con-
seusu monachorum simulet laicorum cum magna
concordia omnium, presentibus B. Patherbur-
nensi episcopo, Hermanno comite Ecclesie no-
str: advocato, et. in laudem electionis ejus ac-
clamantibus, magna cum devotione eligitur, Qui,
cum de monasterio suo pro bonore przlationis
erui non posset, ex pracepto regis ad curiam est
evocatus, ubi, quamvis primo multum resisteret,
tandem regie indulgentie, omnium precibus evi-
ctus, cum reniti non posset, licet invitus acquie-
vit. Eo igitur ad nos adventante, nibil, Deo pro-
pitio, in morum honestate et in doctrine eminen-
tia, et in consultatione et provisione divinarum et
humanarum rerum in eo reperimus, nisi quod in
syirituali Patre reperire semper optavimus. Redi-
tus Ecclesie nostre, quos domnus Heinricus de-
positus, utpote plus militaribus deditus quam mo-
nastice institütioni intentus, in beneficium laicis

D tradiderat, consilio sagacissimi ingenii sui maxima

ex parte requisivit. Preterea duas cellas sancti-
monialium feminarum, qux pro enormitate sui
sceleris omnem canonicam institutionem iu Saxo-
nia apud aures vulgi fetere et vilere fecerant, re-
gia donatione loco nostro acquisivit, et inibi di-
vim servitutis famulatum de monasterio nostro
instauravit. Pro qua causa domnum apostolicum
adiit, impetraturus, ut sux auctoritatis privilegio
firmata hzc rata et inconvulsa permaneant. His
ergo, et si qua alia sunt nobis cum dorono papa
gerenda, quoniam multa sunt, vos misericorditer

(68) Keminada scilicet et Vishika seu Wialbika,
de quibus supra.

Digitized by Google
