411

WIBALDI ABBATIS -'STABULENSIS

un

rahili abbati Corbeiensis Ecclesi prepositus, quid- A importunitates suboriri poterunt. Nos autem de con-

quid patri filius, domino servus.

Ante paucos dies nobiscum babuimus Fuldensem
camerarium, videlicet Hermannum, et alium quem-
vam e fratribus, qui venerant, ut vos ad se in tem-
pore electionis invitarent, qui redierunt multum
«oatristati, quod vos non invenerint. Misimus Ful-
densibus per eosdem litteras ex persona vestra,
quarum etiam nunc vobis copiam iransmisimus.
Misimus etiam ad vos litteras domni pape quas
sigillatas sigillo ad nos Fuldenses detulerant. Certi
etiam sumus quod idem Hermannus in brevi ad vos
veniet, cui commendatitias littera$ secundum pe-
tionem suam ad vos scripsimus, Electus eorum, si
nondum audistis, de medio eorum evanuit, De ce-
tero reditus vester ad nos magno desideri» omnium
amicorum vestrorum exspectatur, tum pro aliis ne-
cessariis causis, tum pro €o maxime timore, quia
omnibus yestris incumbit, ue comes Hermannus
montem Brynesberch occupet et muniat, quod pro
vero et indubitato nobis relatum est, unde et a vo-
bis hoc celare noluimus, sicut nec aliquam rem,
qui tacita honori vestro officere posset.

EPISTOLA LXXI.
WIBALDI ABBATIS AD. FULDENSES.

Kzcusat se quod ad eos nequeat accedere, eosque con-
solari conatur, hortaturque ut cito ad electionem
procedant.

(Anno 11418.)

Decono, praeposito, et ceteris in Christo dilectis
fratribus, liberis ac ministerialibus Fuldensis Eccle-
sie, WisaLpus, Dei gratia Corbeiensis Ecclesie fa-
Juulus, benedictionem ct vitam usque in seculum.

Quantum doloris, quantum timoris, quantum sol-
licitudinjs geramus pro diutina fatigatione et fre-
guenti jactura vesirz tam nominat, tam. famose,
et aliquando tam honeste Ecclesie  mallemus pre-
sentes, $i temporis articulus permitteret, et apud
vog deplorare, quam absentes scriptis significare.
Quoniam vero jam ex antiquo omnium vestrum
honestatem plurimum semper dileximus, in tribu-
latione quam imprzsentiarum vobis incumbere
perspeximus nostram quoque consolationem, si
qua potest esse, et commonitorium, (quod vobis
prasentes dare nequimus, per apices nostros vestre D
dilectioni deyote subministramus. Summa igitur
€ommonitionis nostre hzc est: ut si, quemadmo-
dum intelleximus adhuc constituti apud domnum
papam, electum vestrum habere non potestis, ad
concordiam et unanimitatem | quantocius redeatis,
et sicut diligitis honorem vestrum et pacem Eccle-
3Ve vestra, concordes redeatis, scientes, quod non
pentitur qui dixit : Omne regnum in seipsum di-
gisum desolabitur. Et siquidem habere potestis in-
ter vos quem eligatis, non differatis, si autem aliun-
de, et hoc acceleretis, sub dilatione enim aliquae

(89) S. Bernardo qui tunc Treviris cum Eugenio
sersabatur,

silio nostro vobis imparati nop erimus,

EPISTOLA LXXII.
BENRICI COMITIS NAMURCENSIS AD EUGENIDM PAPAM Wi,

Se paratum esse ea observare, qua Treveris in curia
pape ordinata fuerant, de causa que. ipsum inier
et archidiaconum Virdunensem. vertebulur,

(Anno 1148.)

Reverendo Patri et. domino suo EccmNi6, sancte
Romanz Ecclesi: summo pontifici, Hewxicus comes
de Namurco et Lutzelemburch, devotionem filii cum
fideli servitio.

Sicut inter me et Richardum archidiaconum Vir-
dunensem in curia vestra Treviris, mediante Cla-
revallense (89) abbate, ordinatum fuit, etin vestra

B societatis presentia confirmatum, ita. die constituta

observare et adimplere modis omnibus postmodum
volui sub festimonio Virdunensis (20) episcopi et
Corbeiensis abbatis, eic. Vide in Eugenio Ill
papa, post ipsius Regesta.

EPISTOLA LXXII.

WIBALDI ABBATIS AD HENRICUM ROMANORUM BEGEN.
De electo Fuldensi, de parendo decretis pape, etc.
(Anno 1148.)

Glorioso ac serenissimo domino suo a Deo coro-
nato Romanorum regi Hzxmico, filio victoris el
inclyti Conradi Romanorum imperatoris augusti, F.
WigALbUs, Dei gratia Corbeiensis abbas, saluiem

in eo qui dat salutem regibus.

Qua devotionis instantia in concilio Remensi fu»-
rimus pro stabilitate regni a Deo wobis collati, ct
pro incremento vestri honoris, arbitramur satis
excellentie vestre esse notificatum ab his, qui re-
bus interfuere. Siquidem de flde nostra et studie
cirea vestrae person et regni vestri provectus su-
blimitati vestrae nullatenus erit dubitandum. Cauta,
cur ad vestram celsitudinem post multa verba, qu£
cum magistro Henrico vestre curiz notario de $3-
lute et incolumitate vestra, de provisione et ordi-
natione atque gubernatione regni vestri sollicite
nuper babuimus, hec est, quod Fuldensis electus
in abbatis nomen benedici detrectat, et preterea
inutilis a plerisque praedicatur. Si ergo amotus fue-
rit, de quo quidem non dubitavimus, cum a Remis
exiremus, tunc imminebit vestrae indoli plurima
sollicitudo, ne aliquis uovitatum motus in monaste-
rio Fuldensi oboriatur, sed sicut proxime, Dco
inspirante, sapienter et strenue ad honorem sancli
matris nostr: Romanz Ecclesi; et vestra digni-
tatis cuncta ibidem perfecistis, ita et nunc magnifice
omuia in augmentum vestri honoris sub vestra
presentia cum magna quiete et disciplina peragi
faciatis. Etenim, charissime, nobis dignitate qui-
dem et ordinatione, Domine ; sed affectu, fili, boc
vestrae intelligentia summo studio suggerimus el
suademus ut patrem vestrum papam Eugenium, qui

(80) Alberonis episcopi scilicet et WibalJi abbatis.

Digitized by Google

- EM m
