11:9

EPISTOLAE.

1150

ablata cum integritate restituas. Quod si contem- A ctore. Jam qua mala per subditos nobis succre

ptor exstiteris, scire te volumus, quia sine gravi vin-
dicta non prwteribimus, si iteratus clamor ad nos
super injuria predicta pervenerit.

EPISTOLA XXX.
BENRIC! ROMANORUM REGIS AD WIBALDUM  ADBATEM.

Jpsius in regni administratione et pace firmanda con-
silium laudat et desiderat.

(Anno 1147.)

ligsnicus Dei gratia. Romanorum rex, Wibarpo
abbati Corbeiensi gratie, su:e plenitudinem.

Certi sumus, quod tam nos, quam patrem no-
strum eodem sinceritatis affectu. complectaris, et
magna fidei constantia honorem utriusque tueri et
promovere satagas. Proinde discretionis tu: consi-

scant intelligitis, et quia detrimentum sit omai pro-
posito nostro scitis. Ad cujus rei sublevationem te-
stimonio vestro domno apostolico dirigendo nobis
sitis in consolationem, si ad terminum nostre vo-
cationis venire nou possitis. Quomodocunque se res
habeat, nos sequenti die post festum omnium san-
ctorum exire dilectio vestra sciat, quem nobis
adesse ibidem fidelis conventus noster diligentiua
nobiscum optat.

EPISTOLA XXXIII,
WIBALDI ABBATIS AD. GUIDONEM CARDINALEM.

Commendat. ipsi causam Fuldensis abbatis et Rei-
nardi etiam abbatis sui olim praeceptoris

(Auno. 1147.)

lium de administratione regni, de pace firmanda, de f Reverendo Patri suo et domno Guipowi sancta

principibus recipiendis et honorandis tota animi
alacritate amplectimur, et tam in his quam in aliis
prudentie tux familiarem doctrinam imitari desi-
deramus. Ambulatorem vero à tua liberalitate no-
bis transmissum in memoriam et siguum tuz dile-
ctionis ad sellam nostram detinebimus.
EPISTOLA XXXI.
CONRADI IMPERATORIS AD WIBALDUM ADBATEM,

Jpsius se commendat precibus, oratque ul filium suum
gubernare non desinat.

(Anno 1147.)

ConnapUs, Dei gratia Romanorum rex, WipALbo
venerabili Corbeiensi abbati gratiam suam et omne
bonum.

Ut processus itineris nostri ad prosperitatem to-
tíus Ecclesis et honorem regni nostri tendat, suf-
fragio orationum tuarum plurimum adjuvari spera-
mus et petimus. De statu igitur incolumitalis no-
stra, in quo adhuc fuimus, dilectioni tue significa-
mus. Sani, Deo gratias, et integri sumus. Per Hun-
gariam descendentes in Graeciam usque pervenimus,
ubi a rege Grecorum nobis honorifice servitur. Pra
terea fidelitati tuze dilectum filium nostrum attentius
commendamus, rogantes quatenus pueritiam. ejus
gubernare et. regere tua. non desinat prudeutia.

EPISTOLA XXXII.
4. ADBATIS FULDENSIS AD WIBALDUM.

Ipsius apud summum pontificem iniercessionem de-
precatur.

(Anno 1147.)

WisaLpo venerabili in Christo Corbeiensi abbati
(76),4. humilis provisor Fuldensis ceenobii, debitum
Ératernz dilectionis et orationis.

Quanta benignitate dolori nostro condescendissé-
tis actus declarat. Cum enim primo causam no-
stram concepistis, litteris vestris nos consolari
voluistis, qu: tanto majori remedio fuerunt, quo a
tanto viro mitti. potuerunt. Gratia itaque vestra
parturiens nobis magnam confidentiam, dat a vobis
ír quirendi consilii et auxilii singularem materiam,
ut a religionis amatore et. disciplin:e regularis do-

(*6) Ascholffus, qui ob asperam in monachos gu-

bernationem ab Eugenio papa lli exauctoratus dici-
tur. Vide infra W.baldi abbatis epistolam ad Euge-

Roman: Ecclesi: cardinali et cancellario, WiBAL-
pus Dei gratia id quod est, in Ecclesia catholica seip-
sum cum suis omuibus.

Audierunt multi ex. fratribus nostris, quod inve-
nimus gratiam in conspectu vestro; et idcirco expe-
tunt, quatenus eos vestrz clementiz atteutius com-
mendare debeamus. Nos, etsi verecunde hoc facimus,
Üfimentes onerare mentem vesiram, quie totiug
mundi sollicitudine plena est, tamen ea nobis graliz-
sima est occasio, qu:ze nobis vestram dulcedinem vi-
sitandi et salutandi materiam przstat, Vestrae itae
que bonitati commendamus fratrem nostrum Ful-
densem abbatem, ut pro nostra petitionis intuitu

C causam ipsius protegere dignemini. Siquidem, quod

de ipso nobis compertum est, vir maturus et gravis
est, et in recollizendis possessionibus, et :diflca-
lione sui monasterii constans et utilis. De adversa-
riis suis certum est, quod contra propositum suum
veniunt, qui relicta professionis sux observantia
contra regulam sacram, quam manuscripto et viva
voce se observaturos spoponderunt, litibus vacant
propter ambitionem, et propria possident, ex qui-
bus expensas itiuerum partiuntur. Lator przsen-
Uum vir venerabilis Rheinardus abbas, nostre ado-
lescenti: magister-ac przeceptor, et in divinis obse-
quiis institutor, privilegia Ecclesix su: , cui primus
praeest, confirmari petit, vir pauper rebus sed me-
ritis dives, qui in lege Dei meditatur die ao nocte,

D et voluntas ejus in ea. scrutando et. scribendo, vit

utique magn: abstinentiz et carni su: inimicus.
Quem pro Dei dilectione et nostra commendatione
clementer exaudietis.

EPISTOLA XXXIV
AMICI AD WIBALDUM.

Gratulatur. ei quod. suos. superaverit adversarios,
laudatque Robertum Stabulensem decanum,

(Anno 147.)
Dilecto dilectus (77) quidquid expetit. devotionis
affectus.
Lectis et relectis, mi Wibaide virorum dilectissi-

nium papam, in qua anno 11419 informat cum de

statu Futoensis monasterii. .
(71) b; fut haud dubium Reinardus abbas Weiue-

Digitized by Google
