1161
auctoritate confirmetis, et in reparanda divina ser-
vitute dominum meum abbatem adjuvetis, nobisque
exemplum in adjuvantis Ecclesiis proestetis.

EPISTOLA LX.
H. ABBATIS. B. MARLE IN FLECHTORP AD EUGENIUM
PAPAM Hil.
Ejusdem argumenti.
(Anno 1148.)

Sanctissimo Patri ac domino suo EucENIO, summo
pontifici, H. Dei gratia bumilis minister ecclesie p.
Mariz in Flechtorp (83), devotas orationes et debi-
tam obedientiam.

Coguovimus, venerande Pater, venisse ad excel-
lentiam vestram dilectissimum Patrem nostrum et
dominum Wibaldum, Ecclesiz Corbeiensis abbatem,
virum quem multum diligimus, et in quo plurimum
spei iu terra nostra in adventu ipsius accepimus,
quem et paternitati vestra: commendatum esse ro-
gamus. Laboravit enim in regione nostra sicut vir
praliator suscitans zelum pro reparanda divina re-
ligione, tum in suo monasterio, tum in monasteriis,
quz ex dono domni regis accepit, Kaminoata videli-
cet et Visbike, ubi non divina servitia, sed lupana-
rium ludibria potius exercebantur, in tantum ut
Kaminatensis abbatissa femina et conversatione et
atate juvencula amatoribus suis post sui depositio-
nem de reditibus Ecclesiz illius plusquam ad cen-
tum mansos in beneficio concesserit, cum ante de-
positionem suam -pessima conversatione et. irreli-

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

ui
A vestram diligenter rogamus. Siquidem vir iste in
terra nostra tanquam jubar coelestis sideris effulsit,
cui et gratias pro vigilanti studio, quo in Ecclesia
Dei laborat, agetis, et ut diligenter in eodem labore
et fideliter perseveret, fiduciam vestra admonitione
prestabitis. Nam postquam de manu domni regis
duo monasteria feminarum accepit, Kaminata scili-
cet et Visbixe, divin religionis servitutem, que
prorsus ibi depericerat. reparare et reformare tane
quam fidelis servus et prudens multum studuit, et
in recolligendis possessionibus, quas abbatissa
Kaminatensis, femina. usquequaque, reprehensibilis
inter amatores suos disperserat, plurimum hocanro
laboravit, et adjutorio Dei ad integrum fere omnis,
quella distraxerat, requisivit, et usibus servien-
B tium Deo restituit. Hujus igitur hominis labores et
studia, quibus Ecclesia in nostris partibus pluri-
mum indiguit, vestrae sanctitati nos sicut et caeteri
confratres nostri et omnes terrx nostrz religiosi
commendamus, et ut eos vestra aucloritate ad pro-
vectum Beclesiz Dei confirmare dignemini, suppli-
eiter exoramus.
EPISTOLA LXII.
C. ABBATIS B. M. IN CREVENKERKEN AD EUGENICH
PAPAM lil.
Ejusdem argumenti,
(Anno 1148.)
Universalis Ecclesi» summo pontifici Euckxio, C.
humilis minister ecclesie Sancta Marix in Greven-

.

giosa promotione, qua ad diversas abbatias p: omota, (; karken, debitam Patri obedientiam.

et pro culpis suis amota fuerat, omnes religiosos
viros terrd nostre contra se excitaverit. Unde pa-
ternitatem vestram obsecramus, quatenus prafa-
tum abbatem, qui hujusmodi turpitudines subino-
vere incepit, venientem ad vos benigne exaudiatis,
et tam regalem munilicentiam, quam labores suos,
quos in restauranda divina religione impendit, ve-
stra aucio;itate confirmetis, et studium ei circa
cultum ecclesi: vestra benevolentia adaugeatis.
EPISTOLA LXI.
W. ABBATIS S. BLASII AD EUGENIUM PAPAM Lil.
Ejusdem argumenti,
(Anno 1148.)

Reverendissimo Pawi ac domino EucENI0, summo
et universali pontifici, W. Dei gratia id quod est,
ecclesie (84) D. Blasii bumilis minister, quidquid
valet debita obedientia et devotissima orationis in-
stantia.

Quod dileetum Patrem nostrum Wibaldum Ec-
cles; Corbeiensis abbatem venientem ad paterni-
tatem vestram benigne soletis recipere, et in peti-
tionibus suis clementer exaudire admodum exsulta-
mus, et ut deinceps idipsum faciatis excellentiam

(85) Monasterium Flectorpiense anno Christi 1104
fundatum a nobili viro Erpone Padbergensi comite,
in diecesi. Patherburnensi in honorem S. Maris
virginis, reliquits S. Landelini insignitum est. Per-
stitit vero cenobium illud ad hzresis tempora,
Quibus ultimus abbas Balthasar, ducta uxore et

Exsultamus in Domino quod dilectissimum Pa-
trem ac dominum nostrum Wibaldum venerabilem
Corbeiensis Ecclesie abbatem in conspeetu vestro
gratiam invenisse cognovimus, virum utique de cu-
jus adventu multum terra nostra illustrata est, t

* de cujus industria Ecclesiam Dei in partibus nostris
satis 'jam profecisse, cet ampliorem deinceps
profectum habituram videmus. Est etenim vir tam
insua conversatione religiosus quam, ut in aliis

' religio divina ampliflcetur, studiosus, quod manmi-
feste apparuit tum in aliis, tum praecipue in duobus
monasteriis feminarum, Kaminata scilicet et Visbike,
qui domnus rex Corbeiensi Ecclesiz dedit, in qui-
bus divinz: religionis jam pene nulla mentio reman-

D serat ; gratia autem Dei nune ibi Dcus colitur, ubi
paulo ante spurcitiz turpes colebantur. Hzc autem
justitie zelo et amore Dei et clamore Ecclesis im-
pulsum pezefatum virum fecisse novimus, honest-
que conversationis et probate vitae el laudabilis $tu-
dii circa pronominalas ecclesias testimonium io
audientia paternitatis vestre damus, et ut petitionem
cjus, quam secundum Deum esse credimus, exau-
dire dignemini, obsecramus.

exuto habitu, hzresi nomen dedit. Vide plura Annal
Patherburn. lib. vii ad annum. 4101 et de S. Lan-
delini reliquiis. .

. (84) S. Blasii abbatia olim in monte Wederonis
sita propter aeris intemperiem Mindam, a Raiawerdo
episcopo translata est anno 1104.

Digitized by Google
