1095

WiBALDI ADBATIS STABULENSIS

1t

Raynalium contra fidem promissam defecisse ad'A tus testis, loco cesserat, et Neapoli jussa pretexens

schismaticos, iratus valde, Brunonem misit campi-
doctorem cum militum manu ad monasterium, qui
perjurum custodirent. Nec multo post ipse ad civi-
atem S. Germani accedens, penas ab eo petiturus
infidelitatis, jussit iir secretario basilicee Domini Sal -
watoris custodiri, ac tandem ad monasterium, inquit
Petrus diaconus (38), ubi examinandus erat, aub
eustodia non parva remissus paucis diebus elapsis,
legitime exauctoratur, conspirantibus in idipsum
summo pontifice et imperatore, quorum arbitrio,
causam ejus permiseraut Casinenses.

Quo die ferri debebat sententia, non pauci ad-
fuere cum imperatore cardinales, archiepiscopi,
episcopi, abhates et procerum multitudo infinita. In
lis vero. emipebant prz ezlteris, Aimericus cardi-
nalis S. R. E. cancellarius, Gerardus cardinalis S.
Crucis, Peregrinus patriarcha Aquileiensis, Bernar-
dus abbas Clarevallis, qui suo more prolocutus,
animos omnium non modice eo inclinavit, ut schi-
&maticus idem et intrusus e loco. sancte exturbare-
tur. Cumque hoc omnes pariter constituissent, So-
luto conventu, itum est in Beati Benedicti adem.

Tum vero cardinales predicti cum patriarcha
'"Raynaldum evocantes, coram altari sententiam tu-
lere. Et sic jussu. illorum, pergit Petrus Diaconus,
prosente imperatore, ct. universis imperii magnati-
bus, virgam et annulum, necnon et. regulam supra
corpus sanctissimi Benedicti (locum designat ubi
olim sacra ejus exaviz colebantur) deposuit.

Quihus peractis, et reversis omnibus in capitu-
lum, de novo abbate substituendo tractaturis, gra-
vis in ipso ingressu cardinales inter et Casinenses
1nonachos exorta contentio totam absumpsit diem.
"Yolebat Gegardus cardinalis S. Crucis, ut ex mena-
sterio fratres assumerentur duodecim, qui vice so-
lim summi pontificis, abbatem secum nominarent.
Addebatque praeclare cum ipsis agi, cum suo sum-

imrpsratoris, otiosus. prieter morem, creari expe-
ctabat Casinensem abbatem, sperans fore ut de s»,
dum sic abesset, nullus. cogitaret, Nihil enim me-
tuebat magis magnus ille vir, et ad omnia summa
natus, quam ne sihi imponerctur illud onus. Hine
advenienti ad imperatoris nutum, cum nuntiaretur
quamobrem esset advocatus, omnino renuit, alfi--
mans constanter nunquam se tam gravem tamque
immensam sarcinem suscepturum. Cum vero impe-
rator viri animum satis nosset alienum — prorsus
esse a dignitatibus, plures in cubiculo archiepisco-
pos, episcopos, abbates aliosque optimates im-
erii congregaverat, una cum patriarcha Aqui-
eiensi, ut undique circumventus, et precibus
omnium quasi expugnatus, obsistere desineret. Ác
primum ipse coepit ho;tari, deinde admonere, tum
probare muhis argumentis, quanti Ecclesi interes-
set et imperii, ut abbatiam qua sibi offerebatur,

p reciperet. Hinc Richiza serenissima augusta orare

instantius, inde monachi pedibus ejus obvoluti cla-
mare szpius misereretur ipsorum sortis, omnes

' tandem suo modo vehementius instare. Immotus ille

etinvictus perseverabat, eumdem — proferens ser-
monem, nunquam sé (um qgravem. tauque. immen-
sam sarcinam suscepturum.

Videns itaque imperator precibus non procedi,
monacliis, traditum jussit in capitulum duci, ubi
slatim unà omnium voce abbas Casinensis renun-
tiatus est. Nec mora induxit eum scepiri sui tradi-
lione in possessionem Casinensis Ecclesia et terri-
torii, dicens, uti scribit Petrus Diaconus qui pra-
sens aderat : Fidelitatem a vobis de Casinensi abba-
tía ideo non accepimus, quia dudum nobis de Stabu-
lensi-cenobio fidelitatem dedisti. Nolo ut successores
tui te trahant in exemplum, et dicant se successoribus
meis de Casinensi cenobio ideo non faciuros fdeli-
tatem, quia a te imperii nostri majestas non exegit.

mo jure uti summus pontifex posset. Ex quo enim (, Sed consuetudinariam fidelitatem, quam a tempori-

sese ejusdem pontificis arbitrio permisissent in
Raynaldi causa, devolutam ad ipsum esse pro bac
vice omnimodam electionem. Timentes vero Casi-
nenses mullis de causis, quas exponere hic longum
esset ne abbas e gremio, ut aiunt, sibi preficeretur,
privilegia opponebant sua cardinali, et pro virili
contendebant ea ne violarentur. Eo contentio exar-
Sil, ut. cardinalis ira succensus, nomin: Ecclesize
interdixerit ne ulla fieret electio; sed exoratus ab
imperatore summus pontifex, cardinalis hujus in-
lerdiclum die sequenti revocavit, annuens mona-
chis, ut, servata privilegiorum integritate, abbatem
Crearent ,. dum nulli extraneo. Casinensis Ecclesia
submi.teretur, qu& Romana sedi Stephanum V111,
Victorem. 114, ei secundum Gelasium, apostclicos
dedisset.

Ferebant tamen Casinensium privilegia, Henricum
pium llomano pontifici septimo |l. cctavo| Benedicto
consecrationem Theobaldi abbatis Casinensis, quem
ipse imperator ordinaverat, concessisse, et unum
prandium in eundo et redeundo ad Beneventum, re-
liqua vero Romano imperio reservasse, atque idipsum
confirmasse Conradum, et Henricum ejus filium. Ex
quo constabat extraneos aliquot Casinensi mona-
sterio esse ordinatos abbates, sed et nonnullos ab
ipsis imperatoribus designatos, jure quodam spe-
cali, et accedente fratrum consensu, summo pon-
liic, post initam possessionem fuisse oblatos ut
inaugurarentur. Jus porro illud, quod vulgo dicitur
fus inpestiturarum. ubique olim exercebant. impera-
to;es, sed absque ullo fundamento. At &ero in Ca-
sinensi Ecclesia, qu&& camera erat. imperialis et de
jure patronatus. imperii, deberi ipsis adhuc crede-
batur.

'Tum jussit imperator acci sibi Wibuldum : is
[uiturorum prascius, inquit Petrus. diaconus ocula-

(99) Chronic. Casin. L iv, c. 118.

bus Caroli e deinceps abbates de. abbatia Casincasi
fecerunt, facere studeant.

, His peractis, imperator ad S. Germanum descen-
dit, abbatem novum summo pontifici exbibitum
multis verbis commendaturus. Et mox Aquinun
vetus deflectens, prope civitatem fixit tentoria. Huc
vero accessere statim Otto. decanus Casinensis,
Raynaldus Colmentanus, Petrus Diaconus, Bertul-
phus aliique insigniores monachi Casinensis con-
ventus, ura cum Wibaldo abbate acturi sc.licet no-
mine conventus imperatori gratias pro bLenevole.-
tía ejus singulari, quam diebus omnino octo quibus
Casini degerat, expertos esse omnes «licebant, ei
faustum ipsi in Germaniam reditum apprecaiuri.
Petituri denique ejus opem adversus Pandullum,
Landoais Aquinensis comitis filium, qui castellum
in silva Trille, quz ditionis e. at. Cas n-nsis, nullo
jure construxerat, ut ex eo erumpens, impune pos-

D Set circumjecta monasterii praedia depraedari. Ad-

missos Cesar suo more excepit benigne, grates vi-
cissim rependens pro boua voluntate. Ei de Pas-
dulfo qui immerentes sic vexabat. nimis coinnotus,
accitum ad se Brunonem Campidoctorem | exteinplo
misit cum cohorte, qui ignem spoliato castro sub-
jiceret. Tum Raginulfum Aputize ducem, KoLertum
principem Capuanum, comites. denique omues Ca-
puani piincipatus, comites Aquineunses el circam-
jectos passim Northmannos praecepit clieutelz de-
bitum Wibal/o profiteri. Atque ut nullus auderet
deinceps Wibaldum aut ejus clientes quovismodo
lacessere, insignia duo confici curat diplomata;
quibus omnia Casini et Stabuleti monasteriorum
privilegia co.firmarentur. De co quidem diplomate
quod Casinensibus destinatum fuit, non possumus
loqui, cum icvior ejus mentio fiat in Chronico Ca-
Sinensi, nec Sit nobis. aliunde notum ; aliud vero

Digitized by Google

- — C O.T————X—————— MÀ

