11$

EPISTOL.£.

ui

vos benignissime honoravit, toto animo diligatis, nec A — Expediti tandem ab bis occupationibus maximis,

dec:etis ipsius ac sacrosanctae matris vestre Romanze
Ecclesi: promulgationibus alicujus instinctu obvie-
tis ut si pro principibus et aliis fidelibus vestris
intercedendum erit, hoc sub tanto discretionis mo-
deramine faciatis, ut et clementize vestre studium
circa vestros laudem mereatur, et importunitas of-
fensam non incurrat. Timemus namque ne in Ro-
manam Ecclesiam aliquorum suggestione impinga-
tis, quod vobis esse posset lapis offeusionis et petra
scandali. Et hoc ad vestram admonitionem puta-
vimus esse adjiciendum, ne vel in Sueviam, vel in
Saxoniam, vel in Lotliaringiam exeatis, njsi vocatus
a principibus ob aliquam rem przxecipuam et notam
sub brevi tempore terminandam. Esspectatur enim
adhuc pater vester regni Dominus et parens (91), ac
de facili possetis in. aliquam reprehensionem inci-
dere, presertim ab his qui debita regno servitia
inviti et quasi coacti prestare consueverunt. Et me-
lius est nomen bonum, quam divitiz: multe.

EPISTOLA LXXIV.
PRIORIS COBBEIENSIS AD S. ABBATEM.

Mediante Wibaldo abbate indulget ipsi quidouid in
Corbeienses commiserat.

(Auno 1148.)

Reverendo in Christo et fratri charissimo S. ab-
Dati, frater E. prior el ceteri fratres Corbeienses,
Íraternam dilectionem.

Petitionem vestram, quam mediante cbarissimo
Yatre et domino nostro Wibaldo abbate noctrze
parvitati obtulistis, debita reverentia suscepimus,
et quidquid in nos scienter vei ignoranter deliqui-
stis absque simulatione remisimus, et nostre s0o-
£ietati arctius incorporatum diligere et honorare, el
exiguis orationibus nostris participare vos et desi-
deramus et concedimus. In adventu. enim praedicti
patris nostri ad nos omnia inimicitiarum semina
penitus exslincta sunt; quoniam inter illos, quos
cissensionis procella disjecerat, ipse se medium,
tanquam bonus angularis lapis vers charitatis et
discrete humilitatis glutino interposuit, et filios Dei,
qui in longinqua regione discordie adeo remoti et
alienali erant, in unum intima dilectionis corpus
congregavit. Cui pro utilitate et reformatione nostri
monasterii indefesso studio laboranti vestra indy-
$tria pro nostre dilectionis et petitionis intuitu sin-
gulari, ut vestram prudentiam decet, constantize et
oflicii amore assistctis.

EPISTOLA LXXY.
WIBALDI ABBATI AD. MAGISTRUM. BALDRICUM.
Ut. suum exerceat ingenium.
(Anno 1148.)
Frater WipaLpus Dei gratia id quod est. in catho-
Jica Ecclesia, dilecto fratri et amico suo Baldrico
znagistro, benedicfionem et vitam usque in saeeulum,

(91) Ejus editum ad annum 1149 collocat Auctua-
rium Affligamiense apud Mirzum, ubi sic habet :
J riperator Conradus et rex Francie Ludovicus sine
ulto effectu procinctum solvunt, et ab itinere Hiero-

qua nos, ul ipse nosti, ultro citroque implicitos diu
lenuerunt, pesse cc pimus aliquando amicos nostros
salutare, et aliquid tenerioris affectus depulso omni
angore exhibere. Salutantes igitur tuam industriam
pateruo et. intimo affectu rogamus et exhortamur in
Domino, ut illud tuum nobile et aculissimum inge-
nium, quod tibi, prxstante Deo, 3. natura insitum
est, et; optimis artibus in juventute 1ua. sublimiter
excultum, torpore per otium non sinas, ne lionos
qii tibi quasi quidam Iaboris fructus ob scientim
claritudinem collatus est, optimis disciplinis tuis
quemdam obscuritatis situm inferre pravaleat. Sa-
ne et acumen ingenii et. facundize gloriam, et adep-
tas diguitates humilitate quasi quodam. gemmarain:
B splendore ornabis, et inemineris honores eisdein.
artibus esse servandos, quibus eoses asseculus,
Fortunatum enim, ut sxculariter dicamus, esse.
potuit, quod ascendisti, sed regere teipsum in 3lto,
equidem industrie est. Prasentia tua tuis audito-
rihus disciplina sit, raro siquidem; castigabilis, $i
assiduus fueris. Plus habet locus tuus quam docen-
di officium, nam et censzriam debes exhibere seve-
ritem, quoniam et cor rigendis moribus praefectum
te esse noveris, qux disciplina et exercitatio omni-
busest subtilior, et in. fructu. cunctis propensior.
Scienti pauca sufficiant, non uf doctorem doceg-
mus, sed ne officium pratereamus. ;

EPISTOLA LXXVI.
(Q MONACHORUM CORBEIENSIUM AD WIDALDUM ADDATEM,

Ut absens pro sua. Ecclesia laborare non desinat et
ut. suo privilegio confirinet. duorum monasterium
unionem.

(Anno 1148.)

Dilecto Patri ac domino suo WipaLpo, Dei gratia
venerabili Corbeiensi abbati, E. prior totaque con»
gregatio filiorum suorum, Deo in eodem monaste-
rio sub ejus regimine famulantjum, quidquid valet
sedula oratio, et debita tam dilecto Patri dilectio.

Multum quidem zgre sustinemus tam diuturnam
vestri absentiam, nisi quod pro incremento Ecclo-
sie nostra vos scimus in hac absentia laborare, ad
quem etiam laborem viriliter sufferendum, vog iu
quantum presumimue exhortamur, et commones-

D mus, et ut bono fine terminetur misericordiam Del.
jugiter exoramus. Ceterum gratias agimus paterni-
tati vestre, quod inter duos parietes, ut eos in
unam societatem conjungeretis, tanquam prudens
imitátor veri illius angularis lapidis medius sedi-
$tis, et diu desideratam nobis charissimorum fratrum
communionem et optabilem in Christo adunatio-
nem (92) ad effectum perduxistis. Consummato ergo
operi extremam manui adhuc imponetis, ut vide-
licet vestro privilegio, quz» in hac memorabili dua-
rum Ecclesiarum conjunctione vestra permissiona

solymorum revertuntur, nunquam audita tanla. in-
felicitate tanti exercitus.

(92) Hic agitur de societate inter Stabuletum et
Corb. iam. '

Digitized by Google
