<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1089 EPISTOLÆ. -- OBSERVATIONES PRÆVIÆ. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    pareat Wibaldum, seu virtus spectetur et acies ingenii, seu rerum gestarum gloria, præstantissimum sua ætate fuisse, et fere nulli secundum, eumdenque de Ecclesia et imperio difficillimis temporibus optime esse meritum. Mirari satis non possumus viri memoriam ac pene nomen silentio premi. Quid enim de eo memoriæ prodidere Germaniæ scriptores, cum antiqui tum recentiores, et quibus præsertim id oneris incumbebat, Otto Frisingensis, Radevicus, aliquiæ coætanei! Quid Saxoniæ chronographi! Prodit quidem ante annos decem clarissimi viri D. Libnits opera Corbeiæ novæ breve chronicon (11), quod satis continuum præcipuos viri actus exsequitur, sed opus illud miserum, tam foedis erroribus inquinatur, ut fœdum esse suspicemur mediocris cujusdam et recentissimi scriptoris, qui nec f. re Corbeiæam noverit. Qui enim fieri potuit ut Wibaldi vitam, contra fidem monumentorum omnium monasterii inclyti, ad annum 1174 produceret. Is certe error, ut plures alios omittamus, Meinbo- moni, si hic quivisquemque auctor ipsi venit in manus, occasio fuit Wibaldum Stabulensem, quem sciebat aliunde, vir doctus, in Græcia interiit anno 1158, a Corbeiensi distinguendi, sicque abbates ex uno tingendi duos. Otto Frisingensis, inquit, scribit Wibaldiurn, hunc ipse Wibaldum nominai, jussu imperatoris in Constantinopolim ablegatum; hujus legationis collega fuit Wibaldus-Stabulensis, vir prudens, et paucis interjectis, Guibaldus Stabulensis collega Wickboldi in legatione transmarina, non sine suspicione propinuali veneni mortuus est: hæc ille.

    Neque diligentiores videntur fuisse Leodiensis Ecclesiæ Annalium satores, cujus tamen Ecclesiæ Wibaldus lumen fuit et columen annis amplius 30. Ex his enim unus omnino, lustralis quam diligentissime omnibus cum viribus tum sacrarum ædium archivis, et cæteris provinciæ monumentis, hæc pauca non ita pridem de ipso quasi hesitanter scribebat (12). Doctrina rerum sanctorum ut et certamen celebrari coepit, tolamque diacensis illustræ Wiboldus, e monacho Walicodoriensi (ita canobii habent archa), abbas Stabulensis, eamque sui in omnem partem: summam diffudit, ut Corbeiæ Germanici monachi ipsum abbatem sibi præfici posularint. Quo tempore? nihil habeo, nisi quod ipse scripsit ad Bernardum Hildesheimensem episcopum in hanc sententiam: "Eram in Stabulensi monasterio valetudine vix satis confirmata post febrim, quæ me viterbi hebdomadas quinas detinuerat, quando ad me venerunt x Kalend. Decembris, qui me Corbeiensen abbatem tunc designaru[r]ent, cum sacri ordinis conventum Leodii haberet Henricus episcopus." Hæc ille, quæ certe minus exploratè dicta, neque sunt admodum accurata.

    Paulo fusius et accuratius Wibaldum scriptis suis celebravit Petrus diaconus, Casinensis monachus et coævus, ac nostra acta Nicolaus Schatan doctus D Jesuitam, annalium Paderbo neniunum auctor (13). Sed quantilla hæc sunt? ea solum hic attingit, quæ veteri Corbeiæ instrumenta produnt; ille vero hæc solum exsequitur quæ tum in monte Cassino acta sunt, cum Lotharii jussu raptus est ad sedem Cassinensem, atque adeo de ejus origine, de ætate puerili, de studiis, quæ solent uti certa futurorum præcogniæ in præscientissimis viris annotari, uterque auctor habet nihil.

    Ex his videre est, quam sit difficile, virum immortalem dignum memoria, his involutum tenebris, luci debili restituere. Attamen ut præmissis quodam modo sciuerimus, eorum scilicet insigniorum virorum, quorum epistolæ, hoc in opere emitterentur, actus a nobis illustratum iri, qualecunque vitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,490,990">
    (11) Script. Brunswic. tom. II. p. 296.
    (12) Bielen. lib. x. Legis sacre, ad ann. 1145.
    (13) Chron. Cassin. t. IV, c. 124, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    ejus specimen, cum ex citatis auctioribus, tum ex antiquis Corbeiæ et StabulI monumentis, quibuscum quam amicissime communicatlis, aggressi sumus, amicissime vicissim tantillum hunc conatum charissimis utriusque loci ascetis et fratribus offerentes.

    Florebant apud Leodios sæculo undecimo et sequentibus, viri nobiles domini de Prato, multis et magnis dignitatum titulis eminentes. Wibaldum ex eo genere esse oriundum, Joannes Stabulans, S. Laurentii monachus, de fratre ejus Erleboldo agens, commentariis suis inseruit. Alque huic auctori quomdan modo asstipulatur poeta Ligurinus, cum Wibaldum canit clara stirpe creandum (ib. IV). Conscientìunt etiam Stabulensium monumenta, quæ Leodienscem esse satis insinuant. Sed et Wibaldus ipse provinciam Leodienscm non semel patriam suam appellat. Ceterum, fratres charissimi, inquit epist. 305, redimui nostram ad vos accelerare prohibet non solum Stabulensis Ecclesiæ, verum etiam totius Lotharingiæ concussio. Quæ utique nostra patria est, quæ nos genuit, educavit et proverit. Quibus addidit Erebertum ejus fratrem, qui unus paternarum opum hæres fuit, domum seu castellum non longe abs monasterio Stabulensi habuisse.

    Fratres ipsi fuere duo et una soror, Erebertus, Erleboldus, et Havidis, omnes certe æque prædicandi. Primus enim accepta cruce Conradum regem cui erat a cancellis, in Palestinam secutus est anno 1148, et Stabulensium monachorum perpetuus fuit defensor, quorum etiam causa multa tulit damna, atque ipso castello suo fuit aliquando spoliatus, uti ex edita a nobis Coelestini epistola ad Alberonem Leodienscm episcopum satis constat (14).

    Erleboldus autem S. Laurentii Leodiensis primum, deinde Stabulensis, monachus, ubi sub fratre Wibaldo abbate pultra edidit virtutis specimen, datus est ipsi successor anno 1158, multus strenue actis cum ad summonos pontifices tum ad imperatores legationibus (15). Post se! cem denique et gloriosam administrationem, Deo soli vacaturus cessit dignitate anno 1192; nec multo post feliciter obdormivit. Tertia denique Havidis in monasterio Gerigsheimensi (f. Gerisheim), Christo desponsala meruit ut sororibus præfueretur circa annum 1140. Hoc quippe anno Wibaldus ipsi, misso annulo, congratulatur, epistola 240.

    Horum trium, ut videtur, maximus natus fuit Wibaldus. Is ab ipsis incunabulis erectus mundo, monachis Stabulensibus traditur rudimentis inbunduus religionis. Stabulensis ecclesia, inquit epistola 78.... [lacæo nos præstatis alimento nutricii, et delecta juventutis nostrae et ignorantias nostras non reminiscens: nos si qua in prælatione æstimatur dignitas, ad summum sui regiminis gradum proventi. Et alibi Ecclesiam eandem, materno voci nutritum, educatricem (ep. 41).

    Labentibus paulatim tenellæ ætatis annis, grammatice applicatur et rhetoricæ, sub disciplina venerabilis Reinardi, qui tum Stabulensiumn scholas mira sapientia regebat. Is Wibaldum juvenem ob eximiam eum virtutis tum ingenii naturam tanto amorem prosequebatur, ut post aliquot annos creatus, primus Reinheiussens abbas, et deinde senior factus ad limen usque vitæ loco haberet fili, paterneque ætatis privilegio utens, admonuerit frequentius, cum ad summos dignitatis gradus assumeretur, ne seclere sineret male blandientiis sæculi illecebris ill- queari. Id videre est in nonnullis ejus epistolis, quæ certe pietatem spirant non vulgarem. Magnos hoc magistro progressus fecit Wibaldus, et disciplinis alioribus brevi maturus, ad majores Leodiensium scholas statim fuit evocatus. Tum vero summa ejus et ingenii felicitatis et judicii vis enitêre, ut pauco-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,920,960,990">
    (14) Vide inter epistolas Coelestini papæ II, Patrologiæ tom. CLXXIX, sub num. 20.
    (15) Brevis hist. ms. Stabul. abbatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,990,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Marginalia centrali (A–D) transcripta litteris separatim; alcune parole abbreviatae e ligaturæ ristampate in forma plena ove visibilia. Sono state usate parentesi per indicare numerationes di nota marginale. Alcune parole molto minute sono state rese secondo probabilissima lettura tipografica; non è stata effettuata alcuna normalizzazione del testo.</notas>
</pagina>