1181

EPISTOLAE.

1189

aut nullo modo extorquere jam possumus. Fulden- A Ecclesiam et totam terre Lotharingizx fatigabant,

ses nihilominus presentiam vestram multo deside-
rio exspectant, quia Erclesia eorum, quz sine pa-
store est, ubique colliditur, ubique distrahitur, ubi-
que dissipatur. Unde et abbas Hersveldensis litte-
ras domini pap:ze, quas vobis et aliis abbatibus di-
rexerat, ad nos transmisit, multumque etiam ipse
propter injunctum sibi et vobis negotium, ut redea-
tis, jamdiu desideravit.

EPISTOLA LXXXIII.
WALTER!! CAMERARII CORBEIENSIS AD. WIBALDUM
ABBATEM.

Rationem reddit de «edificiis construendis, optatque
ut quam cito redeat Corbeiam.

(Anno 1148.)

Reverendo Patri ac domino suo WiBALDO, venera-
bili abbati Corbeiensi, frater WALTERUS camerarius
suus, debitam Patri obedientiam.

In perficiendis xdificiis vestris omni conamine in-
etitimus, qui utique antequam perficiantur, non
inodica expensa indigebunt. Non autem vos hoc la-
tere volumus, quod a multis jam diebus omnes ex-
pensas ejusdem operis mutuo accepimus, e quod
in mutuando usque ad quindecim marcas jam pro-
gressi sumus, exceptis his, quz* adhuc ad residuum
eperis habituri sumus. Magno quidem desiderio
»rzsentiam vestram exspectamus multis de causis,
quas intus et foris quetidie apud nos videmus et
sudimus, pro quibus przsentia vestra nobis et Ec-
clesiz multum esset necessaria, multumque timetur
ab omnibus, qui vos et honorem vestrum diligunt,
quod si diutius moram feceritis, aliquas novitates,
quz multum requiem vestram perturbare possint,
apud nos invenire debeatis, de quibus quidem ali-
quid a puero vestro Ludovico audire potestis. Nisi
esset timor, placeret nobis quod usque ad novas
fruges reditum vestrum pretrahcretis, quia si ante
redieritis, non invenietis de annona vestra, quod vel
wDa die manducetis, aut quod bibatis, nisi pretio
comparetis. Sed videtur nobis tolerabilius, quod
annonam apud nos aliquanto tempore ematis, quam
aliqua inconvenientia, quz vos ex insperato labo-
rare faciant, apud nos oriri permittatis. Multum ita-
que volumus, ut omnes moras rumpatis, et recepto
hoc przsenti nuntio vestro ad nos redire festinetis.
Ex fidelitate et devotione nostra est, quod ad redi-
tum vos tam instanter cohortamur.

EPISTOLA LXXXIY.
WIBALDI ABBATIS AD SUOS CORDEIENSES.

Jam proxime ad eos reversurus, narrat quam multa
bona apud Stabulenses positus eaerit.

(Anno 1148.)

WisaLDus, Dei gratia Corbeiensis abbas, dilectis in
Christo filiis et fratribus suis E. venerabili priori et
caeteris Corbeiensis ecelesiz filiis, benedictionem et
vitam usque in seculum.

Ratio consilii et instituti nostri poscebat, ut apua

Stabulaus moram longiorem faceremus, non solum.

pro removendis importunitatibus, qux Stabuiensem

verum etiam quia ordo quidam et rerum necessitas
paucis considerata postulare videbatur, ut usque ad
caput hiemis abesse a vobis deberemus. Cxeterum
n0s, qui etiam in re przvisa et a nobis singulariter
ordinata multorum communem sententiam sequi
consuevimus, toties vocati a vobis jam non venire
non audemus, magis volentes vestro judicio, si ita
opus est, errare, quam in nostre deliberationis
proposito, licet rectum et consequens videatur, per-
manere. Ut autem sciat vestra fraternitas, tempus
otiosum nobis non przteriisse, inter comitem Na-
murcensem et comitem de Lon et comitem de Das-
buzch, quorum discordia totam terram lacerabat,
pacem Deo auctore usque in festo sancti Remigii

B fecimus, atque inter comitem de Rupe, qui noster

advocatus est, et comitem de Monte acuto, qui mul-
torum incitamentis maxima inter se bella movebant
flnitivam et toti terr salutarem concordiam refor-
mavimus. Adversarios nostros, qui hona Ecclesie
nostre diripuerant, divina potentia subegimus, ut
nobis nostra cum ingenti satisfactione restituant.
Ad sedandam vero ipsam discordiam, qua.est inter
ipsos et ministeriales nostras, cum diu multumque
laboraverimus, pauxillum temporis assumpsimus,
in quo omnia, Dei adjuvante clementia, ad perfe-
cium perducere valeamus, et in vigilia Assumptio-
nis sancte Marie ad vos cum charitatis gaudio per-
veniemus.
EPISTOLA LXXXVY.
CORDEIENSIUM MONACHORUM AD WIBALDUM ABBATEM. '
TJrgent ipsius Corbeiam reditum.
(Anno 1148.)

Cbarissimo domino et Patri suo WipALvo vene-
rabili Corbeiensi abbati, E. prior, À. prepositus,
W. camerarius , debitam obedientiam.

In quantum fas est, prudentiam vestram argui-
mus, quod cum paternitati vestre anxietates no-
Stras per nuntium vesirum et litteras nostras insi-
nuavimus, necdum aliquid nobis certitudinis de re-
ditu vestro significastis, presertim cum in omnibus
litteris, quibus reditum vestrum hac vice maturari
rogavimus, hoc ad summam cum omni diligentia
adjunxerimus, ut statim post acceptas litteras abs-

D que omni dilatione de reditu vestro ad nos ordina-

retis. Et ecce jam fere ad tres septimanas nuntium
vestrum suspensi exspectamus, multoque desiderio
sub liac exspectatione afficimur, nec quidquam con-
solationis a vobis accipimus. Quid ergo tandem fa-
ciemus? neque enim sine causa reditum vestrum
tantopere maturari postulavimus ; foris pugni, in-
tus labores, ut de omnibus aliis sileamus, fere mor-
tificamur tota die de opinione imo eoncertatione ho-
minum, qui contendunt vos ultra non rediturum,
qui modo cum improperio insultant nobis, postquam
ad speratam diem nuntius noster non rediit, affir-
mantes quod in vanum spem nostram consumimus.
Denique nisi quod constantiam vestram tam fixam
et immobilem optime novimus; tot opinionibus ct

Digitized by Google
