1176

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

118)

quantum valuimus. Et ecce decem. dierum itinere À rum eventum habuistis in componendis his, qui in-

Jam peracto, totidem adhuc nobis residuo, victualia
omnibus fere, equitaturis maxine, defecerant, cum
Turci pedestre vulgus, quod exercitum sequi nequi-
bat, invadere et cxdere non cessabant. Nos vicem
populi deficientis ettam mortesua quam sagittis ho-
$tium pereuntis dolentes, rogatu principum omnium
et baronum ad mare de terra illa deserta exercitum,
vt. refocillaretur, reduximuS malentes incolumem
ad majora servare, quam tam cruenta victoria de
sagittariis triumphare. Cum vero ad mare venisse-
mus et castramelati fuissemus, in maxima tempe-
&late non exspectans serenitatem, pre gaudio rex
Francorum ad tentoria nostra, nobis nescientibus,
$upervenit, dolens quidem exercitum nostrum fame
et labore attritum, de societate autem nostra nou
parvum habens gaudium. Ipse siquidem et omnes
principes sui fideliter ac devote obsequium suum
nobis obtulerunt, pecunias insuper suas et quaecun-
que habebant, voluntati nostre exponebant. Conjun-
cti ergo cum copiis nostris et principibus, quorum
quidam cum nobis remanserant, quidam infirmi et
pro penuria pecunie sequi non valebant, et db id
ab ex:rcitu recedebant usque ad Sanctum Joannem,
ubi sepulerum ejus et manna scaturire cernitur,
alisque omni difficultate celebraturi illuc Nativitatem
Domini pervenimus, ubi per aliquos dies repausan-
tes, quia et nos infirmitas et multos nostrorum in-
vaseral, recuperata sanitate procedere volebamus,
sed invalescente :gritudine nequaquam ire valui-

us. Bex igitur cum exercitu dolenter profectus, €

quantum potuit nos przstolatus est, sed diutina in-
firmitas nos tenuit. Quod cum frater noster Grzeco-
,rum imperator audiret, vehementer inJoluit, ef cum
filia nostra dilectissima imperatrice, sua videlicet
conjuge, ad nos prapropere descendit, liberaliter
nobis et principibus nóstris sua et necessaria ad iter
nostrum largiens, quatenus a medicis suis citius
curaremur, quasi vi Constantinopoliin in palatium
suum reduxit, tantum illic nobis honoris exhibens,
quantum ulli unquam przedeeessori nostro exhibitum
esse audivimus. Inde Jerosolymam Dominica femi-
mescere. proficisci statuimus, Deo auctore, novum
exercitum ibi in Pascha collecturi, et Rohas pro-
cessuri, Ut autem illud iter nostrum Deus prospe-
rum facere dignetur, ut lpse ores, et fratres tuos
erare facias, et omnibus fidelibus nos committas,
ei commendatum fidei tue filium nostrum habeas
postulauius,

EPISTOLA LXXXI.
CORBEIENSIUM MONACHORUM AD WIBALDUM ABBATEM.

Congratulantur ei de prospere gestis, et nromptum
ejus ad se optant reditum,

Anno 1118.

Dilecto in Christo Patri et domino suo WibALDO,
venerabili Corbeiensi abbatl, fratres Corbeiensis
ecclesie, debitam Patri obedientiam et devotam ora-
tionum instantiam.

Congratulamur paternitati vestre. quod prospe-

ter homines vestros dissidebant, tum propler vos,
tum propter fratres nostros Stabulenses, tum etiam
propter nos qui multo desiderio przesentiam vestram
exspectamus. Quia etenim vos ut patrem diligimus,
semper presentem habere vellemus, sed quoniam
providentia vestra ad multorum procurationem spe-
ctat, et ideo solis nobis intendere nequaquam potest
obsecramus paternitatem vestram ut saltem post
multos dies, quibus presentia vestra zgre carui-
mus, redire ad nos non abnuatis, scientes procul
dubio quod praesentia vestra non minus quam fra-
tres nostri Stabulenses jam indigemus ; non eis qui-
dem presentiam vesttam invidemus, sed nobis de
abseutia vestra multum condolemus. Quia igitur ali-
B quantulum vos de coeptis laboribus expeditum au-
dimus, iterum rogamus, quatenus mox ut hunc nun-
tium vestrum receperitis, de reditu vestro ad nos
ordinetis, nec filios vestros ulterius de absentia ve-
stra affligi permittatis. Omnes pene ín regione
nostra prophetant , vos ultra non rediturum.
EPISTOLA LXXXJJ.

A. PREPOSITI CORBEIENSIS AD WIDALDUM ABBATEM.
Promptum ipsius ad Corbeienses optat reditum.
(Anno 1148.)

Domino suo venerabili Corbeiensi abbati, frater
A. pr:epositus Corbeiensis, tam devotam quam debi-
tam Patri obedientiam.

Non videatur vobis durum, si solito attentius vos
revocamus, quia quod honori vestro timemus, quod
Ecclesia vestrae detrimentum formidamus, ex dile-
cione est, qua vos diligimus ex fide quam Eccle-
si& debemus. Multa siquidem apud nos geruntur,
pro quibus vestri przsentiam valde necessariam ba-
bemus, de quibus ipse presens abundantius videbi-
tis, quam nos absenti scriptis insinuare possimus,
prater illa, quz adhuc si moram feceritis, propter
absentiam vestram futura esse formidamus. Uuzest
enim vox, eadem sententia omnium qui diligunt
vos, utile esse, quod absque dilatione redeatis, et ne
qua inconvenientia apud nos oriantur, qua postmo-
dum cum difficultate reprimi oporteat, przcavealis.
Licet enim non ignoremus, quod si imprasentiarum
redieritis, annonam omnem pretio comparare de-

D beatis, non tamen videtur nobis tutum, quod pro-

pterea diutius remaneatis, sed statim post acceptas
litteras has de reditu vestro disponatis, quia utique
laudabilius est et nobis carius, quod argentum Yt-
strum quam honorem perdatis. Scimus etiam quoi
cum veneritis, multa quz camerarius vester neque
nos possumus, per vos acquiretis, quia vos per mi-
sericordiam Dei talem esse scimus, qui et vobis
nobis esse solatio possitis. Non moveat vos, qued
domum ad habitandum non babetis apud nos, quà
apud sacrum martyrem habitaculum valde commo-
dum et secretum usque ad consummationem d
vesirze vobis providimus, ubi cum devotione liben-
ter ipsi vobis serviemus, tantum przesentem vos bil
beamus, Annonam fratrum a villicis nostris aut si

Digitized by Google

