<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
4095                                                                 WIBALDI ABBATIS STABULENS:S                                                                 4096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,900">
At vero quæ pietas in monasterio, confusus om-
nino rebus et conturbatis vigere diu potest? nulla
prorsus quanta quanta sit. Id quod attenuens Wi-
baldus, suscepta rerum et bonorum administra-
tione, sollicite inquisivit quid ferret monasterii
redditus, quid detractum ex illis esset, quid dis-
persum, quid usurpatum, atque utrum et quo-
modo restitui absque injuria posset. Majoris sane
erat molis hæc inquisitio quam ut ipse unus eam
subiret, adeo confusa imo desperata omnia invenit.
Diximus superius plurimos monasterii fundus
Popponem secundum pensionibus annuis elocasse
quæ tenues [ilegivel] erant. Localiones hujusmodi
nuncupant beneficia, et quibus siebant beneficiarios
seu ministeriales, ac tandem pensiones illæ annuæ
dicebantur census. Cum vero tenuitas ipsa cen-
suum, ut propria usurper verba, eo adduceret in-
opiæ monasterium aliis opulentum, ut fratribus
paucis ea quæ ad cultum et victum essent neces-
saria vix posset suppeditare. Tanto nihilominius
lucro beneficiarii illi non contenti, alii non sol-
vebant census; alii deberi negabant; quilam usu-
pabant fundos elocatis illis contigous, sicque infi-
tie excitabantur quotidie lites et bellicorum incen-
dia. Atque monasterii patroni quos vocant advo-
catos, nominis sui immemores, hcerumce motuum
occasione captata, in ipsos monasterii ejusdem
subditos sæpius grassabantur, exueutis bonis, de-
pradatuis domos et denique comburentis. Sed
ipsum audiamus Wibaldum, mala hæc suo more
describentem, familiariter vero suum Henricum allo-
quitur (ep. 294).

Magna est ruina ordinis nostri, quam in tam
multiplici rerum necessarium defectu nos suble-
vare posse non confidimus. Porro tanta est apud
vos rerum tenuitas, et præbende quotidiane de-
fectus, ut etiamus votum regnum firmissima pace
fissueretur, vix tamen valeret se Stab.lensis Ecclesia
sustentari. Advocati vestri, peccatis facinibus, non
sunt pauperum defencores, sed crudelissimi vastato-
res, et libertatis vestræ inimicissimi insidiatores.
Ministeriales vestri, qui maxime deberent Ecclesiam
sustentare, eo versus sunt in arcana pravum, et neque
mundatis obtemperant, neque agricolaturam, ubi ipsi
villici sunt exercere adjuvant. Sed (quod deterius
est), impediunt et devaurant. A quibus detrimen-
tis nulla fere Ecclesiæ vestra possessio aliena est, et
maxime illae curtes vacuæ et neglectæ sunt, de quibus
præcipua, et præbende supplementa capi solebant.

Vexationibus illis iniquis vir constans irritatus
magis quam depressus, animum non despondit,
sed disponens prudenter omnia, atque agens inde-
fesse, modo compositione, modo vi eas paulatim
repressit.

Ac primo ministeriales aggressus decreto (23)
sanxit irritas fore alienationes, quas fratrium con-
sensus, et legitima abbatis donatio cum advocati
assipulione, dalo testamento non confirmasset.
Quod decretum facilem Stabulensibus aperiebat
viam ea recipiendi quæ sine hujusmodi conditioni-
bus fuissent alienata. Et hæc quidem multa reperi-
rebantur, sed præcipe in curte Andernaci, quæ
recepta sunt anno 1152. Tum vero eosdem arguen-
s instantius. Multiplicibus, ut ipsius verbis uter et
pene inexarabilibus periculis eliciti, ut medicias
eorum beneficiorum quæ Puppo dederat, resignarur
sibi tam ab hominibus monasterii liberis, quam a
ministerialibus.

Advocatos etiam ceterosque monasterii adversa-
rios seu potius prædones illi volens respellere, con-
structiones suscepit totas propagandarum, atque
ingentis vici seu oppidi translationem, ipsa est Lon-
gia, quæ sane princeps quilibet difficultilimus illis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,350,520,430">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,580,520,660">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
temporibus aggressus nunquam esset, nisi in magna
rerum opulentia, atque omnia, si non ipso quo
proposuerat, certe anno septimo perfecit. Videre
est hæc de re instrumentum ab eo confectum (anno
1158), ubi situm vici huius antiquæ et statum, trans-
lationis causis, privilegia novis incolis concessa,
aliquè scitu dignissima plane suo more graphice
describit.

Negotiis interea quæ speciali quodam modo Dei
gloriam, vel sancti alicujus cultum attinerent, liben-
tius operum dabat. Duas olim Cuno et Johannes de-
cessores sui, ecclesias Henricbrando de Longia de- derant jure feodi, in prædicto vico Longia unam,
aliam in monte Sancti Rainheri, hoc etiam insuper
concessio, ut vacantibus illis sacerdotum morte, pro-
videret ipse laicus, de notis sacerdotibus, conducta ac
investituram altaris persona (24). Non tulit vir san-
ctorum canonum minime rudis, ecclesias a laico
dari, absumque illum, seu volente seu nolente He-
ribrando, correxit (anno 1133).

Villam Bosnians extremis in finibus Namurci si-
tam, quas fuerunt sævitia Northmannorum sacris
sancti Remaci pignoribus perfugium dederat, et ob
id unum magna apud Leodenses veneratio, instaura-
re gestiens, sibi petiit dum viveret fremdam con-
cessi, erat numque fratrum vestiarlo destinata (25).
Receptam igitur eam, sunultus eversam, destituititi
incolis et colonis pristino restituit decori. Pluræ
alia struue egit Wibaldus, quæ editis a nobis Sta-
bulensium instrumentis puisus continetur, sed hæc
pauca satis ostendunt, quam solicite vices exple-
verit omnes abbatis.

Quid vero opera negotiis imperii dederit liben-
tius exsequimur, cum ea potissimum vitæ suæ parte
conspiciendus sit.

Vidimus superius Lotharium, soluto Leodiensi
conventu, ubi proposita quæstione de investituris
et suppressa, suppetias tandem promiserant Inno-
centio, Stabulentium cum cæteris imperii proceribus
appulsise. Quis statim præcipuam itineris hujus au-
sam non presentiat?

Opinamur nos voluisse regem cum Wibaldo se-
cretus conferre de suppellis illis ferendis. Et inde
conjiciamus primâ Stabulenti fuisse agitata consilia
Italiæ expeditionis, quæ exitus habuit tam pro-
speros, atque immortalem Lothario gloriam com-
paravit. Id vero suadent ea quæ colloquium sunt subse-
cuta. Non solum concidit quæstio odiosa de inve-
stituris, sed rex, collecto statim exercitu, ad par-
tes Italiæ sub finem sequentis anni contendit.

Tum vero quantos Wibaldus pertulit labores?
Nondum expletam ab urbe Augustæ Venediclorum no-
verat rex, cum ecce italia adest nuntius, Conradum
Suevie ducem, qui Italicum regnum invaserat, in-
ruppisse in Germaniam, atque eumdem omnia in-
stare, plurimis ad partes ejus inclinantibus. Is ter-
ritus expeditionis fama deviis itineribus cum ex-
ercitu fugerat ad Italiam res novalorus. Reprimendi
igitur Wibaldo fere uti et cæteris imperii proceri-
bus rebellium conatus, confirmandi aliì in fide Cae-
saris, providendum statim exercitu de necessariis,
cavendum denique quomodo, ne malum illud im-
provisum lanus reperceret. Singula hæc, ut multa
alia non expendium scriptorum antiqui, verum constat
Wibaldum hæc occasione insignia cum dicet tum vir-
tute, et præcipue in rebus gerendis solerite sepe-
rimissa edidisse, quæ certe Lotharium, confectæ ex-
peditione, eo compulerunt, et deinceps virum illum
frequentiores de præcipuis imperii negotiis appellatu-
rum atque eundem brevi in Italiâ videbimus nunc
praefectum classi, quæque in pericula sese interfec-
it et adversus schismaticos molientem consilia.

Reversus est Cæsar ab Italia anno 1153, uti scri-
sit montis Raineri investitura a laicis non accipiebat
in Appendice post epistolas; sub num. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,1000">
(23) Vide chartam Wibald. de rebus ab eo gestis
et emendatis in curia Andernaci, anno 1152 in Ap-
pendice sub num. 4.

(24) Vide chartam Wibaldi de ecclesiarum Longiæ
et montis Raineri investitura a laicis non accipiebat
in Appendice post epistolas; sub num. 5.

(25) Vide ibid. chartam Stabulensium monacho-
rum, anno 1136, sub num. 5.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino (impressum). Algumas palavras e formas quebradas por hifenização e degradacão do raster foram marcadas como [ilegivel] quando incertas; manteve-se a divisão em colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Letras marginais "A" e "B" identificadas como nota_marginal. Possíveis erros de leitura em palavras pouco nítidas: 'tenues [ilegivel]', 'sieban' (possível leitura incerta), 'contigous', 'infi tie', 'sunultus', 'fremdam', 'struue' entre outras; essas foram mantidas tal como lidas ou marcadas [ilegivel] por palavra quando a leitura era insegura.</notas>
</pagina>