LEA
utrinque scripta vel facta sunt, ad perpetuam suc-
eessorum nostrorum meraoriam confirmetis, et hoc
testimonium in utraque ecclesia diligenter, sicut
rem dignam memoria, conservari przcipiatis. Nihi-
Jominus quoque rogamus, ut quoniam ad laudem
Dei et ad remedium animarum nostrarum hanc
conjunctionem fieri postulavimus, sanclis etiam pa-
tronis utriusque Ecclesie alterurum dignos hono.
res impendi constituatis, quatenus qui in utraque
Ecclesia oramus pro invicem ut salvemur, junctis
utrinque patrociniis ad consequendam salutem,
quam quaxrimus, adjuvemur. Placeat ergo vobis, ut
ob recordationem posteritatis signum aliquod et
memoriale in festivitate utriusque patroni (95) de
possessionibus utriusque Ecclesiz statuatis, et hoc
studio pietatis tam vestram quam patronorum me-
moriam apud subditos vestros perpetuam faciatis,

EPISTOLA LXXVI.
CORBBEIENSIUM MONACBORUM AD WIBALDUM ABBATEM.

Ezponunt quanta de ejus absentia patiantur , hortan-
Jur ut cito redeat.

(Anno 1148).

Charissimo Patri et domino venerabili Corbeiensi
abbati WipaLpo, E, prior, A. prepositus czterique
fratres et. ministeriales Corbeiensis Ecclesiz, quid-
quid patri dilecto filii, et domino fideles servi.

Quam gre, et quam graviter, et quam intolera-
biliter sustineamus tam diuturnam vestri absentiam
neque possumus, neque audemus ad perfectum vo-
bis insinvare, ne forte nimietas et importunitas
nostra :eguanimitatem vestram debeat perturbare.
Verumtamen noveritis quod Ecclesia nostra, quam
tuendam et regendam inu tempore tribulationis sus
suscepistis, et quam per misericordiam Dei de mul-
tis laboribus sublevastis, et per multos labores ve-
tros honestis incrementis a die promotionis vestrae
indesinenter provehere studuistis, hrec in absentia
vestra multam jam tribulaur. Siquidem dominus
Folcuinus, in quo spem vestram magna ex parte ad
tuendas et defendendas res vestras apud nos posue-
ratis, plus omnibus horgines vestros de Huxere re-
bus suis non minus quam ad centum quinquaginta
marcas vielenter spoliaverit, Villicum vestrum de
Immenkusen homines ipsius invaserant, et occidis-
Sent, si vix manus eorum non evasisset, pro quo-
dam beneficio quod de annona fratrum eis conces-
serat : solet enim de prebenda fratrum homines
$uus inbeneficiare. Alii pr:sterea. multi et. praeeben-
dam fratrum dissipant, el homines vestros lacerant,
«de quibus plusquam satis audietis, cum prinium ad
nos Deo propitio redieritis. Pro his et hujusmodi
pluribus causis, quas et patimur et passuros nos
formidamus, fratres, ministeriales, omnisque mul-
Jitudo bominum et fidelium Ecclesiz vestrz depre-
catorias litteras misimus ad vos diligenter, et cum
omni qua possumus devotione obsecrantes, quate-

(95) Id quod fecit Corbeize anno 1151. Montem S.

Michaelis et ecclesiam cum omnibus pertinentiis ad
epniversariam $. Remacli memoriam solemniter

WIDALDI ABBATIS STABULENSIS

u$

À nus reditum vestrum ad nos quantocius acceleretis,
et pressuras nostras tam presentes quam eas quas
futuras timemus, dum adhuc potestis, sublevare fe-
stinetis. Comes quoque Hermannus reditum vestrum
omnimodis desiderat, multumque tam vobis quam
Ecclesie vestrae obfuturum, si cito non redieritis,
affirmant.

EPISTOLA LXXVI.
WIBALDI! ABBATIS AD SUOS CORBEIENSES

Suam presentiam Stabulensibus mazime necestariam
fuisse, seque negotiis expeditis, cito citius Corbeiam
convolaturum.

(Anno 1148).

Frater WisaLpus, Dei gratia Corbeiensis ecclesie
servus, dilectis in Christo filiis et fratribus suis E.
venerabili priori, À. przposito et czeteris fratribus,
nec non ministerialihus Corbeiensis monosterii,
spiritu consilii el fortitudinis abundare.

Quod Ecclesia Corbeiensis, quam regendam, Deo
auctore suscepimus, ullis in absentia nostra cura-
rum sive laborum fatigatur molestiis, tantum dole-
mus, quantum ipsam Ecclesiam, quz parvitali no-
sire credita est, Dei pre oculis timore proposito
diligimus. Et vos quidem paucarum rerum amari-
tudine degustata, de futuris anxie timetis. Sed St-
bulensis Ecclesia, quae nos lacteo pietatis alimento
nutrivit, et delicta juventutis nostrae et. ignorautias
nostras non reminiscens, nos, si qua in prelatione
existimatur dignitas, ad summum sui regiminis

C gradum provexit, inierim. dum vobis militamus,
multiplicibus ac miserabilibus modis in pred, in
incendiis, in quotidiana rapina, in czedibus lacerata
est ; ad quas conitritiones sanandas, ex quo a do-
mino papa recessimus, Deo propitio nobis, ad pre-
€es fratrum nostrorum in adjutorium nostrum ia-
tendentes, non inutiliter laboravimus, et circum-
dante nos scuto divine gratie, inimicos Ecclesie
sug prosperitate inebriatos, et rebus pauperum no-
strorum ditatos sub jugum ecclesiasticze disciplinz
humiliatos vidimus, et querentes reconciliari Eeck-
sie quam offenderant, Sed quoniam causa difficilis
est, et in hac perturbatione multi tam in personis
quam in rebus suis graviter offensi sunt, opus plene
reconciliationis procedere de facili non potuit, cujus

D finem adeo de gratia Dei conüdentes propinquum
speramus, ut rebus compositis et pacatis, expediti
ad vos et absoluti absque prolixiore mora redire
valeamus. Etemim transire nunc ad vos non esset
vobis consulere, sed Stabulensem Ecclesiam turpi-
ter et cum nota fugitivi deserere. Nec ideo tarda-
mus, quod post multos labores et sollicitudines,
quibus jam longo tempore impliciti sumus, requiem
nobis et curationem provideamus, quoniam a pri-
mordio nostr: promotionis nunquam tam assiduas
et animi et corporis fatigationes pertulimus. Caveat
prudentia vestra ne rumor, qui de monte vestro

celebrandam depulando. Vide in. Appendice instru-
mentum.

Digitized by Google

