1187

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

ur

negotia nostra manuteneas expetiinus, Kalendis A urbe prepositurzs ad sus dignitatis sugmentum,

Septembris in Nuremberch nobis occurras, volu-
mus. Cetera nuntius, de statu vero domini et Pa-
tris noatri sicut in litteris suis nobis mandavit scri-
bere curamus.
EPISTOLA XC.
CAPITULI LEODIENSIS AD WIBALDUM ABBATEM
In rebus. arduis ipsius petit consilium.
(Anno 1148.)

Domno WisALpo, Dei gratia dilectissimo ac reve-
rTendissimo Stabulensi abbati, humilis Sanct» Ma-
rie Sanctique Lamberti conventus, salutem et dul-
eissim:ze niatris suz debitam compassionem.

Paucis prudentiz el diseretioni vestrze presenti
scripto loquemur. Paucis quidem vocum quantitate,

sed multis et magnis significatione. Novum imo vi- 8

pereum quiddam diu apud nos ex adipe iniquitatis
et radice elationis conceptum, nunc oriri nititur,
tempus sibi putans occurrisse opportunum. Oppor-
lunum quidem erit, si non sit qui resistat, qui ad.
jv vet, quod absit? Super quo pia el semper in bo-
num omnibus omuia facta mater Leodiensis Eccle-
sia speciale consilium vestrum non solum jure com-
muni requirit, sed exigit quodam quasi speciali de-
bito dilectionis fiduciz et familiaritatis. Unanimiter
ergo rogamus vos, quatenus tertia feria proxime
imminentis hebdomade. Leodio capitulo nostro in-
teresse dignemini. Valete.

EPISTOLA XCI.
WIGALD! ABBATIS AD CAPITULUM LEODIENSE.

Excusat se. quod eorum interesse capitulo non possit,

scriptoque. significat, que presens, 5i licuisset,
consuluisset,

(Anno 1148.)

Reverendissimis in Christo patribus et dominis ac
venerabili majoris ecclesi praeposito, nec non ar-
chidiaconis, atque H. decano, et omnibus ecclesiz
8. Marie Sanctique Lamberti canonicis, frater Wi-
baldus Dei gratia Stabulensis Ecclesiz Servus, spi-
ritu consilii et fortitudinis abundare.

Quod juxta vocationem vestram ad collegium ve-
atrum non venimus, gravis nos occupatio detinuit,
videlicet propter reformandam pacem inter homines
lerrz nostre, quorum discordia multiplicibus et
maximis detrimentis nostram Ecclesiam,
bene notum est, jamdiu conquassavit. Verumtamen
etsi corpore absentes, venimus tamen Spiritu, veni-
mus mente tanquam devoti el obedientes filii ma-
tris nostrz Leodiensis Ecclesiz, Dei omnipotentiam
exorantes uL ipse conterat Satanam sub pedibus ve-
stris, et liberet vos ab importunis et. malis homini-
bus, qui superfluis et vanis novilatibus primaturn et
gloriam suz matris scindere et evertere. nituntur.
Hzc sunt 'genimina viperarum, que matrem ex-
süinguunt, dum eas ad vitam producit, quz reddunt
alum pro bono; populus, inquam, qui incrassatus
recalcitravit, et per nimiam ingratitudinem oblitus
*5t benefactoris sui. Siquidem cathedralis ecclesia,
inqua vos el priores et canonici estis, ceteras in

uL vobis p) onera sua,

ad sue magnitudinis ornamenium, tanquam spe-

€iosa luminaria exstruxit, et ambplificavit, ac de

propriis bonis episcopii prima fundamenta jecit, ae

deinceps provebendo canonica stipendia et cultum

ecclesiasticum ordinavit, ut videlicet Clerus Deo

serviens et merito et numero in suis conventibus

augeretur, atque iidem fuere rectores qui condito-

res usque ad nostra infelicia tempora, in quibos
jam venit discessio, ut reveletur ille filius perditio-
nis qui extollitur super omne id quod dicitur Deus,
aut quod colitur. Discessit quippe omnis homo ab
homine, ita ut vix duo consentiant de omni re, at-
que adeo Deus Pater non exaudit nos orantes ; dis-
cessit, inquam, homo ab homine, quoniam disces-
sit a cbaritate, discessit ab obedientia, diseessit a
pudore, discessit a reverentia, et sunt homines sei-
psos amantes, coacervantes magistros prurientes
auribus, verumtamen nolite timere pusillus grex,
quoniam complacuit Patri vestro dare vobis re-
gnum. Ascendite ex adverso, opponite murum pe
domo Israel. Ernditio vestra reducat ad memoriam
quanta sil Esau ignominia cauteriatus, pro eo quod
primogenita sua vendidit pro ventris ingluvie et
lentis edulio. Dominus in propheta dicit : Ego gle-
riam meam alteri non dabo. Si, inquit, sum Domi-
nus, ubi timor meus? Si Pater, ubi honor meus? Si
opponitur vobis sanclissimum atque gravissimum
nomen electionis, quz» quidem sacrorum canonum

" auctoritate constitula est ad pacem Ecclesi et una-

nimitatem continendam ; verum de hoc bono prin-
cipio ex hominum abusione mala multa progressi
sunt, ita uL electionis licentia usque ad cellarii et co-
quinze claves et villicationes ordinandas extendatur.
Pontificis Romani, archiepiscoporum, episcoporum
electiones sacra decretorum auctoritas demonstrat.
Monachi sancte Regulie Scriptura docentur, quali-
ter et qualem eligere debeant abbatem, aconomo-
rum et eorum qui nullam in regimine suscipiunt
curam animarum electio quo sit authenticz seri-
pture informata judicio, necdum addicere potui
mus. B. Benedictus cum de ordinandis decanis at-
que preposilis preceptum daret, « ad postremum
videat, inquit, abbas in quem securus partiatur
ei videlicet summam consilii attribuens,
cui imminet reddendz rationis periculum. » Et bzc
quidem et alia hujusmodi pro nostro captu atque
facultate. Si venerabili vestro conventui adesse li-
cuisset, prolixius atque instantius diceremus, sup-
plicando fratribus nostris, quatenus aperto mentis
intuitu, diligenter inspicerent, quod fere non est
domus, in qua non sit mortuus, darentque operam
plus ad reformationem religionis quam ad suscitan-
dam materiam contentionis, et non transgredientes
terminos, quos posuerunt eis patres sui, tales in
locum provisionis sux adoptarent personas, qose et
merito vite suz, et loci sui sublimitate majoribus
suffragiis juvarentur, et de cztero Deus pacis et
dilectionis sit semper cum omnibus vobis.

Digitized by Google

