ANNO DOMINI MCLVII

ROBERTUS RETENENSIS-

NOTITIA.

(Fasnic., Biblioth. med. et iuf. Lat., t. VI, p. 107.)

Robertus Retenensis (non. Ketenensis, ut. quidam codd. mss. apud Montfauconium), Anglus, peragrata
Gallia, ltalia, Dalmatia, Grzecia et Syria, demum in Hispania sedem fixit, Pampelouz archidiaconus mor-
tuus, Alcoranum in compendium redactum Latine vertit, quod prodiit Norib. 4542 in Mahumeticis Biblian-
dri tomo 1; Basil. 1545-1550. Praefatio ejus ad Alcoranum ad Petrum Venerabilem, abbatem Cluniacen-
sem, exstat in Billiotheca Cluniacensi. De hac versione non admoduimn bene judicat Huetius De claris in-
terpretibus, p. 441. Gesta de Jerusalem eidem tribuit codex Vaticanus in Bibl. mss. Montefalconii, p. 74,
de quo despiciant eruditi. Chronica Saracenorum ipsi ascribuntur in Bibl. regis Galliz.

——————————— MÀ
NOTITIA ALTERA.

(Awrovio, Bibliotheca Bispana vetus, t. Il, p. 25.)

'^OPetrus quidam magister Toletanus sub idem tempus (13457) vixit, cujus opere in Alcorani translatione
ex Arabico in Latinum facta jussu Petri Venerabilis, Cluniacensis abhatis, tunc in Hispania degentis,
exstat memoria in quodam codice ms. qui apud Marsilium: Fieinum fuit ex donatione duorum fratrum
germanorum Antonii et Michaelis Miniatensium, anno 1459 scripto : quem Martinus Siruela, noster in
paucis olim dum, viveret amicus, Hispalensis nostrae metropolitana: Ecclesiv portionarius, singularis vir

dei atque docirinz sese vidisse, aut saltem adnotata exinde habita quz jam producimus, nobis affirmovit.
Continebat liber Alcorani Latinam versionem, et in fine hanc notam : /liustri viro Petro Cluniacensi abbate
precipiente suus Angligena Robertus Ketenensis librum. istum transtulit. anno Christi 1145, anno Alexandri
1045, anno Alhigere 556, anno Persarum 541. Attamen banc consequebatur hzc altera nota : Hunc librum
fecit. dominus Petrus Cluniacensis abbas tronsferri de Arabico in Latinum a Petro magistro Toletano, cum
essel ipse abbas in. Hispaniis constitutus cum gloriose Adephonso, eo anno quo gloriosus. imperator Coriam
civitatem fecit (1).

1752, cod. 258, pag. 77, qux describere ex asse
placuit, atque eodeni scripiurz ordine, nimirum ut
uno obtutu lector variantes lectiones observare, ac

(1) Totidem atque ipsis fere verbis eadem hzc
legas in. Regie bibliothec:e Taurinensis codice 450,
1. Í, pag. 46, col. 1, atque idem in Bodleianz Joan-

nis Seldeni alio, class. vit, cod. 5419, ac demum in
Jean. Dan. Andr. Janoski Zaluscianze Dresdensis,

de vero hujus versionis auctore apud se statuere ac
jucicium ferre possit.

REGIUS TAURINENSIS.

Hlustri viro Petro Cluniacensi ab-
bate pracipienti suus Angligena
Robertus Kertnensis !ibrum istum
traostulitanno Christi M. C. XLI.
anno Alexandri MCCCCIII, anno
Alligere quiugentesimo trigesimo
septimo. Ánno Persarum quingenu-
tesimo undecimo. Hunc librum fe-
cit. Dominus Petrus Cluniacensis
Abbas transferri de Aralico in
Latinum a Petro magistro Toleta-
no cuim esset ipse Abbas in Hispa-
viis constitutus cum glorioso Ade-
fonso eo anno quo videlicet hnpe-
rator Coria civitatem cepit.

ODLRIANVS.

Fllustri Gloriosissiio viro Petro
Cluniacensi Abbate precipiente
stus Angligena Robertus letinen-
sis librum istum transtulit A. D.
1143. An. Alexandri 1405. An. Al-
Higiree 537. &n. Persarum 541.
Hunc librum fecit Domiuus Petrus
Cluniacensis Abbas transferri de
Arabico in Latinum a petro magi-
stro Toletano, juvante Monacho
scriptore cum esset idem Domi-
nus ae Ven. Abbas in Hispaniis
constitutus cum glorioso Impera-
tore Aldefonso eo an. quo idem
Imperator Choream civitatem cepit
et Saracenos inde fugavit. -

ZALUSCIANUS.
Libri titulus.

lMlustri gloriozesimoque Petro
cluniacen. abbate precipiente suus
angligena Robertus Retenensis li-
brum istum transtulit auno nat.
Xri. M.* C.* XLHI. anno. Alexan-
dri. 1405. anno alhigere p.-
xxxvii.» anno persarum D.o X1.»
Hactenus litri titulus. In ejus
autem fine legitur.

Hunc librum fecit dompuus Petrus
cluniacen. Abbas transferri de
arabico in latinum a Petro magi-
stro toletano juvante Petro mona-
Cho seriptore. Cum esset. idem
dompnus ac venerabilis abbas in
lispaniis constitutus cum glorioso
imperatore Adefonso eo anno quo
idem gloriosus imperator choriam
civitatem cepit et Sarracenos inde
fugavit.

(1) Eadem fere habet, e Bodleiano codice mutuata,
Thomas Tannerus episeopus Asaphensis Biblioth.
Britanico Hibernica in Ketenensi (Roberto) sive Re-
linensi, pag. 454. E tribus autem his codicibus
Taurinensis recens est, seculo xvi scri tus; Bod-
leianus epochen non liabet, sicut nec Zaluscianus

qui tamen perantiquus ab ejus Bibliothece auctore
dicitur; ille autem alter quem a Martino Siruela
visum noster aflirinat, anno 1459 exaratus diceba-
tur : concordantque omnes, jn asserendo Petrum
magistrum Toletanum | transtulisse Alcorani librum
de Arabico in Latinum.

Digitized by Google
