*

1115

WIBALDI AUBATIS STABULENSIS

ii

uti scribit auctor antiquus, omnia vastarant civitates A sciscitatus est quamobrem sanciuarittm nostrum. spo.

et oppida igni succenderunt,
quod erat ante. civitatem
€oncremarunt, Veram — plurima utrinque strage
edita, cum belli cardo in expugnatiore Dimin et
Dubin munitissimarum arcium verterciur, et. jam
bipartito exercitu arcem ulramque eodem tempore
rirceumventam cet. obsessam urgerent acrius (48),
orta inter. duces dissensione, grandis illa expeditio
*um modico emolumento soluta est,

Obsidioni castri Dimin Wibaldus aderat sub
finm funii, uti scribit ad Bernhardum Hildeshei-
meusem, sed ibi quid egerit neque ipse pro more
mo:estissimus, neque Helmodus aut quivis alius
scriptor memoriz tradidit. Caeterum hello hoc om-
na in se iuferorum monstra videtur concitasse,
Neque enim vobis verissimile (it homines, quan-
tumvis erudeles et iniquos, ea. omuia in perniciem
insons viri potuisse excogilare, qua adversus
eum, ex quo Albim transmisit, impie fuere et indi-
gne attentata. Nihil prorsus seu Corbei seu Sia-

uleti sartum et tectum ab iniquorum vi fuit, spo-
liata predia, occupatz! pinguiores ville, in ipsos
denique monasterii utriusque fratres et subditos
indignis modis sevitum. Hic Godefridus Namur-
censis comes, fractis induciis, quas anno prterito
ad Kalendas usque Octobris hujus anni, cum advo-
calo monasterii pepigerat, omnia igni et. fervo in
t:actu. Leodiensi, in Hasbania, in Cendustrio de-
vastat, et. denuo occupatur ejus consensu abs En-
stachio L^odiensi advocato villa Turnines. Illic
monasterium nobile manus scelesta, Henrico duce,
invadunt, fratrum constantiam modo tenlantes mi-
nis, modo blanditiis allicientes, ut egregium hunc
ducem, hominem certe et perfidia et iniquitate mo-
nachi, imo sacerdotis et abbatis nomine prorsus
indignum, rejecto Wibaldo reciperent, Stetit tum
temporis inconcussa Corbeiensium fldes, ct mona-
serium. omnes ad unum propugnaculis et. armis
munere, vim vi repellere jure gentium. | molientes
(cp. 151). AL si libebit in sequentes anuos vel levi-
ter excurrere, alios videbimus ejusdem loci fratres
€t subditos, tumultus incentore eodem Henrico,
apertamque rebellionem in inonasterio excitasse ;
partes cjus palam sequentes, alios eosque auda-
ciores, abbati parasse insidias. Sed (quod deterius
est ) viri integritas, omnibus ad hanc diem specta-
tissima, falsis lacerata criminationibus, proborum
etiam suspicioni patuit. Nondum pedem moverat ad
ineundam expeditionem , cum jam diffundebatur
ubique rumor, Corbeiensem abbatem, immissis in
sacram supellectilem impiis manibus, opes divino
cultui. mancipatas, regi temere dispertitum esse,
Rumorem quidem illum (ratres duo, quos diximus
Superius fuisse ad summum pontificem delegatos,
aliquantum compresseraut in Romana curia, uti
Henricus. Stabulensis monachus epistola ibidem
citata testatur (ep. 25). At discedentibus eisdem,
velut erumpens e cinere flamina, adeo recruduit,
ut legatum. summus pontifex, consternatis Wibaldi
amicis, atque in primis Stabulensibus monachis
Corbeiam duxerit destinandum mense Decembri
cjusdem anni, qui rem diligentius exploraret. His
«rro anno sequenti litteras consolatorias scripsere

orbeienses fratres , quibus satis declaratur viri
innocentia. Quanquam miramur, ut nihil dissimu-
lemus, expeditionis adversus Obotritos, cujus occa-
sione orta erat procella hzc, neque hic neque in
decreio superius edito mentionem ullam fleri. Au-
divimus, inquiunt, conturbatam esse unanimitatem
vestram de verbo quodam quod magister G. pro sub-
latis in ecclesia nostra thesauris, nobiscum anno
preterito contulit,... venit igitur ad nos... anno
preterito. circa. festum. sancti. Thoma... erut. tum
domi prepositus. major ecclesig nosire... ab ipso

(48) Helmod. lib. ». c. 66; Ottho FF rising. lib. r. c. &.

anum etiam cum idolis,
alchon cum ipsa civitate

liatum esset. thesauris suis ?... Non est, inquit pra.
positus, spoliatum sanctuarium nostrum, quia quis.
quid inde sumptum est, in utilitatem ecclesie nostre
expensum est. Et quibusdam interpositis. Propier
communem. necessitatem. ecclesie quamdam partem
thesaurorum in ecclesia, ex communi consensu capi-
tuli nostri. tulimus, et quasdam possessiones eccle-
sie nostra valde utiles ex eis conquisivimus, Reliqua
omnia integra in ecclesia conservata sunt. Ea vero
que nunc propter necessitatem accepimus reparare ei
restituere quantocius poterimus, Deo annuente, pro-
posuimus, H:c illi.

Ex quibus colligere possumus, non semel hoe
anno e sacra ede receptam esse pecuniam, neque
eam qux expedilionis occasione recepla est, in
sumptus solum expeditionis ejusdem esse omnem
impensam, uti insinuat historia Corbeiensis anu
Script, sed et aliquam ejus parlem regi fortassis

B adversus infideles properanti, et nrgentiorihus mo-

C

nasterii negotiis destinatam fuisse, quod que
Wibaldum ab omni criminis nota expurgat. Sed ne
ulterius procedamus. Reversus ab expe itione Sla.
vica subinitium Septembris, monasterium obsidiune
exemit, sedatisque mirabili humanitate et clemen-
tia turbulentis motibus, quos modo diximus, ad sai
contumeliai et offensionem esse concitatos, Stabi-
letum altero mense vix elapso migravit, opem latu-
rus gregi bellis continuis oppresso Godefridi Ns
murcensis comitis, Vinandi de Lymborg, Eustachii
Leodiensis advocati, aliorumque nobilium Lotharin-
im. Et qui dum laniaretur ipse invidorum morsi-
us agni naturam induerat, tunc magis de suorum
dammis sollicitus, auimum induit leonis, ipsos etiam
in mortuos ssviens, vivis ut melum incuteret. ldque
ex eo maxime instrumento, quod infra edimus in-
notescet. (49).! Neque sic componendis Stabalen-
sium rebus adeo distinebatur, ut ipsa imperii nego-
tía, absente Conrado, intermitteret. Trevirensi con-
cilio sub initium anni 1448, nomine Henrici, regis
junioris adfuit, deinde Remensi, ubi multa propo-
suit, quz jam alias discussimus. Hinc vocatus ad
comitia Wiwisberge habita Kalendis Septembris,
tum Francofurtum, ut. regi ad informandum regni
statum et pacem firmandam consilio et auxilio as-
sistere (ep. 89). Atque interim Lotharingie
Mosellanze patrie suz, qua tota fervebat bellorum
molibus, consulens indefesse, alios quidem pactis
induciis continuit, alios ipsam in amicitiam et socie-
tatem adduxit. ld quod diserte scribit Corbeiz
fratribus, qui absentiam ejus molestius ferebant. Ut
autem sciat [raternitas vestra, inquit (ep. 84), teinpus
otiosum nobis non preteriisse, inter comitem Namur-
censem et comitem de Los., et comitem de Dasburg,
quorim discordia totam terram lacerabat pacem Deo
auctore usque in [esto sancti Remigii fecimus, atque
inter comitem de lupe, qui noster advocatus. est, e
comitem de Monteacuto, qui multorum incitamentis
maxima inter 3e bella. movebant, finitivam eto toti
terre salutarem concordiam reformavimus. His i»
tentum curis Wibaldum et Stabuleti agentem reduz
et Palestina Conradus anno 1149 (ep. 169), con-
ventu indicto Francofurti ad diera festum Assum-
ptionis acciri praecepit , ante altos imperii princi-
pes, ea seorsim communicaturus, quae palam eraat
n conventu exponenda. Negotia duo majoris nmo-
menti rex moliebatur (ep. 1419), expeditionem Iuli-
cam, et. Ladislai Polonize ducis erofugi restiiutio-
nem, qux duo post amissum in Oriente florentissi-
mum exercitum, aque ardua conficere non potuit,
quainvis sepius tres fere annos quos superstes egil,
variis in comitiis agitata sint, missis non semel
legatis cum ad summum pontificem tum ad Polonos.
Atque his fere conventibus invitatus abs rege Wibal-
dus adfuit. Ac primum Francofurti hoc anno 1149

(49) Vide in Appendice sub num. 27.

Digitized by Google

