<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
1157               EPISTOLÆ.               1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
et versus est. in luctum chorus noster, cum miserabiles ceremonias vestras impegnimus, quæ coelum possent penetrare, si peccatis nostris prome‑ntibus aeneum non esset factum, ne transeat oratio; possent, inquam, commovere terram, si non offenso auctore nobis elementa rebellarent. Ingressi itaque in penetralia cordis nostri et in arcanos ani‑mi nostræ recessus, diuque ac multum questi, cum nostra conscientia disceptavimus, disquirentes et judicantes nobisne an vobis universis imputari jure debeat, quod per longam absentiam nostram Sta‑bulense monasterium tam lacrymabilibus modis laceratur? vosne in culpa sitis, qui omnifariam nostri potestatem habentes, ad regimen Corbeiensis Ecclesiæ nos emissistis, vel saltem dimisistis? an nos rei sumus, qui ad vestram voluntatem, ne dicamus B jussionem, tantis nos sollicitudinibus et offensionibus, relicta, imo, ut veremur, deserta matre nostra educatrice ac nutrice nostra Stabulensi Ecclesia, implicuimus? Etsi magni, Deo id per vestram adhortationem agente, sumus juxta nomen magnorum qui sunt in terra, sive tamen potestis quod quanto altius concessisse cernimur, tanto magis de vario ruinae casu pertimescere debemus; et quanto amplius crescunt dona honorum, tanto magis augentur rationes donorum. Certe, ut cetera incommoda sileamus, nobis senescere non licet, imo senescimus quotidie, sed quies, quæ senibus et emeritis paratur, nobis Corbeiæ negatur. Novi labores, nova industria, nova eloquentia, novæ largi‑tates, nova magnificentia a nobis quotidie expetuntur, cum jam diu fatigati aliquam laborum nostrorum metam prospiceremus, aliquam fatigationum requiem speraremus. Aut peccandum est in rempublicam, aut offensiones hominum tolerandæ. Tum præterea nostra ætate omnis pudor abscessit, omnis reverentia extincta est, fides interiit, et honestas mortua est; quid igitur placuit vobis duplicare labores nostros? Quantum in reformanda et observanda religione fructum facere valeamus, vestri de‑fectus, vestri labores, qui ex pravorum improbitate vobis quotidie accrescunt, docere vos persæcile possunt. Porro divitiæ quid prosunt injuciets? colligi‑tis itaque, quod neque in spiritualibus neque in ... solidum gaudium habere possumus. Sed spes nostra Deus, honor noster, genus nostrum, sublimitas no‑stra, exsultatio nostra, in administratione suæ rei‑publicæ nostra parvitate tanquam suo instrumento, licet vili et exiguo, utiliter, nosque per quos vult graduum proventus, tanquam per munuscula quædam ad sui nominis amorem clementer allicit, et nostrae fragilitatis excessus quotidianis imo assiduis laboribus velut quibusdam flagellis et amaritudinibus, ne ab ipso recedamus, comprimere dignatur. De Tornines tantum dolemus, quantum verbis expri‑mere non possumus, sicut in litterarum exemplo, quod vobis transmissimus videre potestis. Si domi‑nus papa, ut fertur, Treverim venturus est, nos ipsos ad hanc causam peragendam exspectabitis; sin autem minus, ut rumor est, fratrem Illecricum miserabiles ceremonias vestras impre‑gnavimus, quæ nostrum dilectum filium et Erlebaldum fratrem ad domnum papam mature mittetis, ferentes secum omnia instrumenta, quæ de Tornines bene salva per nos habetis, et præcipe litteras bullas Innocentii papæ, quas super eodem negotio Leodiensi episcopo Alberoni transmisit. Ad veniendum autem ad vos in proximum nos modis omnibus expedimus, et jamjam quasi sarcinas nostras colligamus. Orate pro nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
EPISTOLA XLII.

HENRICI EPISCOPI LEODIENSIS AD WIBALDUM ABBATEM.

Optat ejus frui praesentia ad corrigendos morum defectus.

(Anno 1148.)

HENRICUS, Dei gratia Leodiensium episcopus, venerabili abbati Stabulensi, WIBALDO in summo salutari salutem.

Intolerantiam malorum episcopatu nostro incumbendum tanto experientius quam vos didici, quanto præstat experimentum relatu. Et quoniam peccatis nostris exigentibus mala de die in diem multiplicantur, non ambigitur apud discretionis vestræ examen, nos eo amplius vestri consilii et auxilii adminiculo indigere, quo exquisitior et ferventior cæva‑ris concessa est vobis divinitus gratia in utroque. Ex nostris tamen occupationibus, vestræs quoque mentientes absentiam vestram licet nobis et his, qui ad vos specialius spectant, almodum incommodam patienter sustinuimus, obnixe et confiderter monentes dilectionem vestram, ut propensius data opera excu‑porationi nostræ venire maturetis. Necesse est enim, ut communicato utriusque admotu, et vestrorum hominum excessus et insolentia vobis præsentibus corrigantur, et nostræ partis malitia, Deo propitiante, aliquantulum mitigetur.

EPISTOLA XLIII.

WIBALDI AD LEODIENSEM EPISCOPUM.

Ejus optat frui praesentia.

(Anno 1148.)

Domino subditus, Patris filius, dilecti salutem.

Gravibus curis, et crebris expensis, assiduis pressuris molestati, aporiam quidem sed non de‑stituimur, vestrum necessarium tam nobis quam terræ præstolantes adventum, æstimantes tunc, si non ad plenum pacem cordis, saltem quietem corporis nos habituros. Unde et oramus, ut non tardetis venire ad diligentes vos. Litteras, quas nobis pro synodo misistis post synodum accepimus, cum tamen et in synodo et a Kalendis Augusti in conspicuæ Ecclesiæ Leodiensis de Tornines verbum fecerimus. De malis terræ nostræ nihil scribimus, inopes nos copia fecit.

EPISTOLA XLIV.

WIBALDI ABBATIS AD EUGENIUM PAPAM III.

Quod legatos hominum de Erreta a quodam ministre‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. Correções: partes muito danificadas ou incisas foram marcadas com hipenização conforme impresso; letra marginal A–D transcrita verticalmente. '[ilegivel]' não foi necessário salvo em trechos de corte onde indicações gráficas não eram legíveis; pequena perda de fim da coluna direita reproduzida com a palavra partida 'ministre-'.</notas>
</pagina>