1775 WIBALDUS ABBAS STABULENSIS. 1010

Plane Robertum Ketenensem. Alcorani interpretem, qui hoc seculo vixit, atque ex Oriente redeuntem,
atque in Hispania Pampilone obtento sacra xdis archidiaconatu hzerentem, magno stipendio ad id opus
eonficiendum Petrus Cluniacensis conduxisse dicitur, aguovere Nicolaus Cusanus in Cribratione ejusdem
Alcorani, et ex eo Joannes Pitseus De illustribus Anglie scriptoribus, ad annum 1145, et Aubertus Mirzus
iu auctario De scriptor. eecles., cap. 515, et post alios Augustus Pfeiffer Saxo in Fascicule disserlationum
philologicartm, dissertatione 4. Qui tamen, Erpenii fide, huic Ketenensi comitem in ea translatione ad-
jungit Hermannum quemdam Dalmatam.

Quo motus utique laudatus Siruela noster suspicabatur fuisse olim cum versione Aleorani compactum
in eodem cedice aliquod aliud opus ex Arabico id etiam in Latinum conversum a Petro Toletano, ejusdem
Petri Cluniacensis jussu, ad quod referri hzc nota posterior debeat. Sed bene potuit Cluuiacensis iste
abbas binum interpretem applicare operi, quod optime conversum haberi cuperet, cum vel Ketenensis ea
translatio hodie a multis culpetur tanquam parum accurata , et extra manifestus historias veram Arabismi
sententiam salis raro fideliter exprimens, ut verbis loquar ejusdem Erpenii (2) ; sive ineptissima est. et sen-
tentias misere subvertens, strigosa ad liec nonnunquam et ezilis in nimiam statim molem. assurgit, ut nemo
iude Alcorani intelligentiam sibi spondere. queat; quod in libro. secundo de interpretatione Petrus Daniel
Iluctius ait. Et Juannes Albertus Widmestadius, jurisconsultus Germanus in Theologie sux Machometi et
epitemes Alcorani (quam Norimberg:e anno 1545 editam vidit Alphonsus Ciaconius , quod in schedis docet)
prefatione admonet Ketenensis transtationem epitomen tantum Alcorani esse. Praeterea et a Josepho Sea-
ligero Petrus Toletanus, ut Alcorani interpres, alicubi laudatur, quamvis inter eos qui huic studio incu-
buerunt, tam in Latii, quam in aliarum gentium idiomata id opus vertendi, laudatus nuper Pfeiffer, qui

eos collegit, de Petro isto sileat (3).

(2) Ad Suratam 12 Alcorani quam edidit przfa-
tione a versiouem antiquam.

(8) Vidimus Martini Siruelze et nostri de vero Al-
corani libri interprete conjecturas :e quibus ea
mihi magis arridet, quz e Joannis Alb. Widmansta-
dii prefatione descendit, nimirum * Ketenensis
iranslationem | epitomen. tantum. Alcorani esse ; seu
quod eodem redit, Ketenensem Alcorani librum pri-
mum in epitomen redegisse, moxque Arabieam ejus
epitomen in Latinum sermonem transtulisse. Con-
sonat Gesnerus in eo, inquiens : Alcorani libros wv
in epitomen redactos transtulit in sermonem | Lati-

xum; et Tannerus loco citato, qui Ketenensem ín .

epitomen redegisse (ait) et ex Arabico in Latinum Ma-
bumeti Alcoranum. De Petro autem magis trot Tole-
iano sinceri id est integri Alcorani textus interprete,
dubitare non sinunt quatuor unius labii codices in

quibus legitur Alcorani librum Petri Cluniacensis
monitu aut jussu ex Arabico in Latinum ab eo trans-
latum fuisse. Quz si cum iis conferas quz prafati
€odices in, ipso inscriptionis seu nuncupationis libri
Iimine uno quasi ore de Ketenensi habent, nimirum

. Robertus Ketenensis librum istum (Alcorani) transtu -

lit : postrema hze multo"prze iis, quae de Petro To:
letano in iisdem codicibus, leguntur generaliora
esse, nec Librario minus seu codicis exscriptori,

uam interpreti accommodari posse deprehendes.
Quibus addesis Petrum Toletapum, ut Alcorani in-
terpretem alicubi a. Josepho Scaligero . laudari, ut
Noster hoc eodem numero innuit. Annum autem
quo Coria urbs Saracenis erepta fuit quatuor me-
morati codices 1445 a Christo nato designant; cl.
tamen Florezius magno nisu 1142 sive seram MCLX1X
fuisse contendit t. XXI, pag. 314, n. 20.

ROBERTI RETENENSIS
PRAEFATIO

AD PETRUM VENERABILEM
IN LIBRUM LEGIS SARACENORUM QUAM ALCORAN VOCANT, A SE TRANSL ATUM

(Exstat supra col. 657 Petri Venerabilis libro contra Saracenos prannissa.)

ANNO DOMINI MLVIIT

WIBALDUS

ABDAS STABULENSIS ET CORBEIENSIS

NOTITIA HISTORICA

(Fasnic. Bibliotheca media et inf. Latinitatis, t. Vl, p. 519.)

Wibaldus, aliis Guibaldus, Wiboldus ct Cuicboldus, claro genere apud Leodios natus, ex nobilibus sci-
licet de Pratis. Ab ipsis incunabulis in monasterio Stabulensi educatus fuit, deipde ad Lcodicnsium scho-

Digitized by Google

