451 -

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

itn

tum vestris vexationibus compatiar, novil inspe- A betis, dum ea qui in eis ipse operatur miracula,

ctor cordium Deus. Licct enim personaliter vobis
nec adesse nec proesse valeam, non dispari tamen
sollicitudine Casinensem Ecclesiam et. amamus et
semper amabimus. Verumiamen, quia sic divina
praordinatio disposuit, et temporis qualitas nostria
meritis concordans exigit, ne vos sponsionis vestrae
pravaricata obligatio, nos vero suscepti regiminis
neglecta administratio perpetuarum poenarum ob.
noxios faciat, vos et omnes fratres Casinensis Ec-
clesie ab obedientia, quam nohis promisistis, ple-
narie absolvimus. Similiter et laicos, qui nobis
juraverunt, liberos a sacramentis suis esse conce-
dimus. Ne autem ullius :estimatio, nobis detrahendo
peccare possit, sicut vobis et plerisque fratribus
nolum est, cum a vobis exivimus, liec. qux sub-
scripta sunt, distracta erant. Landulfus habebat in
pignore pro Lxxxv libris calicem unum aureum,
duas cruces aureas cum lapidibus, duo caudelabra
argentea. Apud S. Germanum candelabrum unum
argenteum pro tribus libris, thuribulum unum pro
xxx solidis, qu:e omnia per manus fratris Raynaldi
Theod. ct fratris Bertoldi suscepta et erogata sunt.
Porro pueri nostri, qui nos pracesserunt, crucem
unam parvam auream et annulum unum, et iconam
ligni Domini perdiderunt. Pluviale et camisiam
quam nobis dedistis conservavimus, exspectantes
secundum promissionem vestram, ut reliquum
quod ad capellam pertinet, nobis compleatis.
Sigillum et annulum domno abbati remisimus.
Valete.
EPISTOLA VI.

-WIBALDI ABBATIS AD THEODERICUM ABRATEM WAL-
CIODORENSEM.

Miracula sancti Forannania Roberto monacho scriptis
consignata approbat.

(Circa 1140, —  Communicavit reverendissimus
abbas Walciodori. )

Frater Wiparpvs, Dei gratia Stabulensis Ecclesue
servus, domno TuEobERico venerabili Walciodoren-
sis Ecclesi: abbati et reverendo fratrum conventui,
divinis semper invigilare studiis et provehi mune-
ribus.

Gratias agimus, dilectissimi, Conditoris omnium
inestimabili gratie, qui universalis Ecclesi» su:e
pulchritudinem certis temporibus miro ordine, ma-
gnis auctoribus, ipse idem novus semperque per-
fectus artifex, condecorare non desinit, ut unaquze-
que per orbem Ecclesia quz maris undas interdum
patitur, littoris tamen firmitate aliquando gaudeat,
Giscipulis in navieula Christum dormientem exci.
tantibus, et Christo fluctibus imperante, Christum
utique, fratres, et vos apostolico exemplo in vestra
navicula excitatis, dum vestris quibus Ecclesia ve-
stra regitur patronis honorem et. devotionem exhi-

61) Is, ni me mea fallit conjectura, est Robertus,
qui post Tlieodericum abbas fuit Walciodorensis.

(62) S. Forannanus natione Scotus, episcopus et -

ad multorum nolitiam ct :edificationem perducere

desideratis. Scripsistis nobis per fratrem nostrum

el filium vestrum (61) Robertum, vitam et miracula

B. confessoris pontificis et abbatis (62) Forannani

ipsius non. parvipendendo studio composita, ea ut

nolis ipse retulit, intentione, ut si qua minus vide-

rentur composita et superflua, nostra parvitas eli-

maret aut. detraheret, et totius corpusculum operis

nostra cooperatio roboraret , quod operi si necessa-
rium inspicerem fore quae injunxit et vos injungitis,

aggredi non recusarem plane. Sed, quia per omnia
probatur laudabile, de cactero przceptis vestris cu-
pio obtemperare, si labores uostri pro Ecckesia, si
regni quibus obligamur negotia prosperos habeant
exitus, et nobis aliquot sepositis curis aliquando
indulgeant otium. Vos interim eo quo eapistis stu-
dio B. confessoris miracula amplectimini, et memo-
riz tradere curate, quia, si vestra. perseveret devo-
tio, si studium non lacescat, si religio accrescat,
glorificationem sacri corporis videre corporeis me-
rebuntur oculis, quibus tantum manifesta datum
est videre miracula, cujus temporis felicitati nostra
Uinam interesse mereatur prasentia, nostra sube
servire parvitas, et sacrorum cinerum glorificatio
sit nostr fidei de spe resurrectionis confirmatio,
Sit in przesenti tempore de tribulationibus nostris
Consolatio, de exsilio ad patriam, de morte ad vitam
translatio.

EPISTOLA VII.
CONRADI REGIS AD WIBALDUM ADBATEM

Mandat ut Francofurtum. accedat regalia abbati
Corbeiensi de manu. sua recepturus.

(Anno 1146. — Ex ms. Corbeiensi.)

Cownapus, Dei gratia Romanorum rex, WipALBo
Stabulensi abbati, gratiam suam cum dilectione.

Postquam Ecclesia Corbeiensis abbate suo orba
fuit, statim divina inspiratione commonita , domi-
num et patrem spiritualem te sibi canonica electione
ascivit, postea vero tam in temporalibus quam in
spiritualibus, propter absentiam lui turbata et de-
structa, grave damnum sustinuit. Mandando igitur
rogo dilectionem tuam, quatenus in festo S. Nicolai

D Franckenewe prxsentiam nostram adeas, et quz ad

donum regie dignitatis spectaut, ibidem de mant
nostra suscipiens, Ecclesie Corbeiensis, tanquam
pater spiritualis, ct prudens dispensator imposterum
provideas. Valete.

Hxc apud Wirzembrog scripta cet data, et wi
Kalendarum Decembris in Stabulensi ecclesia abbati
sunt przsentata,

EPISTOLA VIII.
WIBALDI ABBATIS AD CONRADUM REGEM.
Respondet ad precedentem , ezaminandam | esse Cor-
abbas primus Walciodorensis monasterii exstitit,

atque ibidem sepullus, hactenus codem in loo
summa cum veneratione servatur ,

Digitized by Google
