5

EPISTOLJE. '

1i10

et advocatiam, quam de nobis super eadem loca te- A sentavimus, propter tumultum maximum, qui in

nes, fideliter ac strenue et ad firmamentum nostre
donationis administrare studeas, in prassenti pagina
per obtentum grati nostrz tibi mandando praci-
pimus.
J EPISTOLA XXIV.
CONRADI AD J. ABBATISSAM DE HEREVORD.

Wibaldo abbati injunxisse se ut fucta inquisitione
monasterii Herevordensis defunctus emendet.

(Auno 1148.)

Cosnapts Deigratia Romanorum rex, 1. (74) vene-
rabili abbatisse de Herevord (75), gratiam suam et
omne bonum.

Sicut divinz ordinationi placuit, et Corbeiensis
Ecclesie unanimis et concors electio postulavit
virum venerabilem, et pro sua (ide studiis nobis
regnoque nostro charum Wibaldum Stabulensem
abbatem licet. invitum ac diu multumque reniten-
tem monasterio Corbeiensi przfecimus. Et quoniam
ab ipso abbate et privilegiis Corbeiensis Ecclesiae
didicimus specialem charitatem inter utrumque
locum vestrum et ipsorum przlatos exstitisse, atque
ad abbatis curam pertinere, quidquid a te corrigi
non valet, idcirco dilecto fideli nostro eidem abbati
injunximus, ut defectus monasterii tui tam intus
quam foris diligenter a te et a tuis inquirat, et
nostro fretus adjutorio, consilii et auxilii manum
fideliter tibi in cunctis opportunitatibus tuis por-
rigat. Quidquid vero tibi ex nostra parte dixerit, et
incunctanter credas, et sicut dete confidimus, opere
adimplere studeas.

EPISTOLA XXV.
HENRICI MONACH! AD WIBALDUM ABBATEM.

Rationem reddit de his qua cum papa egerat ad
-suc electionis in abbatem Corbeieusem. confirma-
tionem.

(Anno 1147.)

Reverendissimo Patri suo ct domino Wiparpo
Stabulensi abbati, HExnicus omnium suorum mini-
mus, quidquid patri devotus filius.

Litteras, Pater charissime, sinceritati vestrae
transmisi, quatenus ea, qu: apud domnum papam
a nobis audita vel acta sunt, vobis significarem at-
tentius, non quod alia vel altiora intellexerim, vel
quod plus laboraverim, quam hi qui ad vos rever-
tuntur, qui toti vestri sunt; sed ut illis pro se
eoram vobis assistentibus, non deesset nostre erga
vos devotiouis affectus. Tertia feria Pentecostes
apud Sanctum Dionysium ad domnum papam per-
venimus, ubi domno cancellario nos tautum prz-
anno 41147, indictione x, Conradi Romanorum regis
secundi anno 10. Hoc autem, ait, de beneficio nostro
facere propter humilem petitionem domni nostri regis
mon abnuimus, ea mazime de causa, quod predictus
venerabilis abbas mwobisque charissimus. Wibaldus,
gloriosissimo avo nostro imperatori Lothario diu mul-
tumque ac fideliter servivit, et in administratione Ro-
manui imperii singulari constantia usque ad mortem
adhaesit, dignumque est, ut. sicut. possessionum. ha-
redes cidem imperatori successimus, ita retributionis
circa gratcs ac fideles. ivsius non degeneres. suc-

exitu domni regis circa domnum papam aderat. In
crastino autem antequam domnus papa, qui Meldas
transire disposuerat, egrederetur, domno papz per
cancellarium presentati sumus, et litteras quas de-
portaveramus dedimus. Inde Meldas in quinta feria
pervenimus. In sexta vero feria im praesentia domni
pape et episcoporum et cardinalium tantum evocati
sumus, premuniti tamen a domno Florentino, quid
loqueremur, vel quis loqueretur, unus scilicet Cor-
beiensis, quorum causa agebatur. Sed, cum alter
eorum impeditioris linguz, ut melius nostis, esset,
et alter eorum satis infirmaretur, ego, qui cum Cor-
Leiensibus jussu vestro aderam, quasi Corbeiensis
una cum ipsis ad domnum papam accessi : ubi cum
in przsentia omnium illorum qui adfuere, de ele-
ctione in personam vestram facta esset agendum,
ego qui me Corbeiensem modo esse necessitate
quam przdixi con(itebar, totum ordinem electionis,

quem bene noveram, domno pap:e sicut oportebat

enarravi. Papa itaque auditis omnibus necessitati-
bus, quare vos elegerant, compertis etiam utilitati-
bus, quas non tacueramus, quas electionein subsa-
cute sunt, dixit se communicaturum consilium cum
fratribus, et ex ipsorum consilio se nobis respon-
surum. In hac autem suspensione detenti sumus
decem diebus, aliquando observantes per dimidium
diem januam domni papse, qui raro egrediebatur,
aliquando ante portam eancellorii jugiter agentes,
et aliquando prz nimio tzedio usque ad noctem fere
cum multis aliis dormitantes. Agehamus ctiam in-
terim apud omnes cardinales singulos et singulos in
domibus suis, quia alias conveniri neque respon-
dere volebant, ut tam super hoc, quam super privi-
legio de Keminade et Visbike benignum haberemus
responsum, qui omnes, prater paucos quosdam,
dulci colloquio suo nos consolabantur, et omnia
nostra prospera, etsi tardius agebantur quam vel-
lemus, futura esse..... etiam, interim veris et cerlis
rationibus, ea, qu:e ante adventum nostrum, paucos
dies nescio qui vel a quo missi disseminaverant
mendacia, scilicel vos totum thesaurum ecclesia
domno regi dedisse. Benedictus per omnia Deus,
quia sicut constabat eos falsa predicare, ita con-
D stitit eos mox in adventu nostro disparuisse, et

commentorum suorum nulli fidem reliquisse. Quid

tandem? decima die post.auditam causam electionis

vestrze vocati sumus, et post multam commendatio-

nem person* vestra, sapienti: quoque et facundia:

in presentia episcoporum et omuium cardinalium

cessores existamus. Vide integrum diploma infra in

"PA Judithz cui Adrianus papa privilegium con-
cessil an. 1154.

(75) Herevordense seu Herivordense celebre virgi-
num monasterium in diocesi Patherbornensi anno
825 a Walgero comite llerivordensi fundatum est,
accersitis eo e Suessionensi B. Mari Phartenone
sanctimonialibus, quae successu temporis canoni-
carum pomen sibi assuimpserunt.,

Digitized by Google

