nn . WIBALDI ABBATIS STABULENSIS [UT]

adjudicavit et concessit ratam esse electionem in A manz Ecclesiz cardinali diacono apostolica sedis
vos factam, et hoc magis ex dispensatione, sicut — cancellario, Wigarpus Dei gratia minimum quodest,
ipse testabatur, Roman» Ecclesi», quam aliqua — seipsum et sua.
auctoritate. Et pr:cepit. priori et nobis, qui pre- Seripsit nohis eruditio vestra, et verum est, quod
sentes aderamus, et per nos omnibus, qui spectant — verus amor otiosus esse non potest. fllud etiam
ad Corbeiensem Ecclesiam, ut de cxtero vobis obe- — que certum est, quod idem verus amor nec suspe-
dientes essemus, et sicut ferventes fueramus ad hoc, — ctus nec suspiciosus, nec accipiens nec contemnens
ut vos in patrem haberemus, ita studiosi essemus — personam. Inde est, quod mensuram nostrz patvi-
cirea person: vestrz reverentiam, nec tunc primum — tatis excedentes, vestra celsitudini cum quadam
ineiperet displicere, quando agere vellet de ordinis — fiducia plane et quasi coxqualiter loqui et seribere
reformatione, Ciiterum de privilegio nobis respon- — consuevimus, non atteudentes cui scribimus, sed
sum est, quod res litigiosa erat, nulla ratione se — quantum diligimus. De adventu nostro ad vos sic
posse vel velle concedere, ut hoc tempore id quod — ordinabitis, ut vestram excellentiam deceat, &
factum erat auctoritate apostolica confirmaretur: nostra imbecillitati conveniat. Misimus vobis anti-
maxime cum querimonia sanctimonialium scriptis — dotum contra frigus. biemale. Sit hoc diacalamus,
penes ipsum esset reposita. Cum amplius instare B. quod licet exiguo przstet pretio, 2eque tamen potens
vellemus, omnes uno ore, ut hoc tempore nil am- — est, ut inops Árduenna asserit, sicut diamargaritou.
plius. quarereinus, hortati sunt, suflicere nobis — Obsequium quod domno paps et sancte Romanz
dicentes, et hoc esse ex magna domni papz gratia, — Ecclesie in liberandis captivis impendimus, et
quod nobis non interdicebat ipsa loca, quod sicut — attente commendabitis et eleganter. ornabitis, quod
non confrmabat, sic nec, quod factum fuerat, infir- — ex litteris, quas domno papz misimus, et ex legato-
mabat. Cum tandem habere non poteramus, quod — rum nostrorum voce plenius intelligetis.

voluimus, oportuit nos velle id quod consequi potui- EPISTOLA XXVIII.
mus. Ventum est ad petitiones, in quibus omnibus EUGENII PAPE Il AD EPISCOPUM HAVELBEBGENSEM.
duas tantum obtinuimus, quarum exemplar vobis — Ut usurpataa suis predia Corbeiensium resiituicuret.
transmissum est. Cetera, si qua desunt, ab his qui (Anno 1147.)
9d vos transeunt, scire poleritis. Paternilatem EcceNiUs episcopus, servus servorum Dei, venera-
vestraia ad honorem Ecclesie sus Deus incolumem — bili fratri A. Havelbergensi episcopo, salutem et
custodiat. apostolicam benedictionem.
EPISTOLA XXVI. Dilectus filius noster Wibaldus abbas et monachi
GUIDONIS CARDINALIS AD WIBALDUM ABBATEM. Corbeienses nobis conquesti sunt, quod Poppo de
Quod possit transire a. Stabulensi ad Corbeiensem — Blanchenburch et filius ejus C. atque Rt. canonicus
abbatiam. iuus reditus omnes, quos habuerunt in Cropenste-
( Anno 1147.) den et Gruningue sibi violenter abstulerint, &

Guipo sancte Romauz Ecclesie: diaconus cardi- — injuste detineant. Quia igitur ex officii uostri debito
nalis et cancellarius, elinrissimo fratri et speciali — eorum justi deesse nec. volumus nec debemus,
amico WibsLpo Corbeiensi abbati, salutem. per apostolica tibi scripta mandamus atque przci-

Certum est, quia verus amor otiosus esse non — pimus, quatenus si corum querimonia veritate in-
potcst. Nuntios siquidem cum litteris tuis termino — mititur, ipsos invasores districte commoneas , ul
condicto recepimus, et ut in his, pro quibus vene- — ablata cum integritate restiluant. Alioquin iníra
rant, efficaciam reportarent, et. ipsi nobiscum, et — duos menses, postquam przsentia scripta susceperis,
vos cum eis instanter et fideliter operati sumus. de ipsis canonicam justitiam facias.

De Stabulo itaque non dicam nostro, nescimus, EPISTOLA XXIX.

tametsi vestro, versus Corbeiam vexillis patentibus
nunc primum, Deo gratias, facie libera exire pote- p
$tis. Si quid autem vel in confirmatione rarum

EUGENI PAPE II] AD REINHERIUM CANONICUM TAYEL-
BERGENSEM,
Ut viginti mansos quos Corbeiensi: monasterio absts-

duarum ecclesiarum per apostolicum privilegium lerat restituat.
vel in quibuslibet aliis minus faetum est, nec pro- . (Anno 1147.)
pter nuntiorum tuorum incuriam, quia pro viribus EvcENiUs episcopus, servus servorum Dei, Rer

laborarunt, neque pro ignavie nostr: tepore id — meno Halverbergensi canonico salutem, et apostoli-
noveris accidisse. Si vero nacta opportunitate pro — cam benedictionem,

commodo tuo iterum ofliciosi esse poterimus, ne- Dilecti (ilii nostri Wibaldi et monachorum Cor-
quaquam, auctore Domino, negligemus. beiensium querelam accepimus, quod in villa Cro-
EPISTOLA XXVII. e  pensteden viginti mansos sibi injuste et violenlet

WIBALDI ABBATIS AD GUIDONEM CARDINALEM. abstuleris. Quia igitur ecclesiasticorum bonorum

D» suo ad cardinalem adventu et de captivis Romang  InVasores quapta sint animadversione cogendi
Ecclesie quos redemerat. tibi non credimus esse incognitum, per apostolica

(Anno 1147.) tibi scripta precipiendo mandamus, quateuus t

Dilecto Potri e$ amico suo Guipoxi sanctx Ro- — predictos mansos, quos invasisti, ct alia exinde

Digitized by Google

