1129
imperio vobis se oppido commendat. Deus autem
Omnis grati» sic tempora vestra dignetur dispone-
re, ut per presentis vitz felicitatem zelerni regni
sitis cohzredes.

EPISTOLA UI

WIBALDI ABBATIS AD MONACHOS CASINENSES.

Liberam eis alterius. abbatis eligendi facultatem tri-
buit, cujus electio. si canonica fuerit, promittit eos
se ab obedientia sibi promissa absoluturum.

(Anno 1137.)

WipaLpUs, Dei gratia. sancti Casinensis cenobii
minister indignus, dilectis in Christo filiis et fratri-
bus in eadem Ecclesia Deo militantibus, spiritu con-
silii et fortitudinis abundare.

Hactenus in agro Dominice culture, id est in
vestra fraternitatis przlatione, arbor umbram nou
fructum faciens, terram. oeenpavi, non sine timore
vocem audiens Domini dicentis : Succide cam qux
et ex se fructum non reddit, et sibi suppositam ter-
ram fructificare impedit. Quoniam igitur securis
ad radicem posita est, ut omnis arbor, que fru-
ctum non faciat, succidatur, nos consilium prophe-
ticum diutius dissimulare non potuimus, sed, quia
propter me periculosa et plena desperationis tem-
pestas orta est, nautis cessantibus, ipse me in mare
mittere non refugi. Jtaque, quia sic a vobis recessi,
Deo teste, non metu mortis, sed quod mors mea
nibil vobis emolumenti, quin potius multum peri-
*uli afferre poterat, ut ultra ad vos non reverti
lisposuerim, przcipio vobis, in virtute sanctze obe-
Üientiz, ut, postpositis partium studiis, remota omni
ambitione et. venalitate, absque gratia vel odio,
aut acceptione alicujus personz, secundum Regu-
lam 5. Benedicti, personam catholicam et regula-
rem de corpore vestre congregationis, invocata
sancii Spiritus gratia, in abbatem vobis et pasto-
rem animarum vestrarum, servata Casinensis co»-
nobii libertate, sine mora eligatis. Statutum siqui-
dem nobis est, ut si hanc formam in eligendo vobis
abbate servaveritis, ut nos remissis vobis Ecclesia
vestre (58) insignibus, vos ab obedientia et sub-
jectione nostra omnes pariter absolvamus, et vos
ad proinotionem futuri abbatis liberos a nobis effi-
ciamus. Quod si. (quod absit !) apud. vos diabolicze
ef contentiosz ilbe conjurationes et conspirationes
in hac aliqui causa tentare et. pervertere. praesum-
pserint, et aliquis tali factione sese intrudi permi-
seiit, sciatis nos plenam de vobis auctoritatem et
curam vetenturos, et in talem, tanquam in intru-
sum, et invasorem, et. supplantatorem nos in om-
nibus conciliis ct. curiis, et- viva voce et scriptis
semper acturos. De rebus autem monasterii vobis
dicimus, uc forte aliquis ex nobis, aut. propter nos

(58), Annulo seilicet et sigillo et forte quibusdam
alits jocalibus.

(59) Duo tunc in Casinensi monasterio erant
Raynaldi, unus Colementanus, alter Etruscus, qui
"Rogerio Sicilie regi favens, perturbato ordine a
quibusdam fratribus, contradicentibus aliis, abbas

Parsor, CLXXXIX.

EPISTOLAE.

1150
À occasionem mali accipiat, quod quindecim tantum
marcas argenti ad tanti expensas iliueris nobis do-
mnus decanus et fratres nostri przibuerunt. Cetera
vero omnia, et ipsi de thesauro acceperunt, et per
sejntam multis et. magnis necessitatibus expen-
derunt. Servate nostram, id est vestram et meam
in remunerandis hominibus, qui nohis servierunt,
famam. Servate mihi Gualterium meum, qui apud
vos infirmus remansit. De Rainaldo (59) invasore et
perjuro monacho, nec mentio unquam apud vos
fiat. Deus pacis et dilectionis sit semper cum om-
nibus vobis, Valete.
EPISTOLA IV.
WIBALDI ABBATIS AD R. CASINENSIS
BATEN.

MONASTERII AB-

Gratulatur ei. de sua. electione, absolvit eum a pro-
missa sibi obedientia, annulum et sigillum suum
in signum resignationis abbatie ei remittit.

(Anno 1137.)

Reverendo Patri R. (60) sancti Casinensis cceno-
bii venerabili abbati, frater Wisatpos Dei gratia
Stabulensis Ecclesiz sorvus, benedictionem et vitam
usque in szeculum.

Elecium vos communi fratrum conniventia, ct in
Ecclesia Casinensi regulariter ordinatum. audien-
tes, gaudio gavisi sumus ; quippe qui, licet officio
eidem Ecclesi: administrare desierimus , affectu
tamen et sollicitudine non alteratum animum geri -
mus. Eapropter vos, in. nomine Domini, per pra-
sentia scripta ab obedientia quam nobis promis:-
stis, omnino absolvimus, et. qui vobis aliquando
indigne przfuimus, vestri subditi et. servi et esse
et dici non erubescimus. Commendamus autem
charitati vestrze charissimum nostrum domnum de-
canum O. ct reliquos fratres nostros et homines de
S. Petro, qui fideliter nobiscum in tribulatione no-
stra perseverarunt. Remittimus vobis annulum
unum et sigillum , quondam nostrum , per que
plenam refutationem de abbatia Casinensi facien-
les, nunquam tamen consilium et auxilium no-
strum eidem Ecclesie subtrahemus. Valete, oi
nuntium nostrum per vos transeuntem, pro no-
Stra charitate bene habetote , ct si per vos redierit,
literis rerum statum vestrarum nobis signiüicate.

EPISTOLA Y.
WIBALDI ABBATIS AD ODOXEM DECANUM CASINENSEM.

Absolvit eum aliosque Casinenses fratres a promissa
obedientia, rattonemque reddit de nonnullis a mo-
nasterio detractis.

(Anno 1157.)

Frater Winarpus Dei gratia Stabulensis Ecclesiae
servus, eharissimo fratri et amico suo O. Cajinensi
decano, salutem ct*bencdictionem,

Quantum vestris calamitatibus commovear, quan-

C

D

electus est, cujus electionem Innocentius papa irri-
tam declaravit.

(60) Raynaldo Colementano, quem sanior fra-
trum pars post obitum Seniorecti eligendum sibi
proponebat.

36

Digitized by Google
