un

EPISTOL.E.

1178

Brunesberch agitatur, ab his alatur et augeatur, A lium rerum proposito divin: pietatis gratia nos co-

qui nos ejusdem montis :edificio non absque magno
labore et impensa involvi desiderant. Super damno,
quod civibus et'ministerialibusinostris de lluxera (94)
contigit, valde dolentes domino pape querimo-
niam sub celeritate transmisimus, orantes ut secun-
dum formam decreti a se in. concilio Remensi re-
center constituti, dominum nostrum Patherburnen-
sem episcopum diligenter commoneat, quatenus
Fulcuinum pacis constitut» in sacra possessione
dominica violatorem cuncta restituere et satisfacere -
commoveat, vel sub pena excommunicationis com-
pellat.

EPISTOLA LXXIX.
WIBALDI ABBATIS AD HADWIDEM SOROREM SUAM.

Excusat se quod eam jamdíu non visilaverit, narrat
quanta pro regno, pro suis, et pro amicis fecerit.

(Anno 1148).

Frater WisatpUs, Dei gratia id quod est in Eccle-
$ia catholica, dilectz» sorori suz Hapwipi (95), bene-
dictionem et vitam usque in seculum.

Reprehendit nos fortassis et arguit dilectio tua,
quod tanquam immemores pristini affectus et. sin-
cera dilectionis, atque fraterni amoris, quo nos in-
vicem tenere dileximus, visitare te et consolari hoc
tempore distulimus, quando abest germanus tuus
regie curie cancellarius, sui generis flos et orna-
mentum, amicorum suorum columen et tutela. Pe-
regrinatur ille quidem et bajulat crucem suam et
sequitur £hristum suum Jerosolymam petens in C
comitatu et obsequio charissimi domini sui et no-
stri Romanorum regis Conradi. Dicet ergo nunc
cogitatio : Homo ille charissimus et in numero fra-
trum carnalium susceptus et ascriptus, praesente
illo sublimi et humanissimo fratre nostro, domum
nostram colebat, et nos assiduis visitabat affatibus,
nulla nobis modo mittit alloquia. Itaque aut tune
non fuerit verus amicus, aut nunc est negligens vel
obliviosus; sed verus amor negligentiam seu obli-
vionem non recipit, restat igitur, ut simulatus et
non a:icus fuerit. Caterum, soror charissima, si
ad temporis hujus qualitatem et res, in quibus ver-
samur, diligenter inspicias, hec accusatio tua tam
subtilis tamque probabilis facile conquiescit, Nam
ex quo dominus papa Eugenius in partes Lotha-
ringix pervenit, cura nobis et sollicitudo maxima
incubuit, ut res Stabulensis monasterii nec non et
Corbeiensis, quie nobis, Dei preordinante clemen-
tia, commissa sunt, que assidue apostolico egent
presidio, modis congruentibus proveheremus, atque
ut dominis rerum, nostris utique regibus tam patri
quam filio debita fidelitate serviremus, tum etiam
ut amicis ac necessariis nostris studio et opera in
suis opportunitatibus assisteremus; in quo diffici-

(94) Huxeri villam regiam (nunc Hoxaria est) Lu-
dovicus Pius dedit Corbeiensibus anno imperii sui x.
Diploma donationis editum est lib. i. Annal, Pather-
Lur..eusium.

mitari dignata est, ut in nulla suscepti negotii vacui
revertemur. Etenim Ecclesi: nostre non parvis in-
crementis auctze sunt, et apostolicis privilegiis robo-
rate. Porro et in rebus regni dedit nobis divina
majestas proventum. Siquidem juniorem dominum
regem nostrum quidam non exiles person: ad hac
dedita opera impellebant, ut in quibusdam domi-
num papam offenderet, et canonicis decretis contra-
iret, quod ne fieret Dei largissima bonitate et no-
stro studio preventum est, et in meliorem statum
omnia commutata. Nam et filius rex dominum pa-
pam et ejus decreta vigilanti solertia honoravit, et
e converso dominus papa ipsum et regem Romano-
rum appellavit et scripsit, quod raro extra Urbem
accidit, et universis principibus cum omni bencvo-
lentia et affectione paterna monendo scripsit, qua-
tenus eidem speciali suo et beati Petri filio fidelita-
tem exhibeant, et in administratione regni sibi a
Deo ex successione paterna collati, consilium et au-
xilium ferant. Sane in amicorum nostrorum causis
quantum profecerimus, malumus ut ab ipsis quam
a nobis cognoscatur. Tum vero in Stabulensi Eccle-
sia magna turbatio ante adventum nostrum erat,
ad quam sedandam et componendam nulla nobis
dies aut nox expers laboris fuit, et operante diviuz
pietatis gratia, spem meliorem habemus, quod in
brevi tempore ad salutarem et optatum finem cun-
eta perducamus. Hz igitur et ali: multiplices occu-
cupationes nostram intentionem gravibus curis im-
plicitam detinuerunt , et ab officio te salutandi nos
hactenus retardaverunt. Salutantes itaque nunc in
Domino excellentiam tuam rogamus et hortamur, ut
si qua in tueudis et curandis rebus fratris nostri ab-
sentis difficultas emerserit, nostro ubi opportunum
fuerit, adminiculo utaris, ct de nobis tanquam de
vero et constanti aniico confidas.

EPISTOLA LXXX.
CONRADI IMPERATORIS AD WIDALDUM ABBATEM.

Narrat ea qud sibi sacra in expeditione. contige-
runt.

(Anno 1148.)

ConNnabus, Dei gratia Romanorum rex, venerabili
Wieatpo Corbeiensium et Stabulensium abbati, gra-
tiam suam et omne bonum.

Quia fidelitatem tuam sxpenumero cirea nos, el
regnum nostrum probatam multis experimentis co-
gnovimus, si de prosperitate nostri status audieris,
multym te gaudere non ambigimus. Mandamus ita-
que fidelitati tux quod cum Nyczam integro et com-
posito exercitu pervenissemus, mature expediltjo-

-nem consummare volentes , per compendium, notis

vi: ducibus hoc ostendentibus, versus Leonium pro -
ficisci ecpimus, illuc usque necessaria portantes,

(95) In monasterio Gerigesheim, f. Gerishem, san-
etimoniali, cui. przefecta. est anno 1150, Vid. infra
epist. 220.

Digitized by Google
