119

tis, quas non designavit, eque coactus ad Corbeien-
ses accessit (ep. 151) ; tum Bremenses infulas sibi qno-
dammodo oblatas, deinde Colonienses (ep. 148, 210),

non quidem aperte, quod sine fastu fieri vix potest,

sed dissimulatim, et quasi aliud agens effugit, in-
dignum se honore omni reputans. Si quid adversi
monachis suis contingeret, id sibi attribucbat (ep.

44, 86); si quid ipse strenue et. utiliter age"et, t0-,

tum Deo, qui vili et exiguo instrumento uteretur
(ep. 41). Hinc se omnium etiam vilissimorum mc-
moria indignum fatebatur. Conscientia nostra, in-
quit ad Fredericum abbatem primum 3. GoJehardi
(ep. 117), qui me ita ejus aliquantum prsedicaverat,
graviter nos impugnat et accusat, neque nos, nox
dicam vesira, sed nec cujusquam quidem infimi ho-
minis commendatione se dignam arbitratur.

lnimicos utique et semper expertus est infensis-
simos, nihilque in epistolis ejus occurret frequen-
tius Stabulensium seu. Corbeiensium querelis ad-
versus hujusmodi homines, qui modo prieilis, modo
incendiis, odia sua exercebant. Quid abs fainaldo
"Tusco in monasterio Casinensi non est perpessus,
quid Corbeie ab Henrico. fllo flagitioso abliate, qni
auctoritate apostolica. exauctoratus, eo nunquam
adduci potait, ut decreto summi pontilicis obseque-
retur? Quid ab Harwico Bremensi archiepiscopo,
quid a Mindeusi Henrico, «quid. ab. Osnaburgensi
atque aliis imperii optimatibus, quid ab Juditlia
Caminatensi abbatissa, quid denique a filiis? Fre-
quenter, inquit (ep. 515), horribilibus periculis ju-
ctati sumus, et pratcipue periculis in felsis fratribus.
Qu: omnes vel solo nutu. potuisst opprimere, sibi
studebat beneficiis demereri, Rainaldo Tusco tutum
ab ira Cisaris effugium prowstitit, Henricum Corbe-
ijensem, ejus consanguineos, atque alios :eque per-
fidus, bonis affecit qu:e nec sperassent. amici (ep.
151). Hos omnes uti diving justitix sacra instru-
menta, quodammodo reverebatur. Qui nos perseque-
bantur, inquiebat (ep. 35), divine justitie cultores,
et quamvis pro mala. intentione sempiternum va ne-
rerentur, tamen justissimi Dei nostri virga erant, et
baculus. furoris ejus, ipsi autem nescierunt. Hinc
Frederico abbati S. Godehardi petenti enixe, ut
Henricum peenitentem reciperet in gratiam, his ver-
bis, quie plane essent aureis characteribus inscul-
penda, respondet (ep. 117) : Super hoc quod nobis
reconciliari desiderat, plurima nobis sollicitudo im-
minet, quis sensus quave sententia sub verbo reconci-
liutionis contineatur. Quoniam testis est nobis con-
scientia nostra, quod uihil in. eum peccavimus. Si
vero ipse in. nos d»liquit, totum ei ez corde perfecto
ob divini respectum. amoris. indulgemus, et tam in
anima quam in corpore vera ei bona provenire exopta-
mus, Nec invidemus ei, si salva pace nostra et mo-
nasterii. cautela, [ecundior ei quies aliqua. conceda-
tur, siquidem et. homines sumus el cum hominibus
flagellati, et humani aliquid alienum a nobis non sen-
timus,

Jim si Jubebit ad eas descendere virtutes, quie
magis ci fuere a natura ingeuite, eum utique opor-
tuit consummata prudentia esse ornatum, qui tot
inter adversarios nullas in aula varietates annos
amplius triginta expertus sit. Aumo enim 1122, nou-
dum abbas, nec forte monachus Stabulensis, sed ne
vix quidem jid ztatis quie muneribus obeundis cen-
setur legitima, notus Roms erat, el pr:ecipuis sacri
collegii cardinalibus familiaris (ep. 50, 595, etc.).
Paucis abhinc annis Stabulensis constituitur prin-
ceps, Lotharii deinde arclicancellarius, in. expedi-
Uone Italica classis maximize przefectus, et denique
abbas Casinensis, ut reformato monasterio, Cam-
pantam omnem et schismaticos rebelles contineret.
Mortuo Lothario, ea apud Gonradum gratia valuit
tt auctoritate, ut semper in ipso plusquam paterne
pietatis. viscera. persentiret (ep. 540). Frederico in
deliciis fuit, Atque his imperatoribus majoris mo-
men nihil inconsulto eo actum est. In maximis

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

un

À quibusque imperii negotiis, in gravissimis legatio-
nibus assidue versabatur, et eam ub'que dexterita-
tem adhibebat, ut principum quibuscum tractasset
animos et voluntates, co quo maxime vellet incli-
nasse videretur. Hzc. porro eloquentie ejus, quam
Reinhardus abbas Reinhusensis Tullianam fuisse
dicebat (ep. 34), ascribantur, per nos licet. At quod
imperio, dum vixit, nulla cum Romana sede fuerit
contentio, hoc magis censemus peritia ejus et rerum
usui esse attribuendum. Negotia enim Romana pra-
ter reliquam imperii administrationem Wibaldum
unum procurasse satis constat ex dictis. His autem
curis si. Stabuleti et. Corheiz molestias, si privata
amicorum negotia adjungamus, de omnibus quippe
meritus est, quoad potuit, vastissimuim homini in-
genium fuisse : nullus dubitabit, qui tot ae tantis,
tam variis, tam continuis occupationibus sufficere
unus potuerit. Atqui nec ita distinebatur quin sub-
scisivis operis subinde iniulgeret (ep. 147).

B Litteras perpetuo coluit, et certis quotidie horis
et temporibus novi semper aliquid addiscebat,
poetis, fatemur, cum Graecis, tum Latinis philoso-
phisque antiquis et oratoribus, ac przecipue Cicero-
hi, eujus opera undique conquisita exseribi cura-
vit, plus quo videtur iimnpendisse, nisi forte excu-
saudus sit ille vir, qui latiga:um gravioribus curis
animum blandissimis scriptorum hujusmodi ame-
nitatibus magis remitteret, quam alio quovis minus
utili laxamento. Tum et dicebat satis apposite (ibid.) :
Transire se in castra aliena, non. tanquam deserto -
rem et truns[ugam, sed sicut exploratorem ei spolio-
rum cupidum, si [orte Madianitem rapere posset,
quam pilis erasis el unguibus desectis legitimo vale-
ret sibi copulare matrimonio. Sed procedente :etate
tolum se ad sacrarum litterarum studium convertit.
Et judicium illud gravissimum quod epistola 147,
de summis Ecclesiz Patribus tulit, de Cypriano, de
Lactantio, de Hilario Pictaviensi, de Ambrosio, de

C Hieronymo, de Augustiuo, de Leone magno, hos
demonstrat fuisse sibi valde familiares et notos. Sed
et Belain, Maimonem, Ambrosium Atpertum, Ra-
banum-Maurum, Joannem Scotum multosque alios,
medi: statis scriptores pios, legisse se testatur
eadem epistola. Tantam vero sacri juris peritiam
comparavit, ut interdum consuleretur (ep. 556).
Legenda est epistola 557, qua Arnoldo Qolouiensi
archiepiscopo, a quo fuerat iuterrogatus utrum ve-
lari in Pentecoste sanctiinoniales possent, respondet.
Bine przposito Hildesheimensi, a quo Philippicas
et epistolas Ciceronis cum ejusiem orationibus de
lege Agraria postulaverat e 205), durius forte
admonenti recordaretur se Christianum esse noü
Ciceronianum, ita blande suo more scribit (ep.
206) : Recte meministi, frater, quod quamvis libros
Ciceronis habeamus, nos tamen. Christianus esse 1t-
cordemur........ fercula Ciceronis nec inter pracipua,
nec in prima mensa. jam habemus : sed si aliquando
meliori cibo satiatis aliquid libet, sic ea sumimus,
sicut secundis mensis apponi solent bellaria, etc.

Utrum tractatus. aliquos emiserit. incompertum
est ; sed amicos et fratres seu filios szxpius est co-
hortatus ad scribendum. Sic Anselmuim episcopum
Havellergensem epistola 142, Henricum Stabulen-
Sem monachum epistola 106, sexta vero Theodori-
cum Waleiodorensem abbatem. Et veteres Cor-
beiensis Ecclesise ritus, qui in bibliotheca etiamnum
servantur, ejus jussu esse instauratos et ordine di»-
positos ipsa suadet operis sublimitas, et codicis
cliaracteres antiqui. ingentis sane librorum supdl-
leciilis, quam laboribus immensis collegerat, pretiose
reliquiz.

Hunc igitur virum Gallie nostra decus, lumen
imperii, Ecclesie Romanz difficillimis temporibus
in Germania columen, Butellig in Paphlagonia, tutt
traduut breviores Stabulensium Annales, Grecorum
perlidia sustulit xiv Kal. Augusti, anno 1458. 0ss1
ejus in basilica civitatis deposita, Stabsletum,

Digitized by Google

