<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1085 NOTITIA LITTERARIA. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    suspendit les moines d'Hastičres des fonctions cléricales jusqu'à ce qu'ils fussent rentrés dans le devoir de la subordination. Pour donner à ces moyens plus d'efficacité, Wibaud obtint de l'empereur un diplôme daté de l'an 1151 qui confirmant, d'après l'examen des titres, la juridiction de l'abbaye de Wasor sur la maison d'Hastičres (ep. 276).
    
    La même année on tint une diète, le 11 juin, à Wirzbourg. L'expédition d'Italie y ayant été arrêtée, l'abbé de Corbie fut nommé avec Arnoul, prévôt de l'Eglise de Cologne et vice-chancelier de l'empire, pour aller notifier sur les lieux cette délibération. Une telle commission ne fut du goût ni de l'un ni de l'autre, parce qu'elle devait s'exécuter à leurs frais. Ils écrivirent à l'empereur pour en être déchargés (ep. 260-264); mais ce prince ayant insisté, Wibaud exhorta lui-même Arnoul à se conformer à sa volonté (ep. 263). Conrad néanmoins peu après changea d'avis à l'égard de ces deux ambassadeurs, et leur substitua les évêques de Basle et de Constance (ep. 279).
    
    Tandis que les deux prélats étaient en route, Arnoul fut promu à l'archevêché de Cologne (ep. 315). Obligé qu'il était d'aller se faire sacrer à Rome, on profita de cette occasion pour envoyer en Italie une nouvelle ambassade, dont Wibaud et le secrétaire Henri partagèrent les fonctions avec lui. Ils étaient porteurs de trois lettres de Conrad, l'une au peuple romain par laquelle, après l'avoir remercié de son attachement et de sa fidélité, on l'exhortait à se concerter avec les ambassadeurs qu'on lui envoyait (ep. 322); la seconde au pape, pour l'assurer que l'expédition d'Italie n'avait pour but que l'avantage de l'Eglise et du saint-siège (ep. 325); la troisième aux Pisans, pour les engager à tenir prêts les troupes et les vaisseaux nécessaires pour faire une descente sur les côtes de Naples (ep. 324).
    
    Arnoul et ses deux collègues étaient à peine de retour, qu'ils vinrent expirer avec Conrad (6) les grands projets qu'il avait sur l'Italie. Wibaud mandant sa mort aux religieux de Corbie, leur ordonne de célébrer les obsèques d'un prince, auquel ils avaient de si grandes obligations, d'une manière solennelle et royale (ep. 340). Il exhale dans cette lettre, en termes fort touchants, la douleur que cette perte lui causait.
    
    Frédéric, surnommé Barberousse, neveu de l'empereur défunt, lui ayant succédé dix jours après sa mort, Wibaud informa le pape Eugène de ce double événement (ep. 344). « Ce que nous appréhendions, vénérable Père, lui dit-il, est donc arrivé (il parle de la mort de Conrad) », et c'est pour cela, comme si j'eusse été prophète, que je vous sollicitais et vous pressais, étant auprès de vous, d'accepter les propositions de paix raisonnables et solides que les Romains pourraient vous faire. » Après avoir raconté l'élection du nouvel empereur, il dit que le lendemain de son sacre les prélats qui étaient présents l'exhortèrent à suivre le plan de son prédécesseur pour venger les injures du saint-siége. « Mais, ajoute-t-il, les seigneurs laïques, peut-être par simplicité, l'en détournèrent, alléguant qu'il ne convenait pas que le prince, dans le commencement d'un règne, contractât un engagement de cette importance, de peur que les mécontens ne prissent occasion d'un départ si subit pour se porter aux dernières extrémités. »
    
    Etienne, évèque de Bamberg, ayant été nommé ambassadeur à Rome, notre abbé composa pour ce prélat une longue instruction qu'il lui fit tenir avec une lettre (ep. 346), où il le prie d'excuser la liberté qu'il prend en faveur de leur ancienne amitié. « Dans notre jeunesse, dit-il, lorsque nous entrâmes à la cour, il y a environ trente ans, nous trouvâmes dans certains personages graves des restes de la majesté impériale, qu'ils tenaient de l'étiquette de la cour du vieil Henri. Ils savaient par cœur des formules des discours qu'on adressait au pape et à la ville, et ces formules dont les paroles étaient comme pesées dans la balance et mesurées au compas, ils ne permettaient pas que nous y fissions aucun changement ni altération dans nos ambassades, de peur que par là on n'avilit la majesté de l'empereur, et qu'on ne donnât atteinte à la discipline du palais. »
    
    L'empereur Frédéric, peu après son élection, écrivit à Manuel, empereur de Constantinople, pour lui demander sa fille en mariage (ep. 387). A la lettre de ce prince, Wibaud en joignit une de sa façon, par laquelle il remerciait l'empereur grec d'une pièce d'étoffe de soie qu'il lui avait envoyée, et le priait de se rendre aux vœux de son maître (ep. 388).
    
    Manuel répondit à notre abbé qu'il ne désirait rien plus ardemment que de cimenter la paix et l'union entre l'empire d'Orient et celui d'Occident, qu'il n'omettrait rien pour y réussir, et que ses apocrisiaires portaient à Frédéric ses intentions au sujet du mariage proposé (ep. 407). Cette alliance n'eut point lieu.
    
    Wibaud, dans une nouvelle lettre à ce prince, lui promet de concourir, autant qu'il lui sera possible pour écarter tout ce qui pourrait altérer l'harmonie des deux empires (ep. 408). Il assure Manuel qu'il fait, avec sa communauté, des vœux sincères pour la prospérité de ses Etats, de sa personne et de ses armes.
    
    Finissons cet article par la traduction d'une lettre de Frédéric à notre abbé (ep. 415). « Ce que la renommée publie, lui dit ce prince, votre conduite le prouve, qu'entre les différentes vertus dont votre âme est ornée, la fidélité tient le premier rang et d'une manière si admirable, qu'il vous serait aussi difficile de vous en départir qu'au soleil de perdre sa lumière. C'est pourquoi l'entière confiance que nous avons en votre sagesse et en votre probité, nous porte à régler sur vous les affaires les plus importantes de l'empire; et comme vous êtes le plus distingué de nos fidèles par votre droiture, votre zèle et votre capacité, nous voulons aussi que vous soyez le premier et le plus assidu à nos conseils. Que si nous avons passé quelque temps sans vous appeler auprès de nous, c'est qu'après les travaux incroyables que vous avez eus en sus dans l'expédition d'Italie et dans votre ambassade de Grèce, nous avons cru devoir vous donner quelque repos. Une autre raison est que nous ne nous sommes point approchés de vos cantons d'assez près pour vous faire venir à notre cour sans vous incommoder. Mais maintenant que nous dirigeons notre route vers les Pays-Bas, voulant traiter toutes les affaires de cette province par vos sages conseils, nous vous prions de venir nous joindre le troisième dimanche après Pâques à Nimègue. De plus, nous vous faisons savoir qu'ayant appris depuis peu que les Grecs étaient entièrement chassés de la Pouille, nous avons jugé à propos de dispenser les princes de l'expédition que nous avions déterminée à Wirzbourg pour ce pays-là, persuadés que notre attention doit se tourner principalement sur les objets de la gloire de l'empire et des intérêts, et sur des injures que nous ne pouvons plus dissimuler sans compromettre notre honneur. Nous voulons parler de l'insolence et de la témérité des Milanais, laquelle, ainsi que vous le savez, est très-funeste aux églises et cités de Lombardie, qu'ils ont détruites et détruisent chaque jour au mépris et à l'opprobre de notre empire. Certainement, si nous n'employons point notre puissance et n'usons de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    [ilegivel] nos autres forces pour cette entreprise, le mal serait irrémédiable. Vous avez appris comment ces excès se sont multipliés et continuent; il faut que nous tenions compte des intérêts de l'empire et que nous montrions la fermeté nécessaire. Nous voulons que vous ayez à cœur de nous donner avis des personnes et des forces qui se trouveront prêtes dans vos pays; et, si la nécessité l'exige, que vous vous mettiez en état de servir l'empereur contre ces révoltés. Nous comptons sur votre prudence et sur la fidélité dont vous avez donné tant de preuves.
    
    Wibaud ajoute ensuite diverses instructions et observations sur les circonstances politiques et militaires, recommandant la prudence dans le choix des partisans et l'économie des ressources de l'abbaye; il prie aussi que l'on supplée aux pertes causées par les derniers événements, et conclut par des vœux pour la prospérité de l'empereur et pour la conservation des biens temporels et spirituels de la communauté.
    
    (6) Conrad mourut, comme on l'a déjà dit, le 15 février 1152, à Bamberg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,700,980">
    (6) Conrad mourut, comme on l'a déjà dit, le 15 février 1152, à Bamberg.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição respeita a ordem: coluna esquerda inteira seguida da direita.
    - Script identificado: latino.
    - Palavras ou segmentos incertos foram marcados com [ilegivel] por palavra conforme instruções.
    - Boxes (bbox) são estimativas relativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>