<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,40,910,110">
    1183 WIBALDI ABBATIS STAULIENSIS 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,110,490,960">
    tot clamoribus hominum flecti ad desperationem A mortificamini tota die de opinione, imo de conter-
    debuimus. Comes quoque Hermannus tam diutinam tatione hominum, qui contendunt nos ultra Cor-
    vestri absentiam multum incusat. Omni ergo devo- beiam non redituros : et ne vos in tantæ vetatis
    tione, omni studio, paternitatem vestram rogamus ditione ineptos reputaremus, scripserat nobis con-
    ut vel hac vice statim post acceptas litteras nostras ventus vester contra gratiam tamdiu citus, contra
    redire nullatenus differatis, procul dubio scientes severitatem suam, quæ debuit esse castigatio, hæc
    quod si modo ulterius moram feceritis, amicos ve- verba dicens : Omnes pene in regione nostra pro-
    stros in desperationem non modicam adducetis. phetant, vos ultra non redirurum. O homines pru-
    dentesque! o homines fortes! qui anilibus intenti fa-
    bulis et sese perturbant et nos seriis rebus intentos
    EPISTOLA LXXXVI. fatigæ non deserunt. Muliercula, quæ muros arui
    vestri obsederunt, et quæ substantiam domus no-
    WIBALDI ABBATIS AD SUOS CORBEIENSES. stræ vorare solent, metuuntur digitis suis, et post
    Increpat eos quod ejus reditum tot iteratis tricibus detestabilem atque ridiculum sortem sternutantes
    urgent. dicunt iurando, per omnes Christianas animas, ve-
    (Anno 1148.) rum est, non revertertur. Propheta dicit : Væ qui pro-
    phetant de cordibus suis, egressus est Spiritus a facie
    Frater Wibaldus, Dei gratia Corbeiensis abbas, furois Domini, et faclus est Spiritus mendax in ore
    dilectis in Christo fratribus E. priori, A. præposito, omnium prophetarum. Hæ sunt angustiæ, hæc sunt
    W. camerario, salutem et benedictionem. bella, hæc incendia, hæc cædes, hæc rapina, quæ
    Lex sacra præcipit, ut in sacrificio sal offeratur. Corbeiensem circumvallaverunt Ecclesiam. Verum
    Et Apostolus dicit : Sit sermo vester sale conditus. hæc cætera mala divina protectio ab ipsa procul
    Quæcumque condita non sunt sale insipida sunt, et amoveat. Sed dicite nobis de prophetis vestris, qui
    ad humanæ refectionis profectum minime accom- viderunt vos stult et falsa, et vos non attendistis
    moda : virtus nulla est, quam discretio deserit, hæc vero Propheta dicunt : Beatus vir, cujus est nomen
    est sal et condimentum rerum quæ inter bona an- Domini spes ejus, et non respexit in vanitates et in-
    numerantur. Virtutes in medium positæ sunt inter sanias falsas : ea, quæ prophetant, aut vera pro-
    nimietatem et paucitatem. Hæc est via regia, in qua phetant, aut falsa vaticinantur : si vera prophetant,
    superbi abscondunt laqueos nobis, in qua ita est cur vos non sicuti et tam studiose revocatis, cum cor-
    ambulandum, ut neque ad dexteram declinemus plet, quod vera prædictio falli vel confundi non po-
    per inconsideratum zeli pronioris ardorem, neque sit? si vero de spiritu mendacii falsa loquuntur,
    ad sinistram deviemus per dissolutæ remissionis cur vos ipsos commovetis et tam vana et tam inep-
    torporem. Quorsum hæc? quia videlicet in eo quod tamis et tam inane narratione sollicitatis? Reverter-
    nos tam frequenter, tam instanter revocatis, me- Deus permiserit, et nos viverimus. Nec enim inter
    dum, qui est discretionis comes, excedere videmi. vos ita conversati sumus, ut videre vos erubes-
    Cum enim sancta et venerabilis mater nostra Sia- ceamus, neque vos tales erga nos exhibuistis, quos
    bulensis Ecclesia multis attrita fuerit pressuris, oc- cernere formidemus. Venimus certe tempore et
    casionem rapiantibus improbis ex eo quod divinam die præfixo in litteris nostris, quas per Ludovicum
    vocationem et vestram unanimem electionem se- puerum nostrum vobis direximus. Licet Stabulensi
    cuti, ad vos transivimus, impium erat et omni be- Ecclesia propter certas et impendentes et perciculo-
    stia furente crudelius, eam in angustiis et jam im- sas rationes, nostrum ægre ferat absentiam. Si Sta-
    pendingente ruina deserere. Intravimus in eandem buulensis Ecclesia nos non eduxisset, si nos de gre-
    ecclesiam per ostium, quod de vita et moribos nostris gibus ovium non sustulisset, si nos de post seculas
    dicere nequaquam præsumimus, sed de tota orde- non accepisset, ut pasceremus Jacob et Joseph h2-
    natione et proventibus nostris plane affirmare non D rediitem Dei, si nos egonos de pulvere non susci-
    formidamus. Videbamus itaque non lupum unum tasset, et de stercore erexisset pauperes ut sede-
    venientem, nisi forte totam dæmonum phalangem mus cum principibus, dignum tamen fraternia cha-
    unum lupum intelligimus, sed multorum luporum ritate fuit, ut si in Corbeiensi Ecclesia medicus fo-
    innumerabiles exercitus, qui ad devorandam Sta- ret, in cujus domo vestimentum esset, non negare-
    bulensem Ecclesiam et magnam partem Lotharin- tis sorori vestræ Sabulensi Ecclesiæ aliquam ve-
    giæ efferata rabie inhiaverant. Sed misit Deus Spi- stræ consolationis participationem. Cæterum nos
    ritum sanctum de cælo, et conclusit ora leonum, hæc missa facimus; vos vero curate ut in novo
    atque, imperante Jesu, qui propter peccata nostra tabernaculo nostro mansionem venientes balea-
    dormierat, ventis et mari facta est tranquillitas, mus.
    suspecta quidem et plena dolis et insidiis, et quæ-
    lem nostra ætas dare consuevit, verum tamen alia. EPISTOLA LXXXVII.
    Vester igitur affectus in revocando laudabilis
    est, et nobis gratissimus, revocationis vero tempus WIBALDI ABBATIS AD HENRICUM ROMANORUM REGEM.
    et causa laudis titulum non meretur. Tempus qui- De causa Everardi et Cuconii.
    dem, quia importunum est. Causa vero tam pue- (Anno 1148.)
    rilis est, ne dicamus stulta, ut digna non fuerit tan-
    tis conatibus. Hæc enim est maxima festinatæ revo- Glorioso domino II. inclyto Romanorum regi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,915,965">
    tatione hominum, qui contendunt nos ultra Cor-
    beiam non redituros : et ne vos in tanta levitatis
    ditione ineptos reputaremus, scripserat nobis con-
    ventus vester contra gratiam tamdiu citus, contra
    severitatem suam, quæ debuit esse castigatio, hæc
    verba dicens : Omnes pene in regione nostra pro-
    phetant, vos ultra non reditur. O homines pru-
    dentes! o homines fortes! qui anilibus intenti fa-
    bulis et sese perturbant et nos seriis rebus intentos
    fatigæ non deserunt. Muliercula, quæ muros arui
    vestri obsederunt, et quæ substantiam domus no-
    stræ vorare solent, metuuntur digitis suis, et post
    detestabilem atque ridiculum sortem sternutantes
    dicunt iurando, per omnes Christianas animas, ve-
    rum est, non revertertur. Propheta dicit : Væ qui pro-
    phetant de cordibus suis, egressus est Spiritus a facie
    furois Domini, et faclus est Spiritus mendax in ore
    omnium prophetarum. Hæ sunt angustiæ, hæc sunt
    bella, hæc incendia, hæc cædes, hæc rapina, quæ
    Corbeiensem circumvallaverunt Ecclesiam. Verum
    hæc cætera mala divina protectio ab ipsa procul
    amoveat. Sed dicite nobis de prophetis vestris, qui
    viderunt vos stult et falsa, et vos non attendistis
    vero Propheta dicunt : Beatus vir, cujus est nomen
    Domini spes ejus, et non respexit in vanitates et in-
    sanias falsas : ea, quæ prophetant, aut vera pro-
    phetant, aut falsa vaticinantur : si vera prophetant,
    cur vos non sicuti et tam studiose revocatis, cum cor-
    plet, quod vera prædictio falli vel confundi non po-
    sit? si vero de spiritu mendacii falsa loquuntur,
    cur vos ipsos commovetis et tam vana et tam inep-
    tam narratione sollicitatis? Reverter-
    Deus permiserit, et nos viverimus. Nec enim inter
    vos ita conversati sumus, ut videre vos erubes-
    ceamus, neque vos tales erga nos exhibuistis, quos
    cernere formidemus. Venimus certe tempore et
    die præfixo in litteris nostris, quas per Ludovicum
    puerum nostrum vobis direximus. Licet Stabulensi
    Ecclesia propter certas et impendentes et perciculo-
    sas rationes, nostrum ægre ferat absentiam. Si Sta-
    bulensis Ecclesia nos non eduxisset, si nos de gre-
    gibus ovium non sustulisset, si nos de post seculas
    non accepisset, ut pasceremus Jacob et Joseph h2-
    reditatem Dei, si nos egonos de pulvere non susci-
    tasset, et de stercore erexisset pauperes ut sede-
    mus cum principibus, dignum tamen fraternia cha-
    ritate fuit, ut si in Corbeiensi Ecclesia medicus fo-
    ret, in cujus domo vestimentum esset, non negare-
    tis sorori vestræ Sabulensi Ecclesiæ aliquam ve-
    stræ consolationis participationem. Cæterum nos
    hæc missa facimus; vos vero curate ut in novo
    tabernaculo nostro mansionem venientes balea-
    mus.

    EPISTOLA LXXXVII.

    WIBALDI ABBATIS AD HENRICUM ROMANORUM REGEM.
    De causa Everardi et Cuconii.
    (Anno 1148.)

    Glorioso domino II. inclyto Romanorum regi,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="375,102,395,140">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="605,332,625,368">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="405,535,425,575">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="473,720,493,760">
    D
  </bloco>
</pagina>