1049

DISPOSITIO REI FAMILIARIS CLUNIAC.

1050

fratrum  procurationes imposite suut. 'Juliacus, À niacensem conventum, tam sanos quam cgros de

propter condaminas illius, quas in vineas vertimus,
et quamdam conventus pro domno Hugone Antis-
siodorensi episcopo annuam procurationem, a me-
satico quod ei impositum fuerat excusatus est. De-
cania Sancti Hippolytis certa similiter de causa a
Inesatico excepta est. .

Statutum est ergo ut, quia prima ordinatio, quie
per totum annum de his qux supra scripta sunt
conventum proourabat, sic variata vel immutata
fuerat, nova rursus ordinatio fieret, quie similiter
per totum annum fratres universos de pane, de fa-
bis, et earum sagimine, ut dictum est, procuraret.
Que talis est: decanus de Cavariaco procurabit
totum. Septembrem, decanus Cluniacensis totum
Octobrem et. dimidium Novembrem, decanus de
Perrona reliquos dies ipsius Novembris, decanus de
Scutio!is sexdecim primos dies Decembris, decanus
de Caviniis reliquos dies ipsius Decembris cum tolo
Januario, decanus de Lordono totum Fehruarium
cum Maitio, granatarius totum. Aprilem ct totum
Maium et totum Junium cum dimidio Julio. Cui
tomen granatario fabas mensiset dimidii came-
rarius persolvere debet ; decanus de Laisiaco quod
reliquum de Julio; decanus de Bersoniaco tolum
Augustum, exceptis octo diebus ultimis ; decanus
de Saneto Gengulfo illos octo dies ultimos Augusti.

llzec mesatica ita constituta sunt ut non tres tan-
tum neque quatuor sextarios frumenti aut plus sive
sninus ad opus uniuscujusque diei obedientiarii jam
dieti grauatario dent, sed quantum necessarium
fuerit. Ipse tamen granatarius ea qu: ei. obedien-
tiarii reddiderint, ut. fidelis dispensator, qui dat in
fsmpore tritici mensuram, fideliter custodiat, ne
fraudem de rebus monasterii faciens, Ananiz et Sa-
phirz mortem, secundum beati Benedicli senten-
tiam, in anima sustineat. Quod si refectiones gene-
rales vel debite vel gratuite intervenientes a pane
dando vel fabis eos excusaverint, excusentur. Quod
si vel gratuits: non fuerint, vel debit aliquo casu
defecerint, nihilominus dies illos suppleant, Ab illis
tamen qui procurationes illas ex debito facere de-
buissent posumodum annonam expensam vel fabas
exigant, exceptis refectionibus illis quas camera-
xius absque annuis redditibus facit. lllarum autem
vefectionum quarum causa annuatim suflicientem
pecuniam recipit, panem et fabas qux expenderint
ab eodem camerario requirant.

liec secunda ordinatio longo rursws tempore
mansit. Sed quia, ut scriptum est, ubi plurima con-
$ilia, plurima salus, et quantumlibet bonum sit
quodlibet consilium, meliore tamen superveniente
absque dubitatione mutandum est, sicut spccessit
prime ordinationi secunda melior, ita secunde
meliori successit tertia optima. Est aulem hujus-
modi.

Constitutum est ut decanus de Lordono, tam ipse
de Lordono quam de Sancto llippolyto, cum adju-
iorio octo dierum de Sancto. Gengulfo, tutum Clu-

bono pane semper procuret, justa majus pondus
quod ego ipse in principio mesaticorum constitui,
non vero solum conventum, hoc est eos qui vel in
refectorio vel in infirmaria comedunt, sed omnes
illes quos decani mesatica facientes de mesaticis
procurare solebant procurabit, et quidquid inde fa-
cere solebant faciet. Frumentum vero quantum et
quale reddere consueverant decani, dum mesatica
facerent granatario, tantum et tale reddant camera-
rie, Suniliter reddant eidem et sagimen fabarum.
Fabas autem jamdicto decano de Lordono, quia
ipse cum deconiis suis eliam granatarius factus est,
Sicut vero supra decanis est dictum, si refectiones
geuerales vel debite vel gratuite non. fuerint, vel

D debit aliquo casu defecerint, more solito diebus

illis et panem dabit et fabas. Sic et camerarius
quod dietum cest. Exigent ta:ijen. postca ab his qui
procurationes facere debuissent. Qu: si illi reddere
potuerint, ab eis recipiant. Si non potuerint, jam-
dici soliti supplebunt.

Nec illud reticendum est quod ad rem de qua agi -
tur pertinet, morem antiquum fuisse ut dicbus sin .
gulis quibus nomiua fratrum defunctorum congre -
gationis nostre, hoc est professorum, de libro iu
quo regula scripta est die qua obierunt pronuntiaa-
iur, panis eis, vinum, et generale daretur. Sed pra
generali talis recompensatio a sancto Patre nostro
Hugone facta est ut quosdam ville Cluniacensis
furnos et eorum redditus, qui ad cameram antea
pertinebant, Cluniacensis eleemosynarius obtineret.

Primo autem ego ipse quidquid panis et viui in
refectorio vel in infrmaria comedenlibus superest,
quod primitus vel granatarius vel vini custos sibi
ex more vindicabant, eleemosynario concessi. De
pane vero sic institutum est, ut quinquaginta libras
ad pondus, non quod nunc fratribus datur, sed
quod ante tempus nostrum fratribus dari solebat,
jam dicto eleemosynario redderentur. Et ut pondera
ista ignorantibus nota fiant, noverint tria diversa
fuisse, unum minus, quod hospitum dicitur ; alte-
rum illo majus, quod erat conventus toto anni tem--
pore, pr:eter quadragesimam, quadragesimale vero
pondus majus etiam illo erat.

D " Quando autem, ut supra scriptum cst, mesatica

primum instituta sunt, mutavimus secundum illud
pondus in tertium quod majus crat, boc est ut eo«4
dem pondere quo panis prius dabatur in sola qua4
dragesima daretur conventui toto anno.

De quinquaginta vero jam dictis libris quam de-
funciis fratribus anniversaria die pronuntiatis dari
censuimus hoc statutum est ut non ad pondus quod
olim quadragesimale dicebatur, et quo nunc fra-
tres utuntur, sed ad illud quod minus est, et quod
ante hanc nostram institutionem habere sole-
bant.

Ne vero aliquis miretur hunc infinitum defuncto:
rum numerum certo hoc est quinquagenario nu«,
mero determinatum, noverit tali hoc factum esse.

Digitized by Google
