1159
rviali Stabulensi captos liberos abire permise-
rit.

(Anno 1148.)

Reverendissimo Patri suo et domino EucExi0 uni
et universali pontifici, (rater Wipatpts Dei et vestra
gratia id quod est, in Ecclesia catholica devotionem
filii et obedientiam servi.

Audito vestro adventu ad partes Lotharingi:e, fe-
stinavimus res Corbeiensis Ecclesie ordinare et ve-
str sanctilati celerius occurrere, quatenus tam de
persona, quam de rebus nobis a Deo et a vestra bo-
nitate commissis vestra sanctitati tam devotum
quam debitum exhiberemus famulatum. Et, agente
divina misericordia, piam ac fidelem intentioncm
subsecuta est maturior efficacia. Nam legatos homi-

num de Erveta, qui ad vestram sublimitatem pro B

quibusdam ecclesiasticis causis missi tendebant, ca-
pios invenimus in quodam castello, cujusdam mini-
sterialis Stabulensis Ecclesie, et sub momento in-
troitus nostri antequam panem gustaremus, ad ho-

norem personz vesiez, et defensionem ecclesiastice -

justitie eamdem munitionem obsedimus, et cum la-
bore ac sumptu et gravibus inimicitiis, de carcere,
in quo erant cduximus, et eos ad sanctitatis vestre
genua liberos transmisimus, cum tamen jam prius
pactionem fecissent, ut pro redemptione sua L fere
marcas puri argenti dare deberent. Res eorum, quas
amiserant, recipere non potuimus, quia non ab his
servabantur, a quibus capti fuerunt. Sed propter
honorem vestrum duas eis equitoturas et viaticum
largiti sumus.

EPISTOLA XLV.

CORBEIENSIUM MONACHORUM AD STABULENSES.

Gratias agunt quod sibi Wibaldum abbatem conces-

^

serint, quam egregie apud eos in spiritualibus et

temporalibus se gesserit. enarrant, et de mutua so-

cieiate.
(Anno 1148.) ^

Dilectis et semper diligendis dominis et fratribus
Sanct» Stabulensis Ecclesiz filiis, fratres Corbeien-
ses, intimam dilectionem verz fraternitatis, et devo-
tissimum munus assiduz orationis.
. In hoc cognovimus, reverendi Pawes et domini,
quod charitas Dei diffusa est in cordibus vestris
per Spiritum. sanctam, qui datus est vobis: quia
fratres et proximos vestros, nos scilicet in tantum
dilexistis, in tantum laboribus et tribulationibus
nostris compassi estis, ut quod charius inter vos et
melius habuistis, nobiscum participaveritis, et eum,
qui noverat inter vos sanare contritos corde et alli-
gare contriliones corum in tempore tribulationis
vestre, ut et uostris calamitatibus subveniret, ad
nos multo desiderio adventum ejus exspectantes,
miseritis. Unde immensas gratiarum acliones ve-
Str: bonitati referimus, ct eumdem dilectissimum
Patrem et dominum nostrum strenue pro Ecclesia
nostra laborare, et multos in ea labores industria
$u3, sicut fortis armatus, qui custodit atrium suum,
jam evicisse ; plures adhuc, si. vixerit, evicturum,
vobis jucuude ct memoriter cum gratiarum actione

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

to)
A enavramus. Siquidem conventum nostrum, qui jam
a multis retro temporibus dissensione non parva
laboraverat, atque in multis locis, eadem agente
discordia, dispersus erat, in fraternam pacem atque
in claustrum, sicut. pius pastor, revocavit, et qua
in ordine nostro dilapsa erant, attento studio refor-
mavit, ut jam illud antiquum decus, illam solidam
nostra religionis observantiam reflorescere videa-
mus, et nostram Corbeiam in vera sua itagine
recognoscamus. Praeterea, possessiones, quas lHen-
ricus ille, quem venerabilis legatus apostolica sedis
domnus Thomas cardinalis judicio Spiritus sancti
canonice deposuit, alienaverat, quae centum (ere
mansos bon:e ac fertilis terr: excedebant, ad in-
tegrum recollegit, et. utilitatibus monasterii resti-
tuit. Pro hujusmodi beneficiis et aliis similibus vel
majoribus, qu: adhuc ab eo speramus, Deo et
vobis tanti Patris largitoribus gratias referimus,
quem in tempore electionis su propter spem bo-
nam dileximus, nunc autem propter rem ei collata
in nos benelicia, ut virum omni dilectione dignum,
unanimi et intima dilectione diligimus. Audivimus
a dilecto (fratre nostro. Henrico praesentium latore,
et a domno W., tunc temporis nostro priore, el à
preposito fratre R. quod cos per aliquot dies mo-
rantes apud vestros, benigne et honeste tractase-
ritis, et eis inter alias bumanitates fraternitatem et
Societatem inter vos, quemadmodum uni de vohis
concesseritis. Super his quoque gratias vestre be-
c hignitati referimus. Verbum vero de quo eine
vobis scripsimus, et ipsi vobiscum  tractaverunt,
verbum, inquam, ejusdem fraternitatis et socielatis,
ut seilicet vestra et nostra sit una in Christo Ecck-
sia, inter nos unanimiter convenimus, et qualeuu
idipsum vestre unanimitati placeat, obnixe rogr
mus. Hanc unitionem duarum Ecclesiarum per di-
lectum dominum et Patrem nostrum fieri exopi-
mus. Vobisque per eum debita fraternitatis secun-
dum nostram consuetudinem promittimus, ila ul
nos vicissim a vobis debita fraternitatis secundum
vestram consuetudinem recipiamus, et si quis prz-
terea fratrum de alterutra Ecclesia propter vitia so
ejectus fuerit, usque ad reconciliationem suam ab
alterutra Ecclesia materne confoveatur et cobset-
p "eur
EPISTOLA XLVI.
CORBEJENSIUM MONACHORUM AD STABULENSES.

Quomodo se gesserint cum. papae legato, quando eh
eis quaesivit. quid de thesauris Ecclesie [tci
sent.

(Anno 1148.)

Reverendissimis atque dilectissimis in Christo
fratribus suis, KceERTO venerabili decano et cxteris
sancie Stabulensis fratribus, F. W., prior Eccksiz
Corbeiensis ceterique ejusdem | monasterii fratres,
jugiter vacare et videre quam suavis est Domi
nus. -

Audivimus conturbatam esse unanimitatem ve

. Surami de verbo quodam, quod magister G. pro sub

Digitized by Google

