1115 : WIBALDI ABBATIS STABÜLENSIS LET!
misericordia, decrevimus. Sane quod dicitis, nos A tero etiam perscrutari volumus de negotiis domini

rem tantam scilicet de signo vivilieze crucis, et de
tante tamque longe expeditionis proposito absque
vestra conscientia assumpsisse, de magno vere di-
lectionis affectu processit. Sed Spiritus sanctus,
qui ubi vult spirat, qui repente venire consuevit,
nullas iu captando vestro vel alicujus consilio mo-
ras nos liabere permisit. Sed mox, ut cor nostrum
miralilj digito tetigit, ad sequendum se sine ullo
mor: intervenientis spatio totam animi nostri in-
lentionem impulit. Et quoniam vos ad partes Galliz
tam per litteras vestras, quam per legatum vestrum
venire cognovimus, venerabilem paternitatem ve-
stram ut ad Rhenum accedere velitis, summa cum
dilectione attente monendo invitamus, quatenus si-
mul positi, ea Deo miserante pariter tractare ac di-
spouere valeamus, per qux pax Ecclesiarum, et Chri-
stianz religionis ordo congruis provectibus augea-
tur, et regni nobis a Deo concessi status cum nostri
honoris incremento opportunis decretis firmetur. Et
quoniam in articulo profectionis nostrz nulla nobis
prolixitas temporis suppetit, in sexta feria, quz in
paschalem hebdomadam habetur, desideratam fa-
ciem vestram apud Argentinam videre optamus. Le-
gatos nostros viros utique prudentes et discretos, ac
sancte Romana Ecclesie regnique amatores ac no-
bis charissimos Buconem videlicet Wormatiensem

episcopum, Anselmum Havelbergensem episcopum,

Wibaldum Corbeiensem abbatem vestrz sinceritati
commendamus, ut ea, qux? vobis dixerint, tanquam
àb ore nostro audiatis, et in rebus sancte TRtomanze
Ecclesi? et regni cum eis formaliter tractare ac
disponere non ahnuatis.

EPISTOLA XXI.
ANNONIS AD. WIBALDUM ABBATEM.

De quodam Ébroino, cui hertante Wibaldo beneje-
cerat.

(Anno 1147.)

Domno et amico suo WibALpo Stabulensi ab-
bati, Áxxo (72) eadem gratia id quod est, salutem et
benedictionem.

Noverit primum charitas vestra, quia de vestris,
utpote domini et amici nostri successibus procipue
vongaudemus, et super his Deo gratias hilariter re-
dendimus, Suggerimus quoque discretioni vestrz,
quod domnus Ebroinus pro impensa sibi dudum a
s0bis charitate nos frequenter sollicitat. Quam sane
licet consilio vestro et amore tenendz pacis et quie-
tis Ecclesie hanc ei fecerimus, tamen quidam sini-

'stro nomine Simoniz scilicet hoc factum improbaat ;

nec tamen propter hoc, sed pro importunitatibus
nobis et vobis illatis ei ad tempus subtraximus.
Dicitur quoque vobiscum pacem mediante domino
Prumiensi noviter composuisse. Ea propter a vobia
summopere requirimus, si vestrz? voluntatis est, et
absque cavillatione sinistra esse potuerit, condiclam
charitatem in posterum illi persolvendam. De cz-

(12) Hic Anno Indensis monasterii duabus ab
Aqcvisgrano leucis dissiti abbas exstitit ex sequenti

pape, cujus vos conscium in parte credimus, utrum
$cilicet ad nos accessurus sit, vel concilium in pare
tibus nostris babiturus. Valete.
EPISTOLA XXII.
WIBALDI ABBATIS AD ANNONEM ABBATEM INDENSEM.

Ut Ebroino ex Indensi et Stabulensi  menasterio
ejecto nihil detur.

(Anno 1147.)

Reverendo Patri suo AwNowi, Indensis Ecclesie
abbati, frater WisALpUs Stabulensis abbas, salutem
et benedictionem.

De nostra prosperitate, si qua est, vestram since-
ritatem aniino congaudere non dubitamus; et recte
sane; pari enim dilectionis affectu erga vos ferimur,

B Non est consilii nostri, ut Ebroino illi, quem domi-

nus papa Eugenius a vestro et nostro monasterio
scripta sententia in perpetuum exterminavit, quid-
quam detis. IIoc esset veneficis venenum procurare,
rebellibus arma dare, insanis clavam porrigere. Dum
in monasterio vestro frater esse videbatur, sub spe-
cie et nomine praebendz, propter bonum pacis po-
tuistis rerum vestrarum dispendio obstruere os lo-
quentium iniqua. Nunc vero postquam frater esse,
et habere prebendam desiit, a domno papa condem-
natus, donare ei, unde vobis noceat, non solum tur-
pis Simonia, sed etiam aperta insania est. Nos de
pace eum ipso habenda nec ipsum domnum papam
audire potuimus, nedum Prumiensem.

EPISTOLA XXIII.
CONRADI IMPERATORIS AD H. DUCEM SAXONLE.

De jure advocationis in. Kaminadam et Visbikam,
quas Corbeiensi monasterio univerat.

(Anno 1147.)

Coxrapcs, Dei gratia Romanorum rex, IH. (Hen- .
rico) duci Saxonie, gratiam suam et omne bo-
num.

Novit tua dilectio quod fidelissimum et charissi-
mum nostrum Wibaldum Stabulensem abbatem pro-
pter unanimem electionem et petitionem Corbeiensis
Ecclesi: eidem monasterio przfecimus. Cujus ob
insigne meritum, quod fideli servitio de regno me-
ruit, secundum petitionem pradecessoris sui, et ob-
secrationem Corbeiensis Ecclesie, duo monasteri$

p feminarum, in quibus monastica religio jam delt-

cerat, Kaminade scilicet et Visbike, ad reforman-
dam in eis divini cultus religionem, ex judicio priu-
cipum, sibi et Corbeiensi Ecclesi: jure proprietario
in perpetuam possessionem contulimus, salvo jure
tuz advocationis, quod habes in eisdem locis. Yo-
lumus autem atque mandamus dijectioni tus ut, si
inter te et eum convenerit, jus advocationis ad ea-
dem loca ei vice nostra, quemadmodum nobis de-
bueras, resignes, itemque ab eo et a Corbeiensi Ec-
clesia advocatiam recipias. (75) Quod si de hoc in-
ter vos non convenerit, donationem, quam Eccle
Siz fecimus, ut contra omnes iufestationes, tuearis,

epistola. ..
(75) Md. quod Henricus Leo Drunswinci przsuul

Digitized by Google

