1121

EPISTOLAE.

1129

agente Erleboldo fratre et successore, honorificen- A taphium hic subjicimus, quod annales Corbeiz lia-

tissime translata sunt anno sequenti, et. celebrante
exsequias llenrico Leodiensi episcopo, iu medio
€hiori septimo Kalendas Augusti condila fuere. Epi-

bent ex Chronico Huxarie, tametsi Stabulensium
opinio esl, monumento ejus incisum esse nihil pre-
ter nomen Wibaldi et mortis diem.

WICBALDUS DEO ET ECCCLESLE,

Qui vixit, dum vixit, inter mortales omnium abbatum felicissimus,
Summo (35) pontifici, imperatori, et principibus charissimus,
Exuvias corporis sui hic deposuit,
Universo posteritati ob pietatem, diligentiam ct singularem zelum,
Maxime et perpetuo commendandus,
Tu qui post eum sedebis, fac idem, et vives.

Fusius hactenus res gestas Wibalii abbatis diges- B tum monastica multis in locis elucidatur, uti jam

simus, tanti viri memoriam molestius ferentes peni-
tus oblitterari. Pauca jam de epistolis ejus subjicere
juvat. Ex antiquo codiceStabulensi prodeurt omnes,
exceptis solum modo undecim, quz jure anii-
quitatis primum hie locum occupabunt. Is autem
codex plurimas autographi notas habet, quas ne le-
ciores ulterius moremur, expendere non libet. Sed
integer non est, avulsis in ipso initio foliis qua-
tuordecim, quie procul dubio scriptum continebant
electionis Wibaldi in Corbeiensem abbatem, et non-
nullas Conradi imperatoris ac principum litteras,
quibus ad tante rei regimen invitabatur. Qus enim
sequuntur omnes ex eo solum tempore script:e sunt.
Unde conjicimus Wibaldi epistolas duos saltem in
tomos fuisse distributas, quorum prior exciderit.
Quantum bxc jactura litterariz reipublice damnum
importet, ex posteriori parle judicabitur. lic sane
Conradi imperatoris, Henrici filii ejus, Fredericique
actus prwcipni enarrantur sigillatim. Coloniensis,
Moguntinz, Bremensis, Mindeusis, atque aliarum
r^bilium Germaniaz Ecclesiarum historia mire il!u-
$tralür. Acta restituuntur nonnulla quà hactenus
exeiderant conciliorum Treverensis et Remensis
anni 1148. Disciplina denique, cum ecclesiastica,

discussimus in przfatione generali.

Thesaurum hunc debemus reverendissimo Patri
domino priori majori imperialis ecclesie Stabu-
lensis, qui codicem ms. non solum conumuni-
cavit, sed et exscriptiuim cum instrumentis monasterii
dedit. Epistolas etiam quinque (ep. 7, 8, 9, 10, 141)
nobis trasismisit reverendissimus domints dominus
Auscharius de Grass, libere et imperialis ecclesize
Corbeiensis capitularis et prior, celsissimi ac revc-
rendissimi S. R. I. principis et abbatis vicarius in
spiritualibus generalis, et archidiaconus, ac tandem
unam cum precipuis imonasterii sui instrumentis
dedit illustrissimus dominus abbas Walciodorensis,

uas epistolas sex cum aliis quinque, e scliedis pat-
tim Mabitlonianis partim e Chronico Casinensi a nobis
excerptis, initio premisimus.

Et ne quid quod ad nos attinet, de Wibaldo desi-
deraretur, ea instrumenta et litteras privilegiorum,
qui Corbeiensis abbas et princeps confecit ipse aut
impetravit, adjecimus in fine, ad instar appendicis,
tametsi hzc jam in Annalibus Paderbornensibus, cum
aliis Corbeiz& monumentis aliqua ex parte evulgata
sunt.

(24) Imo pontificibus saltem quinque, et imperatoribus quatuor.

WIBALDI

EPISTOLA PRIMA.
WIBALDI ABBATISCASINENSIS AD LOTIIARIUM IMPERA TOREM,
A Petro Diacono composita.

Eazyonit ei Casinensis monasterii calamitates, auzi-
liumque ac protectionem ejus implorat.

(Anno 1137.— Ex ms. Casinensi eruit Mabillonius.)
LorRARi0 Dei gratia Romanorum invictissimo
Cxsari, imperatori Augusto, ac triumphatori per-
petuo, WisALDpus Dei gratia Casinensis coenobii mi-
nister, indignus debitz fidelitatis obsequium.

Post innumeras sollicitudines, quibus nimirum
oneratur Romanum imperatoris fastigium, laudabile
clementia: vestrxe cognoscimus, Christianissime im-
perator ac triumphator invicte, esse propositum,
per quo] submotis omnibus discordiarum ac que-
rimoniarum seminibus, quis in agro Poninico hu-

EPISTOL.E.

D mani generis inimicus asperserat, sancte Catholic:e

Casinensi Ecclesiz piisssimo mentis affectu consu-
lere voluistis, in quo scilicet animi voto ac deaide-
rio, quantum rebus humanis favere providentia di-
vina dignetur, sollicitudo clementiz vestrae spiritu
Dei incitata demonstrat, qux? more Romanorum im-
peratorum benigna circa omnes existit, ideo el
quasi Deo contemplante, populum Domini sibi com-
missum felici regat semper et gubernet intuitu, nec
amplius patiatur eos aliquibus szeuli hujus procel -
lis illidi, aut. malignis perturbationibus concuti,
quatenus post hoc vite presentis imperium regnum
celeste adipisci, et in :eternum cum Domino retine-
re valeatis. linc itaque pro tanta devotione animi-
que vestri sinceritate, quam non solum verhis, sed
lucifluis etiam operibus circa Casinensem Ecclesiam

Digitized by Google
