<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1169                                                                        EPISTOLÆ.                                                                             1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
EPISTOLA LXIII.

B. MARIÆ IN HAMULUNGESHURNEN AD EUGENUM
PAPAM III.

Ej usdem argumenti.
(Anno 1148.)

Reverendo Patri ac domino suo sanctæ Romanæ
Ecclesiæ summo pontifici EUGENIO, Dei gratia abbas
ecclesiæ Dei Genitricis in Hamulungeshurnen (85)
debitam et devotam Patri dilecto obedientiam.

Commendamus paternitati vestræ dilectum dom-
num et Patrem nostrum Wibaldum Ecclesiæ Cor-
beiensis abbatem, virum bonum apud nos testimoni
et dilectorem Romanæ Ecclesiæ, quem ad partes
nostras accessisse omnino gaudemus, utpote de cu-
jus prudentia et industria plurimum confidimus.
Obsecramus ergo paternitatem vestram quatenus eum
in suis petitionibus clementer exaudiatis, et præci-
pue pro Ecclesia Kaminatensi, in qua et divinæ re-
ligionis cultum, qui in eadem Ecclesia multum ne-
glectus fuerat, tanquam vir prudens ac religiosus
reformavit, et reditus ac possessiones, quas ejusdem
monasterii ablatisse, femina mali testimonii apud
nos, post sui depositionem cum vanis et superfluis
hominibus dissipaverat, et militibus atque amatori-
bus suis in beneficio concesserat, tanquam vir stre-
nuus et industrius fere ad integrum recolligit, et
utilitatibus monasterii restituit. Huic igitur homini
habenti zelum Dei, tanquam pius et clemens Pater
assiste, et labores, quos fecit in Ecclesia Dei, ve-
stra auctoritate corroborate; hoc procul scientes
quod mutatio, quæ in præfato monasterio facta est,
omnibus religiosis terræ nostræ ac timentibus Deum
placet; his autem, qui ibidem exstiterant causa ir-
religiositatis displicet.

EPISTOLA LXIV.

EUGENII PAPÆ III AD HENRICUM JUNIOREM REGEM.

Amite ipsius provisum se promitti.
(Anno 1148.)

EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo filio HENRICO, juniori Romanorum regi,
illustrissimi imperatoris Conradi filio, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Litteras et nuntios tuos debita benignitate susce-
pimus, et eorum preces diligenter attendimus. Per-
sonam siquidem tuam vera in Domino charitate di-
ligimus, etc. Vide in Eugenio, ad an. 1153.

EPISTOLA LXV

EUGENII PAPÆ III AD TEUTONICOS PRÆLATOS.

Ut juniori regi Henrico assistant, suisque consiliis
et operibus eum adjuvent.
(Anno 1148.)

EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, venerabiles
fratribus archiepiscopis, episcopis et dilectis filiis abbatibus per Teutonicum regnum constitutis, salutem et apostolicam benedictionem.

Sicut manifeste vestra prudentia recognoscit, cha-
(85) Forte idem quod Amelinsburgense ad Vi-
surgim coenobium fundatum anno 1133, de quo
Bruschuis Cent. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
Arissimus filius noster Conradus Romanorum rex di-
vini amoris fervoribus excitatus, vivificæ crucis
signo suscepto, etc. Vide ubi supra.

EPISTOLA LXVI.

EUGENII PAPÆ III AD A. BREMENSEM, B. MINDENSEM ET T.
FERDENSEM ANTISTITES.

Ut prædia Kaminatæ monasterii a variis usurpata
rerent restituit.
(Anno 1148.)

EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus A. (86) Bremensi archiepiscopo,
B. (87) Mindensi, T. (88) Ferdensi episcopis, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Possessiones ecclesiarum patrimonia pauperum
et prelia peccatorum esse noscuntur, ideoque si
quis præsumit ea contra justitiam detinere, etc.
Vide ubi supra.

EPISTOLA LXVII.

EUGENII PAPÆ III AD CORBEIENSES MONACHOS.

Confirmat depositionem Henrici abbatis.
(Anno. 1148.)

EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Corbeiensibus monachis, liberis ac minis-
terialibus, salutem et apostolicam benedictionem.

Quantum sit necessarium monasteriorum quieti
prospicere, etc. Vide in Eugenio III ad an. 1153.

EPISTOLA LXVIII.

EUGENII PAPÆ III AD FULDENSES.

Contra suum mandatum factam ab eis electionem
declarat irritam, mandatque ut presentibus qui-
busdam quos nominal abbatibus ex altero claus-
tro eligant sibi abbatem.
(Anno 1148.)

EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis monachis, liberis et ministerialibus Fuldensis
monasterii, salutem et apostolicam benedictionem.

Si ad regenda rationalibiter membra discretio
capitis intenta non fuerit, etc. Vide ubi supra.

EPISTOLA LXIX.

EUGENII PAPÆ III AD EBRACENSEM, EVERBACENSEM
HERSFELDENSEM ET CORBEIENSEM ABBATES

Ut Fuldam accedentes abbatem ex altero clausro
eligi curent.
(Anno 1148.)

EUGENIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Ebracensi, Everbacensi, Hersfeldensi et Cor-
beiensi abbatibus, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

In apostolicae sedis specula disponente Deo consti-
tuti, etc. Vide in Eugenio.

EPISTOLA LXX.

A. PRÆPOSITI CORBEIENSES AD WIBALDUM ABBATEM.

Camerarium Fuldensem ejus desiderare presentium
in abbatis electione, uti ei Corbeienses pro rerun
suarum restauratione.
(Anno 1148.)

Dilectissimo Patri ac domino suo WIBALDO, venec-
(86) Adalberoni.
(87) Henrico.
(88) Thietmaro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica. Algumas grafias (p.ex. Hamulungeshurnen) reproduzidas conforme a página. Letras A,B,C,D centrais transcritas como notas marginais. Numerais entre parênteses e remissivas foram mantidos. Onde leitura incerta poderia ocorrer, optou-se por conservar a grafia visível; não foram efetuadas normalizações linguísticas.</notas>
</pagina>