<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1105                              EPISTOLÆ. — OBSERVATIONES PRÆVIÆ.                              1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    electus, deponitur. Guibaldus ordinatur, qui quadra-
    ginta quatuor dies recedit.

    Probabile est autem eum deposito præfecturæ
    Casinensis onere migrasse ad imperatorem, qui po-
    situs in extremis, paucis post diebus in vilissima
    casa secundum Othonem Frisingensem, devixit die
    3 Decembris, anno regni xiii, imperii v, susceptum-
    que esse abs serenissima augustula ut principem pacis,
    qui dissensiones quæ tum praveinebantari consiliis
    suis removere posset. Agebatur enim de cruncxo
    novo rege, et duo erant contendentes iidem potri-
    tissimi, et rerum gloria spectatissimi, Henricus Ba-
    variae et Saxoniae dux Lotharii gener, et Conradus
    Suevie dux Heinrici V sororius. Divitiis ille et po-
    tentia eminens, sed fastu et timore insolens, unde
    et superbo nomine indutum, proceribus æque ac plebi
    minus erat acceptus. Hec vero lenitate in primis et
    clementia quæ præsertim dotes in rege spectantur,
    omnium fere animos sibi devinxerat. Electionis se-
    rien quinque sunt exinde seculi bellorum motus ex-
    ponere hic nostrum non est, tametsi minima dubi-
    tanus quin ubique effulserit Wibaldi prudentia et
    æquitas. Ea solum afferemus quæ de ipso scriptis
    traduntur. Henrico præpositus est Conradus in con-
    ventu circa inediam quadragesimam habito in oppido
    Confluentia, statu inip: primis Alheronis Trevirensis
    archiepiscopi et Wibaldi abbatis, Theodwino epi-
    scopo et cardinali sanctæ Romanæ Ecclesiæ legato
    presente. Qui Conradus mox Aquas veniens a præ-
    dicto cardinale, cooperantibus Coloniensi et Treverensi
    archiepiscopis cum cæteris episcopis in regem ungitur,
    uti scribit Otto Frisingensis. Ex quo corrigendus au-
    ctor annalium Paderbornensium, qui hic lapsus
    memoria, Conradum scripsit Confluentiae esse in-
    unctum.

    Eo tempore Wibaldus Stabulensis suos nimis
    expectatus invisit, sperans cujus illis optato se-
    cessu fruiturum, et paucos qui superaverant vitæ
    annos acturum quicuis, idque unum ab rege de
    quo erat optime meritus, auebat sibi concedi. Ve-
    ram prius consciendia erat quæ ante expeditionem
    inchoavaret monasterii negotia, et quod valde ar-
    duum videbatur, comprimendæ ministerialium con-
    tinuæ vexationes. Hinc celebrato cum fratribus
    sancto Pascha, atque hic discussis quæ magis urgeri-
    bant, Coloniam, ubi Conradus solemnem curiam
    habebat proclissitur. Ibi primum conquestus est
    in celebri procerum conventu villam Turmines,
    quæ præcipuum erat Ecclesiæ Stabulensis prædium,
    abs comite Namurcensi injuste detineri. Petiti
    decideræ eas leges quas prædicto castello et vico Lon-
    gia posuerat, mundinas ibidem recens constitutas,
    et comparata bona, cum possessionibus aliis mo-
    nasterii Stabulensis sibi confirmari. Annuit postu-
    latis Conradus, insigne diplomate (37), adjudicata
    primum ex consilii sententia prædicta villa Turmi-
    nes. Quæ tamen villa, Eustachio Leodiensi advo-
    cato contradicente, ante annum sequentem recipi
    non potuit, quamvis ipse Conradus, suscepta Wi-
    baldi causa, in conventu Leodiensi eodem fere tem-
    pore habito, Alberoni episcopo præcepit vehe-
    mentius, ut vexationem illam fratris sui, erat
    quippe Eustachius Alberonis germanus frater, colli-
    bere non differret (38). Quia vero conventus hujus
    nusquam quod sciamus remorari, mentio incidit,
    adjiciens, et Wibaldum sententiam ex eo tulisse
    adversus monasterii Stabulensis villicos, qui villi-
    cationes sibi commissas et judicialia munera bene-
    fici loco habere, et jure quasi hereditario tenere
    exhibebantur, cum prius nominisi abbatis nullo sole-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,520,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    numn. 13.

    A rent exerceri. Sententiamque illam Conradum novo
    diplomate confirmasse in alio conventu habito Wor-
    matiae anno 1140 (39).

    Eodem anno instrumenta duo in plena synodo
    Coloniensis imperata sunt Wibaldi maxima opera,
    quorum altero potestas summa declaratur Stabulen-
    sis abbatis in Malmundarienses, et decimæ rova-
    lium altero conceduntur in villa Bullinge, quæ
    ditionis erat monasterii Malmundariensis (40).

    Neque hic stetit optimi abbatis summum in filios
    studium; quisquis ea instrumenta evolvet, quæ
    præmisimus, hinc litteras reperiet summorum pon-
    tificum ab ipso impetratas, quibus omnia bona et
    privilegia discrete confirmantur, inde videbit partio-
    rum bonorum instrumenta varia. Jam vero quantas
    his gerendis curas ponebat, et sollicitudines, quæ
    itinera suscepit, ut alias omittamus molitiones !
    Modo Conradum regem adire oportebat, modo Co-
    loniensen præseulem, modo Leodiense. In pleris
    que comitibus imperii, in synodis episcoporum sem
    per novi aliquid de Stabulensi monasterio tracta-
    batur. Inprobitas solæ ministerialium, quæ omnino
    comprim debuerat post Leodiense, Wornaciense,
    et multa alia judicia semper recrudesceus, infinitas
    ipsi curas imposuit. Legenda est præclara illa epis-
    tola, quam ad episcopum Hildesheimensem scripsit
    circa annum 1149. Villici, inquit (ep. 151), vole-
    bant hæreditare possidere sanctuarium Dei, et ipsa
    villicationis officia ex successione paterna et vita cœ-
    pientes, dominabantur in rebus, nostrague et prepo-
    sitorum statuta residences, et colones inedibiles et
    assiduis extractionibus opprimebant, et justas pensiones
    monasterio nequaquam infeberant. Ila miserabili et
    importuno clamore populi, cujus terra jam fere rasa
    talia et desolata erat, nec non inedia monachorum, ac
    ruina ordinis, propter alimentorum defectum, sapie
    et innuis exacerbati ceopinus inique levare turamis
    resistere, certi quamtumde futuris fieri polerant, quod
    aut circa scullum nostram periclitaremur, vel ad sa-
    lutarem effectum causam tam necessariam perducere
    non possumus. Enim (quod dum dolore et gemitu
    dicimus), jura omnia interierunt, leges occubuerunt,
    morum disciplina exstincta est, consuetudo vestuatis
    abolita est, regis et principum virtus et potestas ab-
    olevit, liceit unicunque quod liber et quod statuit, viri
    legis obtinet.

    Coactus fuit tandem, ut ibidem scribit ad ipsum
    apostolicum pergere, auxilium ipsius imploraturus.
    Certe eo anno quo Innocentius secundus obiit, Ro-
    mœ agebat, impetravitque ab ejus successore cum
    privilegiis litteris, litteras alias ad Alberonem Leo-
    diensis episcopum, quibus hortatur eum summus
    pontifex, ut Stabulensium partes suscipiens, ipsos
    in villicos et ministeriales gladio spiritali animad-
    verterit si opus erit (41). Addit vero (quod notandum
    est) ut Henricum de Rupe militum, qui damnum
    Erheberti Wibaldi fratris destruxerat, quo tempore
    minime licebat hostilates exercere, ad restituen-
    dum compelleret ea, quæ de bonis abbatiae abstin-
    lisset, ex quo constau quod initio diximus, Erheberti
    domum seu castellum Stabulensibus fuisse vicinum.
    Edita est epistola inter instrumenta, pag. 119.

    Reversus ad Italia Wibaldus cum Coelestini litte-
    ris speratam diu quietem quasi a longe venientem
    videbat, melioratis aliquantum Stabulensium rebus,
    atque unum aut alterum annum egit satis pla-
    cide.

    Prodente quidem virum magna sui nominis fama,
    excitatae viciniores ecclesiæ cum in pastorem sub-
    inde votis deposcebant, petentes id sibi non dene-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,480,995">
    (37) Vide infra in Appendice ad epistolas Wibaldi,
    sub num. 41, ad ann. 1138; cf. chartam Wibaldi
    anni ejusdem, circa medium.

    (38) Vide diploma Alberonis episcopi Leodiensis,
    De possessione Turmines, autoritate pontificia et regia
    Stabulensi monasterio restituta, in Append. sub
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,980,995">
    (39) Vide infra epistolas Wibaldi, sub num. 13.

    (40) Vide Appendicem, sub num. 14.

    (41) Vide ibid., sub num. 15, 16.

    (42) Vide inter epistolas Coelestini II papae, sub
    num. 20, Patrol. t. CLXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,955,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica em latim. Pequenos sinais de desgaste e manchas tornaram algumas palavras incertas; nesses casos preservei a ortografia aparente ou marquei nada — usei [ilegivel] quando necessário (nenhum termo foi marcado nesta página). Letras A e B verticais centrais registadas como notas marginais.</notas>
</pagina>