<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,110">
    1107    WIBALDI ABBATIS STABULENSIS    1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    gari quod Casinensibus monachis, externis et A
    minime notis aliquandiu concesserat. Verum illud
    eis propheticum responsum dabat. Non sum medicus,
    non est in domo vestimentum, nolite me consti-
    tuere principem populi, atque ita, inquiiebat, absque
    avaritia moribus, contentione praesentibus, ei monas-
    terio cui ascripti eramus, etsi non bene vivendi exem-
    plo, vel fideliter administrandi studio describebamus
    (ep. 131), immotumque videntes amplius non ur-
    gebant.
    
    Habita fuit interim, circa finem Augusti anno
    1144, solemnis curia in perceleberi Corbeiae monas-
    terio, quod in extremis Westphaliae finibus in Visur-
    gis ripa situm est, ad quam Wibaldus cum aliis
    abbatibus accitus est, ut de Henrico loci ejusdem
    abbate ferretur judicium. Is porro Henricus de mul-
    tis accusabatur, quae fusius prosecutuntur Corbeien-
    ses epistola ad Bernardum Hildesheimensem, sed
    praesertim de violenta intrusione ad dignitatem
    abbatialem, de inobedientia, de simonia, de pessima
    administratione. Cumque adessent non accusatores
    ejus omnes, et quos sibi qua mercede qua minis
    conduxerat fratres non pauci, quidam nobiles et
    praesertim monasterii ministeriales, in factiones
    enim quasi duas inserime distrahhebatur nobilis
    Corbeia, quae se vicissim lacerabant. Wibaldus hono-
    rem attendens loci, obtinuit, rege suppliciter exo-
    rato, ne adversus eum lite contestala accusatorum
    actio et ordo judicii procederent (epist. 131). Sicque
    et miserum pudore ingenii exemit, et maledicis
    obstruxit os, qui lascivientes in monachos, ut vulgo
    fit, Corbeiensibus exprobrare potuissent, olim ali-
    quem eorum principepon solemni in curia damnatum,
    eundem et ejectum fuisse. Hujus beneficii Henricus
    immemor prorsus fuit, neque Wibaldus inimicum
    expertus est unquam ullum infensionem. At Cor-
    beienses Stabulensem abbatem primo hoc congressu
    dilexere, mire capiebantur ejus humanitate et sin-
    gulari modestia, et pretiosam illam margaritam, C
    ut eorum verba usurper, Stabulensis invidabant.
    Illos cum redditibus non admodum magnis adver-
    tebant vocare, magna quotidie moliri, pietate orna-
    tos, et litterarum studiis; se vero longe opulentio-
    res omnibus destitui, et esse omnibus ludibrio otio
    torpentes, sibi invicem maledicentes: revocabant
    in memoriam pristinos Corbeie annos, qualis fusi-
    set tempore Adolari, Paschasi; atque etiam ante
    annos quinquaginta, ex quo, et ipsi scribunt ad
    Eugenium papam (ep. 45), res monasterii et digni-
    tas iam multis mans quam foris ultra quam credi possel
    immunnebarunt.
    
    Conventus alter principum habitus fuit Corbeiae
    sub fine anni sequentis, ubi adhuc magis Wibal-
    dus potuit innotescere. Adserunt vero cum illo Theo-
    dunus S. Ruffiae episcopus, et Thomas presbyter,
    sanctae Romanae Ecclesiae cardinales, et sedis apo-
    stolicae legati, Bernardus Paderbornensis episcopus,
    Rodolphus Hallerbastadensis, Bernardus Hildes-
    heimensis, Philippus Osnabrugensis, Heinricus
    Mindensis, Fridericus Magdeburgensis, Thetimorus
    Ferdenensis, Anselmus Havelbergensis, Henricus Olo-
    mocensis episcopi et caeteri imperii optimae. Il-
    lustrati Corbeiensibus jus iudicandi apud Houch-
    war, sed de Henrico abbate nihil quod sciamus
    est actum. Verum non multo post Thomas presby-
    ter cardinalis, convocatis in capitulo fratribus,
    interrogatum convicti de simonia in venditione ec-
    clesiae de Linwert perpetrata, ac tandem Pader-
    bordae duodecimo Kalendas Aprilis, coram multis
    Westphaliae et Saxoniae abbatibus, depositi anno
    1146 (42).
    
    Tum Wibaldus acceptis a rege mandatis in so-
    lemni curia Augugrani, Roman[ae] proliscitur unum
    Kalendas Aprilis, legationem obliturus. Ingressus
    vero iter Licium summum pontificem, quem jam-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,525,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,330,525,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,525,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,525,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    pridem impensius dilegebat, accepit esse mortuum.
    Et quamvis idem nuntius afferret Bernardum no-
    nasterii S. Anastasiae abbatem ejus aeque amicum,
    suffectum esse ei, nihilominus, opinamur, concep-
    tus eo dolor una cum itineris molestia, vix dum
    soluta hieme, eum adduxere in summum mortis
    discrimen. Febri, certe, Romuna, ut scribit ad epi-
    scopum Hildesheimensem, (ep. 131), quumque
    hebdomadibus apud Viterbium decubuit, et vi natu-
    rali, cute et omnibus pilis amissis, fauces mortis
    vix evasit.
    
    Reversus vt Nonas Augusti, vix recepta valetudine,
    laetus accepit novum tandem Corbeiensibus
    creatum esse abbatem, Henricum monasterii praes-
    positum. At gaudium illud quam breve fuit, et
    quam cito est summos versa in luctus. Vexatus
    nimis Henricus ab his fratribus, qui decessoris sui
    partes tuebantur, et moerore contabescens, ubi
    plane insinuant Corbeicae annales nrs. eodem anno
    consumptus est vni Idus Octobris. Illic mirari subit
    Nicolao Schaten Annalium Paderbornensium auctori,
    pene usque erant Corbeiae monumenta omnia, ab-
    abatem illum excisisse (43).
    
    Orbatta pastore Corbeiensis Ecclesia, novis atte-
    ritur calamitalibus, dum Henricus gestiens restiuit,
    hinc per emissarios discordias inter fratres alti,
    illinc seviter crudeliter quas in hostili regione, mo-
    nasterii praedia cum fratre Sifridio comite armatus
    invadens. Cumque die electioni praesituta conve-
    nissent omnes in capitulum, nulla inveniri poterat
    persona, quae sufficer possel ad assignandas illas at-
    tritiones, et si filii Dei et Ecclesiae, qui dispersi
    eran, aggregarentur in unum (ep. 45). His neces-
    sitatibus coacti, undecimo Kalendas Novembris,
    invocata Spiritus sancti gratia, et adhibito religio-
    sorum et sapientium virorum consilio, communi om-
    nium desiderio, sine ullius personae magne vel par-
    ticularis contradicione, imo favorabili omnium assensu, pra-
    sente et consule venerabili Bernardo Patherbrunnen-
    nensi episcopo, elegere sibi in patrem et pastorem
    animarum suarum, in abbatem scilicet et dominum
    suum, Stabulensem abbatem domnum Wicoldum,
    cujus religione et providentia Corbeiense monaste-
    rium ad pristinum dignitatis suae statum posset re-
    formari. Et inde forte difficilius abdulci se sine et a
    suis, auctoritatem adhibent Cæsaris, missis conjointur
    fratribus Herterpilon, ut opinamur (huc enim eo-
    dem temporis Conradus videtur accersicisse), qui
    imperatis ad electum litteris cum regis iun primi-
    cipum, quibus officio se et suppliciter ad tanta rei
    regimen invitabatur (ep. 131). Stabulten continu-
    dent, ferentes una electionis scriptum. Quod die
    appellare, Wibaldus a synodo redux hienali sacri
    Leodienis ordinis, diverterat Malmundarium, so-
    lemnem sanctorum omnium memoriam sequenti
    die celebraturus; sed nuntiato legatorum adventu,
    ad eos illico properavit. Significatis fuit itaque ipse
    die pridie Kalendas Novembris Corbeiensium unanimi
    de ejus electione consensus, non vero XI Kalendas
    Decembris, uti scribit Fisenus in sua Sanctelegia
    ad annum Christi 1145. Cognita autem ex legalis
    ardentissima omnium et regis ipsius voluntate, se-
    quentem in diem responsum distulit, incertus animi
    quid esset acturus, parereter, an suo more perli-
    natus oblatueretur. Hinc reverbatur ne oblatum
    declinans unus vitae studio quietioris, sibi magis
    consulenter quam Dei optimi voluntati, quam satis
    evidenter referebat consensus ille omnium. Illinc
    inlatiest Cassinensis memor, imbecillitatem cau-
    sabatur suam ac tenuitatem virium. Dum sensim
    haec et alia meditans, noctis pars elabitur, praes-
    tultum nocturnis horis tempus venit, et excitas
    fratribus, processit in aedem. Quid tum magnus
    ille vir sit expertus, et quo tandem modo totus in
    Deum effusus deliberit aliquid, pluribus verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (42) Annal. Paderb. lib. vii., ad an. 1145.                           (43) Annal. Paderb. lib. vii., ad a. 1145, pag. 767.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Marginalia: letras A-D assinaladas entre colunas como nota_marginal de parágrafo.
    Transcrição preserva ortografia e hifenização visíveis; palavras muito incertas marcadas conforme imagem. Não foram efetuadas normalizações de grafia.
  </notas>
</pagina>