3095

EPISTOLJE. — OBSERVATIONES PILEVLE.

1094

bat, quando decessit e vita. dominus Cuno, cujus A lius quovis in loco reparentur, in Stal.ulensi repa-

exitum Stabulenses non sine magna virtutum cele-
britate, ad quartum ldus Decembris anni 1128 cou-
signant (20). Neque vero quisquam, opinamur,
subrogandus huic. abbati. reperiebatur Wibaldo di-
guior. At s.ye absens essel, reipublicw negotiis
intentus, seu dignitatem illam vir modestissimus a
Se reimoseret, quod szpius fecisse ostendemus; suf-
[cetus est Joannes. Rulland, vir quidem pius et in-
dustrius, sed extera minime notus, Biennio is prze-
fuit, ac tandem. fato functus, tertio Kalendas No-
venibris, anno 1150, abbatiam Wibaldo reliquit,
dui quarto ab ejus obitu díe electus est. Nec sine
Dei optimi consilio factum est, ut eo praecise eliye-
retur anno, quo summus pontifex Innocentius se-
cundus, pravalente Petro Leone, sua pulsus sede
est, Nunquam utique legitimo pontifici subvenisset
Germania, si ejus consilio fuisset destituta. Paucio-
res vix effluxerant anni, ex quo tota. pene confla-
grarat schismate luctuosissimo. Fumabant adhuc
diversis in locis incendii hujus reliquie, quz exci-
tari vel levi flatu poterant. Lothario sepius imperii
proceres et ministri sugzerebant, Romanos inmo-
dico aviditate jura proferendi sua ultra fines cou-
stitutos, inveslituras eripuisse. Adjiciebant vero
recuperandi eas occasionem prxbere schisma recens
exortum, cum restitui seii sue summus pontifex
absque subsidio imperatoris nullo modo possel.
Aliquot jan menses Gallia, quz perfugium essc solet
summis pontificibus, Innocentium detinebat avidius;
sed et Germanis, felicitati gentis nimis invidentibus,
paterne indulgens, ad extremos Belgii fines movere
destinabat, nuntiabaturque Lcodium brevi venturus,
Quo audito, Lotiarius e Saxonia, sub initium anni
1151, Rhenum transmisit, et nuntiato pontificis ad-
veitu, ipse cum multis imperii proceribus obviam
progressus, eum Leodio undecimo Kalendas Octo-
hris perhonorifice excepit. Rursus pontifex in con-
ventus episcoporum xxx, et Liu. abbatum, regi et
consorti ejus Richlisze diadema imposuit. His veluti
comitiis damnato Petro Leone, subsidium omne
premisit Innocentio Lotharius adversus pseudo-
pontificem, at de investituris facta mentione, non
modicam animo ejus curam injecit, quz: tamen
puncto temporis discussa est, suadente Bernardo
Ciarzvallis abbate, ne vetus illa quaestio tantis la-
boribus composita denuo agitaretur.

Quas :um partes Wibaldus egerit, Stabulensium
monumenta prorsus silent, sed nec usquam legimus
utrum tante celebritati coram adfuerit prwsens :
Adfuisse suadet dignitas nova, qu: locum ipsi inter
principes imperii dabat, et excusationem adinitte-
bat nullam monasterii ejus vicinia. C:eterum, soluto
Leodiensi conventu, Lotharius et Richiza Treviros
* eontendentes, sanctam celebraturi Paschatis diem,

Stabuletum appulere pridie ldus Aprilis, cum Mat-
th:eo Albanensi legato, et magna procerum pompa.
Dominica erat Paltnarum, qua die prima pauduntur
mysteria morientis Christi. Die postera. basilicam
ingressi rex et regina, prostrati diu jacueve, sacras
venerantes sancti ltemacli exuvias. Tum Lotharius
approbata ibi Wibaldi electione, confirniatisque in-
-si2ui diplomate, quod infra edimus, monasterii pri-
vilegiis, perrexit Treviros usque, Sequebatur iuter
rincipes regem Leodiensis presul, scd mox Stabu-
etum reversus, Wibaldum, peracto prius paschali
die, inauguravit. Tertius jam mensis el eo amplius
ab ejus electione transierat, et vix ullum ex eo tem-
*pore colligendi sui habuerat spatium. Tum vero
pusillum nactus quietis, oneris sibi impositi immen-
sam persensit molem, videns inde monasterii bona
potiorem partem dispersa aut neglecta, hinc disci-
plinam in dies singulos labi. Quse duo cum diilici-

(20) Ilist. ms. abbat. Stab.
(21) Vide infra in Appendice, sub. num. 8.
(22) Vide chartam Wibaldi de defectu bovario-

rari fere non poterant, avocantibus assidue abbatem
negotiis imperii. Tenebatur qua princeps solemni-
bus reipub'iex comitiis frequens adesse, sequi iu
ex peditionibus imperatorem, parare copias , ipsa in
discrimina venire. Atque his omnibus videbatur
pre celeris Wibaldus futurus obnoxius, eum cob
miram in consulendo. soleitiam, tum ob. incredibi-
lem in exsequendo eclerítatem, quz sane duo. ubi
primum eminere in ipso Lotharius deprehendit, euni
quasi admisit in administratione imperii consortem.
Et tidem his facit insteumenti ejus exordium , quod
ipsi concessit. idem imperator anno 1456, Wirs-
burgi (21). Noverit, inquit, omnium fidelium nostro-
rum tam future quam. presentis etatis. industria,
q«4od mos, venerande abba Wibalde, fidelitatis tuce
constantiam et labores quos nobiscum in administra-
lione imperii nostri perfers. pensantes, | Ecclesiam
tuam in omnibus de[ensare et privilegiis munire decre-

p vinus.

C

Tamen cum attenderet non principis solum vices
Stabulensem | abbatem implere, verum et pastoris,
atque adeo monasterii non minus quam imperii de-
mandatam ipsi esse curam; sic uni perinde ac
alieri vacabat, nullum ut iutermitteret tempus a
labore.

Quod ad monasterium spectat, primam refor-
mationi disciplinae regularis operam collocavit, ut-
que omnibus eo pariter tendentibus, felicem propo-
sili sui finem eonscqueretur, singulis quos diginores
Sciebat , propria tribuit munia. In his Warnerum,
et eo mortuo Robertum studiorum sub. Reginardo
sodalem, constituit priorem seu decanum, qui Sta-
buleti proxima dignitas est ab abbate. Hie pruden-
tia et virtute preccllebat, atque. imprimis eloquen-
tia. Taceo, i.quit praedictus Reginardus Wibaldo
scribens, de Tulliana eloquentia [ratris Roberti Sta-
bulensis decani, qui nos. aliquando nihilominus ali-
quantisper audivil, quam. in eisdem litteris sum ad-
miratus , cui certe siylo paucorum vel antiquorum
non dico modernorum siylus meo judicio videlur esse
pradlatus.

Scholis Henricum prafecit monachum vere pium
et eruditum, cujus labores et merita non semel epi-
stolis suis celebravit (22).

Erlebaldum denique yermanum fratrem, qui Lco-
dii apud Laurentianos vota religionis nuncuparat ,
accitum ad se capellanum prius instituit suum, de-
inde custodem , sic porro appellatur is cui com-
missum est instrumentorum archivum, Neque vero
sanguini destinatio lizec referatur , cum jam videre-
iur muneribus primis adolescens dignissimus.

His tribus praesertim adjutorihus , ficri non pote-
rab quin brevi recalesceret. tepidior. observantia.
Et novi utique fervoris quaeiam vestigia epistolze
Siabulensium nonnulle ad Wibaldum exhibent, et
Wibaldi vicissim ad ipsis, sed ea in prüinis in. qua
frawum quatuor mortem luget. Manus Dei, in-

D quit (ep. 156), supra monasterium. nostrum est ex-

ienta, evocando ad se el subtrahiendo. nobis. (ratres
nostros, rebus utique divinis maxime utiles ac neces-
sarios. Nos tristamur [vatres etque lugemus illos no-
bis esse ademptos, qui orabant pro populo et.pro civi-
tate nostra, intenti. jugiter corde et voce ad. sui Con-
ditoris amorem ac laudem, sectantes humiliter obe-
dientiam, diligentes veraciter nostram personam. Sed
letatur in calis Christus cum angelis factos eos esse
ex ipsius gratie dono gloriose. civitatts sue munici-
pes. Vratres. illi quatuor primis solum litteris desi-
gnanatur, sed qua predictis tribus Roberto, lHen-
rico, et Erlcí aluo minime conveniunt, ex quo con-
stai non paucos tum temporis Stabuleti floruisse
magni pietatis vivos.

rum, anno 1140, sub num. 17, el subscriptiones
diplu:matis de ecclesie de. Comblenz  dectnatione,
etc., in Appendice, sub num. 27.

Digitized by Google
