1069

XXIV.

Charta Adefonsi imperatoris Hispanice, de S. Vincentio
de Salamanca.

(Anno 1153.)

Cum Scriptura nos omnibus bonum facere mo-
neat Ecclesiis et ecclesiasticis viris, veris Dei cul-
l1oribus, est eleemosyna precipue largienda, juxta
ilud Apostol : Dum tempus est, operemur bo-
num ad omnes, maxime autem. ad. domesticos fidei
(Gal. vi). Hujus rei gratia ego Adefonsus imperator
Mispanie, una cum uxore mea Berengaria, grato
animo, voluntate spontanea, pro mea, parentumque
meorum salute, pro peccatorum nostrorum remis-
sione, Cluniacensi Ecclesi* iu honore beati Petri
fundatz, et. ejusdem ecclesie abbati domno Petro,
monachisque omnibus Deo ibi militantibus eorum
successoribus in perpetuum, ecclesiam S. Vincentii
de Salamantica, cum omnibus ejus hxreditatibus
vel a me, vel ab aliis ei datis, ejusdem Ecclesie
priore demno Aliuco, domnoque Berengario ipsius
civitatis episcopo suggerentibus et concedentibus,
jure h:ereditario dono, et hzereditariam eis in. per-
petuum habendam concedo. lta, inquam , predicte
Clun. Eecdesie et pradicto abbati domno Petro,
ecclesiam S. Vincentii presnominatam dono, quate-
nus canonicalem habitum , qui modo ibi habetur ,
in habitum monachalem transvertat, et idem eccle-
sim, ac ejus possessionibus, ut Pater et domnus
semper disponat, semper provideat. Sj qua autem
ecclesiastica szcularisve persona huic mex dona-
tioni contrarius in posterum venerit, et eam diru-
perit, ab omnipotente Deo maledictus, in inferno
cum Juda proditore damnetur, nisi resipuerit; in-
super pro temerario ausu hereditate Clin. Eccle-
size duplicata, regi: potestati mille marcas argenti
pectet.

Facta cbarta Nojare, sv Kal. Novembris, era
wcLxxxi, predicto. imperatore Adefonso imperante
in Toleto, Legione, Sarragoria, Najara, Castella,
Galecia.

Ego Adefonsus imperator hanc donationem, quam
in manu domni Guidonis Roman: Ecclesie cardi-
nalis et legati, Clun. Ecclesi: de przedicta ecclesia
S. Vincentii facio, dono, auctoritate confirmo et
firmar ut stabilem omni tempore esse concedo.

Ego Berengaria imperatrix confirmo.

Xgo Sancius imperatoris major filius

Ego Raimundus Toletanus archiepiscopus.

Ego Petrus Compostellanus archiepiscopus.  .

XXV.

Confirmatio S. Vincentii de Salamantica
in Hispania.

- CarEsTINUs episcopus, servus servorum Dei, di-
fectis filiis Per&o Cluniacensi abbati, ejusque fratri-
bus, salutem et apostolicam benedictionem.

€um er injuncto nobis, ete. Vide in Colestino 11,
PPatirologie t. CLXX1X.

TEMPORE PETRI YENERABILIS,
À

1070

XXVI.
Charta domni Frederici imperatoris super
Balmensi monasterio.
(Anno 1153.)

In nomine sanctz et individus Trinitatis, Fre!e
ricus divina favente clementia Romanorum rex Àu-
gustus. Si religiosorum vota et petitiones clemen-
ter admittimus, et ad cultum divinz religionis gra-
Wosum favorem eis impendimus, tam temporalis
quam zterns beatitudinis praemia felici commercio
nobis contrahere non ambigimus. Eapropter om-
nium tam praesentium quam futurorum solers no-
verit industria qualiter nos, ob reverentiam et pcti-
tionem dilecti nostri Petri Venerabilis Cluniacensis
abbatis, statutum donationis, quod Cluniacensi Ec-
clesie de Balmensi coenobio cunctisque possessio-
nilus collatum est, a reverendo videlicet Patre no-
Stro papa Eugenio lif, nec non ab Humberto DBisu:.-
tino arcliiepiscopo, seu a Willelmo Burguudiz pr:e-
claro comite, nos quoque regia auctoritate corrobo-
ramus, et confirmamus, et pagine pr:sentis privi-
legio in zeternum valiturum, de nostro, ac regni do-
minio in Cluniacensis monasterii, et abbatum ipsius

' dominium transactamus, salvo tamen jure, quo re

gno eadem Balimensis Ecclesia subjecta esse co-
gnoscitur. Regia nihilominus auctoritate precipi-
mus, ut eadem Ecclesia nullum advocatum habeat,
nisi quem Cluniacensis abbas eligere voluerit; et
ut omnía firma et inconcussa pace retineat, quzecun-
que temporibus Alberici abbatis possedit, vel quze
eo tempore possidebat, quo eam Cluniacensis abbas
regendam suscepit. Jubemus etiam, ut quicunque
ex jure Balmensi abbati sim hominium faciebaut,
Cluniacensi abbati absque ulla contradictione inodo
similiter faciant. lpsam quoque Balmensem Eccle-
siam, et omnia ad eam pertinentia, ob salutem aui-
me nostre, et omnium parentum nostrorum, in
tuitionem nostram suscepimus, regia auctoritate
prohibentes, ne aliqua magna vel parva persona ab
hominibus ejusdem Ecclesim districtum, vel ali-
quam exactionem exigat, nee Balmenses monachos a
perquirendo jure suo in propriis possessionibus im-
pedire przsumat. Ex quibus quasdam propriis ne-
cessarium duximus exprimendas vocabulis : Mona-
sterium videlicet S. Marie Grandisfontis cum om-
nibus appendiciis suis ; monasterium S. Petri Gau-
dz cum omnibus appendiciis suis; monasterium S.
Marix infra urbem Bisuntinam, quod vocatur Vis-
sanum, cum omnibus appendiciis suis; menaste-
rium S. Eugendi Ethicze; monasterium S. Lauren-
tii; monasterium S. Desiderati, Ledonens, cum om-
nibus appendiciis ipsorum, Musnet, Creancet, No-
viacum, Buvliacu, Sabomacum, et Lafrautem, S.
Mauritius, S. Robertus; monasterium S. Stephani
de Ponte; monasterium S. Agnetis, Sisinciacum,
capella Beneventum ; monasterium Sciense, mona-
sterium de Dola, monasterium Strabon. Quz om-
nia, cum. reliquis: acquisitis, vel acquirendis, Bal-
mensis Ecclesie, et per cam Clun. regia auctoritate

Digitized by Google
