165
ÉPISTOLA LIV.
BENRICI REGIS ROMANORUM AD EUGENIUM PAPAM III.
Pape patrocinium deprecatur.
(Anno 1148.)

Reverendo in Christo Patri suo et domino Euck-
i0, summo et universali pontifici, HgNicus Dei gra-
tia Romanorum rex, debitz dilectionis et obsequii
sinceritatem.

Benedictus Deus, qui sinceritatis vestrz discre-
tionem in officium et dispensationem summi pontifi-
catus assumere dignatus est, etc. Vide inter vario-
rum epistolas ad Eugenium 11I.

EPISTOLA LV.
EUGENII PAPAE I AD HENRICUM JUNIOREM ROMANORUM
* REGEM,

Laudat ejus pro Ecclesia zelum , prosperaque ei
omnia exoptat.

(Anno 1148.)

Evcexius episcopus, servus servorum Dei, filio in
Christo dilecto Hewaico.| juniori Romanorum regi,
regis illustris Conradi filio, salutem et apostolicam
benedictionem,

Genitoris tui devotionem erga beatum Petrum et
sanctam Romanam Ecclesiam attendentes, etc. Vide
in. Eugenio 111.

EPISTOLA LVI.
HENXRICI ROMANORUM REGIS AD EUGENIUM PAPAM Ill.
Ut Henricum Moguntinum archipresulem et alios ad
papam transeuntes. benigne suscipiat, ducissam

Polonie ab excommunicatione solvat,
abbatem habeat sibi commendatum.

(Anno 1148.)

Dilectissimo in Christo Patri EvcENi0, summo et
universali pontifici, HENRicUs Dei gratia Romanorum
tex, filialem per omnia dilectionem et. dehitam in
Domino reverentiam.

Sinceritati vestrze totis animi viribus multas gra-
liarum actiones referimus, quod legatos nostros et
litteras affectione paterna suscepistis, etc. Vide in
Eugenio 111, post ipsius Regesta.

EPISTOLA LII.
B. EPISCOPI HILDESHEIMENSIS AD EUGENIUM PAPAM III,

Wibaldi abbatis merita praedicat, oratque ut pontifex
ralam habeat. Kaminadam unionem ad Corbeiense
monasterium.

(Anno 1148.)

Reverendo Patri ac domino suo sanete Romance
Ecclesi summo pontifici EucEmo, B. (82) Dei gra-
tia Hildesheimensis Ecclesie humilis minister,
tam devotam quam debitam patri obedientiam.

Commendamus serenitati vestrz dilectum fratrem
nostrum Wibaldum Ecclesie Corbeiensis abbatem,
virum boni apud nos testimonii, et in Ecclesia ca-
tholiea bene nominatum, quem ad partes nostras
accessisse admodum gaudemus, utpote de cujus
prudentia et industria plurimum confidimus. Obse-

(82) Bernardus comes a Rottenburg ad Tubarum,
qui apud Hildesium magnificum S. Gottebardo tem--
piun et ecnobium ordinis S, Benedicti. erexit,

EPISTOLAE. .
A eramus ergo paternitatem vestram, quatenus eum

et Wibaldum (;

1166

in suis petitionibus clementer exaudiatis, et preci-
pue pro Ecclesia Kaminatensi, in qua et divinz re-
ligionis cultum, cujus in eadem Ecclesia multa ne-
gligentia fuerat, tanquam vir religiosus et prudens
reformavit, et redítus ac possessiones, quas ejus-
dem monasterii abbatissa nou boni apud nos testi-
monii, post sui depositionem cum vanis et supere
fluis hominibus dissipaverat, et militibus in benefi-
cio concesserat, tanquam vir strenuus fere ad inte-
grum recollegit, et utilitatibus monasterii restituit.
Huic ergo homini babenti zelum Dei, tanquam pius
et clemens Pater assistite, et labores quos fecit in
Ecclesia Dei, vestra: auctoritate torroborare, hoc
procul dubio scientes quod mutatio, quz in prefato
monasterio facta est, omnibus religiosis terre no-
strz placet, his autem, qui ibidem causa irreligiosi-
tatis fuerant displicet,
EPISTOLA LVIII.
BENRIC! DUCIS SAXONLE AD EUGENIUM PAPAM IIl.
Ejusdem. argumenti.
(Anno 1148.)

Sacrosancte Romane Ecclesit summo pontiflci
ÉucENi0, HENnIcUs. dux Saxoniz, prompte et offi-
cios: servitutis devotionem.

Commendamus paternitati vestrae dilectum domi-
Dum mn.eum venerabilem Corbeiensis Ecelesiz abba-
tem Wibaldum, etc. Vide in Eugenio papa 111, in-
ler epistolas diversorum ad ipsum.

EPISTOLA LIX.
BERIMANNI COMITIS WINCENBURGENSIS AD EUGENI/M
PAPAM III,
Ejusdem argumenti.
(Anno 1148.)

Sanctissimo Patri ac domino suo EvcrN10, sancte
. Romane Ecclesie» summo pontifici, HgnmANNUS, co-

mes de Wincenburch, advocatus Ecclesiz Corbeien-

sis, obsequii sui intimam devotionem.
Commendamus, venerande Pater, societati vestram
dominum meum cbarissimum Wibaldum venerabi-
lem Corbeiensem abbatem, virum utique religio-
sum, et in omni apud nos honestate ac prudentia
spectatum. Commendamus vobis labores, quos in

Ecclesia Corbeiensi a die promotionis suz fideliter
D et infatigabiliter sustinuit, tum in reformanda rcli-

gionein eodem monasterio et. in recolligendis pos-

sessionibus ipsius, tum in pio et laudabili studio,
quo in duobus monasteriis in Kaminata videlicet et

Visbike, que a. domino meo rege accepit, studiose

pro reparanda in eis divina religione laboravit. Hu-

jus enim laboratoris in terra. nostra multum indi-
guimus, maxime in duobus monasteriis, ubi mul-
tum divina religio deperierat, quam vir iste pruden-
ter et honeste reformare laborat. Rogamus ergo
excellentiam vestram, quatenus secundum petiiio-
nem domini mei regis hanc donationem ejus vestra

eumque miraeulis

ue lis clarum im sanctorum numerum
referri impetravit.

Digitized by Google
