1055

PRIVILEGIA CLUNIACENSIUM

31096

cessoribus regulariter substituendis in perpetuum. A lecto filio abbati Cluniacensi, salutem et apostoli

Liberalitatis laudabile genus est, etc. Vide inter
epist. Innocentii 14, Patrologie t. CLXXIX, sub
num. 89.

Ii.
Ejusdem Innocentii 1J aliud diploma.

IxNocesT!US episcopus, servus servorum Dei, ve-
merabilibus fratribus archiepiscopis et episcopis,
ad quos litter:e iste pervenerint, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Liberalitatis laudabile genus, etc. Vide ubi supra.

Iv.

. De possessionibus non alienandis, et censibus non mi-
nuendis.

(Anno 1136.)

IxxocEsTiUS episcopus, servus servorum Dei, ve- D

nerabilibus fratribus, archiepiscopis ct episcopis,
in quorum parochiis proventus et obedienti:e Eccle-
$i? Cluniacensis existunt, salutem ct apostolicam
benedictionem.

Ea qux» in Ecclesiarum prajudicium, etc. Vide
ubi supra, ad an. 1456.

v.
Contra rebelles, et de institutionibus observandis per
abbates.
(Anno 1139.)
IxNocgs rius episcopus, servus servorum Dei, di-

cam benedictionem.

Solet annuere sedes apostolica, cte. Vide ubi
supra.
' VI.

Confirmatio. Lucii pape de. terminis circa. Clun,
ul ecclesie, cimiteria, monachi, clerici et laici uni-
versi infra terminos in protectione pape sint,

(Anno 1144.)

Lucius episcopus, servus servorum Dei, charis-
simo in Christo filio Per&o Cluniacensi abbati, ejus-
que successoribus regulariter substituendis in per-
petuum.

. Religionis monaslice, etc. Vide in Lucio 11, ad

an. 1145.

VII.

.Eugenii Pape III confirmatio, quod nullus homo
cujuscunque. conditionis ac potestatis invasionen,
predam, aut rapinam facere, sive homicidium per-
petrare. infra terminos inferius scriptos non pre-
sumat.

(Anno 1145.)

EucENIUS episcopus servus servorum Dei, charis
simo filio in Christo PErR» Cluniacensi abbaü
£jusque successoribus regulariter substituendis in
perpetuum.

Cum omnibus sanct» Ecclesie (iliis, ctc. Vide ia
Eugenio 11, ad an. 1155.

SUMMORUM PONTIFICUM
REGUM, ARCHIEPISCOPORUM, EPISCOPORUM

DUCUM ET ALIORUM,

DIPLOMATA ET CHART.JE,

De quibusdam abbatiis, prioratibus, ecriesuis, etc., Cluniacensi ecnobio concessis aut
confirmata tempore Petri Venerabilis, abbatis Cluniacensis noni.

(Bibliotheca Cluniacensis, p. 1587.

Charta D. Adalberonis Leodiensis episcopi de fer-
trées.

(Anno 11241.)

In nomine sancte et individu Trinitatis. Ego
AvaLsERO, gratia Dei Leodiensis episcopus, notum
facio przseutibus et. futuris fidelibus nostris quod
Walterus de Trudignei liber homo tradidit S. Petro
et fratribus Cluniacensis monasterii ccclesiam de
Bertrées cum. omnibus usibus, decimis, et. czeteris
&ppeudiciis suis, in Hauua, et in Puceis, et in Tru-
Qeneis et in Eurcnais, pro salute anime sux et ani-

€ marum patris et. matis sux, ea idem conditione,

ut fratres, quos abbas Cluniacensis ibi Deo servitu-
TOS transmiserit, ipsam, ct quidquid ad eam perti-
net, ita libere teneant, sicut tenebat ipse Walterüs,
et per singulos annos tantummodo unum aureum
denarium Leodiensis monetz» in Pascha ipsi fratres
persolvant ad altare S. Petri ecclesiae Cluniacensis.
Homines vero, qui de terra ipsius ecclesie benefi-
ciati sunt, et fidelitatem inde fecerunt Waltere,
ipsam terram de manu prioris ecclesizx requirat, et
lidelitatem et servitium idem priori ipsius ecclesie
faciant, Districtio quoque ville ad ecclesiam perti-

Digitized by Google
