LIE:
EPISTOLA XXXVIiI,

ROBSERTI DECAX! STABULENSIS AD WIBALDUM ABBATEM.

Congratulatur ei de ipsius reditu.
(Anno 1148.)

Reverendissimo in Christo domino Patri suo
Stabutensi abbati WipaLbo, frater RosgnTUs, oratio-
num et subjeclionis, obedientia: et dilectionis con-

tinuam devotionem.

Benedicimus Dominum coli de vestro vestro-
rumque reditu. et sospilate : gratias agimus Patri
misericordiarum de reddita nobis de vobis letitiz
et gaudii integritate. De mora autem vestra non
possumus non gravari, quia consolatione przsen-

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

Ur

A quz hinc inde distracta erant, cum Inagno labor

recolligimus, et eramus possidentes lusc, quand
domnus papa signum sanctz crucis nobis imposuit,
ut super paganos trans Albim expeditionem move.
remus, ac personam nostram et. nostra omnia sub
protectionem B. Petri ei suam suscepit, intra quod
tempus przdictam villam non absque sacrilegio
idem Eustachius invasit. Unde apimo provolutüi ad
pedes vestra magnitudinis, discretionem vestram
obnixe rogamus, ut pradictum Eustachium, qui
vester specialis e! tanquam domcsticus et familiaris
liomo est, ab hac temeritate compescatis; et sinite
ut hanc gratiam vobis potius quam domno pape

tix vestrze refoveri volumus, qui multis non tam debeamus, qui ad partes Lotharingim in proximo

curis quam pressuris concutimur, ac proinde ma-
gis presentiam vestram quam rescripta desidera-
nus. lHabitum terr; nostri tam scriptis quam viva

voce geruli hujus intelligetis.

EPISTOLA XXXIX.
BOYONIS PRAPOSITI AD WIBALDUM ABBATEM.

De damnis prepositure illatis a comite Namurcensi

el aliis.
(Auno 1148.)

Domino suo WisaLpo venerabili Stabulensi ab-

bati, frater Bovo, quidquid patri filius.

In magna angustia et importabili damno post
discessum vestrum positi, desiderabiliter vestrum
exspectamus adventum, quia non solum ab ex-
traneis affligimur, sed etiam a nostris immiseri-
corditer interius et exterius opprimimur. In rebus
vestris, qua circa nos sunt, quantum fidelius pos-
sum elaboro. In prepositura autem, de qua vices
vestras ago, nibil fructus me agere posse sciatis,

quia non solum a Rad et Machario in Condustrio,

sed et a comite Namurcensi et. suis adversariis in

Hasbania preda et incendio vastamur.

EPISTOLA XL,
WIDALDI ABBATIS AD HENRICUM LEODIENSEM
EPISCOPUM,

Ut. Eustachium. parochianum. suum, qui villam de

Tornines invascrat, compescat.
(Anno 1148.)

Reverendo Patri suo et domno HeNnico sancta
Leodiensis Ecclesi: vencrabili episcopo, frater Wi-
BALDUS, Dei grátia Stabulensis Ecclesize servus,
votas orationes, et devotum servitium.

Fratres nostri et filii Stabulenses monachi vestrze
sanctitatis servi detulerunt. ad nos gravem queri-
moniam pro eo, quod Eustachius homo vester et
parochianus villam Tornines, quz ad quotidiauam
prebendam fratrum pertinet, invasit, et ejusdem
ville reditus, qui in mensa fratrum quotidie ser-
viunt, violenter abstulit, Notum autem vobis esse
non dubitamus, qualiter eamdem villam, judicio et
justitia dictante, recepimus, et cam per multa jam
tempora in libera possessione nostra tenuimus, et
quiete ordinavimus, et ad usus fratrum nostrorum,
prout monasterii opportunitas poscebat , reditus
universos aptavimus. , Sed ei decimationem et alia,

venturus est. Multa mala suut in episcopatu vestro,

B qux tam generaliter a diebus antiquis ibi audila

non sunt, sed hoc malum de facili potestis compii-
mere, nec patiamini in tempore vestri sacerdotii
confundi fasque nefasque. Mementote, quod intet
priores matris nostrz: Leodiensis Ecclesiz apparere
et annumerari debemus, tam per ordinationis nesira
tempus et locum quam per ?elatem, et eidem matri
nostre in omni opportunitate sua humiliter ac fide-
liter servivimus, et hoc ipsum usque in finem face-
Te parati sumus et. desideramus. Mementote etiam
quod pro justitia de Tornines facienda domnus p-
pa Honorius episcope Alexandro scripsit; quod
domnus papa Innocentius domno Alberoni voe
przcepit, semel apud Oliventum juxta Melphim civi-
tatem, secundo Rom in concilio, tertio per litteras
suas, quas nos ci in plena synodo Leodii praesent.
vimus, nec ipse carni et. sanguini parcere potuit,
cum tamen de negligentia tantam a Deo ponam
susceperit, ut postea in episcopatu suo et bonow
nunquam in pace et quiete vixerit.

EPISTOLA XLI.

WIBALDI ABBATIS AD StOS STABULENSES.

Condolet. eorum calamitatibus, quas, eo abseat
pertulerunt,

(Anno 1148.)

Frater Wipatpus, Dci gratia. Stabulensis Eceiesi
servus, Roberto decano et czeteris Siabuleusibus fra-
tribus, spiritu consilii et fortitudinis abundare.

Sinceritatis vestra literas accepimus, in princi-

de- p pio quidem sui plenas gratiz, plenas charitatis,

plenas filialis affectus, plenas singulams desiderii,
plenas gaudii, plenas dulcedinis et bonz spei, qu?
uno et eodem momento et cor nostrum abundan-
tiore letitia et oculos nostros uberibus er vestra
pietate lacrymis impleverunt. Credite, nobis duke
fuit ac jucundum anim: nostre vivere, dulce ac
jucundum inter tot pericula, quz diu noctuque in
expeditione super paganos trans Albim in silva
Ercinia pertulinus, vitam et Sospitatem servasse,

. UL videlicet tantis beneliciis, quz de vestra saluta-

tione et visitatione suscepimus bilariter frueremur.
Verum, cum intento ad. meliora animo tanti boi
participatione perfuncti. paginam vestram percur-
rimus, subito exhorruit animus, expalluit facies,

Digitized by Google
