<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
1081      NOTITIA LITTERARIA.      .1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,1250">
tant au spirituel qu au temporel; mais il souhaiterait que tout y fût encore mieux réglé. Car, dit-il, aujour-
d'hui l'indocilité est si grande, et les esprits sont si peu susceptibles de discipline, qu'il n'y a plus aucune
famille qui veuille, je ne dis pas recevoir la correction, mais seulement éprouver ce qui en approche. Il
parle ensuite des bâtiments du logis abbatial, qui, ruineux et trop étroits avant nous, dit-il, ont été
reconstruits par nos soins avec l'étendue propre à recevoir la multitude des hôtes qui nous arrivent cha-
que jour...... Mon nom, ajoute-t-il, est écrit au-dessus de la porte du midi, avec un chiffre qui marque
à quel nombre je suis dans le catalogue des abbés. ? Manégolde avait trouvé à redire que notre abbé em-
ployât trois voyelles séparées au commencement de son nom (qu'il écrivait Uuibaud) ce qui était, selon
lui, contraire à la bonne orthographe. « Vous pensez, lui répondit notre auteur, que cela ne se peut faire
régulièrement, et vous voudriez que le premier U, étant séparé, eût la force d'une voyelle, ou qu'il fût
joint au suivant pour tenir lieu d'une consonne. Mais, monsieur le scolasticque, si l'on peut, dans un nom
propre ou appellatif, placer deux consonnes avant une voyelle, comme gnaio, gneris, etc., pourquoi ne
pourrait-on pas mettre de suite deux voyelles pour en faire une consonne? Au reste, pour me débarrasser
de cette question, je vous ajouterai que les noms barbares ne s'expriment que difficilement par des
lettres latines. Nous sommes Germains, et non habitants de la Gaule chevelue, où l'on a coutume de
mettre au commencement de semblables noms un G pour un U. »

Wibaud eut occasion d'écrire plusieurs lettres au pape Eugène (p. 44, 112, 120, 122, 218), et il en re-
çut des réponses très-satisfaisantes, où l'on remarque les traces de la haute estime que ce pontife avait
pour lui.

Alberon, archevêque de Brême, étant mort l'an 1148, les vœux du chapitre, pour le remplacer, furent
d'abord en faveur de notre abbé (ep. 148). Cependant, il arriva par des circonstances que nous ignorons,
qu'au moment de l'élection Harwich l'emporta sur lui. Ce rival, quoique victorieux, eut peine à lui par-
donner cette première inclination des capitulants, comme s'il le fût ménagé par ses intrigues. Wibaud,
informé de cette indisposition du prélat, lui écrivit pour le désabuser. Il lui mande que bien loin d'avoir
cabalé pour avoir sa place, il n'a jamais connu que quatre personnes du chapitre de Brême, savoir, lui,
Hatwich, un autre du même nom, le prévôt Erlon et le chanoine Albert; qu'il n'est entré qu'une seule fois,
et le soir, dans la ville, et en est parti le lendemain au matin, que dans le temps de l'élection il était dans
son monastère de Stavélo, distant de sept journées de Brême, sans savoir ce qui s'y passait; et qu'enfin
il n'a fait aucune sollicitation, ni envoyé personne sur les lieux pour agir en son non. Il paraît que Hat-
wich revint de ses préventions; car on voit plusieurs lettres de Wibaud à ce prélat pour lui recomman-
der ses affaires et celles de ses amis.

L'an 1149 les Bénédictins d'Allemagne tinrent leur premier chapitre général en Saxe (ep. 150). Wi-
baud y étant invité ne put s'y trouver, parce que les affaires de l'empire l'appelaient en Lorraine. C'est
ce qu'il mande à l'abbé de saint Godehard, en faisant des vœux pour l'heureux succès de cette assemblée,
et promettant de donner tous ses soins pour en faire exécuter les décrets.

L'empereur Conrad étant de retour de l'Asie, écrivit de Ratisbone à notre abbé pour lui annoncer son
arrivée et le remercier de son qu'il avait pris du roi des Romains et des affaires de l'empire durant son
absence (ep. 162).

Wibaud, dans sa réponse, témoigne une grande joie de le voir rendu à ses Etats (ep. 165). « Ce senti-
ment, dit-il, m'est commun avec tous ceux qui vous sont demeurés fidèles. Mais ceux qui ont manqué à
ce qu'ils vous doivent, sont affichés bien différement de votre retour. Ils redoutent avec raison la présence
de celui qui est établi pour venger les rapines et les exactions de toute genre qu'ils ont commises. » Wibaud
s'excuse ensuite de n'avoir pas été, au-devant de lui, sur ce que les brigandages qui s'exercent journellement
dans la Lorraine ne lui permettent pas d'en sortir. « Puisque par la bonté divine, ajoute-t-il, vous êtes
revenu sain et sauf, tendez une main secourable aux opprimés, soulagez les pupilles, défendez les veuves,
protégez l'Eglise; ce qu'il vous est d'autant plus facile d'exécuter, que le Ciel, au milieu des plus grands
périls et des travaux les plus incroyables, vous a accordé les triomphes les plus merveilleux et les plus in-
espérés. N'en doutez point: votre courage et votre habileté vous ont rendu terriblement redoutable à vos
ennemis. Ainsi hâtez-vous d'agir, tandis que tout est dans la frayeur; profitez du moment pour courber ce
qui commence à fléchir et pour atterrer des rebelles épouvantés avant qu'ils aient le loisir de revenir de leur
consternation. » L'auteur finit par se plaindre de l'évêque de Minden, qui refusait de mettre l'abbaye de
Corbie en possession d'un monastère que l'empereur lui avait réuni.

Conrad écrivit une seconde lettre à notre abbé pour le presser de se rendre à a diete qu'il avait indiquée
à Francfort pour la fête de l'Assomption (ep. 169). Henri, secrétaire de ce prince, adressa peu après à
Wibaud une autre lettre (ep. 170), où il lui dit qu'il a expliqué mot à mot à son maître celle qu'il lui avait
envoyée pour la lui remettre (preuve que l'empereur Conrad n'entendait pas le latin), mais que les cir-
constances ne lui ont pas permis d'appuyer les raisons qu'il alléguait pour se dispenser de venir le trou-
ver; que le prince a besoin de son conseil, tant sur une ambassade qu'il se propose d'envoyer au pape et
aux Romains, et sur l'expédition qu'il médite en Italie, que sur le projet qu'il a formé de rétablir sa sœur,
la duchesse de Pologne.

Wibaud se rendit au désir de l'empereur; et tandis qu'il était à la cour, on vint subitement annoncer
que le jeune roi des Romains avait gagné le 8 février 1150 une bataille sur Welfon (3), oncle de Henri
le Lion, duc de Saxe, et l'avait fait prisonnier avec Gondelbold, son général. C'est ainsi que cette nouvelle
est racontée dans deux lettres que notre abbé écrivit sur-le-champ (ep. 184-218). Mais elle se trouva
fausse par rapport à la prise de Welfon; car l'empereur Conrad et le roi des Romains écrivant, chacun a
par, à l'empereur et à l'impératrice de Constantinople (ep. 187, 188, 189, 190), disent l'un et l'autre que
Welfon échappa à la faveur de la nuit: Noctis beneficio adiutus vir evasit (ep. 185).

Notre abbé, dans une lettre à Herman, évêque de Constance (ep. 186), se plaint qu'on ne tira pas de
cette victoire (oubliée par les historiens modernes d'Allemagne) tout l'avantage qu'on pouvait en espérer.
A la diète de Fulde, qui se tint immédiatement après, un perfide conseiller, qu'il ne nomme point, et qu'il
qualifie de nouvel Achitophel, allégua, dit-il, qu'au lieu de pousser à bout Welfon par la voie des armes,
la sainteté du carême où l'on entrait demandait qu'on le citât plutôt en jugement réglé, et qu'on usât de
miséricorde envers les prisonniers qu'on lui avait faits. Le ministre pacifique dont nous sommes re-
vêtus, ajoute notre abbé, ne nous permit pas de dire nettement ce que nous pensions; mais, pour parler
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,540,1030">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1250,960,1380">
(3) Welfon prétendait au duché de Bavière, dont l'empereur avait dépouillé son frère Henri le Su-
perbe, pour le donner au marquis d'Autriche.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Transcrição preserva hifenização e pontuação tal como no original digitalizado; letras marginais centrais identificadas como A, B, C, D. Nenhuma normalização ou expansão de palavras fragmentadas foi efetuada; transcrição literal conforme imagem.</notas>
</pagina>