<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,35,670,90">
    EPISTOLAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,350,505,390">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,595,505,635">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="690,920,740,965">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,95,490,930">
    doli nece perennius, ac per hoc et Christi nomen A rum imperatrici, victorias certaminum, perennis
    in gentibus blasphemiatur et vestræ opinionis an- vitæ braviam, subjectiones gentium, atque sub-
    teaca studia oblivioni tradiuntur. Et ideo solotenus stratís hostibus pacis ubique bonum, Gribal-
    humo prostrati vestram augustalem clementiam dus sancti Casinensis monasterii minister in-
    poscimus, et per futurum judicium ac per omnia dignus.
    divina et humana mysteria quæ in cœlis et in terra In variis, multiplicibus, ac divorsis tribulationi-
    sunt adjuramus, atque cum tota Casinensi Eccle- bus constitutus, vestrum de die in dies venturum
    sia, cui me divinità dignatio præcere voluit, vestro sperabam auxilium; sed, ut video, fefellit me spes
    divinitus protecto imperio lotis viribus suggerimus mea. Quantum enim relationibus vestræ piissimæ
    votisque supplicis preces multos effundimus, ut tranquillitatis ad nos in Casino venientium didici-
    contrizæ, desolatæ, et omni humano so- mus, vos jam fere Aquilgiæ propinquasse, etiam
    lio destitutæ sanctæ Casinensi Ecclesiæ defensionem ipso auditu nimis noster contristatus ac dejectus est
    debitamque tuitionem cunctis remotis occasione- animus, et tanto jaculo mœroris cor nostrum infixit,
    nibus, cujuscunque oismissis dilationibus, in quantum ut lingua humana nullus sufficiat explicare sermo.
    valetis auxilij omnifodis praebeatis, quatenus qui Quia minimum magis nobis mœstitia de vestro ab
    innumeris tribulationibus quatitur, ac æstuans, B Italia recessu nunc orta est, quam dudum mœror
    ac pro monachis nobis commissis miseris cru- affecit, cum vestro imperiali jussu onera Casinen-
    ciamur, vestris consolationibus refecti lætemur, et sis ccenobii ferenda suscepi. De venerandis vero
    per vos tranquillitate percepta, optatam libertatem, sermonibus vestris, quos nobis per nuntios vestros
    sicut decet, per tam benignam ac sanctum impera- misistis, de sacramentis Northmannorum ac Lan-
    torem consequi mereamur. Nam vobis qui in agone gobardorum, utinam non illis imputetur! Melius
    contenditis, ut ad bravium supernæ vocationis, ut enim fuerat illis non jurare, quam jurare et perju-
    ad capessendam coronam incorruptam perveniatis rium committere; omnes enim qui in istis partibus
    ab omnibus aliis abstinendum est, et legitime pro habitant, apostatantes ad Satan conversi sunt, et
    Casinensi Ecclesia, quæ singularis Romani imperii nihil vel dicunt vel faciunt, nisi quod digitis dia-
    camera est, decertandum. Quid autem magis legi- boli in corda eorum scribit. Nam quidquid inqu-
    timum, quam ut præ omnibus et ante omnia ca- itant, quidquid malitiæ, quidquid perversitatis, quid-
    meræ vestræ curam habeatis, quæ cunctorum mo- quid tortitudinis vel dicii vel cogitari potest, in ope-
    nasterium caput et mater est, quæ vestro in lem- ribus ipsorum cernimus. Quantas autem calamitul-
    pore, tantis ac tam immimis succumbit sine ces- tes, quantas tribulationes, vel quantas persecution-
    satione periculis? Denique si Casinensis Ecclesia, nes ab ipsis sustineam, per dilectissimum filium
    quæ cunctorum monasteriorum caput est, viget, meum Petrum vobis notificare decreveram, sed quia
    cætera cœnobia, quæ membra ejus sunt, quamvis itineris id longitudo et conclusio prohibuit, paucis
    languida, recuperandi fiduciam non amitunt. Quæ aperiam. Post vestrum namque discessum Sarace-
    nimirum omni robore carent, si contingat solum ni, Northmanni, atque Langobardi, invenientes
    caput forte languere, quanto potius (quod meritis quietam terram, quam versum tendunt, devastando
    sanctissimi Patris Benedicti avertat omnipotens depopulantur, incendio atque homicidiis totum ex-
    Deus!) si contingat exstingui, etiam Benedictus terminantes; sed nec arbustis fructiferis omnino
    ac Maurus cum sibi commissis ovibus merguntur. parcunt, ne forte quos antea montium aut prarupta
    Erigite ergo illos a fluctibus, imperator invicte, si terrarum vel scelusa quæque occultant, illis pabu-
    vos Pater Benedictus ab excessuum alluvionibus lis nutriantur. Et sic cædam atque iterum tali cru-
    erigit, et vos celestis atria regni intercessionum delati furentis, ab eorum contagione nullus lætus
    suarum precibus reseret, ut vitæ æternæ pascua remansit, et nullus locus ab eorum infestatione est
    invenianda inter angelos et archangelos sine termi- relitus immunis, præsertim in possessionibus sa-
    no tribuat quod oculus non vidit, nec auris audivit, cratissimi monasterii Casinensis, nec non et in aliis
    nec in cor hominis ascendit (I Cor. ii). Imperii ves- ecclesiis, basilicis sanctorum, monasteriisque
    tri magnificentiam Christus Dominus feliciter con- sceleratuis seviumt, ut majoribus incendiis domus
    servet, tueatur et defendat in annis. Bene orationis, quam urbes cunctaque oppida combu-
    valete.

    EPISTOLA II.

    WIBALDI AD LOTHARIUM IMPERATOREM ET RICIZZAM
    EJUS CONJUGEM.

    Recenset depredationes factas Casinensi monasterio
    a Saracenis, Northmannis, et Langobardis.
    (Anno 1137. — Ex ms. Casinensi eruit
    Mabillonius.)

    Domino piissimo et serenissimo imperatori Au-
    gusto, Lothario Cæsari ac triumphatori perpetuo,
    ejusque uxori Ricizzæ, a Deo protectæ Romano-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,955,950">
    inters gostibus pacis ubique bonum, Gribal-
    dus sancti Casinensis monasterii minister in-
    dignus.
    In variis, multiplicibus, ac diversis tribulationi-
    bus constitutus, vestrum de die in dies venturum
    sperabam auxilium; sed, ut video, fefellit me spes
    mea. Quantum enim relationibus vestræ piissimæ
    tranquillitatis ad nos in Casino venientium didi-
    mus, vos jam fere Aquiliæ propinquasse, etiam
    ipso auditu nimis noster contristatus ac dejectus est
    animus, et tanto jaculo mœroris cor nostrum infixit,
    ut lingua humana nullus sufficiat explicare sermo.
    Quia minimum magis nobis mœstitia de vestro ab
    Italia recessu nunc orta est, quam dudum mœror
    affecit, cum vestro imperiali jussu onera Casinen-
    sis ccenobii ferenda suscepi. De venerandis vero
    sermonibus vestris, quos nobis per nuntios vestros
    misistis, de sacramentis Northmannorum ac Lan-
    gobardorum, utinam non illis imputetur! Melius
    enim fuerat illis non jurare, quam jurare et perju-
    rium committere; omnes enim qui in istis partibus
    habitant, apostatantes ad Satan conversi sunt, et
    nihil vel dicunt vel faciunt, nisi quod digitis dia-
    boli in corda eorum scribit. Nam quidquid inqu-
    iant, quidquid malitiæ, quidquid perversitatis, quid-
    quid tortitudinis vel dici vel cogitari potest, in ope-
    ribus ipsorum cernimus. Quantas autem calamita-
    tes, quantas tribulationes, vel quantas persecution-
    es ab ipsis sustineam, per dilectissimum filium
    meum Petrum vobis notificare decreveram, sed quia
    itineris id longitudo et conclusio prohibuit, paucis
    aperiam. Post vestrum namque discessum Sarace-
    ni, Northmanni, atque Langobardi, invenientes
    quietam terram, quam versum tendunt, devastando
    depopulantur, incendio atque homicidiis totum ex-
    terminantes; sed nec arbustis fructiferis omnino
    parcunt, ne forte quos antea montium aut prarupta
    terrarum vel scelusa quæque occultant, illis pabu-
    lis nutriantur. Et sic cædam atque iterum tali cru-
    delati furentes, ab eorum contagione nullus lætus
    remansit, et nullus locus ab eorum infestatione est
    relitus immunis, præsertim in possessionibus sa-
    cratissimi monasterii Casinensis, nec non et in aliis
    ecclesiis, basilicis sanctorum, monasteriisque
    sceleratuis seviumt, ut majoribus incendiis domus
    orationis, quam urbes cunctaque oppida combu-
    rant. Implum est nunc in ecclesiis, quod vir
    sanctus ad Dominum declamat dicens : Ubi lau-
    daverunt te patres nostri, facta est exusio [Vulg. in
    exustionem] ignis ([Isa. LXv). Nunc jam venit hora,
    ut omnes qui nostram terram deprædantur, incen-
    dunt, devastant, et ruricolas, ac monachos in nermo
    vincunt, compedibus ac manicis gravant, occidunt,
    vendunt, cricant et persequuntur, arbitrentur se
    obsequium præstare Deo. Ubi autem venerabiles
    aulæ clausas inveniunt portas, certatim retibus
    dextraliam aditus ricerant, ut recte dicatur :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="55,940,520,990">
    1125
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="905,940,960,990">
    1196
  </bloco>
</pagina>