1:53
EPISTOLA XXX VI
KAINARDI AD. WIBALDUM ABBATEM.
De mutua. inter eos dilectione.
(Anno 1147.)

Domno Wisatpo, RrmanpUs qualiscunque, fide-
lissimus tamen, quidquid dulcius.

In muitis et magnis beneficiis tuis, hominum
dilectissime, mutas tbi litteras, si tamen mutas,
mittere curavi, et ipsis quidem beneficiis tuis qua-
lescunque grates vellem rependere, nisi scirem
gratuitum bonum tuum nullatenus eas requirere.
Verumtamen, parturitio cordis mei nequaquam pa-
titur de interiori conceptione foras uihil erumpere.
Quid tamen dicere possum, nisi quia tu, sicut qui-
dam dicit, alter idem mihi, facis quod facere debes.

Hujus enim sententix veritate considerata, quo- B

dammodo viscera tua largiter in me foves, ct mihi
quidquid impertiri videris, procul dubio tibimet-
ipsi proportionaliter impendere coguosceris. Bene
legis et intelligis illud divine mandatum legis,
quodcunque vultis ut faciant vobis homines, hoc
ei vos facite. Id est siquidem si tux» vit» status
8ic esset ordinatus, ut tu in egestate positus ami-
cum superiorem te divitiis et opibus haberes, licet
non exigeres, si tamen illius voluntaria benevolentia
te reciperct, fortasse non abnueres n. . . . . nec
fnhemoriz excidit illa Tulliani dialogi sententia de
amicitia, qua sic. . . . . . Amare nihil est aliud
nisi eum ipsum diligere, quem amas, nulla indigen-
tia, nulla wiilitate quaesita ; que tamen utilitas ipsa
efflorescit ex amicitia, etsi tu eam minus secutus sis.
Nain et ego te dilexi sicut ipse nosti, cum nec ego
ulla arctarer indigentia, utpote' mibi sufficiens in
his qux dabantur, nec tuus status in eo rerum
genere consisteret, ut animus meus tale quid ex
te sibi proponere vel expetere posset. Nunc autem
aliorum cura gravatus, et sicut. Doinino placuit,
necessariorum tenuitate aliquantisper anxiatus,
Hlipsum divinz consolationi indubitanter ascribo,
$i cujus cor ipse Deus teligerit, quamvis preter te
lere nullus hoc tempore sic circa me sit affectus,
ut oculos suos super me aperiat, et ipsius copia de
DOstri auctorís munere accepta mcam inopiam,
quam propter alios sustineo, fraterna compassione
suppleat. Nam mihimet soli facile sufücerent vel
parva, quia quantum res patitur, non valde requiro
&uperfiua. Sed quid diutius occupatos oculos, vel
aures tuas talibus memorans teneo? Quamvis ju-
cundum mihi sit ac delectabile cum dilectissimo
meo szpe diuque fabulari. Modus itaque jam nunc
sit interim dictionis, eum non sit modus dileclionis.

Yale.
EPISTOLA XXXVII.
STABULENSIUM MONACHORUM AD WIBALDUM ABBATEM.

Congratulantur ei de suo. reditu, conquerunturque

(19) Reditus ille de quo loquuntur Stabulenses
est procul dubio reditus ab expeditione Slavica,
«ujus mentio, fit epistola 41 et 151, uti attendenti
patet. . . . .

(80) Qui atrocem olim persecutionem paticbantur

EPISTOL.E.

À de Godefrido comite, qui pactas ab eo inducias

1154

[regerat, et de invasione villa de Tornines.
(Anno 1147.)

Reverendissimo in Christo Patri suo et domino
WinaLpo, venerabili Stabulensi abbati, humihs ejus -
dem Ecelesize congregatio, filialem dilectionem et de-
bitam subjectionem.

Quantum jucunditatis, Pater charissime, de vestro
vestrorumque prospero reditu (79) nolis collatum
sit, facile vestra animadvertere. poterit. eruditio,
qui? el nostram erga vos sinceritatem et animi
nostri cirea vestros successus semper agnovit pu-
ritatem. Benedictus igitur per omnia Deus, qui in
vestra, 'sicut comperimus, sospitate fidelibus suis
ostendere dignatus est, quoniam prope est Dominus
omnibus invocantibus eum. Paternitati vest his
litteris unanimiter occurrentes, vos reversum, imo
adiiue revertentem excipimus, excipiendo saluta-
mus, sálutando amplectimur, obsecrantss ut se-
cundum promissionis vestra institutum terminum
'ad nos venire non abnuatis, quatenus facie ad fa-
ciem vestra frui et jucundari possimus presentia,
vestroque plenius recreart alloquio, cujus sspe et
multoties roborati sumus consilio. Veniat ergo ad
nos, id est, ad dilectos filios suos Pater charissimus
pernecessarius hoc tempore, non solum nobis, qui
intus tenemur, sed et his qui foris sunt. Nam treuge
sive induciw, quie fide data ab advocato nostro et
comite Godefrido et suis, usque ad festum Remigii

C servari et. teneri debuerant, mox in exitu vestro

vio:atz: sunt, et nostra pene omnia ex utraque
parte praedis, rapinis, incendiis sunt distracta ,
adeo usque, ut in nos tantum et nostra tolius ma-
litis summa reciderit, sicque fit ut

Quidquid delirant reges, plectantur Achivi.
Hon. Epist. 1, 2, 14.

Ad cumulum quoque miseriarum nostrarum accese
sit, quod Eustachius villam nostram Tornines ex
eonsensu comitis Namurcensis iterum violenter
occupaverit, pro qua re quantum laboraverimus,
quantum Leodiensi episcopo, ut canonicam de in-
vasore justitiam exsequeretur institerimus, et quid
solum restet faciendum, ex rescriptis litterarum,
qua vobis transmissa sunt, vestra plenius perpen-
dere poterit prudentia. Interim autem ad humilian-
dum Deo animas nostras, reliquias seu corpora
sanctorum omnium, qus apud nos habentur, cum
Salvatoris nostri imagine in terra (80) deposuimus,
summa Divinitatis clementiam, quantum valemus
attentius exorantes, ut eos, qui in sua feritate con-
lidunt, dextra virtutis suz* prosternat, nosque ah
ipsorum oppressionibus eripiat, qui solus laborem
et dolorem humilium considerat.

monachi, hi sacras reliquias, cruces et imagines
in terram deponere, altaria cilicio el spinis ope-
rire solebant, qua de re vide, si lubet, quie scripsi-
mus lib. ni de antiquis Ecclesiz ritibus, cap. 9.

M

Digitized by Google
