——— — o Lu

11

hebdomadas novem et eo amplius regiis expensis
detentus fuit, brevi mittendus Romam cum Arnoldo
Coloniensi preposito et regni cancellario, nisi yra-
vissima intervenissent reipublice negotia. — Hinc
Spirz sub initium Februarii, tum Fuldz tertio Nonas
Aprilis (ep. 217, 184), atque adeo regis lateri men-
ses omnino quinque adfizsit, quo fere tempore,
Romanis rebellibus, qui regis gratiam adversus
Eugenium summum pontificem frequentibus litteris
aucupabentur , assidue obstitit, susceptis pro virili
ecclesie partibus (ep. 214, 212). Venimus, inquit
eidem pontifici scribens [Barnbergam] (ep. 238), ad
curiam gloriosi filii vestri Conradi Homanorum re-

is, in vigilia Nativitatis Domini, et permansimus
fn ea cou:inue usque ad feriam. quintam hebdomade
paschatis, sub eu. exspectatione, wt nos el cancella-
rium suum. ad vestre sublimitatis presentiam, sicul
jam dudum condizerat, ut vestre quoque magnitudini
significaverat, transmitteret : in quo temporis spatio
die ac nocle id efficere studiose sategimus, ut animum
ipsius ad dilectionem et reverentiam vestret persone,
ad defensionem. sacrosancte matris nostra. Roma-
ue Ecclesie, et omnium Ecclesiarum, fortiter accen-
deremus..... sed intervenientibus quibusdam magnis
regni negotiis, neque persona nostra neque cancellario
suo carere voluit. Attamen decreta anno sequenti
cum Ratisboue tum Herbipoli expeditione Italica,
delegati uterque fuere ad summum pontificem, et
ad Romanos, eam ut in Italia consiliis et prudentia
promoverent (ep. 320, 395, 324), sed legatione vix
exacta, mortuo Conrado, eamdem expeditionem
Fredericus ejus successor ad aliud tempus distulit.

Jam vero Wibaldi auctoritas summa et | gratia
cum rege, ut vulgo accidit, minime disperiit, Clha-
rior adhuc Frederico, qui canam ejus sapientiam
lidemque, uti omnes, summe venerabatur, factus
est, sublato e vivis Conrado, consiliorum ejus om-
nium arbiter, atque unus, ut ita dicam, primis ejus
el regni. et imperii annis universam imperii molem
prudentia sua sustentavit, idque adverlat necesse
est quisqu;s epistolas, quas ex €o tempore quo as-
sumptus in regni socium est Fredericus aut scripsit
aut recepit attentius leget. Et felicem fortunatum-
que hune, si taem sibi ministrum fortuna servasset

i!

Annos tantummodo quinque Wibaldus Conrado
superstes fuit, sed qui, si expendeutur accuratius
superiorem ejus ztatem videnter rerum gestariun
fora exequare. Et primus quidem insignis fuit

'rederici promotione ad regnum, cui baud parum
2dlaborasse Wibalduimn Fredericus ipse in comitiis
generalibus anno 1152, habitis Merseburgi diplo-
mate testatus est litteris aureis exarato.

Hie vero annus Christi 1433 quam gloriosus fuit
"Wibaldo mutuo cum Manuele imperatore commer-
cio litterarum, queis de connubio tractabatur Fre-
derici regis cum imperatoris ejusdem filia. Et Wi-
baidus ipse qui connubium illud sic prosequeba-
tur, Frederico auctor fuerat, ut futurus ipse iinpe-
rator, affinitate se cum imperatore conjungeret. ld
porro trstalur epistola 90, ad Manuelem his ver-

is. Instanter. non cessavi, quatenus inclyius alque
victor dominus meus Fredericus imperator, cum con-
stantissimo vestro. imperio fedus amicitie iniret, et
de sanguine vestro uxorem duceret, quod etiam vestra
sapientia cuntplere indubitanter maturabit.

Jam de sequentibus annis quid afferemus, ete-
nim brevitatis studio eligendum. Expeditionem in
Jtiam sub finem anni 1154 movit Fridericus
Wibaldi nutu, atque cjus consiliis anno sequenti
post insignes triumphos coronatur Longobardo-
rum rex; tum ulterius progrediens, eodem comilc

50) Vide infra in Appendice sub num, 33.
51) Hist. uiss. abbat. St bul.

EPISTOL.£. — OBSERVATIONES PRAEVLE,
(ep. 261), deinde Bamberge (ep. 917, 261), ubi A Wilaldo Romam ingressus, ab Adriano

C

D

18

ntifice
xiv. Kal. Junii coronatur. imperator. Anxius qui-
dem summus pontifex de vegis adventu hos-
tisne an amicus accederet nesciens, legatos ob-
viam promiserat; sed pontifici presente Wibaldo
quid metuendum? id vero post modum Adrianus
impense agnovit (50), gratusque erga abbatem no-
strum, ob egregiam operam in placido hoc congressu
imperatoris, Stabuleti et Corbeiz: monasteriorum
jura privilegiaque novis diplomatibus instauravit. Nec
dum Letissimus ille annus exierat, cum ad impe-
ratorem Constantinopolitanum qui Paleologum nobi-
lissimum Grecorum, "uti. scribit Otto Frisingensis
(lib. 1», c. 12), regalisque sanguinis procerem, et
Marodocum egregium virum imperatori miserat, mu-
nera non parva deferentes destinatur. Exacta vero
hac legatione anno 1156, ct paucis interjectis men-
Sibus, abs Friderico, qui tum in Polonos movebat,
ut Ladislaum profuguin ducem restitueret, invita -
tatur ad ineundam auno sequenti. expeditionem in
Mediolanenses (ep. 423). Sed heu ! Deus optimus,
cujus nutu omnia administrantur, quam aliter pro-
videbat. Reversus enim Fridericus e Polonia vi-
etor (ep. 454), dum secundam ad Manuelem lega-
tionem instituit, Wibaldus denuo mittitur, qui altero
demum apno rediens, Dutellie in Paphlagonia po-
Uonatus, uti suspicio est, occubuit. xiv Kal. Augu-
sti (54). Quam ob causam uti seribit ex Radewico
annalium Paderbornensium auctor eruditus Nico-
laus Schaten (52), legati Grzecorum imperatoris,
qui anno 1159 ad Fridericum missi aderant, refu-
fre comitia principum intrare, nisi publica primu

de principum data, securi essent, quod ob tanti
viri acceleratam veneno mortem aut suspecti aut
invisi haberentur (55).

Atqui hic Wibaldi abbatis finis fuit, viri, si mores
spectabuntur, primoruin Ecclesie temporum dignis-
Simi; si felicitas ingenii, si prudentia, si czeterze
anitni dotes, vix ulli sui vi, quod sane insigniorum
virorum ferax fuit, secuudi.

Ad mores quod attinet ez presertim in. Wibaldo
enituere virtutes quie. sunt ab aulis principum re-
motissim:. Spectata integritas, et candor omnis
expers doli, charitas in. omnes vere Christiana,
quie nullis injuriis restingui unquam potuit, et
magnus sui despectus. .

Sxpe mirati sumus tot epistolis et monumentis

wx hic exhibentur, ne unum quidem ipsi verbum
de familia, de parentibus, de paternis facultatibus
excidisse, nisi lorte epistola 79, ubi fratrem suum
scribit esse regi a cancellis, idque semel et sorori.
Sed et de se solehat adeo tenuiter et abjecte loqui,
ut nobilitatem generis oninem a. se non. semel re-
movisse videatur; sic epistola 148, ubi Harvico
Bremensi electo conquerenti, quod mortuo Adalhe-
rone sedem ambiisset Bremensem, in ipsum enitn
cleri vota potiorem partem convenerant, ita modeste
respondet : ndignamini nobis, quod cum de electione
Bremensis archiepiscopi vacante tunc aede ageretur,
in nostram personum omnium [e vota se inclinarent.
Nos in talem disceptationis aleam non libenter inci-
dimus, ubi Lam de natalibus quam de moribus subii-
lissime disputatur, et [requentissime erratur, atque
infirmitatis nostre et lumilitatis bene conscii, ad tan-
tam rem et tam reverendam. opporiune agendam ne-

uaquam accedere presumeremus. EL epistola 86 :
ji nos, inquit, Stabulensis. Ecclesia. non educasset,
si nos egenos de pulvere non suscitasset et de stercore
erexisset pauperes, ut sedeamus cum principibus. —

Jam vidimus quam alieno fuerit ab omni digui-
tate animo. Raptus est ad sedem Casinensem vio-
lenter, eaque non multo post dimissa quam lvben-
tissime, et multis aliis administrationibus repudi3-

(53) Annal. Paderb. lib. vin, ad aun. 1157.
(93) Radevic. ]. n, c. 22.

Digitized by Google .
