<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
1137 EPISTOLÆ. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,130,490,860">
tenus reformaretur. Et, quoniam prædictus fidelis A Universitatem, ergo vestram monemus, ut sicut ve-
noster Stabulensis abbas, cum hæc de ipso fierent,
non solum absens, sed etiam longe remotus erat,
nos eum auctoritate regia diu renitentem ac re-
clamantem evocavimus, et ad petitionem totius Cor-
beiensis Ecclesiæ, onus ad quod vocabatur, omnino
invitum subire coegimus, quatenus in Corbeiensi
monasterio et divini cultus religio per ipsum refor-
metur, et debitum regni servitium ad defensionem
sanctæ Dei Ecclesiæ exinde paratius et auctius ex-
hibeatur. Erant in propinquo duæ abbatialæ femi-
narum, quæ nullum regno et nobis vel in militia
vel in alio servitio præbentant supplementum, quæ
adeo confusæ et inordinatè erant, ut de conversa-
tione et moribus habitantium melius sit silere
quam loqui. Multiplici ergo exhortatione vestra su-
per talibus locis corrigendis diu admoniti, contuli-
mus ad Ecclesiam Corbeiensam jure proprietario
eadem duo loca, videlicet (65) Keminadæ et Visbike,
ut et divina religio inibi reformetur, et Corbeiensis
abbatia in temporibus hujus abbatis honore et divi-
titis per nos augeatur. Super quo sinceritatem ve-
stram, de qua plurimum confidimus, attente mo-
nendo rogamus ut quod eidem abbati et Corbeiensi
monasterio de duabus præfatis cellis legitima dona-
tione per præcepti paginam confirmavimus, vos ve-
stri privilegii scripto roborare non alnualis, et ab-
bati in suis opportunitatibus benignam exauditionis
aurem inclinietis. Dignum siquidem est, ut quos nos
in gratia nostra clementiore vinculo recepimus,
vos propitia benevolentia dilectionis vnius ample-
ctamini, et quos e converso fovere et protegere di-
sponitis, nos contra omnes incursus defensare stu-
deamus, et honorare consigne debeamus.

EPISTOLA XIV.
WIBALDI ABBATIS AD CORBEIENSES.
Ut de sua in Corbeiensi abbatem electione summo
pontifici testimonium perhibeant.
(Anno 1146.)

Frater Wibaldus, Dei gratia Corbeiensis Ecclesiæ
famulus, W. venerabili priori, et A. præposito ac
cæteris charissimis filiis et fratribus ejusdem mo-
nasterii monachis, benedictionem et vitam usque in
sæculum sæculi.

Venientes ad dominum nostrum papam benigne D
et honorifice suscepti sumus, tum propter reve-
rentiam domini nostri regis, tum propter antiquæ
notitiæ familiaritatem, qua nos hactenus fovere
dignatus est. Cumque in litteris domini nostri re-
gis, ubi nomina legatorum (66) inscripta erant, no-
strum nomen in titulo Corbeiensis Ecclesiæ legis-
set, quæsivit a nobis, ut super nostra apud vos
electione vestrum et testimonium præsentaremus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,970,860">
stra electio circa nostram personam processit, do-
mino papæ veraciter intimatis; et quantos de fra-
tribus prioribus nostris iu hac sublittione rerum
apparare et expedere poteritis, ad nos Wirceburh in
octavis instantis Paschæ pervenire facietis, ibi
enim tunc nos invenietis, et cancellarium domini
papæ, virum venerabilem nomine Guidonem, cui
etiam facto vestro de nobis proprias et singulares
litteras transmittlelis. Valete, et Deus pacis sit sem-
per cum omnibus vobis.

Si hæc expectata non fuissent, privilegia nostra
de Kaminate et Visbeke confirmata essent.

EPISTOLA XV.
B W. PRIORIS ET FRATRUM CORBEIENSIS MONASTERII
AD EUGENIUM PAPAM III.

Petunt confirmari electionem Wibaldi abbatis et
duorum puellarum monasteriorum ad Corbeiense
unionem.

(Anno 1146.)

Reverendissimo in Christo Patri suo et domino
Eugenio divina gratia summo et universali pon-
tifici, W. licet indignus Corbeiensis Ecclesiæ prior,
et cæteri fratres universi, qui in Corbeiensi mo-
nasterio Deo militanti, devotam obedientiam et exiguas
orationes in Domino.

Sanctitati vestræ suggerimus, quod post depo-
sitionem Heinrici quondam abbatis nostri, qui
a venerabili legato vestro, scilicet magistro Thoma-
e pro manifestis culpis suis canonice ad totius mo-
nasterii nostri salutem, quod ipse multis modis
vastabat, destitutus est, convenimus in personam
cujusdam fratris nostri Heinrici, qui officium præ-
posituræ administrabat, et elegimus eum, quibus-
dam de fratribus nostris non assentiientibus, et
multis ex laico ordine reclamantibus, qui parti-
bus deposita illius pertinacius faverant. Qui, post
suam promotionem paucis mensibus vivens, vita
decessit, et nos plenos mærore ac sollicitudine
non sine aliqua discordia reliquit. Et quoniam
per ablatum nostrorum negligentiam per annos
fere quinquaginta res monasterii nostri et digni-
tas tam intus quam foris, ultra quam credi pus-
sit, immutavit essent, et nos penitus concordes non
essemus, nulla tunc in Ecclesia nostra persona
inveniri potuit, quæ sufficere posset ad alligandas
contritiones nostras, prout filii Dei et Ecclesiæ
nostræ, qui dispersi erant, congregarentur in unum.
His necessitatibus coacti, invocata sancti Spiritus
gratia, et auxiliatio religiosorum et sapientium vi-
rum consilio, communi omnium desiderio, sine
ullius personæ magnæ vel parvæ contradictione;
imo favorabili omnium assensu, præsente et con-
rium originem suam debet Adelæidis imperatrici,
ejusque filiæ Mathildi abbatissæ, a quibus constru-
ctum est circa 992.

(66) Buconis scilicet Wormaciensis, Anselmi
Havelbergensis episcoporum et Wilbaldi abbatis Cor-
beiensis, ex epistola 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,870,490,960">
(65) Keminadensis Parthenonis ad Visurgim flu-
vium fundationem ab Imma comitissa et Gerone co-
minte edidimus in tom. I, ex autographo in archivis
Corbeiensis monasterii a nobis reperto. Visbikense
veto, seu ut loquitur Chronicon Saxonicum a
nobis edendum, Visbikense puellarum monastc-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,870,970,960">
ricum originem suam debet Adelæidis imperatrici,
ejusque filiæ Mathildi abbatissæ, a quibus constru-
ctum est circa 992.

(66) Buconis scilicet Wormaciensis, Anselmi
Havelbergensis episcoporum et Wilbaldi abbatis Cor-
beiensis, ex epistola 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; respetitei hífens e quebra de linhas tal como na imagem. Pequenas áreas com caracteres comprimidos (nota (65) continua partida) foram transcritas conforme legibilidade; não foram normalizadas palavras (ex.: alnualis, Visbike) para conservar a literalidade do original digitalizado.
  </notas>
</pagina>