1067

prebendam in ecclesia beati Petri Trecensis in per-
petuum tenendam. Quod ne aliqua temporum vetu-
state aut personarum varietate mutaretur, vel intir-
maretur, jussimus hanc chartam nostri sigilli au-
«teritate roborari, et. nomina idonearum persona-
rum, quas interfuerunt, subtitulari.

Signum Odonis archidiaconi.

S. Manasses archidiaconi.

S. Fulconis archidiaconi.

S. Tegeri canonici.

S. Wirici nepotis episcopi.

XIX.

Confirmatio S. Remigii de Plaore [Plaiotro], de
Barbona, de Lintis, de Lintellis, et de S. Silvestro
in Trecensi diocesi,

IxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis PETRO abbati, et monachis Cluniacensi-
bus, salutem et apostolicam benedictionem.

Quz vobis et fratribus vestris, etc. Vide in 1nno-
centio IJ, Patrol. t. CLXXIX.

. XX.
Confirmatio de Prins, cum suis pertinentiis.
InxoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis in Clzristo filiis PerRo abbati et monachis Clu-
niacensibus in perpetuum.
Ex apostolice sedis administratione, etc. Vide ubi
supra.
XXI.

L:cii papee diploma de sancto Saba. cum pertinentiis
suis.

(Anno 1144.)

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Perao Cluniacensi abbati, ejusque successori-
bus regulariter substituendis in perpetuum.

Etsi Ecclesiarum omnium cura, etc. Vide in Lu-
€io 11, ad an. 1445.

XXII.
Eugenii 111 pape diploma, de Caldería de Ledone.

EscENiES episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiia PETRo abbati Cluniacensi, ejusque fratri-
bus tam presentibus quam futuris, regularem vitam
professis, in perpetuum. -

Quz ab Ecclesia Dei fidelibus, etc. Vide in Euge-
nio I1], ad an. 4453.

XXI.

Charta. Willelmi comitis, de concordia inter. ipsum
ei domnum Petrum abbatem Cluniacensem. super
Mauziacensi, et Celsiniacensi monasteriis.

Quse pro salute geruntur maxime litteris tradere,
ne tractu temporis ab hominum cadant memoria,
prudentium assuevit discretio, Notum sit itaque,
quod ego Willelmus, Arvernorum comes, reforman-
do pacem cum domno Petro Clun. abbate, et. ejus
fratribus pro injuriis, quas Mauziacensi monaste-
rio, et Celsiniacensi injuriose intuli, medietatem
omnium letdarum, qua in villa Reomensi, quoquo
tempore accepta fuerint, libere predicto monaste-
rio Mauziacensi, et ejus habitatoribus dono, et in
perpetuum possidere coneedo. Verumtamen si quis

PRIVILEGIA CLUNIACENSIUM

1068

À [rzedictis habitatoribus, pro hac medietate letdarum
controversiam moverit, ego idem WiLLELNUS que-
rentibus satisfaciendo monachos Mauziacenses in
pace obtinere faciam. De foro vero cognominato de
Charnac, medietatem omnium annonarum, ut salis,
priori Celsiniensi, et ejus monachis; sed et censum
annualem, qui ex terra, in qua forum fit, colligi
poterit, in terra. illa tantum, quz beati Petri juris
est, secundum quod unicuique hominum institutum
est, vel fuerit, gratanter reddo, et in perpetuum
habere concedo. Si quando (quod absit!) ego, vel
qui sub potestate mea sit, aliquam injuriam in su.
pradictis foris monachis vel eorum hominibus fe-
cero, vel quis fecerit, si. abbas Mauziacensis, vel
prior Celsiuiacensis, vel aliquis nomine eorum me

B emendare monuerit, infra quadraginta dies post ad-
monitionem, eis satisfacere propria manu juro. Pra-
vas insuper consuetudines, quas infra villam, de
Charnac nomine, letdarum per me, vel per meos in-
troduxeram, et cetera mala, quz hominibus ville,
vel priori ejusdem loci injuriose faciebam, dimitto.
Similiter de Vareris, et de Brenac, et de aliis terris,
quz ad jus Celsiniensis, vel silvas occupando, vel
devastando, invasi, eos supradicto priori et Eccle-
sie halitatoribus satisfacere cozam. Ad eamdem
quidem pacem reformandam necessario accessit, ut
ego et abbas Mauziacensis, nomine Eustacbius, quos
meliores ejusdem ville. cognovimus, astringi prz-
Cepimus sacramento, ut consuetudines, quas paci-
fice pater meus in villa Mauziacensi obtinuerat,
concorditer dicerent quibus essem contentus. Quod
et ita factum est. Pro quibus consuetudinibus villam,
et ville habitatores, sed et extraneos euntes et red-
euntes, et res eorum in eadem villa depositas fideli-
ter defendere curabo. Forum Mauziacense, et forum
Celsiniarum, sicuti forum Riomense, et de Charnae
fideliter defendam. Liberos etiam homines, qui ex
villa abbatis ad meas transierunt, libere redire per-
mittam. Terras, qux ad jus Mauziacense pertinent,
quas possidebant, si qui forte redire noluerint, al
bas quibus voluerit, et quomodo voluerit, ordinet
et disponat. Consuetudinarii vero ad propria rever-
tantur, excepto uno, qui remanebit, p:out statutum
est. Si quas insuper terras ego, vel mei, ad jus

p Beati. Austremonii pertinentes occupavimus, ego
dimitto, et meos dimittere faciam. Si quis vero ju-
stitiam pro aliquibus nosiris facere noluerit, 31
exigendum jus abbati non ero [deero]. Hanc litis
transactionem, et pacem feci in capitulo Cluniacensi
ego Willelmus comes cum Petro abbate ejusdem
monasterii, et cum Eustachio abbate Mauziacensi,
et cum Petro. priore Celsiniacensi, prasente €on-
ventu ejusdem monasterii, eL Ademauro, et Stepba-
no de Castello, et Stephano de Ermonense, & Ber-
trando Rigaldello, et aliis multis. Hanc etiam cbar-
tam (tenorem hujus pacis continentem in aiernum
valituram proprio sigillo muniri przecipio, et ut €pi-
Scopus et capitulum Claromontense, scd et domns
papa, idem faciant, rogo et exopto.

Digitized by Google

