1151

multipliciter sum, fateor, affectus, et. lacrymosus
per ipsas affectiones effectus. Considerans enim
quantis miseriis, calamitatibus, pressuris, laboribus
et angoribus ex longo mihi dilectissimus homo sub-
jacuerit, quanta. passus fuerit ab his, quos minime
decueril; non potui, quamvis preteritis ac si de
preseutibus malis et erumnis debili conipassione
on moveri, non potui zelo justitig contra tantas
iniquitates et przsumptiones non. morderi. Rursus
€ regione contemplans quam benigne, quam oppor-
tine, quam potenter et clementer eum diviua mise-
rátio. protexerit, confortaverit, et quam gloriose de-
bellantibus in eum triumphare concesserit, gaudio
meo terminum facile non inveni. Non solum autem,
&ed el quia probitatis, sagacitatis, virtutis et indu-
Slrize Luxe pr:econia Lam in litteris a fratribus nostris
Stabulensibus ad eminentes in Ecclesia et in regno
pro te personas directis, nihilominus ab episcopis,
abbatibus, congregationibus, conventibus testimo-
nium in idipsum perhibentibus, et vicissim ab ipsis
maximis personis tibi faventibus, pro te scribenti-
pus, te foventibus ; quia, inquam, in epistolis talia
lego, quantum cor meum tripudiare, quantum sibi-
met applaudere super his, quia qualecunque funda-
mentum videbar in homine tali posuisse, in quo
tanta celsitudo laudandz probitatis surrexisset et
exerevissel, scripto vel dicto nullatenus exprimere
valeo. Taceo de Tulliana eloquentia tam tua quam
frawis Roberti Stabulensis decanis, qui nos aliquan- (
do nihilominus aliquantisper audivit, quam in
eisdem sum litteris admiratus, cui certe. stylo pau-
corum vel antiquorum, non dico modernorum,
Stylus meo judicio videtur esse prelatis. Hxc, iu-
quam, omnia el eztera multa, de quibus supersedeo
plura scribere, ne quis forte plus immoderato favo-
ri, quem in dilecüssimum amicum habeam, quam
veritati velit ascribere, faciunt me collatari,
feciunt anxietates, paupertatem laboresque meos
levius tolerare, dum et illum considero de tantis
malis divinitus apud suos erutum, et sicut
auspicor ad meum speciale solatium divinz provi-
dentia pietatis juxta me constitutum, sed in omni-
bus tu, bone Jesu Salvator et amator bominum,
dexteram super nos tus propitiationis extende,
routraque multiformes adversarii nos insidias tua
jaunitione defende. Non prospera nos elevent, noun
adversa prosterpant, non pars Marthze partem Ma-
rie nobis auferat, et ut compendio concludamus,
sie transeamus per bona temporalia, ut non amitta-
Ius aterna.

husanus Wibaldi quondam magister, ut patet ex
sequenti epistola, qua Wibaldus ad istam respon-
det. Obiit porro hic abbas anno 1150 non sine ma-
£na opinione sanclitatis. Vide ejus epitaphium
tomo Il script. rer. Brunswic. in Introduct. clariss.

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS
me, litteris a te, et ad te, et pro ie factis et directis, A

15
EPISTOLA XXXV.
WIBALDI ABBATIS AD REINARDCM — KREINEBUSENSEN

ABBATEM.

Respondet ad precedentem,

(Anno 1147.)

Reverendo Patri ac. preceptori. Reianpo Reine-
husensi abbati, suus auditor WiBALDUS, quid.uid est
in. Ecclesia catholica per adeptam cordis munditiam
videre Deum deorum in Sion.

Quanto claritatis studio actionum nostrarum lit-
teras videlicel quarumdam | molestarum, omnium
vero laboriosarum  perlegistis , tenor epistole

B vestrze declarat, in qua comprehensis breviter om-

nium rerum capitulis, et de adversitatibus paterna
compassione indoluistis, et. ad commendalionem
nostci* personx cum aliis nos defendentibus vestra
quoque laudationis titulum apposuistis. Sed, ot
vestre sinceritati verum simpliciter confiteamur,
Deo sic res humanas moderante, qui nos perse-
quehantur divinz justitiz cultores erant, et. quam-
vis pro mala intentione sempilernum vae mereren-
iur, tamen justissimi Dei nostri virga erant, et
baculus furoris ejus; ipsi autem nescierunt, et miro
perversitatis modo adversum nos certatum est. De-
ficientibus s:quidem adversariis in causa et omm
veritatis firmamento destitutis, unum erat conceptz
dolositatis vefugium , ut nos convitiis el oppt-
briis (78) lacerarent, quos ratione superare non po-
teraut, et malignis verbis famam nostram contaui-
nando prius auditorum anin:os contra nos exacer-
babant, quam in eorum cordibus rerum veritas
posset convalescere. Sed porrexit Christus prose
laboranti clementissimam dexteram, et dedit cum
tentatione. proventum, ul possemus sustincre. Hii
vero, qui nos tuebantur, zequitate cause delettati,
in nostra conversatione et moribus fallebantur,
credentes tam necessarium, tam. arduum negotium
a persona exili et contracte vitze non poluisse
assumi. Sed columbina simplicitate nobis congra-
tulamini, quod Jabores nostri in catholica Ecclesia
geminati sunt, et ura virium nostrarum faculia-
tem aucti, et quod ad gentem, quam ignorabsmus,
venim*s, ubi orationum vestrarum tantum ege
mus presidio, quantum et sollicitudinis anziets5
est cumulatioz, et temporis ac morum qualitas pt-
riculosior. Cum occupationibus nostris explicandis
iota dies non sufficiat, hzc vestrae sinceritati unà
post matutinas vigilias lucubratiuucula propria
manu exaravimus, multum supplicantes, ut sicul
de vestra pietate confidimus, orare pro nobis di-
gnemini. Valete.

Godefridi Libnits.

(18) Hic forte innnit calumnias, quibus apud sum-
mum pontificem insimulatus est, Écclesiz eux tbt-
saurum regi dedisse, uti infra videre est in epistola
Henrici monachi ad Wibaldum abbatem.

Digitized by Google
