1103

EPISTOLA L.
WIBALDI ABBATIS AD JOANNEM CARDINALEM

Petit ipsius protectionem
(Anno 1148.)

Reverendo Patri et domino Joaswi, sancte Roma-
na Ecclesim cardinali presbytero, frater Wisatpus
Dei gratia id quod est, seipsum et sua.

Habetis reum confitentem, date, qudso, veniam,
noh equidem erroris, non negligentie, qua: remota
sunt a sapientia, quam etsi non. habemus, eam ta-
men diligimus ; sed date veniam ignorantiz, qui in
hac mortalitate purgatiesimis etiam animis longin-
qua esae non potest. Et hic quidem propinquior ad
misericordiam purgationis modus est. Sed quid labo-

ramus, cum propitium judicem habemus, quem sane f

nón timens, pro eo quod ex officio sedis suz catho-
lice Ecclesie custodiam et canonicse litis arbitrium
habet, sed pro eo diligimus, quod nepos est summi
quondam pontificis pape Lucii, qui nos ante supre-
muin provectionis gradum unice dilexit, et in apo-
$tolatus culinine constitutus , Ecclesiam nostram et
nos magnifice honoravit ; qui vivens a nobis deme-
ruit, si homines sumus, ut noi solum carnem ipsius
et sanguinem et quemeunque dilexit ipse, diliga-
mus; verum aliquas forte reliquias vel monumenta
de suis arctissima charitate amplectamur. Estis
itaque noster propria quadam et speciali possessio-
nis justitia. Recipite in fidem vestrum bzreditario
jure clientem, familie vestrae cultorem, provehite
personam , defendite causas, quz, Dei nos prote-
geute gratia, non de eriminibus, sed de incrementis
Ecclesie nostre oriuntur. Tueatur nepos , qnem
avunculus dilexit ; protegat ab ipso ordinatus, quem
ilie provexit, servet presbyter cardinalis judicium
summi pontilicis, ut nullis concussionibus eum fati-
gari permittat, quem ille dignum honore judicavit.
OQ quanta verz dilectionis fiducia in ipso ineunde
familiaritatis imo notitie primordio! ita vobiscum
secure et. liberaliter loquimur, sicut cum illo, illo,
inquam, avunculo vestro sermocinari consuevera-
mus, cujus intima amicitiz gratia viginti et eo am-
plius annis sine offensione usi, et ut minus usitate,
Sed verius dictum sit, fruiti sumus. Verum in clau-
sula dicimus vobis : Non amamus vos quia tauli,
sed quia de tanto estis.

EPISTOLA LI.
JOANNIS CARDINALIS AD WIBALDUM ADDATEM.

Promittit causarum ipsius curam maximam se
habiturum.
(Anno 1148.)

Reverendissimo iu Christo Patri WtBALpo, Dei gra-
tia Corbeiensi el Stabulensi venerabili abbati, JoaxwEs
eadem gratia Sancte Marie Novae diaconus cardi-
nalis, salutem cum sinceritatis affectu,

Ex litteris vestris percepimus vos instanter veniam
postulare, quod sollicitius et maturius ad notitiam
uostri bumilitatis non propinquius accessistis, per-

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS
A sonam..... quam dominus meus papa Lucius tanto

1164

affectu dilexit et tandiu fovit, et cui usque ad finem

vie su:, sicut nos ipsi vidimus ct vos scribitis, in

nullo defuit. Huic accedit, quod domnus Guido Flo.

rentinus in discessu suo a nohis ex singulari et
pricipua charitate, quam nobiscum et vobiscum in-
ümo affectu gerit, vos causasque vestras nobis
precipue comniendavit, Inde fuit, quod a vobis non
rogatus, non sollicitatus, causas vestras tanquam
proprias hucusque proteximus , defendimus, sustu-
limus, et ubi nulla preces porrectz sunt nos por-
reximus. Denique si nulla alia.causa esset, in vobis
tamen est, Deo. concedente, tanta. prudentia, ut ez
vobis teneri et stricte amplecti debeatis, quod Ec-
clesie Romane sapienter et. efficaciter semper asti-
tistis. Concessa igitur, quam postulatis, venia, gra-
tiam vestram el singularem dilectionem, quam of.
fertis, utrisque ulnis amplectimur, et przsentiam
Bostram pro vestra, etsi plus possumus, vobis per om-
nia promittimus, et sicut eani specialiter vindicatis.

EPISTOLA L1l.

EUGENH PAPE Ili AD CORBEIENSES MONACBOS.
Hortatur ut Wibaldo abbati humilem reverentiam
exhibeant.

(Anno 1148.)

EvcENiUs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Corbeiensibus monachis, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Memores sumus quod per alia vobis scripta man.
davimus, ut dilecto filio nostro Wibaldo tanquam
abbati humilitate debita pareretis. Quem utique nu-
per ad nos venientem paterna benignitate recepi-
mus, et in his, qua ad reparandam in monasterio
vestro religionem pertinent, atque servandam dili-
genti eum studio. commonuimus. Ipsum itaque ad
vos cum gratia sedis apostolic:e et litterarum nostra-
rum prosecutionibus remiltentes , universitati ve-
stra mandamus, monemus et exhortamur in Domi-
no, quafenus eum tanquam boni et humiles filii di-
ligatis et. honoretis, atque ut pastori vestro condi-
gnam ei reverentiam impendatis , sibique ad recupe-
randas et retinendas possessiones et bona Corbeien-
si$ monasterii viriliter et fideliter assistatis. Nos si

D quidem eumdem abbatem paterno affectu diligimus,

et in quibus seeundum Deum possumus, volumus
exaudire.

EPISTOLA Lit.

EUGENII PAP.E 1I] AD HENRICUM LEODIENSKM
EPISCOPUM.

Ut compescat raptores bonorum. Stabulensis
monasterii,

(Auno 1148.)

EvucENIUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
Tabili fratri Hevaico, Leodiensi episcopo, salytem e
apostolicam benedictionem.

Ecclesiasticorum bonorum pervasores , etc. Vidé
in Eugenio 111, ad annum 1153.

Digitized by Google

