uu

astipulari unico solatio monachorum precum no-
strarum scilicet commendatione admoneri rogamus,
ut 1tandem aliquando decussis diversarum  per-
turbationum augoribus optate pacis unitati redo-
nemur. .

EPISTOLA XVII.
COMITIS AD EUGENIUM. PAPAM

BERIMANN: ur.

Testimonium perhibet. de electione Wibaldi in aó-
baiem. Corbeiensem.

(Auno 1140.)

Donino et Patri suo EucENi0 gratia. Dei uni-
versalis Ecclesie pontifici, H. (69) comes, devoti ser-
vitii obedientiam.

Relatio fraurum Corbeiz ad nos devenit, denun-
tians vos testimonium electionis domni mei Wi-
baldi abbatis Corbeiensis exqu'siisse. Quapropter
t:stimouium perbibemus sibi electioni sux: dom-
num Pathcrbornensem episcopum [Bernardum sci-
licet] et me simul adfuisse, et unanimitati ele-
ctionis sux nullum reclamasse, sedi, sicut iunc ipsi
vidimus, et alii fideles testes sunt, qui adfuerunt,
idonea electione iuthronizatus est, ut in nullo cano-
nica institutio su: observationis detrimentum passa
fuerit. Praterca a. religiosis ejusdem Ecclesi: mo-
nachis audivimus, quod postquam eo pervenit, ita
te el in morum conversatione el in. diligenti rerum
Ecclesie provisione inimitabilem reddidit, ut eum
omnes sibi de celis divinius missum asserant.

Quapropter et a vobis gratiarum actiones. sibi re- C

- ferri et. vestra benedictione ampliari optamus.

EPISTOLA XVII.

CONRADI IMPERATORIS AD H. DUCEM SAXONLE.

Commendat ei. Wibuldum abbatem | Corbciensem.

Coxnapus, Dei gratia Romanorum rex, Il. duci
Saxonize, gratiam suam et omne bonum.

Sicut divina ordinavit providentia juxta fidelium
nostrorum consilium, ad petitionem Corbeiensis
Ecclesie filelem nostrum Wibaldum Stabuleusem
monasterio Corbeiensi prefecimus. Proinde in-
dustriam tuam attente monendo rogamus, ut et

personam ipsius honorifice in omnibus custodias, D

et ad recolligendas et ordinandas possessiones
Corbeiensis Ecclesi consilium ei et auxilium prze-
beas : quod nobis gratissimum fore nullo modo
dubitaveris. De rebus autem suis, quas apud Grui-
ninge homo tuus Poppo de Blanchenburg et filii
ejus per violeutiam eidem abbati abstulerunt, ex-
perientie. tum mandamus, et sub obtentu gratie
nostra precipimus, ut omnia in integrum ei re-
slitui facias.

(69) lerimanni comitis advocati Corbeiensis mo-
nasterii ex precedenti epistola.

(70) Theodevinum Germanum cardinalem ab In-
tiocentio ll creatum atque ab co in Germaniam le-
gatum missum, qui, teste Ottone l'risingeusi, Con-
rallum ipsum Aquisgrani imperiali diademate doco-

EPISTOLJE,

1142

EPISTOLA XIX.
BREMENSIS ECCLESIE ET BUCCENSIS CONGREGATIONIS
AD WIBALDUM ABBATEM CORBEIENSEM.

Eum causg sum arbitrum. cum episcopo Verdensi
eligunt.

(Anno 1147.)

Venerabili sanct» Corbeiensis Ecclesie domno
abbati WisaLbo, omnes fratres Bremensis Ecclesie
majoris sive minoris, nec non et Buccensis eccle-
si: congregatio, precum impensas cutn voluntario
;srvitutis obsequio.

Totius caus: nostra examen et consilium vestra
sanctitalis nos integre commisisse consilio sive ar-
bitrio quam aífectuose gaudemus; tum quia ab
&mulis nostris credi poterat, nos per omnia tain

P. justitie quam pacis recaleitrare operibus ; tum quia
hujus note scrupulum tam vestre auctoritatis,
quam et domni Verdensis, qui nihilominus nostra
caus: discussionem ex legatione domini pape in-
gressus est, testiinonio delendum confidimus. Pla-
Ceat ergo vestra paternitatis excellentize pro humili
nostra parvitatis famulatu, cum viso et vero domni
Verdensis testimonio vestre nihilominus auctori-
tatis nobis scriptum concedere, nostraque causa
angustias, prout de tanto Patre confidimus, miseri-
cordi defensione respicere.

EPISTOLA XX.
CONRADI IMPERATOBIS AD EUGENIUM PAPAM III.

Significat ei Heinricum [filium suum communi prin-
cipum acclamatione in regem Romanorum electum,
seque assumpla cruce accingere ad expeditionem
Hierosolymitanam,

] (Anno 1147.)
Dilectissimo in Christo Patri suo EucENio sancte

Roman: Ecclesim summo pontifici, CosmApus Dei
- gratia Romanorum rex et semper augustus, filialem
per omuia dilectionem et debitam in Domino reve-
rentiam.

Litteras sanctitatis vestre. per legatum vestrum
virum utique nobis cum omni dilectione et honore
nominandum T. (70) sancue Rufin:e episcopum mis-
sas gratissime accepimus, et qui in ipsis contine-
bantur, filiali et intima charitate ad effectum perdu-
ximus, Siquidem de ordinatione regni nobis a Deo
concessi, super qua nos palerna sollicitudine mo-
nere et exhortari curastis, magna eum attentione et
diligentia in frequenti principum conventu apud
Frankenevort , ubi generalem curiam habuimus
studiose cL efficaciter, Deo prestante, tractavimus,
ordinaiaque el firmata communi per omnes regni
nostri partes solida pace, filium nostrum Heinricum
in regem et sceptri nostri successorem unanimi
principum convenientia, et alacri totius regni accla-
matione electum, mediante hac Quadragesima inm
palatio Aquisgrani (71) coronare, divina praeunte

A

ravit, archiepiscopo Coloniensi, ad quem id munus
de jure spectat, 1ecenter lecto. necdum pallio do-
nato.

(11) ld factum fuisse anno 1147 scribit monachus
Geil lacensis apud Mireum, ne post discessum im-
peratoris regnum absque principe remaneret:

Digitized by Google
