1091

WIDALDI ABBATIS STABELENSIS

1692

rum annorum intervallo dialectica, rhetorica, ari- A grammaticam, dialecticam, etc. ad plenum eruditus,

ühmetica , geometria et. astronomia imbueretur.
Kas adliuc scholas frequentasse auno 1115. ipse ad
Eugenium papam circa annum 1132, scribens his
verbis indicat (ep. 331) : Ante annos. ferme. 51,
cim essemus pueri sub scholari disciplina in predi-
cta civitate (Leodiensi) constituti. Sed jam mundi
perbesus secessum meditabatur, de loco solum. du-
bius hiesitans. —

Invitabant quidem vetera Stabulensium merita ad
eos ut diverteret, at solitudinem quaerebat que esset
ab hominum consuetudine remotior, el forte vicini-
latem. verebatur. consanguineorum, quorum, quis-

quis sese Beo devovet, consortium fugit. Quibus

ownibus una cum Richero studiorum conscio et
propositi rite pensatis, auno. 1117, vastain Valcio-
dori solitidinem selegit.

Erat tum. temporis Valciodorensium fama sub
Wiurico abbate quie sapientes et. litteratos. undique
alliceret. Undique conveniebant, inquit. antiquus
auctor(15*), jugo levi obedientie colla submittere , ei
calestis. haustu. dulcedinis carnalis vita! estum re-
[ringere, ac dicere cum propheta : « Sitivit in te ani-
ma mea; quam multipliciter tibi caro. mea! (Psal.
xLi.) » Hujus. gustata. suavitate. dulcedinis, pergit
idem auctor, magister Wibaldus et magister liche-
rus sine ulla deliberationis mora praefatum. abbatem
adeunt, atque. illi &stus suos confitentes, consilio ip-
sius vestem cum spe priori mutaut, rcl.gionemque sub
€o profitentur.

eque tamen Wibaldus, quem Deus optimus ad
labores magis actuosie vitze vocabat, quam ad. cou-
templativ;e otium, speratam Vaicio:ori quietem. in-
venit, Widricus eniin coguita ejus c1 profunda eru-
ditione et morum maturitate, fere prius scholis re-
gendis euin applicat, quam solemne religionis vota
nuncupasset. Stabulenses vero sullicitant ut ad se
se redeat, acerbius conquerentes ereptum sibi esse;
. trahunt denique, secum detinent, atque elapsis
annis septem vel octo abbatem sibi constituunt.
4Eque gravis procul dubio Wibaldo ac Walciodo-
rensibus discessus ille fuit; bis quidem qui doctuin
juxta et pium magistrum amittebant, illi vero qui
ad scopulum e tranquillo rapiebatur. Sciebat Stabu-
letum frequentes esse nobilium concursus, ibique
cum ipsa loci celebritate, tum ob. summan sancti
Itemacli venerationem, curias ut. aiunt, aliquando
suas habere imperatores. Triumphabant econtia
Siabulenses bunc sibi redditum virum cujus aucto-
ritate et prudentia pristinae dignitati possent resti-
tui, Ab usque obitu enim Folmari venerabilis abba-
tis, qui circa annum 1106 contigit, monasterii res
pessum ibant. Poppo de Bellomonte ejus successor
uiulta przdia abalienaverat, ea in beneficium, ut
aiunt, conferens, unde et depopulator dictus est (16).
Ko decedente, Varnerus quidam dignitate abbatiali
usurpata, quinque annos intrusus rexerat, ac tau-
dem depositus praposituram. exercebat. Quantum
l:ec mala detrimenti. conferant, discipline nemini
prorsus latet. llis igitur. medendis Wibaldus satis
videbatur. idoneus.

Sed quo praecise anno Stabuletum advenerit. re-
periri nusquam potuit, cum tamen aliunde constet
eum anno salutis 1130 creaunmn esse abbatem , con-
cludi necesse est et ibidem ante. Henrici V impera-
toris obitum degisse : nec enim, uti jam diximus
statim ereatus est abbas. Et nobis liie Petrus diaco-
nus chronici Cassinensis continuator tametsi mi-
nus accuratus, quodam modo consentit (17). Hic,
inquit, de Wibaldo agens, natione Lotharingus, et a
pueritia in monasterio Stabulensi monachus factus,

(45*) Chronic. Valciod. Spicil. tom. VII.

(16) Vide infra notitiam de possessionibus Stabu-
lensis monasterii in Appendice ad epistolas Wibal-
di, sub num. 9.

(13) Cürcuic, Cassin. lib. n, c. 124.

atque a quinto Henrico imperatore ejusdem. cenobü
Stabulensis abbatiam regendam suscepit.

Cuno Fopponis legitimus successor, optimum in
Wibaldo adjutorem reperiens, non scbolas solum ei
commisit, uti tradit chronicon Waleiodorense jam
citatum, sed et monasterii portam, quod przcipuura
erat Stabuleti munus, ob frequentes quos diximus
priucipum ct imperatoris accessus. luo de maxi-
mis quibusque negotiis cum eo conferens, ejus con-
siliis quam lubentissime utebatur. Sic agente. Wi-
Daido, dissensiones ill» graves qu:e occasione allodii
de Bras inter Evrardum d'Jsiere, et homines monaste-
rio subditos jam pridem exorte erant, sopitze sunt
anno 1124 sub certis conditionibus. Meliorata bona
quz in Calco eraut negligentia ministrorum redacta
pene ad nihilum. Pactum est fadus anno 1197 cum
den) Sprimontensi, quicum niulta erant ordinan-

a (18). .

At niliil magis ipsi cordi fuit quam ut Malmun-
darienses in ordinem redigeret. "Nunquam ili, uti
ostendimus in przvia observatione ad Stabulensium
instrumenta, nisi inviti admodum ferre potuere sese
quodam modo subjici Stabulensibus, jugumque il-
lud ab ipso sancto Remaclo sibi impositum exucre
jam s:epius tentaverant, antiquitatem suam levius
quam verius jactitantes, Et ex hoc fonte derivata
discordia in utrumque monasterium ex eo tempore
defluxerat, sed tui :zestuabat magis, credentibus
forte Malmundariensibus opportunum sibi adesse
tempus, cum Stabulensium res ob malam Poppo-
nis ei Vernerii administrationem miscebantur. Tam
acriter negotium illud Wibaldus est. prosecutus, ut
tandem anno 1428, ad. felicem exitum. perduxerit,
iusigni impetrato diplomate abs archiepiscopo Colo-
ni-usi, quo. defüiitur ut. Malmundarium eo subje.
ctionis jure. Stabulensi Ecclesie obediat, quo. jure
omnes cella vel pra positura suis cenobiis subjici vi-

c dentur (19).

Tantos vero tim temporis tam nol.iles tam neces -
sarios sibi el monasterio amicos, cum in Italia tum
jn Germania c.uciliavit, ut suspicari libeat, summes
Gertianie principes atque ipsum Henricum Y im-

ratorem ejus ministerio frequentius esse usos.

um certe cum Gerardo. cardinali, qui summum
pontificatum postea adeptus Lucius l5 est dictus,
amicitias junxit, uti ipse declarat Joanni cardinali
Gerardi ejusdem sive fratris sive sororis filio scribens
anno circiter 1148. Quid laboramus íinquit(ep. 50),
cum propitium judicem. habeamus, quem sane non
tinemus, pro eo quod ex officio sedis sue Catholicae
Ecclesie custodiam et canonice litis. arbitrium — ha-
bet. Sed pro eo diligimus quod nepos est summi quon-
dam pontificis pape Lucii, qui nos aute supremum
provectiosts gradum wuice dilexit, et. in. apostolatus
culmine constitutus Ecclesiam nostram et nos mazi-
me honoravit. Et paulo infra : Tueatur. nepos quein
avunculus dilexit, protegat ab ipso ordinatus quem
ille provexit ,. servet. presbyter cardinalis. judicium
summi pontificis, ut nullis concussionibus eum | fati-
gari permittat, quem ille honore dignum putavit. O
juanta vercg dilectionis fiducia in po ineuude fami-
iaritatis imo nolitie primordio! lta vobiscum secu-
re et liberaliter loquimur, sicut cum illo, illo, in-
quam, avunculo vestro, sermocinari consueveramus,
cujus intima amicitie gralia. viginti et eo. amplius
annis sine offensione usi, eL ut. minus. usitate, sed
verius dictum sit. f(ruiti s: mus, .

Prolixus sim si ceteros omues eum episcopos
ium cardinales hic velim enumerare, quos sie pri-
vatus sibi devinxit. llc porro. sui documenta ede-

(18) Hist. ms. abbat. Stab. 2.

(19) Vide diploma Friderici Coloniensis de. sub-
jectione Malmundiarensis conobii StabuleusiLus,
afro iu. Append. sub num. 1.

Digitized by Google /

— —— Maq-um PEPPER
