1195
EPISTOLA C. —
WIBALDI ABBATIS AD G. AURIFICEM.
Ui quae illi facienda commisit, operibus instanter
incumbat.
(Anno 1148.)

Frater Wibarpus, Dei gratia id quod est in Eccle-
sia catholica, dilecto filio suo G. aurifici salutem et
benedictionetn.

Solent homines artis tux frequentius non obser-
vare promissa, dum plura ad operandum recipiunt,
quat) perfücere possint. Radix malorum omnium
cupiditas. Sed tuum nobile ingenium, tuz alacres et
ilustres manus omnem falsz sponsionis notam ef-
fugient. Artem tuam fides commendet, epus tuum
veritas comitetur, sponsio tua effectum obtineat,
promissio tua tempori respondeat. Et hzc de pro-
missi Luj obligatione admonenda putavimus, quo-
niem de dolo et falsitate nulla suspicio est in tam
elegantis ingenij domicilio. Quorsum hzc? videlicet
ut operibus nostris, quz tibi facienda injunximus,
sindiose insistas. »ec aliqua interim assumas, quz
perfectionem nostrorum invideant. Scis nos esse
currentis et celeris desiderii, et id quod volumus,
statim velumus. Seneca de beneficiis : Bis dat qui
tito dat. Posthac tibi prolixius scribere intendi-
mus de cura et provisione domus tu:e, de regimine
et ordinatione familiz tuz, de observatione et disci-
piina uxoris tu:e, Valete.

EPISTOLA: CI.
€. AURIFICIS AD. WIBALDUM ABBATEM.
Respondet ad praecedentem,
(Anno 1148,)

Domno Wisatpo, Dei gratia Stabulensium et
Corbeiensium abbati, suus G. salutem ct debitum
servitium.

Monita tua ex beuevoleutia et sapientie thesauro
prolata tum jucunde tum disciplinate suscepi , qux
nimirum acceplabilia tam rerum utilis gravitas
quam mittentis fecit auctoritas. Igitur memoria
gnandavi et quasi sub sera reposui artem meam fide
commendare, opus meum prosequi veritate, spon»
sionibus meis effectum adhibere. Atqui non semper
est in promittente promissa complere : plerumque

[|

enim in causa estis, cui promiltitur, cum per eum D

evacuatur vel differtur promissio. lgitur, si, ut di-
cis, currentis es desiderii, et quod vis statim vis,
accelera ut ego in opere tuo curram. Nam eurro et
curram, nisi moram necessitas afferat. Marsupia
enim nostra exhausta sunt, nemo eorpm, quibus
insservivi, intulit quidquam. Is etiam de quo pollici-
1us es mihi luminaria uxorj mex daturum, pene
tenebras ingessit, dum exspectatione beneficii bene-
ficium suspendit. lgitur quia humana necessitas
post exinanitionem gaudet repletione, consule ne-
cessitati, adhibe remedium, da cito ut bjs des, et
me fidum, constantem, postremo devotum tuo ope-
pi reperies. Valete. Considera tecum quantum tem-

poris sit a capite Maii usque ad festum sancta Mar-

PATROL. CLXXXIX.

EPISTOLJE.
A garete, et eo tunc usque ad festum sancti Lamberti

1194

Sapient sat dictum est.
EPISTOLA CI,
WIBALDI ABBATIS AD FULDENSES MONACHOS.

Ezcusat se quominus Fuldam proficiscatur, interim
salutaria eis dat. monita pro [utura abbatis ele-

ctione,

(Anno 1148,)

FraterjWinaLbus, Dei gratia id quod est in. Ecclo-
sia catholica, reverendis in Christo patribus et fra-
tribus suis B. venerabili decano, T. prxposite, et :
cxteris Fuldensis Ecclesiz prioribus ac fijiis, magni
consilii angelum,

Venit ad nos Corbeiam frater vester Othwinus,
nulla nobis perferens communium literarum indicia,
obnixe tamen universitatis vestra: petens alloquio,
ut ad xui. Kal. Novembris Fuldam ad vos veniremus,
interfuturi collegio vestro, ubi de electione futuri
abbatis tractare Deo auctore instituistis. Nos itaque,
fratres charissimi, licet animo essemus prompltiasi-
mi ea exsequi, quz vestris jussionibus et communi
utilitati essent accommoda, tamen magnis ac multi-
plicibus nostri monasterii detenti occupationibus,
transire ad vos nequaquam potuimus, sed pro vo-
bis ad divinam clementiam vota fundentes, nostri
coenobii prepositum «ausa. visitationis et consola-
lionis ad vestrum conventum direximus. Quidquid
vero nostra parvitas praesens excellentiz vestra in
hac causa posset suggerere, brevi sermone absenies
explicamus : ut videlicet remotis partium studiis,
omnes in concordiam unanimem Spiritu sancto red -
entis, omnes in Christo idipsum sapiatis, omnes
non necessitale, sed etiam voluntate jussionibng do»
mini pap cum omni obedientia obtemperetis. Du-
rum est contra stimulum calcitrare, uon est qui se
&bscondat a calore ejus. Summus pontifex esl,
et preterea vester specialis. Fuldense monasterium
beati Petri ac sanctz: niatris nostre Romana Eccle-
six singularis possessio est. Domestica vos exempla
sufficienter erudire possunt, quoniam owncordia res
parva ereseunt, discordia res magwe dilabuntur,
Dum in monasterio vestro pax et religio vigeret,
Deco propitio res humanas moderante, erevit in jm
mensum diguitas vestra et possessio vestra. Quid
vero tunc contumeliam et egestatem ac ruinam ope-
retur, ex meliorum collatione veraciter intelligentia
vestra poterit colligere. Depouite nunc odia, rejicite
contentiones, Deum prz oculis babete. Siquidem
maledietus homo, qui confidit in homine et ponit
carnem brachium suum, Estote filii pacis et. virj
consilii, memores verborum sancti Leonis papam :
Difficile esi, inquit, ut bono peragantur exitu , qua
malo sunt inchoata principio. Valete, etin. hac tam
difficili causa sancti Spiritus adsit vobis gratia.

'" EPISTOLA CI.
STABULENSIUM MONACHORUM AD WIBALDUM ABBATRM,

Consilium petunt super quibusdam negotiis
temporalibus,

. ( Auno. 1148, )
Beverendo in Christo Patri ej domino Wisatpo,
98

Digitized by Google
