1$

WIBALDI ADBATIS STABULENSIS

tta

et nostram parvitatem ostendistis, obnixe petimus, A enim (ocustie comedit brucus, ut ait propheta (Job;).

ut vestro potenti solatio sanctam Casinensem Ec-
clesiam Romani imperii specialem ac singularem
t,meram in hoc periculoso tempore in; omnibus
edjuvare defendereque non dedignetur, quatenus ex
hoc vestra imperialis cloria beatissimi P. nostri
Benedicti suffragantibus meritis, per cunctas orbis
Romani partes magis in dies sempe? acerescat, et
apud omnipotentem Dominum dignam retributio-
nem percipiat. Quanta autem et qualia per impiis-
simas gentes Longobardorum, Northmannorum (55)
el Saracenorum ego ct Casinensis Ecclesia pro fide-
litate Romani imperii et apostolicze sedis sustinea-
mus stylus scribere non sufficit, eum omnia ligna
silvarum herbeque camporum, undz» maris, ac
arenis littorum, $4 vertantur in linguas, enarrare
non valeant. Nihil enim aliud Casinensi Ecclesise
nisi tribulationem inenarrabilem reliquerunt, et ecce,
proh dolor! rege Northmanorum Rogerio cum suo
exercitu gratulante, solus fidelium coetus magna
mestitudine consumitur, Christianorum sanguis ef-
funditur, monachi in carceris vincula vinciuntur,
devotus Deo populus continua strage vastatur. Nam
qui evadit ignem vel gladium, prada efficitur, capti-
vus trohitur, venundatur, et exsul perpetuo consti-
tuitur. En civitates, eastra, ecclesie ac monasteria
destituta habitatoribus disperierunt, et prepositi ac
menachi liac illacque dispersi, sola illis B. Benedicti
limina derelicta sunt. in refugium, cum monasteria

Quid euim Northmarni faciunt, et. comites Aqui
nenses pejora non faciunt? illi terram occupant,
isti nihil ex civitatibus vel ex rure dimittunt ; illi
occidunt gladio, isti ablatis omnibus fame truci
dant , illi in captivitatem ducunt, isti sibi in setvi-
tutem. redigunt; et cum queritur quis adversus
hostes dimicet, inveniuntar nulli, cum scilicet eo-
rum oppressione retenti, ad mandatum nostrun
occurrere prorsus inveniantur. Sed cum undique
angustiati. clamamus, non est qui audiat, non est
qui respondeat, non est qui adjuvet, non est qui
salvum faciat, non est qui protegat. Et quid dicam
vel quid loquar, cum pervenerit gladius usque sd
animam, el sanguis omnium interfectorum de terra
clamet ad Deum? omnis namque populus diversi
sexus ct :etalis intra. menia conobiij Casinensis
congregatus consistit, et omnibus forinsecus de-
vastatis, ac in solitudinem redactis, nihil jam res-
tat, nisi, quod Deus avertat, ipsius ecelesiz Casi-
nensis excidium. lllud autem quod habere videmur
solo nomine utimur, ut vel ad defensionem cono-
bii, vel ad aliquam utilitatem ejusdem Ecclesie
quorumlibet solatia nunquam inveniamus. Przci-
pue autem mihi quem vestra ibi praefecit majesus
non solum nulla solatia conferunt, verum etiam
quidquid residuum est ab hostibus impretermisse
subtrahunt, ei omnem nosirom dispositionem in
terra B. Benedicti suis violentiis «alcant : adeo ut

eorum in ferarum redacta sint. cubilia, et ipsi vagi C nec vietualia, nec ulla quadrupedia in omnibos

et sine tectis inventi, non jam eis liceat pr:edicare
nomen Domini, sed mendicare. Ecce, imperator in-
victe, pervenit gladius usque ad animam, ecce dies
in qua clamamus : Beatze steriles quze non gchue-
rant, et beata ubera qua noa lactaverunt(Luc. xxi).
Ecce illa periculosa. tempora, Pauli voce praedicta
(H Tim. ni). Libet ergo cum. Jeremia. clamare :
Quis dabit capiti meo aquam et oculis meis fontem
lacrymarum (Jer. ix), ut plangam tantam ac tantam
miseriam, tale ac tantum excidium patrie ? Sedet
in tristitia, quin potius in ruina Casinensis Ecclesia
caput omnium monasteriorum, mater omnium co-

nobiormm, consolatio tristium, portus periclitan-
lium.

nostris remaneant, nec ullus qui nobis compatiz-
tar, vel nostros singultus, vcl gemitus doleat; ocu-
lus noster aspiciat. Sed quia tanto. imperatori, tanto
Augusto pauca sufficiunt, ex istis jam, triumpho-
tor invicte, qux nos prz gemitu et afflictione cordis
loqui non possumus, et ex verbis tilii nostri Petri
hujus epistole dictatoris ac Romani imperii pet
omnia fidelis, quem in Alemanniam, Saxonism,
Daciam, Sueviam, ac Lotharingiam | mittere decre-
vimus, cognoscetis. Historiam vero occidentalium
imperatorum, quam eidem Petro dictare pracepis-
tis, noveritis adhuc non explesse. Variis enin tri-
bulationibus et angustiis pressus, plus ei flere quam
scribere libcit.

Ecce, inquam, revera dies tribulationis et angus- D — Ergo, procellentissime Ciesarum , jam jam ne-

tiz, dies calamitatis et miseriz, dies tenebrarum et
caliginis, dies nebule et turbinis, dies tube et
clangoris. Przeterito quippe anno homines B. Bene-
dicti seminaverunt ; sed propter militias vestri in-
victi imperii non recollegerunt : hoc vero amno
quia non seminant, nec estrecolligendi fiducia.
Quid vero de exercitu Sicilie dicam, cum comites
Aquinenses et homines terrz D. Benedicti, et om-
nes circumcirca manentes, contra sacramentum
quod vobis et Romano imperio ct Casinensi Ec-
clesie fecerunt, nil melius operentur? Residuum

sir:e. calamitati succurrite, coenobii Casinensis mi-
serias relevate, jam vestrae potenti:e manum por-
rigite, et eamdem Ecclesiam, qu:e specialis ac singü-
laris Romani imperii camera semper fuit et est, ne
si perdita fuerit et Romanum vilescat imperium, et
toto orbi Romano noscatur dispendium, quia cum
juxta preecipitium consistamus, nisi manu vestrz
defensionis nos adjuvaretis, spe vivendi per Chrit-
tianos sublata, aut ipsis paganis subjiciemur, aul
(quod avertat divina potentia !) ab eorum mullito-
dine victi, ad omne Christianitatis dispendium c»

(533 Novthmannos hic eos vocat, qui sub Guiscardo principe ex Neustria venientes, Apuliam, Calabriam,

ac demum Siciliam armis subjugarunt.

Digitized by Google

