LI

155 '

WIBALDI ABBATIS STABULEASIS

usó

etenus vix ulli negotiatori fuerat exposita, vobis A nibus qui retribuit tibi? calicem salutaris accipe,

tandem fulgoris sui radiis preliosissima compa-
ruit, qui nitor illius, cujus aspectus est salubris
et jucundissimus, vestris etiam condigne innotuit et
complacuit obtutibus, sive quia 2eo ordinante, de
propria communis , de nostra jam vestra et nostra
facta est, quam studiose foveri, quam diligenter
haberi et teneri debeat, vestra melius novit crudi-
tio , et licet de benignitatis vestrae mansuetudiue
ac suavitatis dulcedine non modicum confidamus,
tamen, quia multum ej debemus, quem sincere et
pure diligimus, per Deum, quo nihil sublimius,
per charitatem fraternam, qua nihil hoc in mun-
do est altius, supplicamus, ut eum, qui nostris uti-
Jitatibus propter vos ad horam subtractus est, et
vestrz fldei commissus, condigno habcatis honore,
quatenus erga curam suscepti regiminis eo liben-
tius .desudet, quo vos ad sustentandas manus Moysi
humeros supposueritis liberius, in hoc cum Áma-
lechite facile superari poterunt hostes utriusque
Ecclesi: , vestrze scilicet et nostrae,

EPISTOLA XII.
WIBALDI [nEINARDI.] ApBATIS MAGISTRI (65) AD
EUMDEM WIBALDUM.

Gralulatur ei de sua electione, gaudium. timore mi-
*  scens pro exaliatione.

(Anno 1146.)

...." tationis [meditationis] atque lectionis nec
minus operis instantia perseverantiam suam jugiter

exercuit. Quia tamen nimis frequentes tempestates C

mentis mex naviculam crebrius inter undosas et
procellosas molestias (64) jactitabant, et desidera-
bilem tranquillitatem in silvis vehementer contrahe-
bant, usus consilio, sicut mihi *v.... [videbatur]
non inutili, remisi fratribus meis omnes monaste-
rii reditus, ut ipsi per offlciales suos omnia reci-
piant, nec ad manus meas... talium respiciant, ad
opus vero meum tantum decem solidos ex his redi-
libus excepi, superadditis paucis in quadam soli-
tudine agris, quos egomet elaborare feci, malo
enim minus habere potestatis, vel qua videtur uti-
litatis, ut amplius possidere possim tranquillitatis.
Sed jam revertamur ad te, considerantes mirabilia
Domini, qux multipliciter operatus est circa te.
Enimvero cum spe tacitus ea mecurn revolvo, stu-
peus gaudeo et gaudens stupeo, nec iamen in
ipso gaudio timore careo. Gratulans equidem pro
amicitie debito super tux» person:e tam multiplici,
et ut verum fatear, quia modo non abbati sed Wi-
baldo meo loquor, nimis inopinata aliquando subli-
matione, sed metuo, quod humanum est, tuus
animus nonnulla sublevetur elatioue. Sed tu , mi
doc'i« a Propheta, quid retribuas Domino pro om-

(62) Reinardi primi abbatis Reinehusensis, qui
opusculum scripsit de primordiis Ecclesie sum, edi-
tum tomo II. Script. Rer. Brunswic., pag. 703. Mona-
chum fuisse Helwardishusensem adnotavit ex Hen-
rico Hofmanno cl. vir Godefridus Libnitz, in intro-

duct. ad hunc tom. ait. 45. Attamen scholas vide-
tur rexisse Stabulensis monasterii sub initium xi

et nomen Domini invocato, quantoque magnus es,
quantum res patitur, humilia te in omnibus : no-
men, inquam, Domiui invoca, rogitans et supplicaus
ut illorum numero non ascribaris, de quibus terri
biliter scriptum est : Dejecisti eos dum allevarentur
Timendum tibi, dilectissime, videtur ne, quod ab-
sit! bona rccipias in vita tua. Itaque terribilem in
consiliis super filios hominum Deum semper atten-
de, et ut ejus consilium tibi fiat salutiferum, qui-
buscunque studiis valeas , ipsius gratiam tibi con-
ciliare jugiter intende. Sed quid agimus, anima?
cui loquimur? docto an indocto? llli quidem 1o-
quimur, quem aliquando docuimus, sed unde val/'e
gratulamur, in nonnullis eum nos przcessisse co-
gnovimus , quem discipulum aliquando habuimus.
Vehementia tamen affectus nos aliquatenus insi-
pientes reddidit, qui tales admonitiunculas velut
ad minus sapientem , quasi plus superemus cdi-
dit. Non sic utique quis zstimet quod docere ve-
lim doctiorem, quasi minus doctum ; sed celare
non possum cordis affectum: Jam nunc tamen ista
sufficiant, donec videamus quatenus ipsa proficiant;
quia enim Deus omnipotens judicio suo quod ipse
novit, tuam viciniam mili przstitit, nunc litteris,
nunc ipsa corporali presentia, si tamen tbi pa-
cuerit, sepius te visitare non pigvitabor ; quiR
tua jucunditate qua jam diutissime fraudatus fui et
jucundabor. Vale.
EPISTOLA XIII.
CONRADI IMPERATORIS AD EUGENIUM PAPAM Iii.

Wibaldi absentis et. renitentis electionem in obba-
tem. Corbeiensem , aique. unionem — Keminade el
Visbike ad Corbeiense monasterium | confirmari

petit.

(Anno 1146.)

Dilectissimo in Christo Patri suo EccENiIo sanc
Romanz Ecclesie summo pontitici Coxsabus, Dei
gratia Romanorum rex et semper augustus, filialem
per omnia dilectionem et debitam in Domino re-
verentiam.

Sanctitati vestrte notum esse volumus, quod,
post depositionem Heinrici quondam — Corbeiensis
abbatis, qui eidem Ecclesie nimis inutilis fuit,
fratres. priedieti monasterii elegerunt sibi in abba-
tem quemdam Heinricum ejusdem Ecclesie pre-
positum. Quo nez longo post tempore defuncto,
tota Corbeiensis Ecclesia spirituali patre orbata ,
pari voto et unarimi consensu, elegit sibi in Patrem
et pastorem animarum Wibaldum Stabulensem ab-
batem, quatenus per ipsius industriam et nostrum
adjutorium nobilis illa Ecclesia, qu:e plurimuma
sua maguitudine.per negligentiam praecedentium a5-
batum deciderat, Dei pr»eunte misericordia, aliqua-
s:eeuli, quo tempore traditi sunt monachis erudiendi
Wibaldus et lHeurieus, qui decanus ejusdem loci
fuit. Vide infra epist. 54, et in Append. insurumen-
tuin Conradi pro monasterio Keinehusensi.

(64) Molestias illas fusius descripsit in prawicto
opusculo de mouasterii sui primordiis,

Digitized by Google

