1109

EPISTOL.E. — OBSERVATIONES PRJEYLE.

1110

epistola jam citata ad Bernardum Hildesheimensem A teraque Corbeiensis loci commoda, amor filiorum

exponit, qui& cum primorum Ecclesie temporum
pietatem. ferant, et candorem animi vel minimam
meluentis noxam, inserenda hic duximus. In hac
3laque. anticipiti meditatione, in qua jam ezarserat
ignis desiderii volentis que potiora sunt eligere,
processimus ad ecclesiam, aliquid psalmorum lingua
proferentes, cum tamen animus ab eorum intellectu
salutari longius esset evagatus. Venientes ante altare
illud, wbi benediciionem episcopalem in nomen et
officium abbatis suscepimus, commovit nos repente
quidam [amiliaris et. intimus amor, quem ad patro-
uum ejusdem (oci sanctissimum Remaclum ejusdem
«enobii. fundatorem habemus, el. concussit anünce
uostre interiora quodam affecluoso limore, ex eo
videlicet, quod in. mente nostra. volvebamus, utrum
ipsius monasterium sic. relinquere pergeremus. Cla-
wuavit itaque anima nostra ad Deum, et ad. ipsum
clamore vehementi, in verbo interiori, in verbo non
diffidentis spei, absque sono oris corporei : « FiaT,
DowiwwE, voLUNTAS TUA, JAM DE CETERO NEQUE AMI-
CORUM NOSTRORUM SEQUI CONSILIUM STATUIMUS, SED
TUAM VOLUNTATEM ET TE, QUI ES VÀA, VERITAS, ET
VITA, IN HOC PRESENTI NEGOTIO SECTARI DESIDERA-
MUS. » Sed qualiter tuam voluntatem. cognoscemus,
qui presens es majestate, sed nos in regione longinqua
dissimilitudinis porcos pascenies, a te recessimus.
Temerarium. est ut. ceriam. voluntatem. (uam. super
hoc verbo, quam nobis indicare digneris, sive per
angelum, sive per aliquam subjectam tibi creaturam
iuam, sive per visionem, sive per oraculum expetere
presumamus. Per eos itaque, in quibus habitas,
scrutari tue voluntatis arcanum impium et presum-
tuosum. non est; aique ideo fratrum et filiorum no-
alrorum sententiam sequendam voto tali tibi obligati
arbitramur, ut quidquid ipsi dixerint tenendum sit,
quorum animas nobis servandas tradidisti, cum si-
vius ipsi anime nostre mali custodes (ep. 131). His
Ma conceptis, et peractis laudibus matutinis, atque
hora solita vocatis ad capitulum fratribus, allatas
epistolas cum electionis scripto jussit legi : quibus
perlectis, in. h:c verba. prorupit: Ex quo, fratres
mei, divine providentie, que disponit omnia suavi-
ter, placuit nos omnium vite merito et sapientie
dectrina extremos, per unanimis consensus vestri
ministerium ad. hujus Ecclesie regimen. prorehere,
utei et animi et. corporis Potestas mea desiit esse, et
totum quod nobis a Deo in utriusque hominis sub-
stantia. collatum est, vestre ditioni ac potestati
quasi quodam jure proprietario cessit et. vindicatum
est. Nos vestiri sumus nec vos aut monasterium ve-
sirum deserere volumus, unde et. vestrum consilium
tanquam diwinum responsum interrogantes. exspecta-
mus. Nulla vero vos formido, nulla vos suspicio ter-
reat, quiu inspirante Deo quod opportunum videbitur
toquamint, quoniam cum Deo nostro tale voti et spon-
sionis [edus inivimus, uta vestri consilii verbo rece-
dere nequaquam valeamus. Neque euim si grata nobis
esset liujus dignitatis oblatio, si Corbeiensi. Ecclesie
praesse, juxta suam electionem, appeteremus, hoc
sub incerto multitudinis consensu tractaremus, se-
quentes videlicet. nostri desiderii propositum. Nunc
vero, Deo adjulore, nostri cordis intenttonem ita firima-
vimus, ut ea. nobis consilii portio pergrata sit, qua
donaute Spiritu sancto nobis a vestra fraternitate in-
timata. [uerit. Hoc tantum vestram prudentiam ad mo-
nere nequaquam dubitamus, ut quantum per Dei pro-
videntiam corda hominum moveulis, et in eorum cor-
dibus operantis, ad inclinandas eor.m voluntates. quo-
cunque voluerit, vestre discretioni licitum est, hoc
provideatis, hoc consulatis, hoc suadeatis, quod. ani-
mabus et. corporibus nostris aique monasterio vestro
dile et tutum. mazime judicabitis (ep. 151). Atto-
niti fratres rei novitate et suspensi legatos, egre-
diente Wibaldo, admisere, petentes instantias ele-
ctionis seriem sibi denuo explicari. His vero supra
modum efferentibus et dignitatem ei. divitias, e-

in patrem adeo commotus est, ut privatze rei peni-
Qus obliti, fere una voce consulerent, uL ne tantis
tamque insperatis bonis sui causa fraudaretur, cuin
presertim linis apud se speraretur nullus loboruin
et molestiz. Sed eorum nonnullis inetuentibus no
forte sibi impouerent legati, incredibilia enim vide-
bantur quie afferebant, provide primcavere, ut. prius
aceuratior fleret de omnibus inquisitio, missusque
est eam in rem Corbeiam magister. Ilenricus de-
canus, vir utique excellentis ingenii et prudentie, ac
singulari constantia praeditus. At. Corbeienses Lan-
tillaum hane moram molestius ferentes | optalis
suis interponi, nova abs rege mandata retulere,
quibus Wibaldo significabat, uti. tandem Franco-
furti adesset, octavo Idus Decembris. Suscepturus, iu-
quit (ep. 7), de manu mea, ea qua ad donum regia
dignitatis spectant, ut Ecclesia Corbeiensi, que grave
dumnum (ui absentia sustiuet, tanquam paler. spi-
ritualis et prudens dispensator in posterum. provi-
eas.

Parere igitur coactus, sub initium Decembris, và-
letudine vix recepta, itineri se commisit. Accedeus
autem Frsncofurtutn, v Idus ejusdem mensis, quo
die Conradus Laureshamum diverterat, monachos
Corbei:e non paucos cum ministerialibus obviam ha-
buit, magna prebentes latitiz: signa, quasi jam
monasterii sui regimen lubens suscepisset. Verum,
ut vulgo est imprudens effusior letitia, dissimulare
non potuere diu ea qua Corbeie  machinabantur, .
cognevitque eadem die, plurimas sibi cum Henrico
fore contentiones, eumdem Romza restitutum, et.
triumphantem regredi, hxc quippe ferebat fama,

wu certe legatorum dictis erant omnino. contraria.
Quibus cognilis, seque et suos ita. deludi, imnaguo
primum moerore correptus, remeare Stabuletum
deliberavit, et die sequenti, solutum sese arbitratus
fratrum votis eL religione omni, salutato. nemipe,.
regem convenit, qui in villa Vincheim curiam habe-
bat, deprecaturus ipsum et principes, ui ne vis ulla
sibi inferretur. Querebamus, inquitepistola jam ci-
tata. (cp. 451), in domo regia intercessores, qui
antea pro multis etiam damnatis sepe. intervenera-
mus, et sollicitabumus amicos nostros, quasi decorum
fide dubitanteà, Anselmum videlicet Havelbergensem
venerabilem episcopum, et Arnoldum majoris Ecclesie
Coloniensis prepositum, regie curie cancellarium,
quos a. juventute nostra. summa. dilectione. sumug
amplezi, et diligenti studio, cum quotidiano charitatig
fncremento venerari, aique ut. nobis. assisterent, et
animum principis ab hac intentione revocarent, ma-
gna precum instantia rogabamus, Sed surdis, ut
vulgo dicitur, cantabat, instautihus presertim Cor-
beiensibus monachis, qui regis anunum occupa-
verant. Confirmata igitur electione in frequenti. cu-
ria, incredihilj omnium applausu, regalibus decora-
tur pridie idus Decembris.

Tum vero, quod satis mirari non possumus, Wi-
baldus tanta. in conspiratione Dei optimi volunta-
tem et nutum sancte ac pie veneratus, onus impo.
situm, quod. adeo perseveranter recusarat, tanta
suscepit alacritate, ut eodem temporis adversus
Henricum statueret quodvis adire discrimen, rebel-
lesque omnes fautores ejus insectari, ne minimo
quidem perturbationis aut tristitie vestigio in vultu
ejus apparente. Atque hoc armatus. proposito, di-
missus est, adjunctis abs rege ad Corbeiense mona-
sterium. Keiinada el Wisbecha, abbstiis duabus
virginum, quie a. multis temporibus flagitiosissime
viventes, ad meliorem frugem adduci nullo modo

'oluerant, neque de cetero spem dabant ullam fc-
iciurem.

Corbeiam ingressus est xv Kalend. Jauuarii, ex-
sultantibus prz gaudio fratribus, qui a:lventuim ejus
ardentissime expetebant, nec mora recuperare saá-
tageus ea que Henricus improbe alienaverat, Go-
slariam sub initium Januarii contendit, atque. hiuc

Digitized by Google
