LER

EPISTOL.E. e

H3

beiensium de se e«ectionem, excusatque se quod ad À graviora emerserint, pix sollicitudinis operam stu-

ipsius curiam non venerit,

(Anno 1146, — Ex ms. Corbeiensi.)

Inclyto triumphatori ac serenissimo domino suo
Cox"Apo, Dei gratia Romanorum imperatori augusto,
frater WisaLpus divina majestate Stabulensis Ec-
clesie servus, salutem in eo qui dat salutem ve-
gibus.

Pietatis vestra litteras, quas nobis per Brunonem
prepositum vestra magnificentia transmittere di-
gnata est, recepimus, qui sicut plurimum gaulii et
exsultationis nobis contulerunt, ex eo quod in con-
specu majestalis vestrae gratiam eximiam nos in-
venisse, certis experimentorum indiciis cognovimus ;
ita multum sollicitudinis et anxietalis do causa,
quam continebant, nostre parvitati. przebuerunt.
Siquidem magnitudini vestrae placuit significare no-
bis, quod Corbeiensis Ecclesia pastore suo viduata,
nos pari desiderio, et unanimi consensu iu patrem
Sibi, ac pastorem animarum elegerit : ad quod
onus subeundum nos hortari, et divini? vocationis
praceptum sequi vestra henignitas, cum regie jus-
sionis auctoritate maturatur, verum, quoniam de
monachis, ad quos id opus sicut inchoare, ita et
consummare majori ex parte pertinet, nullus ad
nos venerat, rem totam religiosorum consilio dif-
ferendam esse credidimus, donec Corbeiensis Ec-
clesia coray majestatis vestrx przesentia et princi-
pum conveniat, et quid quove ordine id quod as-
seritur fecerit, sicul canonicum et competens est,
exponat. Preterea, mansuetudo vestra non moveatur,
quod ad presentem curiam secundum jussionis
vestre beneplacitum non venimus, quoniam festo
B. Nicolai, quando Corbeiensis Ecclesia curiam ve-
stram adire disposuit, Deo ducente, veniemus. Si
quid ergo apud vestram excellentiam nostra valet
exigua sed fidelis devotio, locum nobis circa Wer-
zenborg in festo B. Nicolai assignare dignemini,
quo vobiscum .his qui venturi sunt commode oc-
currere valeamus.

EPISTOLA IX.

CONRADI REGIS AD FRATRES STABULENSES.

lilos hortatur, ut absentiam abbatis sui equanimiter
ferant, et de gratia sua plurimum confidant.

diose impendatis, quod si in aliquibus nostrum
adjutorium vobis fuerit necessarium, sicut hactenus
semper vobis fuimus propitii, ita nunc maxime nos
semper clementes habebitis.

EPISTOLA X.
CORBEIENSICM AD STABULENSES

Gratias agunt. quod Wibaldum sibi non inviderint
abbatem, hortanturque ut ejus absentiam cquani-
miter ferant.

(Anno 1146. — Ex ms. Corbeiensi.)

Corbeienses Stabulensibus decano et prxposito,
ceterisque dilectissiinis dominis et fratribus sanete
Stabulensis Ecclesi; WALTERUS prior, ADELBERTUS
prepositus, totusque conventus Corbeiensis Eccle-

B sie, officiosum. munus fraterna dilectionis, et. si
quid przterea valet obsequii et devotionis.

Cum quidem Deus non immemor bencficiorum
suorum, que a seculo sunt, delegavit Ecclesise
nostr: dominum et Patrem, prius quidem vestrum,
nunc autem, et vestrum et nostrum, qui unius pa-
tris filii sumus, vinculo utique germanz charitatis,
mediante Dco, jam nou ignobiliter connecti incipi-
mus ; in primis ergo vestra dilectioni quam maxi-
mas et quam devotas gratiarum actiones nostra
exsolvit Ecclesia, quia talem ac tantz auctoritatis
virum, cujus industria, sicut in curia regis cclebris
habetur, sic in Romana Ecclesia non ignoratur,
quia hunc, inquam, virum nostre indigentix* ne-

n cessarium non invidit nobis vestra fraternitas, non

tantum ad presens gratulamur, sed iterum et $x-
pius quo gratius est nohis quod factum est, tanto
devotius vestri? benevolentie gratalabimur : hoc
quoque non minus obnixe precamur, ut hujus tanti
patris absentiam cquanimiter sufferatis, cumque
Ecclesi nostra, prout tempus. monet, prospicere
congaudeatis, siquidem et hoc futurum non despe-
ramus, ut utriusque Ecclesie nostre scilicet ot
vestra profectus ab alterutris 2equaliter desideretur,
et quia horum duorum gregum unus est pastor,
eo inediante, in unum consocientur, et loc modo
efficiatur unum ovile et unus pastor. Valete.

EPISTOLA XI
STABULENSIUM AD CORBEIENSES.

Cosnapcs, Dei gratia. Romanorum rex, RorERTOo D — Gratulantur eis de Wibaldi electione, quem illis

Stabulensi decano, et. ceteris fratribus, ministeria -
libus quoque, ac toti familie cjusdem Ecclesizz, gra-
tiam suam et omne bonum.

Sicut divina ordinavit providentia, juxta fidelium
nostrorum consilium, ad petitionem Corbeiensis
Ecclesie fidelem nostrum Wibaldum abbatem ve-
strum, retenta vestra provisione et cura, quam prius
habuerat, monasterio Corbeiensi prefecimus, et
quia ex hoc, ut. speramus et. volumus, maxima
Ecclesie utilitas provenire potest, universitatem
vestram per praesentia scripta attente monendo ro-
£amus, quatenus absentiam ejus regno quidem
necessariam et nobis non inutilem patienter suppor-
tctis, el. in Ecclesie vestrie opportunitalibus, si qua

commendant.
(Auno 1146. — Ex ms. Corbeiensi.)

Reverendissimis in Christo Patribus suis et do-
minis, WarTurRo Corbeiensi venerabili priori.
APELBERTO pr:posito omnique ejusdem Ecclesi
sancto conventui frater R. Stabulensis Ecclesize
decanus, Srwox praepositus, humilisque eodem in
loco grex Christo militans, totius devotionis et ora-
tionum promplissimum munus.

Acceptis et perlectis litteris, quas parvitati no-
stro per fratres. nostros vestra transmisit pietas,
spirituali gaudio admodum gavisi sumus, in hoc
potissimum, quod margarita illa coelesti munere
peroptima, qve de thesauris Ecclesi: nostre ba-

Digitized by Google
