<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    1097               EPISTOLÆ. - OBSERVATIONES PRÆVLIE.               1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,860">
    bit auctor chronici Hildeshemiensis, cui concinunt A polim misit, ut classem milite et armis instrueret Corbeiae Novae monumenta, atque adeo annus vix unus expeditionum sumptus est. Hoc scilicet interventallo totam subegit Italiam cum modico exercitu, et Innocentium, prostratis perfidis schismaticis, suam in sedem collocavit.

    Addunt auctores coaevi Conradum, qui rebellaverat, statim fuisse receptum in gratiam, agente in primis sancto Bernardo Claravallis abbatæ. Verum non ita facile alienati ab invicem animi principum conciliantur; et sat probabile est Wibaldi consiliis et precibus eo sensim adductos fuisse; et Conradum ut, finita expeditione, veniam abs Cæsare deprecaretur, et Cæsarem ut Conrado veniam daret. Atque hic fons, hæc origo est consuetudinis hujus veteris, quæ deinde eidem principi cum Wibaldo intercessit, quæ tanta fuit ut post aliquot annos ipse in regni solium sublimatus, germanis suis illum, licet in altissimo principatus culmine constitutus, sœpe numero adempneret (epist. 540).

    Incipienta verò Cæsar multarum palmarum nobilis pacis hujus suavitatés degustare, cum denuo frequentibus luteris ab Innocentio admonetur schismaticos rebelles, quos paulo ante devicerat, vires jam recepisse novas, easdem omni ex parte irrure, tempus denique instare propius, ut Romani imperii coronam ab hostium jugo defenderet, et Ecclesiam scissam ad pacem, concordiam et unitatem ... liberarét (26).

    Ilis commotus Cæsar, perpendensque obstinato cum hoste bellum esse gerendum, plura diversis in locis comitia habuit generatia, ubi de nova expeditione Italica tractabatur, abjectaque omni cunctatione, copias undique colligi curat, quibus et Henricum Superbum Bavariæ ducem generum suum præfici, adjunctis ipsi Conrado Suevie duce, de quo superius egimus, et Wibaldo abbate. Ac tandem per Alpes Tridentinas ingressus in Italiam sub initium Septembris, anno 1136, Ravennae cum instructissimo exercitu concessit in hiberna, expugnatis eversis aut receptis in ditionem quæcunque occurrere castellis et oppidis. Ravenna deliberatum de bello per Apuliam et inferiorem Italiam inferendo, ac de Sicilia ipsa invadeanda, ut nullum de cetero perfugium ipsis relinqueretur, atque adeo pestis illa tota plane concidiret. Expeditioni huic maritimæ, quæ magnan in duce dexteritatem exigebat, Wibaldus præfuitur, ita tamen ut ne prius discederet ab imperatore, quam classis quæ instruébatur, aliquo tandem adwoeret. Hinc Cæsari Wibaldus fere ubique consiliis æque ac virtute adfuit. Exacta hieme imperator exercitum deducens duas in partes dividi, missione cum altera Henrico genere in Campaniam, ipse cum altera, adscito sibi Wibaldo Umbriano, Æmiliam, Flaminian, Picenumque provincias Romano regno subiiecit. Inde vero, inquit Petrus diaconus (27), castra novens supra Barum, quæ totius Apuliæ caput est, litoris imma, et a civibus urbis suscipiebus, arcem quam Rogerius magnificè construxerat, oppugnare modis omnibus cepit, ac tandem magno labore ad solum usque deduxit.

    Interea Henricus gener, Capuano principatu, nullo pene obsidente reddito, Beneventum, quo Rogeritius tyrannus xx millia militum induuerat, in deditionem acceptiens, Innocentio summo pontifici restituit, et statim ab imperatore cum eo revertitur (28), functis hoc modo viribus, brevi omnes Apulæ urbes Romano subduntur imperio, ejectusque Rogeritus Capuanus princeps confugit in Siciliam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,860">
    (29). Ipse vero cum exercitu Salernum contendit, expugnata hac urbe in Siciliam quo sc hostis contulerat trajecturus. Verum Wibaldus professionis suæ non immemor, sacra sancti patris Benedicti limina, quæ non ita disabant, prius voluit visitare, vices certe deploraturus suas, qui sic vitam fere omnem ab ejus institutis, uti censebat, prorsus alienam transfigeret. Hæc et alia similia secum in animo voluntas vir pius et laudes fastidienis bellicas, sanctum subiit montem, casdem venerabunde vias terrenas, quas olim sancti pene innumeri ad coelestem patriam tendentes tenere. Exceptus a fratribus, uti decebat, quam honorifice, indoluit vehementer, quod dissiderent ab invicem, prælaverentque in dies in loco sancto perfidi schismatici. Dissentionis et mali auctor unus reperiebatur Raynaldus Tuscus qui locum tenebat abbas. Cum enim superiore anno, S. Moretto abbate defuncto, electus fuisset a paucis, et competilorem habuisset Raynaldum Colmentanum, virum primum et prudentem, in quem convenerant vota partis sanioris, timentes quidam turbulenti et audaciores monachi, fautores Tusci illius, ne respueretur omnino, tum eo quod esset solummodo iii iatus sacro subdiaconatus ordine, atque ab Anacleto, quem non cognoscebat imperator, tum quod de simonia posset convinci, eum tumultuaria et seditiose, ut verbis naturm Petri Diaconi (30), renitentibus omnibus aliis fratribus, apprehenderat, et in sancti Patris Benedicti cathedra locatus, sibi constituarint in abbatem. Ex eo igitur tempore intrusus ille abbatam tenuerat, tametsi saepe imperatorii Ravennae hinnamit, conquesti eant de eo Casinenses. Sed novissime vocatus ad conventum Melphiae, de prædictis omnibus responsurus, quo tandem res cadere nesciebatur, cum multos sibi pecunia et muneribus amicis con- soliaset.

    Hæc et plurima alia, quæ tumultus hujusmodi subsequi solent, Wibaldus graviter ferens, fratres omnes in capitulum vocatos, amicè admonuit (31): Reminisci illos debere qualiter per totum fere orbem predicationis fluenta, et monachicæ vitæ rudimenta ab eodem loco manassent, quanta et qualia Pater Benedictus divina frutus potentia ibi putasset, qualiter sua corporali requie, regulasque descriptione Casinense canonium, caput omnium monasteriorum, perpetuo constituissent. Postremo, cum propter filium Petri Leonis et Ecclesia disjuncti et separati essent, oportere illos dare operam, ut reformarentur, ut tanti loci lucina ad antiquum claritatis statum rede- rret, et ad papam Innocentium, quem totus mundus sequebatur, converterentur. Hæc cum perorasset, Patri Benedicto se commendarunt et fratribus, Nea- polim abiit.

    Interea Raynaldus præstito pontifici Innocentio et Cæsari fidei sacramentum in conventu Melphiense, atque impetrata amicorum interventu facultate re- vertendi Casinum, modo ut suos ad idem adigeret sacramentum, id quod injunxit fuerat reversus explavit. At non stetit diu vir, nequequam in fide pro- missa, accito statim Gregorio Adalunphi de sancto Joanne, ut Casinum adversus imperatorem muni- ret, ut paulo ante fecerat, cum Henricus Bajavorum dux irrupti in Campaniam (32).

    Sperabat forte imperatorem, quem fama ferebat in Siciliam transferatur, ob atalum provectiorem nunquam esse reversurum. Sed sua cum sensu ferelli, Nam imperator, obsessa urbe Salerno et recepta, sen- tibus sacris viribus in dies destitui, mutato consilio, Capuam se recepit, proponens ante licenter migrarre in Germaniam. Ibi audito ex Casinensibus...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,505,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,505,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,430,505,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,505,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,1000">
    (26) Chronic. Casin. l. iv, c. 97.            (30) Chronic. Casin. l. iv, c. 104.
    (27) Chronic. Casin. l. iv, c. 106.           (31) Petrus Diacon. Chron. Casin. l. iv, c. 124.
    (28) Ibid., c. 105.                          (32) Chronic. Casin. l. iv, c. 118.
    (29) Ibid., c. 105.

    PATROL. CLXXXIX.                                                83
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todas as zonas transcritas estão em latino impresso. As letras marginais A-D foram registadas como nota_marginal conforme instrução. Pequenas incertezas ortográficas foram mantidas tal como no original impresso; onde o recorte da imagem não permitia leitura completa da última linha direita, foi indicado "..." sem normalizar o texto.
  </notas>
</pagina>