1065
IX.
Confirmatio SS. Fecundi e. Primitiani [Primitivi]
in Hispania.
(Auto, 1155.)

IxNocENTICS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Pev&o Cluniacensi abbati, ejusque suc-
cessoribus regulariter substituendis in perpetuum.

Ignem venit Dominus, etc. Vide ubi supra.

X.
Charta. de Ledecomba [al. Labdecomba] in Anglia,
et de centum marcis argenti,
(Anno. 1156.)

SrEPIANUS rex Anglorum, archiepiscopis, cpisco-
pis, abbatibus, comitibus, baronibus et omnibus fi-
delibus suis per Angliam constitutis, salutem.

Sciatis quoniam venerabilis memorize rex Henricus R

avunculus meus el. antecessor meus pro anima pa-
tris sui, avi mei, et animabus patrum et przxdeces-
sorum nostrorum dedit in eleemosynam omnibus
annis Deo et ecclesie Beati Petri de Cluniaeo cen-
tum 10arcas argenti de proprio thesauro suo. Ego
vero bonorum ejus actuum ex debito sicut subse-
€utor, sic et devotus imitator, et ex gratia supcrua
miserationis seduius imperator, quod prafatus
avunculus meus przedictae Ecclesiz in denariis cou-
tulit de thesauro suo, hoc ego cidem ecclesia: in
subscripue terra stabilitis redditibus in perpetuum
assigno, et manerium meum de Ledecomba, quod
de proprio dominio meo est, pro illis centum marcis
argenti illi Ecclesi;e in sempiternum dono et conee-
do. Quia volo et firmiter praecipio quod Cluniacus
ieneat manerium illud cim omnibus consuetudini-
hus et appendiciis in terriset proprio... ....
cum omnibus quietationibus et libertatibus, et re-
bus illi manerio pertinentibus, quas ipsum manc-
rium liberius habuit, quando fuit in manu mea et
antecessorum meorum. Et ut hiecdonatio mea rata et
" inconvulsa illi sine fine ecclesie perduret, praesentis
sigilli mei aestatione, et subscriptorum subnota-
lione confirmo et corroboro.
Apud Wintoniam, anno Incarn. Dominice 1156,
regni vero mei primo.
S. Stephani regis.
S. Mathildis reginz.
S. Eustachii filii regis.
S. Henrici de Soiili, .
S. Henrici episcopi Wintoniensis.
S. Rogeri episcopi Sarisb.
S. Alexandri episcopi Lincoln.
S. Nigelli Eliensis episcopi.
S. Alani comitis Richemundie.
S. Rogeri comitis Warwici.
S. Albertici de Ver.
S. Roberti de Ver.
S. Alberti de Laci.

v

AI.
Ü Confirmatio de Labdecombe.

HeNuicus Dei gratia rex. Anglorum, dominus Hi-
berniz, dux Nortlimanniz et Aquitanie, comes An-

PRIVILEGIA CLUNIACENSIUM.

1061
A degav. archiepiscopis, episcopis, abbat.bus, priori-
bus, comitibus, baronibus, justitiariis, vicariis,
prepositis, ministris, et omnibus Laillivis, et fideli.
bus suis, salutem.

Inspeximus contirmationem H. regis avi nostri in
h:ec verba : Henricus Dei gratia rex Anglorum, dux
Nortlimanniz et Aquitaniz, et comesAndegav. arclii-
episcopis, episcopis, abbatibus, comitib. baronibus,
jusutiariis, vicariis, et omnibus fidelibus suis, Francis
et Anglis totius Anglix, salutem. Sciatisquod egocon-
cedoet confirmo Deoct Ecclesi;e S. Petri Cluniacensis,
et monachis ibidem Deo servientibus, manerium de
Ledecumbe in perpetuam eleemosynam pro salute
regis H. avi mei, et omnium antecessorum meorum,
et pro propria salute mea, quod manerium rex Ste-
phanus dedit et assedit eis pro centum marcis quas
predictus rex. Henricus. solebat dare. annuatim ei-
dem Ecclesi» Cluniac. Quare volo, et firmiter prz-
cipio quod praedicta Ecclesia, et monachi idem ma-
nerium bene, et in pace, et libere, et quiete, et
honorifice iu perpetuum teneant. in omnibus perti-
nentiis suis in bosco et plauo, et pratis, et pasturis,
ct aquis, et molendinis, et Stagnis, et hominibus,
eltenuris eorum et cum omnibus libertatibus
SUIS, sicut unquam melius, et plenius, et liberiug
tenuit illud rex Henricus in manu mea. Testes :

R. Winton. episcopus, G. Eliens. episcopus,
Joannes Nortlhw. cpiscopus, Il, episcopus Dunelm,
Willermus comes de Arundel., comes de Maadevilla,

€ Richardus de Lucy, Richardus de Camvill., Rad.

de Glamvill, Hugo de Cressey, Thomas de Bar-
dum, Bertramus de Verdum, Willelinus ilius Ha-
dulphi, Radulphus Briter. : Apud Northaimnpton.

Nos igitur lianc concessionem ratam et gratam
liabemus, et eani abbati Clun. et monachis ibidem
Dco servientibus pro nobis et h:eredibus nostis
concedimus et. confirmamus. Mis testibus venera-
bilibus Patribus W. Karleol. ct W. Wigorn. episco-
pis, Joaune comite Lincoln constabulario Cestriz,
Simone de Monteforti, Willelmo de Ralegh, Petro
de Malo lacu, Joanne filio Galfredi, Amaurico de
S. Amando, Galfrido dispens. Willelmo Gernum e
aliis.

Datum, per manum venerabilis Patris R. Cister-

D ciensis episcopi, cancellarii nostri, apud West-

monasterium, xxi die Jantarii, anno regni nostri
XXII.

XII.

Innocentii 11, pape diploma, super Manerio de
Letdecumba in Ánglia.

IxxoceNTiUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectio filio Perro Cluniacensi abbati ejusque fra-

tibus tam przsentibus quam futuris reguloriiet
substituendis in perpetuum.

Ad lioc in apostolicz: sedis regimine, etc. Vide i
Innocentio M, Patrologie iom. CLXXIX

Digitized by Google

