<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
1079           WIBALDUS ABBAS STABULENSIS.           1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,880">
d'accroître l'honneur de notre rang, tant auprès des princes d'Allemagne qu'à la cour
du Pape. C'est pourquoi nous sommes disposés à suivre en tout vos volontés. Cependant
ayant indiqué, par le conseil des seigneurs, une diète à Francfort pour la Nativité de la
Vierge, nous vous prions de vous y rendre, afin que nous puissions y prendre vos avis
pour la réformation des abus et le maintien de la tranquillité de l'Empire; et comme
notre intention est que toutes nos affaires publiques et privées se règlent par vos
lumières et par vos soins, nous vous mandons de venir nous joindre à Nuremberg le
premier de septembre; afin que, prévenu sur tout ce qui nous regarde, vous soyez en
état de défendre notre personne et nos intérêts à cette diète.

Il y a beaucoup de lettres respectives de Wibald et de ses religieux de Stavélo et de
Corbie (ep. 14, 25, 37, 38, 40, 41, 70, 74, 76, 77, 78, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 103,
104, 105, 106). C'est un commerce d'amour filial et de tendresse paternelle, dans
lequel on voit d'une part les enfants exposer à leur père les inconvénients, ou ses
absences fréquentes, mais forcées, les exposaient; et de l'autre, celui-ci employer
les avis les plus salutaires et les moyens les plus efficaces pour les consoler.

On a deux de ses lettres à sa sœur Hladive religieuse, comme on l'a dit, puis abbesse
de Geisheim (ep. 79, 220). Dans la première, il s'excuse de ce qu'il lui écrit
rarement, sur l'étendue des soins qui l'occupent durant l'absence de l'empereur
Conrad. Il la félicite dans la seconde sur sa promotion à la dignité abbatiale, et
lui donne de fort bonnes instructions pour en bien remplir les devoirs.

Le chapitre de la cathédrale de Liège avait une confiance particulière dans les
lumières de notre abbé. Avant un démêlé avec les prévôts des autres églises de la
ville, qui refusaient de lui obéir, il écrivit à Wibald, qui n'était encore qu'abbé de
Stavélo, pour l'engager à se trouver à une délibération qu'il devait y avoir à ce
sujet (ep. 90, 91). Notre abbé par sa réponse témoigne sa surprise de ce que le
chapitre ayant fondé toutes les prévôtés de la ville pour relever sa propre dignité,
augmenter le nombre de ses membres et étendre sa juridiction, les ayant dotées, et
les ayant jusqu'alors gouvernées avec une pleine autorité, ceux qui les composent
soient assez mal avisés, assez ingrats et assez orgueilleux pour se soulever contre
des chefs dont ils dépendent sous plusieurs rapports. Il parait qu'il s'agissait surtout
de la nomination aux places de ces prévôts, ou collégiales: les chanoines prétendant
qu'elle leur appartenait, et les clercs de ces églises leur contestant ce droit. Notre
auteur dit que les canons ont régi ce qui regarde les élections des archevêques et
évêques, que la règle de saint Benoît a déterminé ce qui concerne l'élection de
l'abbé; mais que pour les places subalternes il n'y a que l'usage qui décide. Il
témoigne qu'il en dirait davantage, s'il pouvait assister à la délibération à laquelle on
l'invite; mais que ses occupations ne lui permettent pas de s'y rendre.

Les chanoines de l'Église de Paderborn s'adressèrent pareillement à notre abbé,
l'an 1148 (ep. 97-98), pour le prier de réprimer les vexations d'un nommé Folcuin
qui ne cessait de molester leurs sujets. Wibald, dans sa réponse, leur dit qu'il a parlé
pour eux à leur évêque, et leur offre tous les secours qui sont en son pouvoir pour
mettre fin à ces oppressions.

Parmi ces chanoines, il y avait un habile écolâtre, nommé Manégolule (cp. 146),
autre et plus récent que celui du même nom dont on a déjà parlé. Nous avons une
lettre de lui à notre auteur (tom. IX, p. 280-286), où il loue avec emphase ses
connaissances littéraires.

Wibald y fit une réponse très-modeste, dans laquelle, après l'avoir remercié des
marques d'affection que ces louanges renferment, il dit qu'occupé tout le jour, il a pris
quelques heures sur son sommeil pour lui répondre (cp. 147). Il lui parle au nombre
singulier; ce qui est, dit-il, contre ma coutume: car avec nos moines nous sommes
dans l'usage de parler au pluriel. Contra morem meum facio, ut singulari modo
loquar, qui cum monachis pluraliter dicere consuevimus. Mais je parle, ajoute-t-il,
à un scolastique, et à un homme qui est dans la carrière de la philosophie, et qui a tiré
les éloges, dont il m'a comblé, du trésor de ses études. Wibald, en protestant qu'il
ne mérite point de tels éloges convient néanmoins qu'il a pris une bonne teinture de
tous les genres de littérature qui étaient en honneur de son temps. "J'ai appris,"
dit-il, "sous de bons maîtres les arts libéraux, et ce qui concerne la médecine et
l'agriculture. Des docteurs très-catholiques et très-savants m'ont enseigné la
théologie. J'ai lu quantité de bons traits et commentaires sur les livres sacrés,
ecclésiastiques et profanes; mais une lecture vague et trop variée produit aussi peu
d'utilité qu'elle donne de plaisir." L'auteur étend cette réflexion en faveur de celui
auquel il écrit. Il lui fait voir de plus que la science est dangereuse par l'enflure qu'elle
cause, lorsqu'elle est dépourvue de la charité. "Ce n'est pas au reste," ajoute-t-il,
"que je veuille par là vous détourner de l'amour que vous avez pour la lecture, la
composition et la déclamation. Ce sont des exercices auxquels moi-même je
m'occupe, m'attachant surtout à bien retenir ce que j'ai lu. Quand je suis au lit, ma
coutume est de repasser dans ma tête, en attendant le sommeil, quelque question
difficile que j'ai vu traiter dans un livre, les arguments que l'on apporte pour
l'éclaircir, la méthode avec laquelle ils sont disposés, et les conclusions que l'on en
tire." Manégolule avait principalement relevé le talent de notre auteur pour la
parole; à ce sujet Wibald lui dit: "Quand vous me faites honneur de quelque
éloquence, c'est votre amitié, et non votre jugement qui vous a dicté cet éloge. Car
il faut beaucoup de temps, une grande étude et un long exercice pour parvenir à
connaître les différents caractères des esprits et la façon de les manier, savoir exciter
la lenteur des uns, modérer l'impétuosité des autres, et les conduire à son gré par la
force de la parole, comme avec de puissantes rênes. En effet, quoique la nature soit
propre à recevoir toutes les impressions qu'on veut lui donner, quoiqu'un maître
habile nous apprenne avec soin les règles de l'éloquence; cependant, si l'exercice de
la parole nous manque, comme il manque ordinairement dans les cloîtres, il arrive
que les ténèbres obfusquent la lumière, et que la cendre étouffe le feu au lieu de le
nourrir. Il faut qu'un orateur soit dompté par l'exercice pour être en état de dompter
les autres. Cette force et cette efficacité de l'éloquence est bannie de notre siècle,
attendu qu'elle ne peut avoir lieu ni dans les tribunaux séculiers, ni dans les
tribunaux ecclésiastiques. Car dans le barreau ce sont des laïques, sans lettres qui
plaident, gens à la vérité quelquefois d'un bon esprit naturel; mais en Allemagne
l'usage n'est pas de déclamer. On se contente d'exposer l'état de la cause sans
aucun ornement. L'autre partie de la jurisprudence, qui est la canonique, s'exerce,
j'en conviens, par des personnes très-savantes.... Mais elles ont appris du souverain
Législateur: Que votre discours soit; cela est, ou cela n'est pas; ce qui est, de plus,
vient du mal (Matth. v, 37). Ainsi, lorsque ni le soupçon, ni les conjectures, ni
aucun autre prétexte n'obligent à s'étendre en preuves, il ne reste qu'à établir
simplement le point de la contestation. L'avez-vous fait? Oui, je l'ai fait; ou, non, je
ne l'ai pas fait. Les maîtres parmi les gentilshommes eux-mêmes établif qu'il y avait
une manière de parler pour le rhéteur et une autre pour le censeur. Manégolule
avait aussi donné de grandes louanges à l'abbaye de Corbie. Wibald avoue qu'elle
est en bon état,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,190,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,290,520,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,410,520,460">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,530,520,580">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita inteiramente em latino/português (texto original em francês). Não foram feitas normalizações; pequenas lacunes d'éventuelles lettres très dégradées ont été evitadas en recopiage. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>