<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1051    PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC. IX. DISPOSIT. REI FAMIL. CLUNIAC.    1033
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    consilio, ne processus temporis crescentes in immen-
    sum defuncti vivos expellerent, dum trecentos ad
    minus vivos et mille fortassis quandoque defunctos
    parvi Ecclesiae redditus procurare non possent. Nam,
    ut quidam ait, quod jam in proverbium versum est:
    Est modus in rebus, sunt certi denique fines;
    ([ilegivel]. Sat., I, I, I, v. 106.)
    et, ut alter :
    . . . . Pensate [ad. versate] diu quid ferre recusent,
    Quid valeant humeri.
    (Hon., De arte poet., v. 39.)
    Stultum est enim meriti vires cum pondere
    et humeris illam imponere sarcinam quam non
    valeat is cui imposita fuerit ferre, imo cui co-
    gatur invitus victusque succumbere. Hac ergo
    consideratione harum quinquaginta librarum nume-
    rus et pondus sic decretus est. Si tamen procuratio
    fratribus ex debito fiat, tunc ad quale pondus datur
    conventui, ad idem dabitur et his de quibus agitur
    defunctis. Tres autem pauperes quibus ex consue-
    tudine quotidie panis et vinum sero in eleemosyna
    datur, nec minorem nec alterius generis, sed qua-
    lem et quantum panem conventus accipiet, talem et
    tantum quotidie accipient.
    
    Et quia, ut jam dixi, granarium simul cum de-
    caniis suis decano de Lordono commissum est ad
    procurationem hospitum et familiae faciendam,
    quantum ad panem pertinet, reddet ei camerarius,
    ut aliis granariis reddere solitus erat, quinquentos
    sexaginta sextarios frumenti et quingentos de segle.
    
    Et ut ratio qua ista disposita sunt posteris nota
    fiat, norent istud legentes quoniam in primis
    quingenti tantum frumenti sextarii a camerario
    granario reddebantur. Sed post, ut quosdam cle-
    ricellos nobiles, qui tunc in burgo Cluniacensi do-
    cebantur, aleret, et ad quodam prjcipalis mensae
    fercula panem juxta velle cocrum communcludum
    augeret, supradictis quingentis sextariis sexaginta
    additi sunt. In hac vero nova et ultima ordinatione
    quingentis sexaginta etiam triginta frumenti vel
    fabarum sextarii pro mesosatico de Masiliis adjuncti
    sunt. Insuper et tredecim pro fabis decem et octo
    p. acbendariorum.
    
    Tali modo, his omnibus sextariis insimul com-
    putatis, sunt tam frumenti quam fabarum sextarii
    sexcenti et tres. De quibus sexcentis et tribus tre-
    centos sex minus de mesatis granarii accipiet.
    Reliquos qui supersunt de frumento quod praeter
    mesatica reddi solet, tam de ducentis de Cavinius quam
    de centum de Lasiaco et de centum de Perronna
    ci camerarius reddet. Quod si inde reddere non po-
    tuerit, de proprio reddere procurabit. De quinque-
    tis vero de segle trecentos apud montem Bertaldi,
    ducentos apud Rounas accipiet. Quos, ut de fru-
    mento dictum est, si aliquo casu inde habere non
    potuerit a camerario totum requiret, illeque ei ne-
    gare non poterit.
    
    Sed de praebendariis supradictis hoc est adjiciendum,
    quod ante tempus nostrum panis eis qualis
    inferiori familiae dari solet dabatur, hoc est de vas-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    sallor.; quem postmodum talem esse decretum est
    qualis est panis conventus vel hospitum, ad pondus
    tamen quod, ut supra dictum est, convenit praeter
    Quadragesimam toto anno dari mos antiquus prae-
    ceperat. Sunt autem librae illae praebendariorum
    decem et octo, de quibus ut granariatus no-
    vem, alias novem eleemosynarius solveret praece-
    ptum est.
    
    Et quia semel de hujusmodi constitutionibus loqui
    coepi, etiam alia his similia addam. De pane
    quidem et legumine conventus et de pane hospitum
    et familiae ista sic instituta sunt. De vino vero,
    quia aliter fieri non poterat, nec terrarum Clunia-
    censium redditus hoc aliter ordinari possebantur,
    ad noviter plantandas et colendas vineas consilio
    fratrum studium converti, et ut jam plantatae suis
    temporibus congrue coli possent quosdam notos
    Angliae redditus fratri earum cultori et custodi an-
    nuatim reddi decrevi. Quae constitutio, nisi forte
    aut nimia terrarum sterilitas accidiret, aut studium
    colendi cultorum culpa neglegisset, trecentis, imo
    fere quadringentis monachis vinum abundanter pro-
    videre poterit, nec solum monachis, sed et hospiti-
    bus ex plurima parte sufficere valebit.
    
    His precedentibus et generale fratrum, quod
    post legumina eis dari solet, de quo multa fre-
    quenter quaerelae suebant, sic ordinatum est :
    Cluniacensis camerarius in burgo Cluniacensi cen-
    tum libras et quingentos Cluniacensis solidos mo-
    netae accipiat, atque census Pictaviensi et alicubus
    viginti millibus, quae comes Boloniensis Eustachius
    dedit, additis, caseis quoque, vel qui debentur, vel qui
    ex nutritura quae apud Cluniacum vel apud Metzias
    fieri solet proveniunt, adjunctis, illud integre et
    absque omni prorsus querela provideat. Hoc mul-
    tis jam annis sic factum est.
    
    Istud etiam oportet scire legentes, quod post prae-
    cedentia institutum est ut decanus de Masiliis uni-
    versorum hospitum equitaturas abundanter de avena
    procurret, et si forte vadimonia sua pro avena non
    superflua, sed necessaria impignareverint, ea redimat.
    
    Et ante hanc quidem institutionem mille et du-
    centos tantum avenae sextarios camerario unquoque
    anno ex prima quam fecit institutione reddebant,
    qui indifferententer tam in hospitum quam in abba-
    tis prioris, cellarari, atque camerariorum equitatu-
    ras expendebantur. Sed quia unquoque istorum de
    illa summa avenae sibi rapiente quod poterat, fre-
    quentes querelae et negligentiae de equitaturis hospi-
    tum audiebantur, statui ut aliis semotis, solis hospi-
    tibus quantumcunque necesse haberent, vel quantum-
    cumque moram facerent, provideret, et vadimonia
    illorum, ut dictum est, redimeret. Hoc praecipue de
    extraneis.
    
    De domesticis vero, hoc est, fratribus congrega-
    tionis, prima tantum nocte eorum equitaturas pro-
    curaret, exceptis prioribus qui in Hispania et illis
    qui in Anglia morantur, et priore de Paredo, et de
    Borbuono, et de Silviniaco, quorum equitaturas ut
    hospitum, quando Cluniaci manserint, ex usu...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme orientação. Foram preservadas hifenizações no final de linha tal como no original. Letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal. A sequência bibliográfica breve junto a "Sat." no primeiro bloco estava parcialmente ilegível e foi marcada como [ilegivel]. Nenhuma tradução ou normalização lexical foi feita; apenas indicação [ilegivel] para palavras incertas.
  </notas>
</pagina>