1071

confirmamus, et in perpetuum possideuda contra-
dimus, adjicientes, ut nullus hujus nostre tradi-
tionis statutum infringere presumat. Si quis autem
in aliquo temere contraire tentaverit, regio banno
subjaceat, et mille libras auri camerze nostrz per-
solvat. Et ut hxc omnia zterualiter rata. et incon-
vulsa permaneant, prasentem paginam sigilli nostri
dmpressione insigniri jussimus. Testes interfue-
runt, quorum nomina subscripta cernuntur : Ar-
noldus Coloniensis archiepiscopus, Gunterus Spi-
rensis episcopus, Conradus Wormaciensis episco-
pus. Anselmus Havelburgensis episcopus, Conradus

Augustensis episcopus, Wibaldus Corbeiensis abbas

atque. Stabulens. abbas, Henricus dux Saxoniz,

Henricus dux Bavariwe, Bertoldus dux Karinthiz,

Theodorus comes Hollandiz, Heremanus palatinus

comes, Hugo comes de Tagesburch. Signum primi

domni Frederici Romanorum regis invictissimi.

Ego Arnoldus cancellarius recognovi.

Datum Wormaciz anno Dominica Incarnat. 1155,
ind. 1, 11 Idus Junii, regnante domno Frederico Ro-
manorum rege glorioso, anno vero regni ejus iu, in
Christo feliciter. Amen.

XXVII.

Adriani IV, pape diploma, De abbatia Balmen-
si (254) in archiepiscopatu Bisuntinensi cum perti-
mentiis suis.

(Anno. 1155).

ApRuNUsS episcopus, servus servorum Dei, dile-

eto filio in Christo Pera0 Cluniacensi abbati , ejus-

que successoribus canonice substituendis in per- C

petuum.
Gloriosa et admirabilis , etc. Vide in Adriano IV,

ad an. 1159.
XX VIII.

Charta Richardi Constantiensis. episcopi super
ecclesia de Morsalinis.

Ego Hicsanpus Dei gratia. Constantiensis episco-
pus, a domno Petro Venerabili abbate Cluniacensi
expetitus, charta et sigillo mex auctoritatis, confir-
mo concordiam quz facta est inter abbatem et mo-
nachos Montisburgi, et ecclesiam et monachos S.
Cosma de Ecclesia Morsalinarum, videlicet ut mo-
sachi Montisburgi duas partes decime frugum de
omni terra quam habent monachi S, Cosme in

PRIVILEGIA CLUNIACENSIUM TEMPORE PETRI VENERADILIS,

10:3

A trus capellanus, Robertus de Milleto, Unfredus de-
canus, Willelmus Malaterra, Willelmus de Vernone,
Richardus de Waravilla.

XXIX.
Alia charta super eadem Ecclesia.

Universis Christi fidelibus ad quos privsens tcri-
ptum pervenerit magister Tucmanpus episcopus, el
PuiLiepus archidiaconus Constantiensis salutem in
Domino. Ad universitatis vestrz notitiam volumus
pervenire quod causa quz inter abbatem et mona-
chos Montisburgi ex una parte, et priorem ei mo-
nachos S. Cosmae ex altera vertebatur super Eccle-
sia de Morsalin. nobis a scde apostolica commissa
fuit in hacc verba : ApRIANCS episcopus, servus ser-
vorum Dei, dilectis filiis magistro Richardo episco-

B po, et Philippo archidiacono. Conquerentibus di-

lectis filiis nostris abhate et monachis Montisborgi

ad audientiam nostram pervenit quod Willelrnus
prior et monachi S. Cosma: Constantiensis diccesis
jus suum iu ecclesia Morsalinarum injuste detinent,
et reddere contradicunt. Quocirca discretioni vestre
per apostolica scripta mandamus, quatenus parti-
bus in presentia vestra constitutis, quze hinc inde
proposituri fuerint audiatis, et causam inter ipsos,
appellatione remota iine canonico terminetis, fa-

Cientes quod statueritis per censuram ecclesiasticam

firmiter observari, ete. Datum Laterani x Kal.

Maii, pontif. nostri an. 1v. Hujus igitur auctoritate

mandati partes ad przsentiam nostram convocori-

mus, et auditis hinc inde propositis, discordiam
quz inter ipsos pro memorata Ecclesia Morsalina-
rum fuerat, in hunc modum ad pacem et concor-
diam reduximus. Monachi Moniisburgi duas partes
decimz frugum de omni terra quem habent mona-
chi S. Cosmz in parrochia Morsalinarum libere et
quiete in perpetuum possidebunt, et in recognitione

x solidos Andeg. vel Rothom. priori et monachis

S. Cosmx annuatim reddent. Ecclesia vero ejusdem

villi et impositio elerici ad ea quze ad altare et c-

meterium pertinent, cum tertia. parte decimz fra-

gum priori et monachis S. Cosme, libere et quiete
in perpetuum remanebunt. Facta est autem hzc
concordia assensu, et consensu Petri abbatis et fra-
trum Cluniacensium, et a partibus hinc inde in

Morsalinis, habeant et teneant, et in. recognitionem p) presentia nostra sacramenti interpositione copfir-

x solidos Andegav. vel. Rothoma. priori et mona-
chis S. Cosm:e annuatim reddant. Ipsa vero Eccle-
sia, et impositio sacerdotis, et ea quie ad altare el
ccemeterium pertinent priori et monachis S. Cosme
libere et quiele remanebunt. Ut autem hac concor-
dia inter pradictas Ecclesias rata et inconcussa ma-
neat in eternum, praesentis paginz testimonio, et
sigilli mei auctoritate cum litteris domni Petri ab-
batis Cluniacensis camdem concordiam confirmo.
Hujus rei testes sunt Willelmus archidiaconus, Pe-

mata. Et ne super hoc in posterum querela denuo
suscitetur, et quod canonice factum est recidivunm
paliatur, eamdem concordiam presentis scripu at
etoritate et sigillorum nostrorum appensione robo-
ravimus. Test. Alveredo cantore, Rob. de Pererio
canonico Constant, Petro capellano, Willelme de
Vernone, Richardo de Wallivilla, Roberto de S. Get-
mano tunc vicecomite, Roberto venatore, Richardo
de Saucerio, Willelmo de Han, Radulpho Gaam, «t
aliis multis.

ANDREA CHESNII NOTAE.

(254) Confirmaverunt et hanc abbatiam Clun.
camiobio Urbanus il, papa, auno Incar, 1185, pon-
Hlicatus sui 1, elarta. 1xxix.. Clemens. lll, anno

1187. Pontif. sui 1, charta xvin ; et Coelestins lil,
anuo 1191, pontif. sui 1, charta tv.

Digitized by Google

