1059

PRIVILEGIA CLUNIACENSIUM

1000

altare ipsis jure perpetuo personaliter possidendum A qu:e in missarum celebrationibus ad manum ejus

contradidi cum omnibus ad ipsum pertinentibus :
hac solum interposita pactione, jam dictis dominis
de Plagajotri id humiliter postulantibus, quatenus
presbyter loci illius, qui per cos tunc personatum
parochiamque tenebat, quoad vivet, nisi forte pro-
priis exigentibus culpis, ea amittere contingeret,
libere et quiete possideat. Eo autem viam universs
carnis ingresso, sive pro qualibet rationabili causa,
a supradictis remoto, Ecclesia Cluniacensis, quod
suum est, videlicet altare et personatum cum suis
pertinentiis jure perpetuo possidendum reciperet,
liberam deinceps habens facultatem substituendi io
eadem Ecclesia, dum tamen idoneus sit, quem vo-
luerit sacerdotem. Qui nobis vel successoribus no-

venerint, medietatem accipiat; reliquis diebus, si
mon plus quam tres denarios oblatio valuerit, sibl
retineat ; quidquid vero hunc numerum excesserit,
cum monachis dividat. De eleemosynis autem et di-
missionibus, quas obituri facient, hoc ordine pro-
curabit, ut adbibitis sibi testibus legitimis parochia
num commoveat, primo quod ipsis monachis, ut-
pote in capite sanctuarii constitutis, pro apimze sux
remedio dimittat. Omnia hzc, ut supra taxatum
est, salvo jure privilegii sepedict: Turrensis Ec-
elesiz:« reformandsz, ac perpetu:x pacis gratia a pre»
dicto venerabili archiepiscopo Rainaldo decreta,
chirographi descriptione, et episcopalis sigilli im-
pressione, testium quoque probabilium, et authen-

Stris per successionem temporis, ut moris est, prze- B ticarum personarum annotatione firmata sunt.

sentatus, postquam animarum curam susceperit,
fidelitatem eis faciet, et debitam reverentiam exhi-
bebit, salvo jure suo in iis quz ad feodum presby-
terii pertinere noscuntur. Et ut hzc rata et incon-
vulsa permaneant, sigilli nostri auctoritate corro-
borare curavimus.

Signum venerabilis archiepiscopi Rainaldi.

. Joyránni abbatis Sancti Nicolai,

. Ursi abbatis Sancti Dionysii,

. Hugonis archidiaconi.

. Leonis cantoris.

. Albrici magistri [Ambrosii magistri.]
. Joannis de Pi.

. Joannis de Germauia.

. Liberti decani.

Odonis decaui civitatis.

Actum Remis anno incarnati Verbi 1125, indict.
m, regnante Ludovico rege Francorum, anuo
xvin, archiepiscopatus autem domni Rainaldi
anno r.

Fulcradus cancellarius scripsit et subscripsit.

Hi.
De presbyterio de Turre super Maderna [Materna].
(Anno 1195.)

In nomine sancte et. individus Trinitatis. Nove-
rit praesentium posterorumque solertia diuturnam
contentionem inter presbyterum Turrensis Eccle-
sie, et inter raonachos Clun., quorum est ipsius

(n th £^ Ch Co (o Oo (o (th

Signum ejusdem venerabilis archiepiscopi R.

S. Loyranni [Joyranni] abbatis Sancti Nicolai,

8. Ursi abbatis Sancti Dionysii.

S. Hugonis archidiaconi.

S. Leonis eantoris.

S. Ambrosii magistri.

S. Joannis de Pi.

S. Joannis de Germania.

S. Odonis decani civitatis.

S. Liberti decani.

Actum Remis, anno incarnati Verbi 1125, indict.
ni, regnante Ludovico rege Francorum anno xir,
archiepiscopatus autem domni Rainaldi anno

c Primo.

Fulcradus cancellarius scripsit et subscripsit.
Iw.
Charta Ludovici regis, de S. Petro de Pitueris.
(Anno 1130.)

* |n nomine sancte et individus 'Frinitatis. Ege
Lupovicus Pei gratia rex Francorum, omnibus tam
futuris, quam przsentibus, notum fleri volumus
quod quidam miles, nomine Gilbertus, cognomento
Suangulatus , pro remedio anim: suse, ecclesim
S. Petri Pituerensis (252), et monachis in ea Deo
famulantibus, ubi ad conversionem venerat, dedit
quamdam terram, scilicet alodia sua de Verinis
perpetoaliter obtinendam. Placuit autem postea
eisdem monachis Ecclesi sue utilitati provideu-

ville parochia, a domno Roinaldo venerabili Re- D tibus, ut ad terram illam excolendam et hospitan-

mensium archiepiscopo ita esse compositam, ut
prenominatus presbyter ea omnia, super quibus
querimoniam agebat, tractum videlicet decimz,
stramem quoque et fenum, et minutam decimam
abdicarit. Unde etiam pacis et concordie gratia
sepefato presbytero concessum est ut singulis Do-
minicis de misse celebratione ex communi obla-
tione panem, vinum et donarium medietatem quo-
que oblationis parochianorum ad beneficium pre-
sbyteratus pertinentium habeat: reliqua omnia sint
monachorum. Porro secunda feria ex his omnibus

dam, nos in ea participem admitterent, ita vide-
licet, ut de cunctis redditibus illius terre, et de
omnibus exactionibus et talliis, caeterisque aliis
consuetudinibus medietatem caperemus. Praeterea
si per emptionem aliquod eidem terrae aderemen-
ium inposterum acquiri poterit, nos medietatem
pecunie dabimus, monachi vero alteram dimi-
diam persolvent partem. De majoribus quoque
ac servientübus, ita decrevimus , quod aliquis
major, sive prepositus in predicta terra, abe
que licentia et assensu monachorum nullomodo

ANDREE CIESNII NOT.

55 Cluniac, cgnob. immediate dependentis,

Digitized by Google
