<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
1083            WIBALDUS ABBAS STABULENSIS.            1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,780">
à coeur ouvert à un évêque et à un père, nous étions persuadés qu'il était expédient que, non-seulement un homme, mais plusieurs mourussent, afin que toute la nation ne pérît pas. Le discours de ce rusé vieilI faisait un discours populaire fort assorti à la négligence, à la paresse et à la nonchalance des hommes de nos jours. Cependant nous le réfufâmes assez en soutenant que le succès à la guerre dépend de la répulacion des armes; que les grandes entreprises demandent de la célérité; que les retardements ont toujours été préjudiciables à ceux qui étaient prêts à exécuter; que la voix de ces jugements qu'on faisait tant valoir ne se faisait entendre que dans un petit nombre de bourgs et de villages, au lieu que le bruit d'un exploit militaire qui avait quelque éclat retentissait dans la plus grande partie du monde. Mais je ne fus point écouté. Celui qui était sans armes se vit obligé de céder aux discours d'un homme armé, lequel toutefois avec ses armes avait empêché que le prince qu'il voulait persuader ne mit à ses victoires le dernier sceau. Par là il est arrivé qu'en cessant de faire la guerre et sans exercer la puissance judiciaire, nous perdons le temps à nous repaitre de vaines espérances.

Ce que Wibald avait prédit arriva. Mais Welfon étant resté quelque temps dans l'inaction, Conrad, tranquille sur l'état de l'Allemagne, ne s'occupa qu'à porter la guerre en Italie. Son grand objet était de conquérir la Pouille, tant pour se venger du roi Roger, qui fomentait la révolte de Welfon, que pour faire une diversion en faveur de son beau-frère l'empereur de Constantinople, que ce prince désolait par les incursions fréquentes et les conquêtes qu'il faisait dans l'empire grec (ep. 488). A ce dessein principal se joignaient des vues secondaires de se faire couronner par le pape et de rétablir l'autorité impériale dans les villes d'Italie, dont la plupart, surtout celles de Lombardie, avaient presque entièrement secoué le joug. Tandis qu'il travaillait aux préparatifs de cette expédition, il reçut une lettre du sénat et du peuple romain (ep. 211), par laquelle on l'invitait à venir reprendre dans cette capitale du monde la souveraineté dont les Constantin et les Justinien y avaient joui. « Nous nous sommes emparés, lui disaient-on, des murs et des châteaux de tous ceux qui avaient conspiré avec le pape et le Sicilien pour vous résister; nous avons démoli quelques-unes de ces places, et nous tenons les autres en votre nom. Mais pour récompense de tout ce que nous faisons pour votre service, le pape, les Frangipanes, la famille de Pierre de Léon, les hommes et les amis du Sicilien, à l'exception de Jourdain, le chef de vos fidèles, Tolomée aussi, et plusieurs autres nous harcèlent de toutes parts pour empêcher que nous ne mettions la couronne impériale sur votre tête. Toutefois nous repoussons vigoureusement leurs attaques, et nous en avons déjà chassé plusieurs comme des ennemis dangereux, tels qu'ils sont, de l'empire. » Ils lui annoncèrent ensuite qu'ils ont relevé le pont Milvius que les papes avaient détruit pour fermer aux empereurs l'entrée de Rome, et qu'au moyen d'une haute muraille qu'ils ont élevée dessus, son armée pourra y passer sans crainte des insultes du château Saint-Ange, occupé par les gens de Pierre de Léon. « Nous avons appris, ajoutèrent-ils, que le pape a fait l'accord suivant avec le Sicilien. Le pape lui a donné le bâton, l'anneau, la dalmatique, la mitre et ses sandales, avec promesse de ne point envoyer de légat dans ses terres qu'il ne l'ait demandé. » De son côté le Sicilien a donné au pape une grosse somme d'argent pour se servir contre vous et contre l'empire romain (4.). Les députés chargés de cette lettre étaient le sénateur Gui, Jacques, fils du procurateur Sixte, et Nicolas, conseiller de la cour romaine, c'est-à-dire du sénat.

Le pape, informé de cette démarche, fit écrire à notre abbé par le cardinal Gui, chancelier de la cour de Rome, pour l'engager à détourner l'empereur de rien entreprendre contre les droits du saint-siège (ep. 214). Gui mourut peu après cette lettre.

Wibald adressa au pape lui-même sa réponse, par laquelle il l'assure que l'empereur n'a aucune mauvaise intention ni contre lui ni contre le saint-siège (ep. 218).

Welfon cependant, à la sollicitation du roi de Sicile, était passé en Italie (ep. 259). Les Frangipanes introduisaient secrètement dans Rome; mais il en fut chassé par les sénateurs. Quelques-uns de ses gens ayant été pris, on les trouva chargés de lettres du roi de Sicile à Frédéric, duc de Souabe, à Henri le Lion, duc de Saxe, à Conrad, duc de Teckberg, pour les engager à déclarer la guerre à l'empereur; sur quoi Jean, secrétaire de la ville, écrivit à deux seigneurs allemands attachés à l'empereur pour les avertir de la conspiration.

La guerre étant sur le point de recommencer avec Welfon, il obtint de l'empereur une conférence à Cranaia pour aviser, s'il était possible, à des moyens d'accommodement. Sur le point de s'y rendre, l'empereur hésita dans la crainte de quelque surprise. Notre abbé lui écrivit pour dissiper ses défiances et lui faire sentir le mauvais effet que son absence produirait dans l'esprit des seigneurs, en leur donnant à penser qu'il suspectait leur fidélité (ep. 240). « Allez, lui dit-il, à cette conférence dans l'équipage qui convient à un maître et à un empereur; et si la bonne foi de quelqu'un y paraît chanceler, vous gagnerez certainement ce point que vos ennemis ne voudront plus se fier à celui qui n'aura pas procédé sincèrement avec vous. Du reste, que ni les insinuations, ni les flatteries, ni les menaces de qui que ce soit ne vous fassent renoncer à la résolution courageuse que vous avez prise de faire la guerre à cet homme orgueilleux, et de le réduire sous vos pieds. »

L'histoire ne nous apprend pas quel fut le résultat de cette conférence. Mais si les conjonctures obligèrent Welfon à renoncer à ses prétentions sur la Bavière, la suite des événemens fit voir que cette renonciation ne fut pas plus sincère que celle qu'on avait extorquée quelques années auparavant de son neveu Henri le Lion.

L'intemporel mémorial, le monastère d'Hastières (5) n'avait point d'autre abbé que celui de Wasor. Sous le gouvernement de Thierni II, successeur de Widric, les moines d'Hastières tentèrent, l'an 1151, de se tirer de cette dépendance en se donnant un abbé particulier. Wibaud, prôfes de Wasor, n'oublia point en cette occasion les intérêts de sa maison. Il écrivit aux religieux d'Hastières pour leur remontrer la témérité de leur entreprise (ep. 270). Voyant qu'ils ne l'écoutaient point, il s'adressa par une lettre à Thierni, évêque de Metz, pour l'engager à réprimer par son autorité cette révolte (ep. 271). Le prélat lui envoya à lui-même, par une réponse obligeante, tous ses pouvoirs pour réduire les factieux. L'évêque de Liège, suivant une deuxième lettre de Wibaud (ep. 272), vint aussi à l'aide de l'abbé de Wasor; et, dans un synode, il
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,950,940">
(4) Sur la fin de cette lettre on voit les vers suivants, qui expriment les voeux des Romains : Rex valeat, quidquid cupit obtineat super hostes, Imperium teneat, Romae sedeat, regat orbem Princeps terrarum, cui fecit Justinianus,

Cæsaris accepit Cæsar, que sunt sua prava, Ut Christus jussit, Petro solenne tribuitur.

(5) Alors du diocèse de Liège, aujourd'hui celui de Namur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,950,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus latinus; transcrição respeitou ortografia e ponctuação impresas. Nenhuma área completamente ilegível; não foram introduzidas normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>