1161

preterito contulit. Quod quia non vera relatione ad
vos pervenisse existimamus, proptereaque apud vos
scandalum genuisse, ordinem rei ex integro vobis
pandere dignum duxiinus. Venit igitur ad nos idem
magister G. tunc apostolicze sedis legatus anno prae»
terito, circa festum S. Thomz, cum in vestris par-
tihus domnus abbas moraretur, atque hospitio ex-
ceptus est apud nos, humane tractatus est, et cum
omni diligentia ac devotione, quemadmodum decuit
legatum dowini pape a nobis observatus est, et de
rebus monasterii nostri honorifice, procuratus. Erat
tunc domi prepositus major ecclesi nostra, qui
cum satageret sollicitius circa ministerium ipsus
et aliquando cum ipso colloquendi gratia «onsederet,
inter alia quz dicebantur, etiam ab ipso sciscitatus
est, quamobrem sanctuarium nostrum spoliatum
essel thesauris suis, vel quid utilitatis contractum
fuerit ex eis ecclesie nostre? Non est, inquit. prze-
positus, spoliatum sanctuarium nostrum, quia quid-
quid inde sumptum est, in utilitatibus ecclesiz no-
strae expensum est, quippe qui? in possessionibus
suis per singulos annos non ad minus quam ad
centum mansos ampliata est, Cum vero in crasti-
num diluculo profecturus esset idem legatus do-
mini papze, jussit praeposito, ut eodem vesperé om-
nem congregationem in unum congregaret, quate-
ntis ad nos ex mandato domini pape sermonem ha-
beret. Jam hora diei tardior processerat, nec con-
ventus noster ex instituto ad colloquium convenire (;
debebat. Hanc igitur impossibilitatem cum prepositus
noster legato insinuasset, colloquio in crastinum
dilato, cum primum mane illuxisset, iterum accito
proposito denuo precepit, ut capitulum fieret, in
quo cum fratribus verbum faceret. Non est, inquit
propositus, nostri ordinis tam matutina hora ca-
pitulum convenire ; sed eum ille recedere festinaret,
mec horam capituli exspectare posset, tandem in
«onventu ante horam tertiam, nobis ex consuetudine
lectioni vacantibus, adduetus est idem apostolice
sedis legatus, et sedens inter nos inter alia qui
commonuit, diligenter inquisivit, cur dissipatus
esset thesaurus ecclesi: nostrz: ? Cui per priorem
ei prepositum nostrum hoc ordine respondimus.

Propter communem necessitatem ecclesi: quamdam D

partem thesaurorum in ecclesia ex communi con-
sensu capituli nostri tulimus, et quasdem posses-
siones ecclesi: nostre valde utiles ex eis conquisi-
vimus, reliqua omnia integra in ecclesia conservata
sunt, ea vero, qua nunc propter necessitatem acce-
pimus, reparare et restituere quantocius poterimus,
Deo aunuente, proposuimus. His auditis acquievit,
nec super hoc verbo quidquam amplius interrogavit
Valete.

EPISTOLAE.

latis in ecclesia nostra thesauris nobiscum anno À

1162

EPISTOLA XLVII.
GUIDONIS CARDINALIS AD. WIBALDUM ABBATEM.

Quod ipsius scriptum pape ostenderit, et ut pontifici
presentiam suam exhibeat.

(Anno 1148.)

Guibo, sancte Romans Ecclesie diaconus cardi-
nalis et cancellarius, charissimo amico Corbeiensi
abbati, salutem. t

Dilectionis sinceritas, quam erga te habere incc-
pimus, non minuitur, sed suscipit incrementum,
Scriptum, quod per Germanum (81) vestrum nobis
misistis, domino papae ostendimus. Üt autem brevi
utamur eloquio , amicis nostris malumus parum
promittere, et amplius operari. Satis dictum est sa-
pienti. Bonum videtur nobis si domino papse pro-
pier molestias detrectantium vestram obtulissetis
praesentiam.

EPISTOLA XLVIII.
WIBALDI AD GUIDONEM CARDINALEM
Suos ei commendat Stabulenses

(Anno 1148.)

Reverendo Patri suo et domno GuipoNt, sanctze
Roman: Ecclesix cardinali diacono, apostolicz se-
dis cancellario, frater WibALpUs Dei gratia modicum
id quod est, seipsum.

Sicut nobis significastis, nec hoc temere dictum
est, plus enim nulu a vobis accipimus, quam audi-
mus. De servitio procurationis domini papa ita sol
liciti fuimus, ut et primi in devotione essemus, et
inter cemurmurantes nullo modo inveniremur. Sta-
bulensis Ecclesia, cujus vos abbas estis, sui abba-
lis patrocinio, hoc est vestro, summopere [fudiget,
Cui, sicut Patrem decet prompte et clementer subve-
nietis. Cujus querimoniam frater noster, noster, in-
quam, non ex consuetudine locutionis monacho-
rum, sed vester et noster proprius et specialis vestrae
celsitudini plenius intimabit.

EPISTOLA XLIX.
WIBALDI ABBATIS AD JORDANDM CARDINALEM
Quid pro procurando pape Leodii egerit.
(Anno 1448.) —

Reverendo suo domno JonpANo, sancte. ftomans
Ecclesi: cardinali presbytero, frater WiBALpUs, Dei
gratia modicum id quod est, seipsum.

Fecimus quod jussistis. De servitio enim procu-
rationis domini papz, quod in episcopatu Leodienst
ordinatum est, non solum solliciti, sed etiam stu-
diosi fuimus, ut plusquam portionem, quz Stabu-
lense monasterium contingere sstimata est exhi-
beremus, nec murmurantium numerum ullo modo
augeremus. Dilectam nobis paternitatem vestram
attente monendo rogamus ut devotionem nostram
benigno sermone commendetis, et querelam Stabu-
lensis monasterii, quae per fratres nostros pietati
vestre manifestabitur, in sinum apostolice miseri-
cordiz fideliter recondatis.

(81) Erlebaldum haud dubium monachum Leodiensem, qui eo defuncto factus est abbas Stabue

lensis.

PATROL. CLXXXIX.

31

Digitized by Google
