1041

PETRI VENERABILIS ABBATIS CLUNIAC, IX

1048

eis et Exaltationis ejusdem, ad laudes matutinascan- A — LXXVI. Statutum est ut antiphona de sacra Matra

tentur versusexcerpti dehymno, cujus principium est,
Pange, lingua, gloriosi prelium certaminis,
quorum prius est, Cruz fidelis, secundus, Flecte
ramos, tertius, Sola digna tu [uisti, cum Gloria se-
quenti quz est, Gloria et honor Deo.

Causa instituti hujus fuit quia devotius et clegau-
tius visum est, in jam dictis salvatricis crucis so-
lemnitatibus, laudes ipsius continentes hymnos va-
riari jucuude, quam easdem iterari fastidiose. Ca-
nebatur enim. prius hymnus, cujus principium est,
Vezilla Regis prodeunt, ad vtriusque festi utrasque
laudes vespertinas, et. rursus iterabatur ad matu-
litas.

qRLMLWAA— ————————

Domini facta, cujus principiumest, Salve, Regina, ma-
ter misericordie, in festo Assumptionis ipsius, dum
processio fit, a. conventu cantetur: et insuper in
processionibus, qu.e a principali ecclesia Apostolo-
rum, ad ejusdem matris Virginis ecclesiam ex more
fiunt, exceptis illis sanctorum festivitatibus, in qui-
bus mos antiquus exigit, ad eosdem sanctos perti-
nentia decantari.

Causa instiuni hujus fuit nulla alia, quam sum-
mus et maximus amor, ab omui rationali creatura,
quibuscunque modis rationabiliter fieri potest, ex- .
hibendus post auctorem omnium matri aucteris
universorum.

DISPOSITIO
REI FAMILIARIS CLUNIACENSIS

FACTA

A DOMNO PETRO ABBATE CLUNIACENSI NONO.

(Anno 1150.

[Barvz. Miscell. edit. Luc. in-fol., tom. Hl, pag. 72.]

Quoniam es vaMelabilis est humana memoria, B reus. Vinum maxime aquatum, insipidum, et vere

nec morientes incessanter homínes veracem sein-
per posteris suis rerum gestarum famam relinquere

possunt, scripturae subsidium a primis sapientibus
' adinventum est. Nam quod scribituz varietatem su-
Scipere nescit, et nisi casu vcl studio corrumpatur,
uno codemque modo veritatem rerum gestarum in-
differenter succedentibus tradit. Feci hoc ergo in
quibusdam tantum spiritalibus. Facto nunc in qui-
busdam ad commodum corporale simul et spirituale
pertinentibus causis.

Notum facio igitur ego frater Petrus humilis Clu-
niacensis abbas omnibus istud legentibus quod
quando ad hoc officium ante viginti sex annos as-
sumptus sum, magnam quidem Ecclesiam, religio-

sam et famosam inveni, sed pauperrimam, magna- (;

rum expensarum, et comparatis redditibus cum ex-
pensis, nullorum pene reddituum. Trecenti erant
vel eo amplius fratres, nec centum de propriis
sumptibus domus illa procurare valebat. Turba ho-
Spitum semper, pauperum numerus infinitus. Con-
gregata de omnibus decaniis annona vix quatuor
mensibus, aliquando nec tribus, vinum undecunque
collectum, nunquam duobus aliquando mensibus,
nec uno sufficiebat Panis parvus, niger, et furfu-

villum. Przter alias et. multo cum fenore mutua
acceptas expensas, in emendo solummodo anno-
nam et vinum plusquam viginti millia solidos Clu-
niacensis camerarius expendebat. Has angustias ego
videns, habito cum sapientibus fratribus qui tanc
vivebant consilio, prout mihi et ipsis rationabile
visum est, mesatica per decanias constitui, et ut
conventum Cluniocensem de pane, de fabis, et ea-
rum sagimine quidam ex decanis uno mense, qui-
dam duobus mensibus, quidam tribus bebdomadi-
bus, quidam quindecim, quidam octo diebus, hoc
est, integro 3nno procurarent, ordinavi ; et ut sem-
per annuatim haee constitutio servaretur, universo-
rum fratrum assensu et voluntate in. capitulo pr:e-
cepi et scripto firmavi.

Hoc ita ut decretum est multis postmodum anuis
servatum est. Procedente dehinc tempore visum
est tam mihi quam (fratribus ut quedam de pristina
ordinatione mutarentur, et alique decanize qu;e me-
satica faciebant ad alios monasterii usus, juxta quod
ratio exigebat, deputarentur. Ea de causa decania
quz Masilias dicitur, quia magis avenze quam fru-
inenti ferax est, ad procurandas omnium lospitum
equitataras deputata est. Galiniaco quadam ali

Digitized by Google
