<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1101    EPISTOLÆ. — OBSERVATIONES PRÆVIÆ.    1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,470,940">
quod totum est exaratum aureis characteribus, su-
perius jam edidimus, inter alia Stabulensium in-
strumenta. Unde et ea solum quæ hujus sunt loci,
hic adnotabimus : Personam, inquit, domni ac ve-
nerabilis abbatis Wibaldi, qui eidem cœnobio regu-
lariter præest, præcipuo amore ac familiaritate no-
stra dignam judicamus. Cujus fides et devotio circa
stabilitatem et honorem imperii nostri in hac Italica
expeditione satis enituit. Qui post multos labores et pe-
ricula, quæ pro nobis et nobiscum in administratione
nostri imperii in Apulia perpessus, nobis re-
deuntibus in monasterio Casinensi, a fratribus ejus-
dem loci et universo populo, violenter et admirabili
prorsus electione, in abbatem raptus, et ad hono-
rem et firmitatem nostri imperii remanens nostram
celsitudinem petiit, ut Stabulense monasterium, cujus
curam ipse non acceperat, et res ad ipsum pertinen-
tes, munire et confirmare dignaretur, etc. Subscri-
psere Alberto Trevirensis, et Conradus Magdebur-
gensis archiepiscopi, Meingoldus Merseburgensis,
Albero Basileensis, Albero Leodiensis, Andreas Tra-
jectensis, Anselmus Havelbergensis, Henricus Tul-
lensis episcopi, Conradus abbas Wuldensis, Henricus
dux Bavariæ et marchio Tusciae, aliique multi opti-
mates, insignes prorsus testes, qui omnes impe-
ratorem secuti, Wibaldum quotidie videbant et allo-
quebantur.

Eadem die qua sancti Mauritii memoria erat so-
lemnit, sacra egit summus pontifex in basilica
Sancti Petri. Quibus peractis, Wibaldum imperator
et cæteros, quos modo nominavimus, Casinenses
vocavit ad prandium. Aderant vero, ut quisque ju-
dicare facile potest, præsules superius memorati
cum aliis optimatibus. Nec enim unquam, inquit Pe-
trus diaconus, ab episcoporum consortio Lotharius
sequestrabatur. Verum conversus ad Wibaldum,
quæ certe magna est benignitas in summo impera-
tore, cujus nutu universus pene orbis movebatur,
puto, si fallor, inquit, quia comedendi et bibendi vo-
biscum hæc erit mihi ultima dies. Præsentiebat pius
princeps extremam exitus sui diem imminere. Cæ-
teros deinde monachos Casinenses intuitus stu-
diose, in his Petrum Diaconum tacitus destinavit
abducere secum in Germaniam, eum judicans quam
maxime dignum qui Wibaldi locum teneret. Hunc
porro cum Rainaldo pseudoabbate ad conventum
Melphiæ vocatum sæpius audierat monasterii sui
jura strenuissime defendentem, et logotheta, exce-
ptorem, auditorem, chartularium ac capellanum eo-
dem in conventu instituerat. Finito igitur prandio
seductum monuit imperator ut vestigio eodem tem-
poris pararet se ad iter, imperalia semper servitia
peracturus.

Quæ cum audisset Wibaldus Lothario suppliciter
exposuit se quasi exsulem, peregrinum in loco re-
motissimo atque omni popularium ope destitutum
Petri diaconi, cui maxime fidebat, opera carere
nullo modo posse; sineret potius se, abdicata Casi-
nensi abbatia, ad suos reverti Stabulenses. Cui im-
perator : Quia, inquit, dicis te sine illo non velle
manere, huic tuæ fidelitati summo studio, summo
mentis amore commendo, eo tenore, ut si qua meæ
dilectionis, si qua amoris in tuo corde vestigia sunt,
ista tibi ostendas, eumque pro nostro amore loco cha-
rissimi et unici filii habe. Et sermonem ad episco-
pos et alios optimates confertens. Nostri a Deo con-
servandi imperii majestas hunc quem ridetis di capu-
fiam, Henrici Ratisbonensis episcopi et cancellarii,
logotheta, exceptionis et auditoris officio remu-
neravit, sessionem ad dextrum pedem indulsit. Is
solus in gente Romana inventus est, qui contra Con-
stantinopolitanos pro imperio se, et pontifice Romano
opponeret. Wibaldo itaque Petrum Diaconum reli-
quit imperator, et facta utrique uti et cæteris fratri-
bus potestate abeundi, ipse diecrastina nono Ka-
lendas Octobris movit, una cum Innocentio summo
pontifice contendens Romam, et paucis interjectis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,50,1000,940">
diebus, pacata urbe relicta Tyburim deflexit. Ibi
anxius præter solitum seu valetudine, quæ senio
quotidie deperibat, seu ipsa Wibaldi absentia nimis
conflictaretur, Petrum diaconum denuo instituit ab-
ducere secum in Germaniam, quasi jam e memoria
excidissent ea quæ non ita pridem coram omnibus
Casinensi abbati pollicitus fuerat. Aulici nihilomi-
nus omnes, adeo sunt hujusmodi proclives ad as-
sentationem, imperatoris voluntati obsecuti, imo et
plaudentes, auctores fuere ut Casino quantocius
acciperetur, scriptæque sunt eam in rem litteræ se-
quentes :

Lotharius Dei gratia Romanorum imperator au-
gustus, dilectissimo fideli suo Guibaldo Casinensi
hierarchæ, et Romani imperii archicancellario, et
magistro capellano ac principi pacis, gratiam suam
et bonam voluntatem. Tuæ fidelitati per imperialia
scripta mandamus ut nostræ a Deo conservandæ ma-
jestati Petrum Casinensem diaconum, qui a nostra
imperiali serenitate logotheta, Italicus exceptor, char-
tularius et capellanæ imperii constitutus est, trans-
mittere studeas, recepturus pro suæ fidelitatis servi-
tio, digna retributionis præmium. Indubitanter enim
noveritis nostram majestatem et collaterales imperii,
propter antiquitates et rerum gestarum relationes ejus
minime frui absentia velle. Mitte etiam per eum om-
nia præcepta antecessorum nostrorum, quæ ei ad
Aquaspenisiles olim nos custodienda dedimus. Data
apud Suburbium Tyburtinum, pridie Kalendas De-
cembris.

Hic obiter notandum his in litteris multos digni-
tatis titulos Wibaldo attributi, qui nusquam leguntur,
casque ex Montis-Casini archivis Mabillonium no-
strum exscripsisse.

Eum vero qui litteras ferebant, in extrema rerum
angustia invenero, parantem acerrime bellum ad-
versus Rainaldum Tuscum, qui sanctum montem
undique circumsedebat. Amicum porro peridus ille,
et merentem de se sæpe aggrediebatur. Depulsus enim
ab abbatia et exanctoratus, uti supra exposuimus,
summi pontificis et imperatoris nutu, cum timeret
ne exsul transferretur in Germaniam, præposituram
S. Magni, quæ prope urbem Fundas sita est, implo-
rata Wibaldi ope, impetraverat, ut illic tutus esset
ab ira Cæsaris. Verum qui impiis facit bene, eos
sæpius facit deteriores. Cum debuisset eo se con-
ferre, arcem Castruncanii dictam, quam tenebat
consanguinei ejus, subierat, jam tum de recupe-
randa abbatia sollicitus. Sed nuntiato discessu im-
peratoris, apertius rem gerens, c...lectis undique co-
piis, vastitatem passim inferebat.

Interea Rogerius rex torrentis instar in Apuliam
rapide irrumpens, amissas paucorum mensium in-
tervallo urbes et provincias celerius recuperabat,
jamque Pharum transisse nuntiabatur, Capuanum
principatum eodem modo recepturus. Recreatus ni-
hilominus Casinensis abbas litteris imperatoris,
sperans, dispersa rebellioni fama, brevi futurum
sibi ab ipso auxilium, prolixiores litteras quarta
die rescripsit, quibus exponebat acerbius ea quæ
jam, ex quo pedem moverat, a schismaticis fuissent
attentata, quid internuntiatum, quive sibi discrimi-
nis immineret. Quanta, inquit, et qualia per impiis-
simas gentes Langobardorum, Northmannorum et Sa-
racenorum ego et Casinensis Ecclesia pro fidelitate
Romani imperii et apostolicæ sedis sustineamus, sty-
lus scribere non sufficit...... Nihil enim aliud Casi-
nensi Ecclesiæ nisi tribulationem inenarrabilem reli-
querunt. Et ecce, proh dolor! rege Northmannorum
Rogerio cum suo exercitu gratulante, solus fidelium
cœtus magna mæstitudine consumitur, Christiano-
rum sanguis effunditur, monachi in carceris vincula
trahuntur, devotis Deo populis continua strage va-
statur, etc. Et infra : Ergo, præcellentissime Cæsa-
rum,...... nisi manu vestræ defensionis nos adjuturis,
spe vivendi Christianos sublata, aut ipsis paganis
subjiciemur, aut...... ab eorum multitudine vicii ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,60,530,95">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,230,530,270">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,440,530,480">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,650,530,690">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal; as letras de secção A, B, C, D do gutter foram registadas como notas marginais e omitidas do texto das colunas. A coluna direita inicia com 'diebus' (continuação da frase da coluna esquerda). Os trechos 'di capu-/fiam', 'peridus' e 'invenero' reflectem o visível no impresso sem normalização. O trecho 'c...lectis' preserva as reticências originais.</notas>
</pagina>