—

1055 PRIVILEGIA CLUNIACENSIUM TEMPORE PETRI VENERABILIS. 1054
tquo camerarius procurare solebat. Hi omnes, A ei viginti marca argenti de ceusu Italico, viginti de

quantum ad equitaturarum suarum procurationem
spectat, pares peregrinis hospitibus erunt.

De priore Cluniacensi hoc constitutum est, ut ad
procurandas equitaturas suas trecentos avenz sexta-
rios a decano de Scutiolis accipiat.

De camerario Cluniacensi cum omnibus sociis
suis hoc decretum est, ut centum sextarios avenae
qui a decano de Sancto Victore debentur et alios
centum de obedientia Bellimontis accipiens, addita
avena quz a. venditoribus avens pro more in villa
Cluniacensi exigitur, nihil ultra quantum ad avenam
spectat requirat. :

His premissis, quod de vestimentis fratrum ordi-
natum est, ne processu temporis oblivione pereat,
addendum est. Nescio enim quo casu, quando ad
hoc pastorale officium accitus sum, nihil de his, sic-
ut nec de reliquis pene omnibus exterioribus, or-
dinatum inveni. Camerarius enim, cui omnia exte-
riora imposita erant, tam rei familiaris inopia quam
multiplici ad quam non sufficiebat , occupatione
impeditus vestimenta fratribus segre, confuse, in-
sufficienter providehat, nec juxta apostolicam et
sancti Benedicti Regulam, vestimenta fratribus dis-
tribuebat prout cuique opus erat.

Eapropter priori Cluniacensi ex majori parte hzec
cura imposita est ut. tunicas, hoe est, vulgari no-
mine froccos, cucullas, pellicias, agnina caputia vel
capellos, stamineas, femoralia, flumas, hoc est,

censu Hispano, viginti de quodam manerio Anglico
quod dicitur Opifortis, et quindecim marez de
manerio quodam Anglie quod dedit comes Eusta-
chius, et salvo hoc Cluniacensi censu, ad Rumelia-
cum monasterium, quod et ipsi Cluniacensi Eccle-
$iz dederat, voluit pertinere. Datus est ei insuper
ei totus Provincie census, qui ad Cluniacensem ca-
meram pertinere solebat, a prioratu de Terniaco,
qui est super Rhodanum, et ab illo de Talviaco
usque ad Alpes provincie et. usque ad mare cum
eorumdem prioratuum censu. Hac priori Clunia-
censi imposita sunt.

Trabucos vero et pedules fratrum primo cu-
stodi operis nova ecclesi: imposui, cujus redditibus
quos habebat in Anglia propler novas emergentes
guerras deficientibus, camerario quod ille solitus
erat facere injunxi, ut trabucos et pedules fratribus
provideret de trecentis solidis gatgerie Humberti
Ungri, quam nobis, dum Jerusalem iret, pro qua-
tuor millibus solidorum, quos a nobis accepit, in
vadimonio dedit. lilam gatgeriam ego decano de
Lordono concessi tali modo ut omnes fructus et
redditus jamdictze gatgerize acciperet, et inde przefa-
tos solidos ad ea qux supra nominata sunt camc-
rario redderet. Si autem gatgeria illa redempta fue-
rit, et custos operis majoris Ecclesie de centum
marcis de Ledecümba manerii quod rex Anglorum
Stephanus meo tempore Cluniacensi Ecclesia: dedit

opertoria pulvinariorum, universis fratribus in Clu- (; sexaginta saltem marcas habere potuerit, sieut

niaco manentibus sufficienter provideat.; Ut autem
hzc sibi injuncta plene facere posset, decretz: sunt

prius facere solebat, trabucos et pedules universis
fratribus provideat.

SUMMORUM PONTIFICUM
HONORII II, INNOCENTII II, LUCII II, EUGENII III,

PRIVILEGIA QU/EDAM

Monasterio Cluniacensi concessa tempore Petri Venérabilis abbatis Cluniacensis noni.

Biblioth. Cluniac., p. 1378.)

Quod nullius, absque consensu domini abbatis, Clun,
in abbatiis eidem subjectis electio fiat. Item quod
non fiat abbatia de prioratu.

(Anno 1125.)
Hoxonivs episcopus servus servorum Dei, dilecto
in Christo filio PeTrRo abbati venerabilis monasterii

Chiniacensis, ejusque successoribus regulariter sub-

Stituendis in perpetuum.

Incomprehensibilis, etc. Vide in Honorio 1I aa
an, 1150, Patrologie t. CLXVI.
n.

Monasterium Cluniacense qui die dedicationis altaris
majoris adieriut, iis penitentie suscepte dies xt.
remittit. Innocentius 11

(Anno 1132.)

InxocENTIUS episcopus servus servorum Dei, dis-
creto filio Perno Cluniacensi abbati, ejusque suc-

Digitized by Google
