1191 WIBALDI ABDATIS STABULENSIS 119*
virum venerabilem abbatem (96) Brunvilerensem A frater WipaLpus, Dci gratia id quod est in Ecclesia

qui, sicut certum est, infirmitate corporali detentus
ad synodum Remensem venire non potuit, et sicut
ab ipso plenius audietis, de hoc, quod sibi ab zemu-
lis impositum est, omnem in modum innocens fuit.
Vosigitur pro. nostra, petitionis intuitu ipsius el
Pater et patronus eritis.

EPISTOLA XCVII.
CAPITULI S. LIBOBII AD. WIBALDUM ABBATEM.
Conqueruntur de Folquini vexationibus orantque ut
episcopum conveniens, hortetur ipsum ut sibi subve-
niat.
(Anno 1148.)

Domno WibALbo, omni veneratione dignissimo
sanctz Corbeiensis, Ecclesize abbati, W. przpositus,
A. decanus, reliquusque (97) sancti Libori pusillus
grex, orationis et servitutis suze fidelem | exhibitio-
nem.

Quia post dominum nostrum episcopum in episco-
patu nostro primum vos divina promovit ordinatio,
idcirco in angustiis nostris ad vos confugimus po-
lissimum, sperantes a vestra prudentia nostris ma-
lis adhiberi medelam et consilium. Dominus Folqui-
nus gravis hospes pauperibus nostris colonis fre-
quenter incumbens, peeuniamque ab ipsis assidue
sed modo insolentius extorquens, tantum eos atte-
nuavit ut hon modo debita sua nequeant persolvere,
sed et malint ubivis gentium meudicare, quam tan-
tis pressuris deinceps subjacere. Ego quoque W.
prepositus, cum sim preler preposituram satis
Ecclesie auctus beneficiis, de ineo annuos prebenda
supplendo defectus plusquam tribus mensibus, adeo
rehus sum imminutus, ut nec fratribus a modo ser-
vire, nec propriis valeam necessitatibus subvenire.
Unde cum primum video faciem domini mei episco-
pi, tam honore quam nomine przpositi eupio carere
et exui. Nam, quantum ego inopie pauperum par-
cendo indulgeo, tantum prefatus dominus Fulcuinus
diversis exactionibus instat atterendo. Unanimi igi-
tur affectu pietati vestrze, sancte Pater, valido cla-
more supplicamus, quatenus dominum nostrum
episcopum conveniatis, et sicut. scitis et de vobis
conlidimus, commoneatis, ut Ecclesi: suz in ex-
tremo laboranti subveniat, ne et nos necessario,

sine quo militare nequimus, privemur subsidio, et p

domus Dei, deficientibus vel dispersis ministris, di-
vino careat servitio.

EPISTOLA XCVIII,

WIBALDI ABBATIS AD CANONICOS PATHERBURNENSES.
Respondet ad precedentem,

(Anno 1148.)

Reverendis in Christo Patribus et dominis suis
W. venerabili Patherburnensis ecclesie majori
praposito, et ezeteris ejusdem ecclesi: canouicis,

(96) Brunvillarense monasterium ordinis S. Be-
nedicti celeberrimum, duabus a Colonia Agrippina
dissitum leucis, cujus fundationis confirmationem
aliaque acta non spernenda retulimus tom. I.

catholica, magni consilii augelum.

Litteras universitatis vestrze accepimus plenas
anxii doloris, plemas sollicite moestitie, plenas
gravis querele, ex eo videlicet, quod, sicut scripsi-
Stis, familia Ecclesix€ vestrae indebitis exactionibus

flligitur, et tam ad Deum quam ad vos clamare

. ompellitur, quatenus eis auxiliatorem et protecto-

rem provideatis. Magna utique calamitas, intolera-
bilis miseria, carere in obsequiis divinis necessario
et constituto stipendio, et tacite pati, ut familia
Ecclesie opprimatur. Sed vestra constantia dili-
genii consideratione precavebit, ne in illud pro-
pheticze exprobrationis elogium incidatis, quo dici-
iur : Canes muti non valentes latrare, Wem : Non
ascenditis ex adverso, nec opposuistis murum pro
domo lsrael, nec stetistis in. prelio in die Domini.
Et nos quidem filiali et fraterno affectu vestris an-
gustüis compatientes, omne incommodum vestrum
domino et Patri nostro episcopo suggessimus, sup-
plicantes et hortantes eum, ut quoniam divina lar-
gitas multa in eo pretiosa munera contulit, qu» ad
defeusionem et decorem domus Dei possunt profi-
cere, tota animi intentione ad repellendam hanc in-
juriam et protegeudam Ecclesiam suam assurgere,
non defuturo ei nostre parvitatis consilio el auzi-
lio. Vobis quoque et toti sancte matri nostre Pz-
therburneusi Ecclesie nostram facultatem, quantu-
lacunque est, ingenii et rerum fideliter et devott
offerimus in bac tribulatione et in omni, qus vexs-
re tentaverit, vobiscum  participanda. Calerum,
Pater et dominus noster episcopus ad suggestionem
nostram benigne et clementer respondit, et pluri-
mum vestris calamitatibus ex animo condoluit, pro-
mittens se totum et suas res pro vestra liberatione
et pauperum vestrorum, si opus fuerit, posiuurum,
et ex vestro potissimum consilio rem omnenr trs-
ctaturum.

EPISTOLA XCIX.
BENRICI ROMANORUM HKEGIS AD EUGENIUM PAPAM ill.

Archiepiscopum Moguntinum excusat, quod. concilie
Remensi non. interfuerit, eumque ad pontificem pre-
ficiscentem commendat,

(Anno 1148.)

Dilectissimo in Christo Patri Ecckvio sancte Re-
man: Ecclesie summo pontifici, Hgxaicus Dei grà-
tia junior Romanorum rex, ilius magni Conradi in-
clyt triumphatoris Romanorum regis et semper 3u-
gusti, filialem per omnia dilectionem et debitam in
Domino reverentiam.

Charissimus Pater noster catholicz fidei cultor 2
nobis et a regno suo discedens, etc. Vide in Esge-
nio 11] papa, ad an. 1355, post ipsius Regesta.

(97) Id est ecclesie cathedralis Patherburnensis,
qu: S. Liborium episcopum Cenomanensem agno
Scit patronum.

Digitized by Google END

