4195

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

165

Subulensis Ecclesie venerabili abbati, humilis A quo deterso animi nostri angore, serenum quiddam

ejusdem Ecclesiz congregatio fidelem dilectionem et
debitam per omnia subjectionem.

Memores, Pater amantissime, pie benignitatis
vestre, qua assidue jucundamur, et pre.oculis quo-
tidie habentes paternz sollicitudinis vestre certos
fructus, et semper valitura monimenta, quod solum
possumus, calicem salutis accipiendo et nomen Do-
mini invocando, pro vestra incolumitate vestrisque
successibus jugiter Dei misericordiam supplices
exoramus. Inde est quod paternitatis vestrx:e pree-
sentiam continue desideramus; inde est quod absen-
tem semper diligimus et veneramur, limemus et
amplectimur. Salutantes itaque etiam punc unani-
miter dulcedinis vestrze ubertatem, ad unicum pro-
tectionis vestrae refugium confugimus, significantes
vobis quod dilecta nobis conjux quondam Anselmi
Villici in avticulo mortis constituta, czteris rebus
suis ordinaíis, Fornagia, qu: ex vestro beneficio in
villa nostra Stabulaus tenebat, in manibus Ecclesi
pro remedio animz su: et salute pie memoriz Án-
selmi Villici contulit, ita videlicet ut, si vestris pa-
traciniis fulti donatione sua frui possimus, rata qui-
dem haberetur; sin autem, pro decem libris dena-
riorum in pignore constitutum suum teneremus,
Nos itaque dum adhuc eadem vivit matrona, consi-
lii vestri solitam clementiam super hoc pie invoca-
mus, genibusque vestris humiliter provoluti intime
petimus, ut vestris adjutoriis et defeusionibus non
fraudeiur Ecclesia a desiderio, quod tanto tempore
desideraverat. Nam soror ejusdem OJilize Margarita,
ei vir ejus Anselmus atque Villicus Malmundarien-
eis multis minis ad hoc, ut donationem vice vestra
susceplam rcjiciamus nos deterrere conantur; modo
filio Walteri de Rulant idem beneficium se daturos
promittentes, modo a domino Lamberto Villico ve-
stro de Baldou decem libras denariorum pro ipso
beneficio se accepturos minitantes. Super his itaque
omnibus consilii vestri opportunitatem per digna-
lionis vestrae rescripta imploramus, quibus si frui-
mur, minas occursantium nobis parvipendimus. Cee-
ierum si huc usque in aliquibus defectibus consti-
tuti fuimus, deinceps per Dei misericordiam me-
liora speramus. Paternitatem vestram semper nobis
utilem Deus et incolumem custodial.

EPISTOLA CIV.
WIBALDI ADBATIS AD SUOS STABULENSES
liespondet ad precedentem.
(Anno 1148.)

Frater WipaLpus, Dei gratia id quod'est in Ec-
clesia catholica, RoszRTO venerabili decano et czete-
ris in Christo dilectis filiis eL fratribus , qui sunt in*
congregatione Stzbulensi, benedictionem el vitam
usque i» szculum,

Grata nobis valde est et jucunda ea rerum oppor-
tunilae, quie nobis facultatem subministrat, ut. ve-
stra universitati scribere imo vero laifjuam cum
praesentibus colloqui, et affectum depromere valea-
mus, et ea nobis materia illustrior est et aeceptior,

C

atque tranquillum menti nostr copiosius infundit,
quod utique uberiore gratia toties sit, quoties sta-

' tum vestrum tam in personis quam in rebus absque

ullius jacturz:. graviori detrimento procedere intel-

ligimus. Consuetam circa nos animorum vestrorum

sinceritatem, et quotidianis incrementis sese trans-

cendentem tenevolentiam, in litterarum vestrarum

tenore accepimus, et. licet tantis laudum praeconis

judicemur indigni, et nostra merita cirea Ecclesie

vestre augmenta et utilitatem nequaquam recogno-

scere prsumamus; tamen divin: grati, eui. to-
tum quod sumus ascribimus , toto cordis affectu et
vocis ministerio gratias referre non cessamus, quod
mentis vestrze desiderium erga persona nostrze, licet
vilis et exiguze, amorem abundantius accendit, nec
ex diuturnitate fastidium, neque ex assiduitale con-
temptus, neque ex occasione novitas in vestrum
collegium subintravit, sed propensiore charitatis
viuculo et vosmetipsos invicem, el nos omnes et sin-
guli et honorando diligitis, et diligendo honoratis :
in quo sancüissim:ze unitatis glutino solidius con-
juncti, ei adversa mundi hujus, quze vos et vestra
crebris et validissimis ictibus quatiunt, fortiter to-
leratis, et incommodis rerum defectibus indesinen-
ter molestati, augere tamen et provehere domus Dei
decorem non cessatis. Quod si inter vos aliquis di-
scordie nevus apparcret, et vos aliqua novitatum
ambitiosa macula sordidaret, non dicimus crescere,
seil ne stare quidem possetis. C:eterum quod de uti-
litate communi nostrum consilium et mandatum ex-
spectatis, non arbitramur factum esse ex diffidentia
impelrandi, sed potius ex alacritate obediendi. Si-
quidem animus noster jam a longo tempore vobis
est notissimus, quod prompta et facili voluntae,
quidquid a laicis extorquere potuimus, vestris el
pauperum usibus, habito prze oculis divini respectu
judicii, coaptavimus. Confidentes igitur de protec-
tione divina et de nostra parvitatis subsidio, pos-
sessionem illam de Fornagiis ab illa matrona 04i:
lia sive defuncta, sive adhuc vivente, ad usum mo-
pasterii revocate, et maxime ad sustentationem pate
perum, in quibus Christus presentialiter recipitur
et alitur. Etenim tam apud Deum major merces e

D copiosa retributio pro vobis exhibebitur, quam

apud homines facilior excusatio, et suffragium de-
votius, ct defensio robustior obtinebitur. Nos quod
vobis cordi est, in tantum valemus, in quantum vos
valere cognoscimus, et esse voliscum omni tem-
pore, si fleri apte posset desideraremus. Min: homi-
num venti sunt, jure gentium licet vim vi repellere.
]n animo vestro et in manibus vestris reposita
est. Misimus vobis in majore scedula quasdam
quzstiones, que nuper apud nos Corbeiz cxortr
fuerunt.

EPISTOLA .CV.
WIBALD! ABBATIS AD SUOS STABULENSES.
Enarrat quosdam tumultus, qui. in. Corbeiensi mone

Digitized by Google

