1127

WIBALDI ABBATIS STABULENSIS

tit

Quasi in silva lignorum securibus exciderunt januas A ante nos. vestrae camera: regimen tenuit, ab eo evo-

ejus in idipsum, in securi et ascia dejecerunt eas, in-
cenderunt igni sanctuarium tutin, in terra polluerunt
tabernaculum. nominis tui. (Psal. 1xxin).. Quanti
nunc ab eis pontifices , presbyteri, diaconi, mona-
chi, nobiles, ignobiles, diversi scxus vel xtatis,
interficiuntir ! Quanti cruciantur, ut. tradant. si
quid auri vel argenti proprium vel ecclesiasticum
habeant ! Et dum qua habent urger.tibus poenis fa-
cilius dant, iterum crudelibus tormentis oblatores
urgent, autumantes quamdam partem, non totum
oblatum : et quanto plus daut, tanto amplius quem-
piam habere credunt. Non infirmior sexus, noncon-
sideratio nobilitatis, non reverentia sacerdotalis non
monastici habitus stemma crudelissimas mentes eo-
rum mitigat, quinimo ibi exaggerantur ira furo-
ris, ubi honorem conspiciunt dignitatis. Senilis
maturitas atque veneranda canities, que. ezesariem
capitis ut lanam candidam dealbat, nullam sibi ab
hostibus nisericordiam vindicat ; parvulos etiam
ab uberibus maternis rapiens barbarus furor in-
sontem infantiam elidit ad terram. Impletum est
nunc quod olim Judei canebant: Dicit inimicus
incendere meos fines, e! parvulos meos. elisurum ad
ferras. In zedificiis autem magnarum cceclesiarum,
domorum, civitatum , ubi ingenium destructionis
per ignem facere non possunt, parietes solo zequant,
ut nunc antiqua illa speciositas zdificiorum nec
quid fuerit. prorsus appareat. Quod si quis dictis

catus, et contra canonum decreta, contra. Domini
nostri Jesu Cliristi et omnium apostolorum ac Pa-
tris Benedicti przcepta sacramento constrictus est,
Sed cum adhue isia ejus in ejusdem regis animo
non sufficerent, abstulit de monasterio aureos, ...
postquam vero hzc omnia pro suo velle explevit,
destinat cancellarium suum..., qui monasterium ad
castrum exinde faciendum caperent , monachos
inde ejicerent, et univezsum monasterii thesaurum
eunctamque supellectilem curo. corpore beati Bere-
dicti sibi iu Siciliam transmitterent. Quod monacüi
persentientes rebellare, et magis mori, quam san-
ctum locum dare decernunt. Audiens autem quol
vestra triumphalis clementia duo millia Alemannos
eum Annone abbate cenobii Luneburgensis ai mo-
nasterium defendendum transmittere disposuisset,
abbatem ac fratres seducens, utrosque ad suam
fidelitatem sacramento constringit , abbatem 34
evangelia, monachos autem per ordinem suum. Áb-
bate igitur vita decedente, dum adhuc ejus fere-
trum in ecclesia esset, destinati sunt a Carolino,
qui tunc in partibus istis Rogerii vices agebot, ut
nullus, eo absente, de abbatis electione tractare
presumeret. Dilatum itaque est, et contradicenubus
ac merentibus monachis, usque ad ipsum adven-
tum protelatum. Cumque illuc advenisset, cum ei
ostenderentur de electione abbatis Patris Benedicti
jussio, et privilegiorum ac praceptorum constitu-

fidem derogaverit, testis est civitas Puteolana, Ali- c t0, respondit quod nil ad presens istiusmodi va-

phana, ac Telesina, quz nihil aliud nisi quia olim
fuere demonstrant. Sed et aliz urbes quamplurima
aut raris aut nullis habitatoribus incoluntur. Nam
et hodie, si qua supersunt, subinde desolantur, sic-
utt. de civitate Copuana, qux olim post urbem
Romanam totius Campanis et caput et gloria exsti-
tit, fecerunt. Nam postquam eam hominibus dele-
verunt, auro et argento spoliaverunt, ne vel ad ho-
ram locus ímpietati cederet, illam incendio crema-
verunt, et antiquam illam ingenuam ac nobilem
libertatem in. servitutem redegerunt, pracipuosque
in captivitatem duxerunt, ac. aurum, argentum,
gemmas, ac vestes, et quidquid pretiosum, quidquid
carum invenerunt, asportarunt,

lcret ostensio, sed differre electionem usque ad
domini mei notitiam ; sin autem tradite arcem Ban-
trensem (56-57) et eligite quem vultis, ita tamen ul
prius fidelitatem domino ineo faciat. Quod cum (7a
tres se non. implere dixissent, illc exercitum con-
gregans universa cawnobii castra ab ejus ditione
subduxit. Ecce bona quz ante. vestrum adventum
Casinensi fecerunt Ecclesie, et. adhuc deteriora it
dies singulos faciunt. Ob quam rem rogamus, it-
perator invicte, ut vestrae camerae zfflictze, destitui
ac desolatze subveniatis, ue quando dicant Saraceni,
Northmanni ac Langobardi, Ubi est imperator il-
lius ? Erigite igitur, erigite vestros invictos, et
Deo conservandos lacertos, et Casinensem eccle

Q"ia vero quosdam aulicos vestri triumphalis im- D siam, cunctorum. ceenobiorum matrem, de impio-

perii latet, et incredibile illis videtur istud quod
describimus, huc si placet properantes, invenient
verum esse quod scripsimus. Quanta autem et qua-
lia intulerunt ipsi et dux illorum Casinensi coeno-
bio, et post vestrum et ante vestrum adventum, re-
ferre quis valeat? sed ne videamur hoc intentatum
relinquere, aliquanta hac ex parte describam, ut
liquido vestra invieta. imperialis clementia noscat,
quantum nunc pro Romani imperii odio Casinen-
sem infestent Ecclesiam, cum tam immaniter, tam
impilssime, (am gravissime illam persecuti sunt.
Capta namque civitate Capuana. Seuiorectus, qui

rum minibus liberate, Nam sicut inter omnia si-
dera solem constat in eodestibus gerere principa-
tum, ita nimirum in mundanis potentatibus Ro-
manum cunctis pyzpollet. imperium. Licet autem
per se sit magnificum, patet tamen, quia tunc splem
det angustius, cum a probo et. illus:ri viro regitur :
et ideo vestra. probitas Casinensi succurrat Eccle
Sie, ne rutilans ccli gemma, id est Casinensis
Ecclesia, de capite cunetorum | caenobioram aufe-
ratur, et ad terram elisa, pedibus Sa/feenorum
qui ignorant Deum conculcetur. Petrus vero noster
filius vobisque per cuncta fidelis, sacratissimo vestro

(56-57) Nunc dicitur Rocca Vantra in. prospectu Casini.

Digitized by Google

