11:9
. EPISTOLA XCII.
WIBALD! ABBATIS AD HENRICUM LEODIENSEM EPISCOPUM.

Be vi illata in homines Stabulensis monasterii a Theo-
dorico de Salcevivo.

(Anno 1148.)

Reverendo Patri suo et domino H. venerabili
Sanct Leodiensis ecclesix episcopo, fratee WisAL-
pUs, Dei gratia Stabulensis 'ecclesiz servus, exiguas
orationes et devotum servitium.

"Theodoricus de Salcevivo ministerialis vester de
Bullione venit in terram Stabulensis Ecclesie, ad
villam nomine Daverdeus, atque ibi predatus est
non pauca animalia. Orto clamore in terra, secuti
sunt homines nostri tam de Wellin quam de aliis
locis, ut. ea, qux» nobis fuerant ablata reciperent,
et longius prdatores persecuti sunt. Illi congregata
de castello vestro et de terra majore multitudine
invaserant nostros, et captis septem viris, duodecim
ex hominibus Ecclesie nostra occiderunt, et niultos
crudelissime vulnerarunt. Audivimus vero quod
Ecclesiam nostram in Wellin velitis iaterdicere pro
co quod interfecti illi in coemeterio ejusdem eccle-
siz sepulti sunt, quod nos credere nequaquam po-
tuimus. Novit enim discretio vestra, quod etiam
jure gentium licet vi vim repellere, et quod super
terram homines sint excommunicandi , dicente
Scriptura : Quodcunque. ligaveris super. terram, erit
ligatum et in calo. Sicut itaque juxta auctoritatem
Leonis et Gelasii, quibus vivis non. communicavi-
Thus, nec mortuis communicare possumus, sic econ-
verso, quos Ecclesia vives non devilavit, mortuos
ahjicere non debet. Dignetur itaque vestra pruden-
tia providere, ne ad grave malum atque damnum,
quod per injuriam accepimus, aliquod gravamen
per inimicorum nostrorum delationem sustineamus.
De Theoderico vero de Turri ta:n frequeutem et tam
importunam et tam longam querimoniam sine fructu
fecimus, etiam Ecclesiam nostram pudet, nos vero
sedet.

EPISTOLA XCIII.
BENRICI REGIS ROMANORUM AD WIBALDUM ABBATEM.
Ut sibi Winisberch occurrat.
(Auno 1148.)
. HreNnicos, Dei gratia Romanorum rex, WisALbo
abbati Corbeiensi et Stabulensi, intime dilectionis
suz plenitudinem.

Discordia, qux nuper in Suevia suborta est, a
proposito mostro in parte nos declinare compellit.
Cum en:m Naremberch moram facere proposueri-
mus, ad componendos tumultus Suevorum divertere

" compellimur. Unde dilectionem tuam, quam intime
rogamus, ut eodem termino quem Nuremberch tibi
preefiximus, Winisberch nobis occurrere non gra-
veris. Quod si fleri non potest, omni occasione
postposita, curiam Frankenevort indictam nobiscum
celebres. Cetera nuntius.

EPISTOL AR.
Ly

90

EPISTOLA XCIY.

FULDENSIUM MONACHORUM AD WIDALDUM ABBATEM,
Designato tempore ipsi occurrere promittunt.
(Anno 1148.)

WisaLpo, venerabili Corbeiensis"ecclesiz abbati,
congregatio Fuldensis, devotum munus orationis et
dilectionis.

Licet mille pressuris et incommodis in articulo
hujus temporis simus conquassati, literarum lamen
vestrarum visitatione plurimum sumus consolati,
unde ex integro cordis affectu gratias agimus vols.
Tempore enim litteris vestris nobis designato libenti
animo vobis occurrere sumus parati, et a Deo vobis
vadita prudentia consilium et auxilium quxrendo
nobis subvenire non dedignemini ; nos etenim
B quaque paterna de sinceritate vestra speramus.

EPISTOLA XCV.
BERNARDI EPISCOP! PATHERBURNENSIS AD  WIBALDUM
ABBATEM.

Orat ut Corbeiam. revertendo. apud. ipsum. declinet
colloquium secum habiturus.

(Anno 1148.)

Divina providentia Patherburnensium provisor
humilis, dilecto in Christo fratri WisaLpo Corbeiensi
abbati, orando, serviendo quidquid devotius, quiJ-
quid potest fidelius.

Reditum vestrum ad nos. gratanti animo Suscipi-
mus, quippe cujus absentiam tam diutinam propter
plurima nobis negotia communia satis agre tuli-
mus. Rogamus itaque et iterum rogamus, quatenus
nulla interveniente occasione, hospita!iatis causa
ad nos declinetis, omnibusque, qux in. domo nostia
sunt, non tantum ad necessitatem, verum etiam ad
voluntatem tanquam propriis utamini. Habeamus
etiam libertatem de singulis colloquendi przsentes,
quorum plurima nec meminisse nec loqui possumus
absentes. Huic petiti.ni si contradixeritis, de vestra
amicitia nos diflidere cogetis,

EPISTOLA XCVI.

WIBALDI AD GUIDONEM CARDINALEM.
Commendat ei abbatem. Brunvillarensem,
(Anno 1148.)

Reverendo. Patrí et domino Guipoxr sancte Ro-
man: Ecclesi: venerabili cardinali diacono, apo:to-
licz sedis cancellario, frater WisALpus Dei gratia id
quod est in Ecclesia catholica, devotas orationes et
seipsum.

Divine largitatis similitudinem gerit hoc, quod
in nobis vestra exhibere non cessat clementia. Si-
quidem nullis nostris exstantibus meritis, tanta in
nos beneficiorum vestrorum abundat liberalitas, ut
non immerito cum admirationis magnitudine prote-
stari cogamur : Quid retribuam Dommo pro omnibus
que retribuit mihi ? Sub tanta itaque indefessa pie-
tatis vestra? fiducia, nostre parvitati confidentia
crescit, ut etiam pro anticis nostris intercedere pra»
sumamus, eum nobis posset sufficere et arduum re-
putari, quod vestra dilectionis dulcedinem aliqua
ex parte degustamus, Commendamus igitur vobis

C

Digitized by Google
