<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1103 WIBALDI ABBATIS STABULENSIS 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
    omne Christianitatis dispendium precamus, ut vero A cano quindecim marcis, meditabatur serio, quo
    Petrum diaconum petenti faceret satis, addit. Sed tandem pacto tutum in locum evaderet. In cons liis
    quia tanto imperatori pauca sufficiunt, ex verbis societatem admissus est unus Landulphus de Sancto
    filii nostri Petri (ep. 4), hujus epistolae dictatoris, ac Joanne, cujus maxime opera indigebat, commis-
    Romani imperii per omnia fidelis, quem in Aleman- saque ipsi Casinini defensione, noctu, inscis omni-
    nium, Saxoniam, Duciam, Sueviam ac Lotharingiam bus, coelem adjutore evasit, quarto Nonas Novem-
    nullore decrevimus cognoscitis.
    
    Litteris imperator, nulla subsidii data spe, re- bris, magnum sui desiderium Rogerio relin-
    spondit vires posse comprimri omnes Rogerii et Rai- quens (56). Ubi primum tutus ab ejus saevitia fuit,
    naldi sola comitum Aquinensium et principum Casinenses fecit de fuga hujus institutio certiores,
    aliorum opera, qui principes fidem ipsi paucis ante litteris significans se magis ipsis, qui sua causa pre-
    dies ultro proninserant. At vero defecerant illi on- mebantur, consuluisse quam sibi; sed nec esse
    nes ad unum et cives ipsi Sancti Germani, Casi- amplius reversurum, cum fuisset hactenus in Dei
    nensium exculi\u00b7, ut ita loquar, nimis vacillabant, agro arbor inutilis, et ideo succidend\u00b7a. Quapropter
    qui tandem aliquanto post dedere se hosti Casinum praecipio vobis, inquit (ep. 3), in virtute sanctae obe-
    montem cum eo expugnaturi. Illic paucis expen- dientiae, ut, postpositis partium studiis, remota omni
    lebeat admirabilem rerum humanarum inconstan- ambitione et venalitate, absque gratia vel odio, aut
    tiam. Quem modo victorem, quem imperitorius ac- acceptione cujusquam personae, secundum Regularm
    victissimi familiarem et amicum, quem praefectum sancti Benedicti personam Catholicam et regularem
    classi, atque Italiae imo imperii fere arbitrum con- de corpore vestrae congregationis,..... in abbatem
    templabamur, jam detinetur captivus, et tantam vobis,... sine mora eligatis. Statuium siquidem nobis
    fortunae varietatem pauci dies attulerunt; haec porro est, ut si hanc formam in eligendo vobis ubique ser-
    miserabiliter describit, secundus Lotharii litteris vaveritis, ut nos, remissis vobis Ecclesiae vestrae insi-
    respondens, epist. 2, quae Richissa serenissimae au- gnibus, vos ab obedientia et subjectione nostra omnes
    gustae aeque ac Lothario inscribitur.
    
    Incirum ferre non valens civium Sancti Germani perdeliuolorem, collectis viribus, quae erant valde te- Insignia haec quae secum detulerat, sigilli\u00b7um et
    perdulelionem, collectis viribus, quae erant valde te- annulus erant quae Casinensi abbati in ipsa inau-
    nues, Landulphum de Sancto Joanne virum fortem guratione tradebantur. Acceptis vero illis mandatis,
    in urbem misit (34). Is unus e multis adversus Ro- Casinense paruerunt, certissimi Wibaldum propositi
    gerium perseverans, Rainaldum pseudoabbatem sui esse tenacem, et Rainaldum Tusoum, electione
    crebris excursiunibus multos dies attriverat, plane- interdicta, abs Rogerio principe posse restitui;
    que debellasset, si pauxillum quid subsidii tulisset delectusque est legitime die duodecima ex quo Wi-
    imperator? Certe hac vice vir ille tanta vi erupit, ut ballus abscesserat, Rainaldus Clementianus, vir uti-
    dissipato praedicti Rainaldi numeroso exercitu, tra- que habitus, ut Petri diaconi verbis utar, incesus est
    dentes urbis, urbe incensa, aut ceperit aut intere- moribus honestissimus, et divina humanagque scientia
    merit.
    
    Sed finito vix praelio, fortunam hanc non modice clarus. Ipse est quem supra, mortuo Seniorecto,
    obscuravit diffusa constans fama Rogerium, Capua contuendisse diximus cum Rainaldo Tusco. Latus
    recepta, circumjectam regionem occupasse, bre- hoc nuntio Wibaldus, insignia cum pronissa abli-
    vique Rainaldo cum ingenti exercitu adfuturum. catione electo misit, congratulans his verbis, qua
    Ad cas eamin angustias adducdebantur Casinensium modestiam viri mire expriment (ep. 4): Electum
    rces, ut exclusa spe omni subsidii, vel dedereut se nos communi fratr. in coniuncta, et in Ecclesia
    omniaque sua in ditionem victoris, vel se sinerent Casinensi regulariter ordinatum audientes gaudio
    sub Casini ruinis obrui, quod utrumque miserri- gavisi sumus.... Eraproper vos in nomine Domini
    mum idem et desperatissimum Wibaldo videbatur. per presentia scripta ab obedientia v\u00b7am nobis pro-
    Ne tamen aliquid tanto in discrimine crederetur missistis absolvimus. Et qui vobis aliquando indige
    praeterminisse, convocatos in capitulo monachos om- praefulimus, vestri subditi et servi esse ei dici non
    nes admonuit, Rogerium et hominem esse et prin- erubescimus. Commendatis deinde eidem electo cha-
    cipem. Posse, uti fert hominum natura, mitigari rissimo suo Odore decano, et ceteris fratribus, cum
    obesquius, proelive vero esse ad misericordiam prin- hominibus de Sancto Petro, qui perseveraverant in
    cipis ingenium. Casinensem ecclesiam, quam paulo fide, subdit: Remittimus vobis annulum unum et si-
    ante Lotharii adventum muneribus et privilegiis gillum quondam nostrum, per quae plenam refugiatio-
    decorasset, eundem diligere et venerari. Pacem de- nem de abbatia Casinensi facientes, nunquam tamen
    nique si suppliciter deprecarentur, forte et veterem consilium et auxilium nostrum eidem Ecclesiae sub-
    amicitam esse recuperaturos. Missi igitur e fra- trahentus. Odoni vero in eundem fere nulm
    tribus nonnulli Capuan, et fortassis inter eos Pe- scribens, et rerum quarundam mobilum quae
    trus diaconus, qui vulgo cum ob celebritatem no- suo tempore distractae fuerant rationalem reddidit (ep.
    minis, tum ob nimam dicendi facultatem ejusmodi 5).
    numia obire solebat. Procedentes illi medicos in
    hostes, stupebant passim inferri vast tacem, neque
    ipsis aedibus sacris abstinenti, jamque verebantur in
    periculum salutis venisse; is autem legationis exitus
    fuit. Rogerius rabiè tumens in Wibaldum, quem
    sciebat ab ipso belli exordio in sui perniciem incu-
    buisse, atque Innocentio aeque atque imperatori
    esse addictissimum, advenientes primum dure ad-
    orsus, deinde aspernatus, inauditos dimisit, malam
    Wibaldo crucem minans (35). Quae dum viro refer-
    rentur, secure et constanti animo perculos fratres
    hortabatur, bene sperarent se solum peti, sibi uni,
    et ex privato vtiio, non Casinensibus indici bellum,
    vitam si opus sit, religionis atque ipsorum causa a
    ullo se esse amissurum, sin minus eundem se
    sibi consulere posse. Acceptis interea ab Odone c
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,515,420">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,515,520">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,860">
    odunius marcis, meditabatur serio, quo
    tandem pacto tutum in locum evaderet. In cons liis
    societatem admissus est unus Landulphus de Sancto
    Joanne, cujus maxime opera indigebat, commis-
    saque ipsi Casinini defensione, noctu, inscis omni-
    bus, coelem adjutore evasit, quarto Nonas Novem-
    bris, magnum sui desiderium Rogerio relin-
    quens (56). Ubi primum tutus ab ejus saevitia fuit,
    Casinenses fecit de fuga hujus instituto certiores,
    litteris significans se magis ipsis, qui sua causa pre-
    mebantur, consuluisse quam sibi; sed nec esse
    amplius reversurum, cum fuisset hactenus in Dei
    agro arbor inutilis, et ideo succidenda. Quapropter
    praecipio vobis, inquit (ep. 3), in virtute sanctae obe-
    dientiae, ut, postpositis partium studiis, remota omni
    ambitione et venalitate, absque gratia vel odio, aut
    acceptione cujusquam personae, secundum Regulam
    sancti Benedicti personam Catholicam et regularem
    de corpore vestrae congregationis,..... in abbatem
    vobis,... sine mora eligatis. Statulam siquidem nobis
    est, ut si hanc formam in eligendo vobis ubique ser-
    vaveritis, ut nos, remissis vobis Ecclesiae vestrae insi-
    gnibus, vos ab obedientia et subjectione nostra omnes
    pariter absolvamns, et vos ad promotionem fuitri
    abbatis liberos a nobis efficiamus.
    
    Insignia haec quae secum detulerat, sigillum et
    annulus erant quae Casinensi abbati in ipsa inau-
    guratione tradebantur. Acceptis vero illis mandatis,
    Casinenses paruerunt, certissimi Wibaldum proposuit
    sui esse tenacem, et Rainaldum Tuscum, electione
    interdicta, abs Rogerio principe posse restitui;
    delectusque est legitime die duodecima ex quo Wi-
    ballus abscesserat, Rainaldus Clementianus, vir uti-
    que habitus, ut Petri diaconi verbis utiar, incesus est
    moribus honestissimus, et divina humanaque scientia
    clarus. Ipse est quem supra, mortuo Seniorecto,
    contuendisse diximus cum Rainaldo Tusco. Latus
    hoc nuntio Wibaldus, insignia cum pronissa abli-
    catione electo misit, congratulans his verbis, qua
    modestiam viri mire expriment (ep. 4): Electum
    nos comuni fratr. in coniuncta, et in Ecclesia
    Casinensi regulariter ordinatum audientes gaudio
    gavisi sumus.... Eraproper vos in nomine Domini
    per presentia scripta ab obedientia v\u00b7am nobis pro-
    missistis absolvimus. Et qui vobis aliquando indige
    praefulimus, vestri subditi et servi esse ei dici non
    erubescimus. Commendatis deinde eidem electo cha-
    rissimo suo Odoue decano, et ceteris fratribus, cum
    hominibus de Sancto Petro, qui perseveraverant in
    fide, subdit: Remittimus vobis annulum unum et si-
    gillum quondam nostrum, per quae plenam refugiato-
    nem de abbatia Casinensi facientes, nunquam tamen
    consilium et auxilium nostrum eidem Ecclesiae sub-
    trahentus. Odoni vero in eundem fere nulm
    scribens, et rerum quarundam mobilium quae
    suo tempore distractae fuerant rationalem reddidit (ep.
    5).
    
    Illuc forte fusius quamam par erat, ea sunus exercui
    quae Casini sub Wibaldo gesta sunt, at nusquam
    fere nisi forte Corbeiae, ad infra patefit, virtutes
    ejus omnes adeo enunctae, modestia in primis, pre-
    cipa a dignitalibus aversatio, constantia in adver-
    sis, et pietas singularis in onibus sibi commissa. Et
    si quis erit qui hic obijciat derelictas ab eo esse,
    quo tempore opera ejus magis indigebant, huic re-
    spondemus auctorern hactenus neminem hanc in-
    famie notam ipsi insuisse, neque Petrum diaconum
    ingenium sane scripr orem, neque scriptores alios
    Casinenses, qui viro externo repercissent numquam,
    sed suis saltern scriptis ejus memoriam labefactas-
    sent. Praefuit Casinensibus dies quattuor super qua-
    draginta, ut diserte scribit. ad anonymus Casinensis:
    Anno 1157 indictione xv... obiit Seniorrectus abbas
    Rainaldus Tuscus fil abbas. Rainaldus hujus loci
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,490,995">
    (34) Chronic. Casin. lib. iv, c. 127.
    (35) Chronic. Casin. lib. iv, c. 127.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,970,995">
    (36) Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Várias palavras e abreviações tipográficas foram transcritas conforme visual; palavras ou fragmentos pouco legíveis foram reproduzidos literalmente quando possível; em zonas de difícil leitura foram usadas formas plausíveis sem normalização. Letras marginais A–D identificadas como nota_marginal vertical no centro da página. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>