1065
Xil. -
Confirmatio de Rochabovecurt.
(Anno 1156).

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo filio PEvRo Clun. abbati, ejusque
successoribus regulariter subsüituendis in perpe-
iuum.

Bonus et diligens paterfamilias, etc. Vide ubi su-
pra.

XIV.
Confirmatio Montis- Desiderii cum pertinentiis stis.
(Anno 1136.)

IxxocENT!US episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo filio PETRo Cluniacensi abbati , ejus-
que successoribus regulariter substituendis in per-
petuum.

Bonus et diligens paterfamilias, etc. Vide ubi
supra.

XV.
De concessione duorum.  aliarium. in. episcopata
Ambianensi,
(Anno 1158.)

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
Amen, Guagivus Dei gratia Ambianensis humilis
episcopus, sancte Ecclesi:e filiis praesentibus et fu-
turis, feliciter niti ad bravium superna vocationis.

Sciat charitas et dilectio vestra, quoniam Rerhar-
dus dc Ballolio miles strenuus, consiliis divinis et
bortatibus nosiris, et religiosorum virorum sapien-
fcr acquiescens, et animabus praedecessorum suo-

TEMPORE PETRI YENERABILIS.
A Ardicuria, altare de Hamburellis, altare de Alenai.

1066

Actitm. hoc anno Dominic: Incarnationis, 1158,
iadictione it fel:citer. Amen.
XM.
Confirmatio domus. Montispessulani, et S. Gervasii,
ei S. Rienoberti.
(Anno 1138.)

IxocENTIUS episcopus, servus servorum Pei, di-
lecto filio PErno abbati Cluniacensi ejusque sueces-
soribus regulariter substituendis in perpetuum.

Quos omnipotens Dominus, etc. Vide in lauo-
cento 11, Patrologie t. CLXXIX.

XVII.

Compositio inter Cluniacum, et S. Benedictum super
Padum,

(Anno 1140.)

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati et conventui Clun., salutem et apo
stolicam benedictionem.

Venientibus ad apostolicam sedem, etc. Vide ubi
supra.

XVI.

Donatio. ecclesiarum de. Barbona, et de Lintis, et
Linte.lis, uniusque prebende in ecclesia Sancti Petri
Trecensis, per domuum Hatouem episcopum.

In nomine sancte et. individus Trinitatis, lTATo
Dei gratia Trecensis Ecclesiz humilis minister, omni-
bus fidelibus in. perpetüum.

Summa Dei virlus sapienter cuncta gubernaua,
ad informationem humanz vitze misericorditer ve-

rum, ci proprie saluti, eL successorum suorum C niens, prudenter hoc providit, et iuste pieque ordina-

provide consulens, quxdam altaria ad ipsum, et
ejus antecessores hzreditario jure pertinentia, qua
licet injuste, utpote laicus, ad periculum anim: su,
diu ipse tenuerit, monasterio Cluniacensi, Dei ta-
ctus aspiratione, concessit. lluic autem conces-
sioni fratres ejus, et uxor sua Mathildis, et (ilii ejus
Ingelrannus, et Wido, Eustachius, et Bernardus, et
filia sua Hatuildis interfuerunt, et ob remedium
animarum suarum assensum libentissime przbue-
runt, eademque altaria in manibus nostris redden-
tes, libere et quiete spontanei dimiserunt. Nos au-
tem Cluniacensis monasterii religionem consideran-
tes, in presentia archidiaconorum nostrorum, Ra-
dulphi videlicet et Balduini, et clericorum Achardi
et Valteri sacerdotum nostrorum, et aliorum multo-
rum, tam clericorum quam laicorum, religiosorum,
et multorum hominum suorum, eadem altaria do-
navimus, sal;is Ecclesie Ambianensis, nostrisque,
et successorum nostrorum, et ministrorum, sicut
ipsa altaria ab. antiquo persolverant, consuetudini-
bus, et episcopali auctoritate in perpetuum confir-
mamus, ita scilicet ut monachi, qui in. Ecclesia de
domno Pewo Dco servirent, Cluniacensi capitulo
marcam unam àrgenti singulis aunis persolvant, et
sic ipsoruin omnes altarium redditus in usus sue
Ecclesiz, et in expensas suas, libere et quiete pos-
sidendo retineant, Ecclesiam scilicet de domno Pe-
tro, altare de Dallolio, altare de Turs, altare de
PaT&OL, CLXX XIX.

vit, ut qui ecclesiasticis sunt intenti servitiis, eccie-
siastieis jure prosequantur beneficiis. Quidquid ergo
ad utilitatem servorum Dei efficere contendimus, pro-
futuram nobis ad zternam beatitudinem promeren-
dam confidimus, Quocirca notum fleri volumus, tam
prese;.tibus quam futuris fidelibus, quod charissimi
nostri fratres Cluniacenses ad nos humiliter acce-
dentes, petierunt, ut pro amore Dei aliquod benefi-
cium illi sanctissime domui Cluniacensi impertiri
dignaremur. Siquiden: justa petentibus aures clau-
dere divina pietas non p&rmittit, proinde consideran-
tes piam eorum esse petitionem, illorum petitionibus
gratanter annuimus, atque ecclesiam de Barbona,
p ecclesiamque de Lintis et Lintellis perpetuo jure
possidendas dedimus et concessimus, ita tameu ut
Jterius presbyter, quandiu vixerit, quinque per sin-
gulos [annes], solidos Cluniacensi Ecclesim de Ee-
clesia de Barbona persolvat ; et nepos meus Wiricus
decem solidos in vita sua. Post mortem vero ilio-
rum, ille pracznominate tres Ecclesim in proprium
deveniant monachorum, ita ut habeant liberam po-
testatem eligendi in eisdem Ecclesiis idoneos sacer-
dotes, quos Trecensi episcopo repraseniantes, curam
animarum de ejus manu recipiant. Monachi vero de
ecclesiasticis Leneficiis, eisdem presbyteris mensu-
rate provideant. Dedimus etiam Ecclesie Clunia-
censi, laudantibus et concedentibus clericis nostris,
petente hoc atque exigente papa linocentio, unàm
34

Digitized by Google
