1061

eorum suam faciant fidelitatem. Illud etiam sta-
tutum est et coucessum, quod aliquis de hospiti-
bus et hominibus predictz terr, pro aliquo feris-
facto, nisi in ipsa terra, aut in curia monachorum,
nullomodo alibi ad justitiam vocabitur, aut in cau-
sam trahetur. Hoc autem ne per succedentia tem-
pora posset oblivione deleri, aut a posteris infir-
mari, annuente Philippo filio nostro jam in regem
coronato, scripto commendavimus, et sigilli nostri
auctoritate nominisque charactere firmavimus, astan-

tibus in palatio nostro, quorum nomina subscripta .

sunt, et signa.
S. Philippi junioris regis.
S. Ludovici buticularii.
S. Hugonis constabularii.
S. Manassz camerarii.

Actium est hoc anno iucarnati Verbi 1150, regni -

vero nostri xxi.
Data per manum Simonis cancellarii.
Vv.

Charta Ludovici regis, de pedagio quod est apud
Monsteriolum, et super exactionibus, quas dedit
Ecclesia: Cluniacensi.

(Anno 1150.)

in nomine sancte el individux "Trinitatis. Ego
Lupovicus Dei gratia rex Francorum, omnibus tau
futuris quam przsentibus, notum fieri volumus quod
sancte Clupiacensi Ecclesie, et annuente Philippo
filio nostro jam in regem coronato, et Adelaide re-
gina, pro remedio anim: nostra et antecessorum
nostrorum, in perpetuum dedimus et concessimus
ut nullus Cluniacensium fratrum tribuat amplius
pediale apud monasteriolum, neque aliquam con-
suetudinem, quz ad regale pertineat ministerium.
Precepimus etiam ne quis regalium ministrorum a
quoquam przdictorum fratrum ullo modo deinceps
hoc requirat. Qvod si quis presumpserit, non so-
lum se reum divine majestatis, verum etiam decreti
nostri transgressorem cognoverit. Hoc autem, ut ra-
tum sit, scripto commendavimus, et sigilli nostri
auctoritate nominisque charactere firmavimus, astan-
tibus in palatio nostro, quorum nomina subscripta
sunt et signa.

S. Philippi junioris regis.

S. Ludovici buticularii.

S. Hugonis constabularii.

S. Manasse camerarii,

Dapifero nullo.

Actum anno incarnati Verbi 1450, regni nostri
xx.

Data per manum Simonis cancellarii.

Vt.
De centum marcis in Anglia.
(Anno 1131.)

ImxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
leeto filio Per&o Cluniacensi abbati , ejusque suc-
cessoribus regulariter substituendis in perpetuum.

Donationes et beneficia, etc. Vide in Inwocentio 11,
ad ax. 1145,

TEMPORE PETRI VENERABILIS.
constituetur, et eisdem monachis unusquisque A

100?
VII.
Charta Ambrontacensis.
(Anno. 1123.)

Veritas rerum gestarum, si memoriz causa seri-
ptis solemuiter commendata servetur, non vilis au-
ctoritas est. Hac igitur commodante, posteris nostris
scriptis notificare curavimus, quod ego llisinio
dictus Ambroniacensis abbas, et domnus Petrus
Cluniacensis abbas in presentia domni papz Inno-
centii ita convenimus, et pacto in manu ejus firma-
vimus, ut controversia, quz de loco de Prins inter
nos fuerat, arbitrio et consilio domni Hionis Sancti
Justi abbatis terminaretur. Unde consilio habito,
placuit domno llioni, et caeteris qui eum eo aderant,

B litem nostram concordia sic diffiniri, ut locum illum

de Prins Ecclesia Cluniacensis jure proprietatis ha-
beret, Ecclesia vero Ambroniacensis sepulturam,
decimas atque oblationes fundi supradicti, quautum
ad parochiam suam pertinet, jure parochiali obti-
neret, preter familie proprie sepulturam, et pro -
prie domus decimas : de quibus sie diffiuitum est,
ut septem asinalas segulz Ecclesi: Ambroniacensi -
pro omnibus propriis decimis per singulos annos
fratres loci illius persolverent; sepulturam vero
proprie familie sus liberam haberent, nisi forte
aliquis mercenarius eis fuerit de parocbianis no-
stris, qui se in parochia sua sepeliri deliberet, illius
vero extrema voluntati nemo obsistat, De parochia-
nis quoque Ámbroniacenses nullam sepeliendi fa-

C cultatem habeant, nisi ducente, vel consentiente

cujus erit parochianus presbytero. Salva autem
consueta militum libertate, et uxor cum filiis corum,
et üliabus, qui ubi voluerint sepeliri possunt. Si
autem ex alia parochia aliquis sepeliri se in loco
illo disposuerit, vel aliquis de parochianis Ambro-
niacensis Ecclesize, pro salute anim:e su:e, de mobi-
libus, sive de immobilihbas aliquid fratribus loci
illius offerre voluerit, terris nostris exceptis, ex
conventione nostra jure concessionis obtineant.
Hujus rei testes sunt :

Domnus Hio, per cujus manum facta est, Mat-
theeus Albanensis episcopus, Stephanus de Condia-
co, Willelmus de Marciaco, et multi alii.

Actum est Lugduni, auno Incarnationis Dominice
1152, pontificatus vero domoi Innocentii pap: Il
&nno secundo.

Vil.

Innocentii 1] pape diploma, super obedientia de
Limans.

(Anno 1132.)

ÍnNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio PETRo Cluniacensi abbati,
ejusque ;suecessoribus regulariter substituendis in
perpetuum. ,

Quas ad pacem spectant Ecclesie, ete. Vide im
Innocentio II, ad. an. 1443. !

Digitized by Google
