1087 WIBALDI ABBATIS STABÜLENSIS 1095

célérité pour prévenir leurs desscius, l'empire est menacé des plus grands désastres. C'est. pour cela que
daus les diétes de Fulde et d'Ulm nous avons, de l'avis des princes, déterminé l'expédition de Milan, qui
doit commencer la veille de la Pentecóte prochaine en un an. Nous vous notiflons cette délibération, et
nous en recommandons le succés à votre prudence. De plus, nous vous prions que comme vous avez fait
graver élégamment notre sceau de la maniére que vous l'aviez vous-méme imaginé, vous fassiez pareille-
ment graver celui de l'impératrice, et que vous nous l'apportiez bien conditionné à Aix-la-Chapelle. » Cette
leure est de l'an 1157. .

Nous quittons avec regret ce beau recueil, que nous regardous, en ce qui concerne l'histoire, comme une
mine précieuse et abondante oü l'on n'a presque pas encore fouilié. Les lettres de Wibaud ont, sur toutes
celles qu'il renferme, cet avantage que les anecdotes historiques, quoique trés-intéressautes, n'en font que
le moindre mérite, Elles portent de plus, en. caractéres bien fravés, l'empreinte d'une. àme forte vigou-
reuse, élevée, non moins ferme dans l'adversité que modérée dans la. prospérité; d'un eceur noble et reli-

ieux; d'un sens droit et d'un discernement exquis ; d'un génie étendu, fécond en. ressourees et propre à
es mettre en ceuvre; d'un esprit. doué d'une grande facilité naturelle et. eultivé par. de bonnes études.
Quoique la plupart écrites à la liàte, elles n'ont ni la sécheresse ni la négligence du style ordinaire des dé-
péches. La diction en est corrcete, agréable, (leurie, semée de sentences tàntót. tirées du fond de l'auteur,

tantót empruniées des livres saints ou des ouvtages soit ecelésiastiques soit. profanes de l'antiquité et tou-

jours employées avec goüt.

EPISTOLAE WIBALDI

STADULENSIS ET CORDEIENSIS ABBATIS, VIRI CUM SPLENDORE GENERIS TUM PIETATE
AC REBUS GESTIS PILUESTANTISSIMI.

(Manrtxe Amul. Collect, II, 155, ex ms. codice imperialis monasterii Stabulensis avyypowe.)

OBSERVATIONES PRJEVIJE

In quibus ejus Vita ex antiquis utriusque monasterii monumentis, aliisque probatis
auctoribus describitur.

Cum vetera Stabulensia monasterii instrumenta À nique Leodiensem, qui tempore Innocentii secundi

Wibaldi litteris peaemisimus (7), viris eruditis eque
consulebamus, atque ipsis imperialis loci ascetis,
quibus jucundum fore videbatur, gazam omnem
suam litterariam ita collectam et coacervatam re-
cognoscere. Ut. enim brevitatis studio omittamus
multa instrumeutis illis, eaque scitu Jignissima, de
Wibaldo contineri, quz zetas. deleverat, tanta. certe
ipsis est eum ejus epistolis convenientia, ut. possint
epistolis eisdem instrumenta, et instrumentis vicis-
sim epistole illustrari (8). ld vero. si necesse erit
uno aut altero exemp'o. confirmari, epistolam affe-
rimus 40, ubi Henrico Leudieasi episcopo Wibaldus
de Eustachio nobili viro. conqueritur. Eustachius,
inquit, vester et parochianus villam Tornines invasit.
Eustachium igitur illum qui volet cognoscere, in-
strumenta si inspiciet attent:us, fratrem fuisse com-
periet Al:eronis Leod ensis ep scopi, Godefridi co-

8b episcopo przdicto fereulsus ecclesiastiea cen-
sure, villam eamdem Turuines xque violenter oc-
eupatam, compulsus fuit restituere (9). .

ta ernomen Erheberti Wibaldi fratris, cujus bo-
norifica habetur mentio epistola 79 ex instruments
solum duobus, quibus subscripsisse legitur, inno-
tescit. Neque etiam, opinamur, ii usquam oc-
curret, quod epistola 546, insinuat aulam se Cz-
saris in ipso setatis flore freguentasse, atque adeo
imperatoribus quatuor operam dedisse. At rei bujus
argumentum est non leve, et diploma illud eximiun
quod nondum abbas proprio nomine potuit impe-
trare anno 1128, in ptena synodo Leodiensi (10),
et quie sequuntur Lotharii imperatoris, et Conradi
regis privilegiorum instrumenta duo, ubi ipsius in
regui admintstratione fides et strenuitas, quasi tum
ad regni elavum sedisset, diserte praulicantur.

mitis Namurceusis consanguineum, advocatum de- p. — Jam vero cum ex singulis hisce. monuuentis ap-

i" Apud nos epistolas sequuntur. Epi.
8) Vide iufra, in Appendice ad epistolas Wibaldi,
Sub num. 15, diploma Alberonis, datum anno 1159,
ind. in.

, (9) Vide ibid. chartam Wil'aldi de defectu bova-
tiorum, sub num. 17, anno 1140, iufra, ct Ceelestini

Wl pap: epistolam ad archiep., clerum et populum
Leodiensem, quie diploma Wibaldi proxime se-
quitur,

(10) Vide in Appendice, sub num. 1, diploma
Fredirici, archiepiscopi Coloniensis, de subjectionc
Mulmundariens s coenobii Stabulensibus.

Digitized by Google
