<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1111   WIBALDI ABBATIS STABULENSIS   1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    inde peregrata terra, præter spem et nullo repug-
    nante, omnia fere paucis diebus recepit. In [ilegivel]-
    censstedex xx mansos, in Northlandia curtem unam
    integrarn Lomingen, curtem integriam Buochoru, in
    curte Wisbeck duos mansos, in curte Loten unum
    mansum, et multa alia quæ enumerare longum
    est. Sed et Henrici familiares prima viri fama
    consternati, clementiæ ejus sese ultro commiserre.
    Interea Conradus exemplo motus Ludovici Fran-
    corum regis, et frequenti hortatione impulsus S.
    Bernardi abbatis Claravallensis (44), accepto Spiræ
    vivificæ crucis signo mense Februario, celebriberim
    habuit conventum Francofurti, ubi ordinato belli sa-
    creri apparatu, bellum aliud, efflagitantibus Saxonum
    proceribus, quæs jam Wibaldum accesseruns, in-
    dictum est adversus Lutitos et Obotritos, gentem
    Sclavorum crudelum, et idolorum cultui deditam,
    quam Christianos regiones Transalpinaræ, et Dania
    miserrime vexabat. Provisum decinde republicæ, ne
    absente rege tutur arctur, admissus denique uno
    consensu Henricus filius ejus adhuc puer in regni
    solium, dato ipso tutore Henrico præstule Moguntino,
    cui ex antiquo sedis suæ privilegio regni custodia
    et procurato sub principiis absentia debebatur. Ad-
    erant porro huic conventui inter plurimos Ecclesiæ
    proceres, Alhero Trevirensis archiepiscopus, Buco
    Wormatiensis, Anselmus Havelbergensis, Henricus
    Leodiensis episcopi, Sifridus Wirzeburgensis ele-
    c tus, Bernardus abbas Claravallis, et Wibaldus
    noster, qui duo insignia retulit instrumenta (45),
    quorum altero monasteria duo predicta Kamiata et
    Wisbecka Corbeiæ confirmata, de integro asserta al-
    t ero monasterii ejusdem privilegio, et jus in primis
    patronatus et procurationis in monialas Herivor-
    dens es. Dineum vero, comitum, marchionum, et
    nobilitum infinitus erat numerus, quorum pars ma-
    gna militie Christi nomen dederat.
    Soluto conventu, Eugenio summo pontifici, qui
    tum ex Italia in Gallias excedebat, missus obviam
    Wibaldus, una cum Buccone Wormatiensi et Anselmo
    Havelbergensis episcopis. Litteras vero ferebant re-
    gis, quibus primo sibi scripsabat ea quæ in conventu
    fuerant statuta. Excusabat deinde se, quod ipso in-
    consulto crudes tesseram accepisset, et notanda
    sunt regis verba. Ad querelas illas, quod dicitis, in-
    quit (ep. 29), nos rem tantum, scilicet de signo rivi-
    fice crucis, et de tanta tamque longa expeditionis
    proviso, absque vestra conscientia assumpsisse, de
    magno vere dilectricis affectu processit, sed Spiritus
    sanctus, qui ubi vult spirat, qui re poneu venire con-
    seuet, nullas in carpando restræ vel alicujus consilio
    moras nos habere permisit, sed mox ut cor nostrum
    mirabili digito tetigit, ad sequentum se, sine ullo
    more interventientis spatio, totam animæ nostræ inten-
    tionem impulit. Tum eisdem litteris instanter peti-
    bat rex abs summo pontifice, ut ad Ricini oram
    paullulum deflecteret, Argentinam feria sexta post
    Pascha vellet accedere, ad colloquium de Ecclæ-
    siarum tranquillitate habendum. Legatos denique
    ipsos expressis nominibus commendabat, viros, in-
    quit, utique prudentes et discrectos, ac sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ regnique amatores ac nobis chariss-
    imos. Progressi tres illi spectatissimi viri magnis
    itineribus, Divioni in calendis Aprilis occurrere
    Eugenio, qui nuntiato Wibaldi adventu mire re-
    creatus, sus continuous excepti benigne. At lectus re-
    gis litteris, cum adversisset nomen ipsi attributi
    abbatis Corbeiæ, miratus est virum Romano po-
    litici ad illud tempus audacissimum, dignitatem
    hanc se inconsulto accepisse, existimabat quippe,
    ut abbas vel cujus ecclesiæ alicujus rector eccle-
    siæ pariter alterius administratus; nemo susciperet, ad
    sua pertinere moderaturius gubernacula (ep. 151),
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    et nonnihil commotus, petiit exhiberi sibi certa
    Corbeiensium testimonia (ep. 14), quibus testimo-
    niis appareret libertimam fuisse ejus electionem,
    neque hanc ut prius confirmaret, induci illo modo
    potuit, quinimo, litteras alias petenti pro Corbeiæ
    (ep. 131), cum adversus Henricum, tum ad con-
    firmandas abbatias Kamiatam et Wisbeckam, oun-
    nino renuit. Ita sanctus ille pontifex, Patris sui
    Bernardi Claravallensis æmulus, cum de patrimo-
    nio ægebatur Christi, nullius rationem habebat, nec
    amicorum, nec principum, nec ipsius Cæsaris, quos
    certe negotium hoc promovisse salis noverat. Ve-
    runtamen his auditis, quæ modo diximus (ep.
    134), de bello Slavico, utque Saxones cum epi-
    scopis provinciæ ad illud sess acceingerent, Wi-
    baldo ex auctoritate a Deo sibi concessa præcepit,
    uti negotio huic operam omnem navaret. Admo-
    mens rem agi suam, cum propaganda his in locis
    esset fides, ubi olim a primis Corbeicæ sue mona-
    chis plantata fuerat. Eo enim in bello illo in-
    stituebatur, ut virtute magis evangelicæ veritatis
    quam ferri acie subjicerentur barbari, et proprium
    expeditioni insigne ipsi imposuit. Crux erat, ait Otto
    Frisingensis (46), non quidem restitutus simpliciter
    assuta, qualem ferebant expeditionis Orientalis mi-
    lites, sed a rota subter positus prolendens in altum.
    Jussis pontificiis Wibaldus eo lubentius annuit,
    quo ardentius ævebat miseros ab idolorum sac-
    eripi. Sed et propria insuper Corbeie causa urgaba-
    tur (ep. 131). Insulam Rugiam, quam Lotharius impe-
    rator Corbeiæ concessit anno 846 (47), ob insignem
    victoriam beati Viti meritis reportatam de Abotritis,
    ubi et cessus est Gerstinus eorum rex, impissimum
    barbari ex longo jam tempore invaserant, Chri-
    stiano nomine penitus deleto. Spes erat, succede-
    dente expeditione, fore ut recuperarit omnino, auso
    salute fidei primitivæ posit restitu. Sed virum
    prudentem una hæc cogitatio morabatur, belli hu-
    jus apparatum, quod a se spectaret, nonnisi maxi-
    mis sumptibus instrui posse, quas forte expensas
    prius abs se exigj quam Corbeiensis abbas confer-
    maretur, minus licebat.
    Autamen cum deliberandi tempus nullum daretur,
    instante Aprilis, qui fere mense exercitum moveri
    oporterabat, profectus est una cum Guidone cardinali
    et cancellario, qui regi mittebatur legatus abs
    summo pontifice, admoinitis prius Corbeiæ fratri-
    bus (ep. 14), uti quam primum Eugenio atque ejus
    legato petita conventus testimonia intimarent. Ac
    primum accelerato itinere, Herbipolin concessere
    feriis paschalibus, hinc Bambergam, ubi Conradus
    sanctum Pascha celebraverat, qui Guidone admisso
    et expedito, Henricum filium suum, puerum regem
    Wibaldi idcir pluribus verbis commovendavit, atque
    hoc ultimum charissimo abbati benevolentiæ pignus
    Conradus dedit, priusquam discederent ad sess.
    Ex quo affirmare certissime possumus Moguntinum
    præsumlem pro Ecclesiæ suæ jure nomen quindem lu-
    toris habuisse et dignitatem, tutelae onus subisse
    Wibaldum; idque fateatur necesse est quisiquis epi-
    stolas legerit 30, 31, 89, aliasque passim, si sit
    aequus rerum estimator. Tum vero progrediente
    rege Francofurtum, hinc Norimbergan, inde Ra-
    tisbonam, uti tradunt scriptores antiqul, Corbeiam
    Wibaldus secessit, suam in sede Corbeiensi consu-
    mationem expectaratus. Duos enim e suis Cor-
    beiensis monachi deputaverant, Walterum nono-
    sterii priorem et Reichenrum præpositum de Cres-
    burch, probat testimonii viros et honestæ conversæ-
    tionis, qui Eugenium prope Parisios in monasterio
    Sancti Dionysii convcerne, sed negotiis adeo cir-
    cunventum, ut nedles decimo post die absolvi vix
    potuerit. Legationis hujus seriem ingenue admo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (44) Otto Frising. l. 1, c. 40.
    (45) Vid. infra in append. ad epist. Wibaldi.
    (46) Lib. 1, c. 40.
    (47) Vide Annal. Paderborn. lib. 11, ad hunc ann.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,520,580">
    C
  </bloco>
  <notas>
    Foram usadas marcações [ilegivel] para palavras cuja leitura é incerta na imagem. Letras A, B, C no centro da página marcadas como notas marginais. O logotipo "Digitized by Google" moderno foi mantido como rodapé/outro no bloco de rodapé.
  </notas>
</pagina>