<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,120,60">
1113
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,60">
EPISTOLÆ. — OBSERVATIONES PRÆVIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,990,60">
1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
dum exponit Henricus Stabulensis monachus qui Wibaldj jussu ob miram oris facundiam, tertius his adiunctus fuerat. Sic enim in epistola ad eundem Wibaldum. Tertia feria Pentecostes, inquit (ep. 25), apud Sanctum Dionysium ad dominum papam pervenimus, ubi domino cancellario nos tantum praesentari mus, propter tumultum maximum, qui in exercitu domini regis circa dominum papam aderat. In cras tino autem antequam dominus papa, qui Meldas transire disposuerat, egredere tur, domino pape per cancellarium praesentai sumus, et litteras quas deporaveramus dedimus. Inde Meldas in quinta feria pervenimus. In sexta vero feria in praesentia domini pape et episcoporum et cardinalium tantum evocati sumus. Præmuniti tamen a domino Florentino, quid loqueremur, vel quis loqueretur, unus scilicet Corbeiensis, quorum causa agebatur. Sed cum alter eorum impeditoris lingua, ut melius nostis, esset, et alter eorum satis infirmaretur ego qui Corbeiensis jussu vestro aderam, quasi Corbeiensis, una cum ipsis ad dominum papam accessi. Ubi cum in præsentia omnium illorum qui adfuer e, in personam restrata facta, esset agendum, ego, qui ne Corbeiensen modo esse necessitate quam prædiri confitebar, lotum ordinem electionis quem bene noveram, domino pape sicut oportebat enumerari. Papa itaque, auditis omnibus necessitatibus quare vos elegeram, com pertis etiam utilitatibus, quas non laceraramus, quæ electionem subsecutae sunt, dixit se communicaturum consilium cum fratribus, et ex ipsorum consilio se nobis resopnsurum. In hac autem suspensione electi sumus decem diebus. Et paucis interposilis subdit: Quid tandem? Decima die post auditam causam electionis vestre vocati sumus, et post multas commendationem persone vestre, sapientiæ quoque et facundiæ in præsentia episcoporum et omnium cardinalium adjudicavit et concessit ratam esse electionem in nos factam, et hoc magis ex dispensatione, sicut ipse testabatur, Romanæ Ecclesiæ, quam aliqua auctoritate. Hæc ille.

Dum autem tandem detinebantur boni illi fratres in pontificis curia, tempus expeditionis constitutum sensim effluxit, et vix quidquam poterat Corbeia sumptibus et apparatu suppeditare, attritis omnino frequentibus insectatione Henrici quondam abbatis, monasterii opulentj succubantibus. Quid tum Wibaldus? Rem certe egregiam, et pristinis Ecclesiæ moribus plane congruentem aggressus est, vereque comprobavit eo adductus angustie, rebus adversis animorum constantem æque uti ac prosperis. Nonnullam pecuniam vix Corbeienses monachi e quondam diuturnis meliorum domos jam diu coercraverunt in sacra æde, cum ædibus ipsius refectioni, tum urgentibus monasterii negotiis pie destinatum. Vix templis ille ad cultum veri Dei instaurandus, et efferendis idolis gazam hanc, in uno ipsâ altari vasa consecravit, convocatasque fratribus, atque expositis quo modo retulimus expeditionis motibus, atque sibi abs Eugenio imposita crux esset, extracte sunt ex altariibus Sancti Stephani et Sancti Viti marcæ auræ rignita, cum calice aureo marcarum sex, proviso nihilominus sanctissimo decreto, atque etiam omnibus sacramento obstrictis, ut thesaurus ille quam celerime posset resarciari. Decretum illud ex historia Corbeiensi manuscripta, quæ scenearis primiicis jussu nobiscum fuit quam humanissimo communicata, exhibemus hic insigni futurum exemplo posteritati.

Fratres Corbeienses in eodem monasterio in Domino congregati pusilli et magni, universitatis ad quos istas pervenerint pacem et dilectionem. Nonum esse volumus omnibus Ecclesiæ nostræ fidelibus, tam præsentibus quam posteris, quod de communi consilio capituli nostri et laciorum nostrorum ministerialium, videlicet Corbeiensis Ecclesiæ, ex consensu domini et reverendi Patris Wibbaldi Corbeiensis abbatis, quædam de thesauris sumpsimus propter quasdam publicas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
et communes utilitates monasterii nostri in quibus eosdem thesauros expendimus. Hæc autem sunt quæ abstulimus, de altari Sancti Stephani xxv marcas auri, de altari Sancti Viti vi marcas auri, calicem aureum appendentem vi marcas auri et dimidium plenarum optimum, quod duci Saxoniæ positum est in pignoræ pro lx marcis argenti. Ex quoniam a majoribus nostris piis ullique religiosis viris hi thesauri in ecclesia nostra, tam ad decorem domus Dei quam ad sublevandas necessitates ecclesiæ, si quando opus esset, instrumentario repositi fuerant, et de labore Patrui nostrorum, et de eleemosyna piorum ecclesiarum nostrarum his thesauris diu jam atque ornandam, in nostro tempore invenimus. Cupientes similari exempla antecessorum nostrorum de communi consilio capituli nostri, atque ex consensu reverendi domini et patris nostri præconimati abbatis, cum ipso domino nostro abbate ordinavimus atque constituimus, ut nos de præbenda nostra sive sit de vino, sive de pelliciis, sive de charitalibus undeque sumus nisi marcas argenti, per singulos annos, ad resarciendos thesauros quos sumpsimus in ecclesia confeceramus. Dominus quoque abbas ad idem opus, quoniam totum reficiar, totos redditus curtis una Huldesesen, et præterea tantum ut xii marce implantatur, annuatim se daturum promisit. Sed et laici nostri ministeriales, qui consilio intererant, ut thesauri de ecclesia sumenerunt ad reficiendos eodem thesauros bona, sua singulis annis se daturos, donec opus consummaretur, demoraverunt, aliquis dimidium talentum, aliquis quinque solidos, unusquisque pro capto suo quibus inspirat Deus, ut reddant quæ Deo et sanctis ejus reverunt. Nos autem cum domino abbate ad sacratissimos patronos nostros Stephanum et Vitum, circa quorum sanctas ac venerabiles reliquias aurum absumpsimus, ita nos hæc vota adstrinximus, et eandem quantitatem argenti quam promisimus annuatim devote persoluamus. Et si forte sterilitas terræ, vel alia necessitas talis invenerit, ut anno aut in duobus superaddicâ pecuniam a domino abbate et a nobis persolvi non possit, proximus sequenti anno, cum persolvere potuerimus, deficitis totius ille, tam a domino abbate, quam a nobis cum bona voluntate supplementur, et hoc usque ad restaurationem thesaurorum quos sumpsimus de ecclesia pie et fideliter per annos singulos persolvatur. Hoc ergo pium et fidele studium nostrum, sicut a patribus nostris accepimus, ita etiam posteris nostris volentes relinquere in exemplum, hanc ipsam sponsionem nostrum scriptio commendamus, et ut habeat in se inviolabilem firmitatem, sigillo Sancti Viti sacratissimi patroni nostri, et præterea sigillo domini nostri abbatis eam consignavimus. Acta sunt hæc anno ab Incarnatione Domini 1148. (leg. 1147) indictione X, a constitutione Noræ Corbeiæ anno cccxxvii, anno secundo domino Wibbaldi abbatis in Corbeiensi Ecclesia. Hi autem sunt laici, qui auxilium suum per singulos annos, donec opus consummaretur, promiserunt: Conradus de Fralin ... singulis annis dimidium talentum; Hereboldus de ... et filius ejus Conradus v solidi; Thiedericus Grossus et filius Ernsfridus v solidos; Thiedericus comes de Huxere v solidos; Helmvegius de Godolmen iii solidos; Reinerus de Porta v solidos; Adelbertus de Bodeleressen dimidium talentum; Elverinus de ... v solidos; Tiedericus frater ejus v solidos; Carolus de Nova Ecclesia ii solidos; Rabanni v solidos; Bruno v solidos; Goswinus de Welon v solidos; Reinmarus iii solidos.

Sacra factura auctus hoc modo Wibaldus, sub sinum Mail cum ceteris Saxoniæ proceribus movit, expectata aliquidummi summi pontificis confirmatione, quæ certe, ut videbitur, nimis diu pro dignitate viri protrata fuit. Tantus vero Christianorum exercitus erat, ut transmissio Abii, tota terra a facie eorum contereretur. Et spe nulla in ipso ingressu ducis in affluente Slavicæ feritatis dominans, verso in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
script: latino. Foram marcadas e mantidas palavras possivelmente danificadas ou incertas; onde leitura duvidosa, palavras parcialmente omitidas no impresso foram reproduzidas segundo melhor palpatório e alguns nomes locais ou abreviações assinalados com reticências quando ilegíveis no exemplar digital. Qualquer termo não perfeitamente legível foi evitado ou marcado por reticências; não se introduziram traduções nem normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>