5

EPIST. Ill. CONCIL. AT RiC.

AD COELESTINUM PAPAM. &o

]ut sanctitas tua; quia et nulla patrum definitione A vel multis aliis. impedimentis, addugi non ^ pote-

hoe ÉEcelesi: derogatum est Africaum, et decreta
Nieena sive inferioris gradus clericos, sive ipsos
episcopos, suis metropolitanis apertissime commise-
runt. Prudentissime enim justissimeque viderunt,
* quz cumque negotia in suis locis, ubi orta sunt, fi-
nienda, nec nnicuique providentix gratiam sancti
Spiritus defuturam, qua xquitas a Christi sacerdo-
libus et prudenter vidcatur, et constantissime tcenea-
tut : maxime quia unicuiq:e concessum est, P si jiu-
.Jicio offensus fuerit cognitorum, ad concilia sue
frovincize, vel etiam universale, * provocare. Nisi
forte quisquam est qui credat uni cuilibet posse Deum
nostrum examinis inspirare justiliam, et innnmera-
bilibus e^ngregatis in concilium sacerdotibus dene-
gae. Aut quomodo ipsum transmarinum jud:cium
ratum erit, ad quod testium necessari: personam vel
propter sexus. vel. propter senectutis. infirmitatem,

taverint, mon provorcent nisi ad Af icana cozcilia vel ad
primates provinciarum suarum. Ád transmarina autem
qui putaverit appellandum, a nullo intra Africam in
communionem suscipiatur. Totidem. verbis inser!us
est isie canon. Codici can. Eccl. Afr. c. 125. Cujus
lilerze sà. h:ereamus, soli. presbyteri. inferioresve
cleriei, non epissopi, ad transmarina, hoc est ad dpo-
stolieam  selem, provocare prohibentur. At licet
»unc Af:$, ad idem decretum. verba sua accommo-
dantes, C cetestinum, ut. presbyterorum et sequentium
clericorum improba re(ugia repellat, rogent, nequa-
quam la:en episcoporum ad transmarina appellatio-
nes permittere se signifleant ; immo qu hac de re
sententia. 55a sit, tox aperiunt, enm Nicna lau-
dant decreta, qua sive inferioris gradus clericos, sive
ipsos episcopos , suis metropolitanis apertissime com-
miserunt. Et is quidem canon in laudoto Codice can.
Eccl. Afr. cap. 28 sic exhibetur, wt appellationes ad
transmarina non minus episcopis quam ceteris cle-
ricis prolibitas fuisse doceat. Sie enim ejus clausula
ibi effertur :: Quod si et ab eis provocandum putave-
rint, non provocent ad. transimarina. judicia, sed. ad
primates suarum provinciarum, aut ad universnle con-
cilium, sicut et DE EPISCOPIS SAEPE constitutum. est.
Unde in memorato Milevitani concilii canone episco-
porum mentio videtur iden prietermissa, quia de ip.
sis jam sepe eadem res decret fuerat. Porro. liec
accessio, Sicut et de episcopis smpe constitutum est,
quam et Dionysius Exiguus a«servavit, magnis con-
iroversiis, quibus dirimendis non sufficit niarginalis
angustia, locum dedit: Si tamen. perpendamus harc
Cypriani sub finem epistole 55 : Cum statutum sit
omnibus nobis, eL equumsit pariter ac justum, ut uniws-
€*jusque. causa. illiz audiatur ubi est. crimen admis-
sum ; si etiam alia, qux idem sanctus his subnectit,
eum iis quiz uunc Afri opponunt conferamus ; facile
"num jn iliis ingenium et animuma transmarinis
?ppellationibus pariter. abhorrentem | depreliende-
mus,

* lloc antem providerunt carone 5, quo przcepe-
Tünt anis singulis per unamquamque provinciam bis
'4 anno concilia celebrari, ut, communiter omnibus si-
wu episcopis provincie congregatis, disculiantur hu-
jusmodi quarstiones, qux: obortze fuerant. Eodem ca-
none pr:eterea ne episcopi extra lines provincim sum
jrdicentur. vetitum. esse pariter intellexerunt Orien-
lales, ut in epistolam 4 Innocentii pag. 775, nnt. c.,
ebservavimus. Noc mile dicunt. Afri. episcopos et
inferioris gradus clericos metropalitanis suis en ipso
Cwone fuisse commissos; quia licet in hoc diserta
metropolitani mentio non fiat, id tamen ipsi non im-
merito tribuitur, quod concilium provincia cui prx-
6t, decernit ac judicat.

PATROL. L.

runt ?

4. Nam, ut aliqui. tamquam a tux sanetitatis Ia-
tere mittantur, in nulla invenimus * Patrum synodo:
constitutum : quia illud quod pridem per eumdem
€oepiscepum nostrum Paustinum tamquam ex parte
Niczni concilii exinde transmi-isils, in conciliis ve-
rioribus f qu:e accipiantur. Niceni a sancto. Cyrillo
coepiscopo nostro Alexandrinz Ecclesir, et a vene-
rabili Attico Constantinopolitano antistite, ex au-
thentico missis, qux? etiam ante hec per Innocentium
presbyterum et Marcellum subdiaconum, per quos
ad nos ab eis directa sunt, venerabilis memori:
Bonifacio episcopo decessori vestro a nobis trans-

B mis:a sunt, in quibus tale aliquid non potuimus rc-
perire.

9. Exsecutores 8 etiam clericos vestros quibusque

b]n ms. leg., qwi jud;cio. Id porro. concessum
Milevitani it concilii canone 22, et confirmatum in
Codice can. Eccl. Afr. cap. 23 et 123. :

* Meoque concilium Corthaginiense nr, can. 9,
constituit, pro «t hoc statutum Codici can. Eccl. Afr.
insertum legitur, ut secundum Nicana statuta propter
eausas ccclesiasticas que ad. perniciem plebium vetera -
scunt, singuiis quibusque annis concilium convocetur,
ad quod omnes provincie que primas scdes habent de
conciliis suis binos aut quantos. delegezint. episcopos
mittant, uL congregato conventu. plena possit esse. ax-
etoritas. Mine quid Afri hic simpliciter concilium uni-
versale, quid concilium Carthaginiense m, ean, 7,
concilium universale anniversarium, qu'dve. Augusti-
nus variis in locis concilium plenarium vocet, intel-
ligere est, Quippe concilium quod muiversate appel-
latur, quia ex omnibus provinciis cofigregatum, plc-
narium iei nuncupatur, quia in eo plena auctoritcs
sit.

4 |ncommodi hujus vitandi gratia, Cyprianus
epist. 55 edixit : Oportel utique eos quibus presumus
. 5 lllie agere causam, wbi et accusatores habere, et
testes sti. criminis possint. Ideo et Afri Col, cau.
Fecl. Afr. c. 50 eaverunt , ut accusatus vel accusator
in co loco imde ille est qui accusatur, si metuit aliquam
tim temerarie multi'udinis, locum sibi cl'gm yroxi-
mim, quo non sit difficile testes produc.re ubi causa
fivater. .

* floc igitur si in Sardicensi synod», cui Gratus
Cartliginiensis episcopus interfuit, statutum (uis e
comperissent, nullo, ut videtnr, negotio su:cepi--
sent. Sed et ab hoc sugcipiendo deereto nop, parus
eos deterruit Faustini in toto illo negotio. quidam
typhwus nec satis qua agendi ratio. 2

f Reg. ins., qui accipiuntur. Graecus interpres hunc
locum ita verlit, ut legisse videalur, in exemplis vc-
rioribus Niceni concilii, que accepimus a. saucto ;
quod sane nitidius est.

$ Exsecutores secundum superiorem epistolam n.
9 ii vocabantur, qui tamquam. exsecuturi. apostolice
sedis sententiam. destinabantur. Horum munus erat ,
eos quorum intererat convenire, ac de dicta senten-
tia admonere et certiores facere, ut «i intra certos
dies judicata re stare nollent, velut. rebelles habe-
rentur ac segregarentur. Ilinc ct aetus ille quo con-
veniebanlur, conventionis perinde cl ez.ecutionis no-
minibus dousbatur. lta porro. Celestinus. epist, 10
n. & Cyrillum ut vicarium suum, ac sux adversus
Nestorium sententi:? exsecutorem alloquitur : Aucto-
ritate igitur tecum nostre scdis ascita, vice nostra usus,
hanc kx«eQUERIS. disiricto vigore sententiam, wt. aut
infra decem dies ab liujus cosvENTIONIS dte iumerandos
pravas predicationes suas scripta professione condem-

1^
Digitized by Google

C
