<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    421 EPIST. II. CONCIL. AFRIC. AD COELESTINUM PAPAM. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    episcopus : Aut ad primatum locus, sicut cæteris A
    et mihi patere debuit, aut episcopatus mihi remanere non debuit. Clamet alius ejusdem provinciæ Victor episcopus, cui relicto in eadem pœna in qua et Priscus fuit, nusquam nisi in diœcesi ejus ab aliquo communicatur episcopo; clamet, inquam : Aut ubique communicare debui, aut etiam in meis locis communicare non debui. Clamet tertius ejusdem provinciæ Laurentius episcopus, et prorsus hujus vocibus clamet : Aut in cathedra cui ordinatus sum, sedere debui, aut episcopus esse non debui. Sed quis ista a vituperet, nisi qui parum attendit, nec inulta omnia relinquenda, nec uno modo omnia vindicanda?
    9. Quia ergo pastorali vigiliaque cautela beatissimus papa Bonifacius in epistola sua posuit, de Antonio loquens episcopo, et ait, Si ordinem rerum nobis fideliter indicavit; accipe nunc ordinem rerum, quem ille in suo libello retulit, ac deinde quæ post ejus sanctæ memoriæ viri in Africa lectas litteras b gesta sunt; et subveni hominibus opem tuam in Christi misericordia multo avidius quam ille poscentibus, a cujus inquietudine desiderant liberari. Judiciæ quippe illis, et publicas potestates, et militares impetus tamquam c exsecuturos apostolicæ sedis sententiam, sive ipsæ, sive rumores creberrimi comminantur; ut miseri homines Christiani catholici graviora formident a catholico episcopo, quam, cum essent hæretici, a catholicorum imperatorum legibus formidabant. Non sinas ista fieri, obsecro te per Christi sanguinem, per apostoli Petri memoriam, qui Christianorum præpositos populorum monuit (I Petr. v, 3) ne violenter dominentur in fratres. Ego Fussalenses catholicos, filios in Christo meos, et Antonium episcopum, filium in Christo meum, benignitati charitatis sanctitatis tuæ, quia utrosque diligo, utrosque commendo. Neque Fussalensibus succenseo quia justam de me querimoniam ingerunt auribus tuis, quod eis hominem nondum mihi pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    batum, nondum saltem ætate firmatum, a quo sic affligerentur, infixi. Neque huic noceri volo, cui quanto magis sinceram habeo charitatem, tanto magis pravæ ejus cupiditati obsisto. Utrique misericordiam mereantur tuam, illi ne mala patiantur, iste ne faciat; illi ne oderint catholicam, si a catholicis episcopis, maximeque ab ipsa sede apostolica, contra catholicum non eis subvenitur episcopum; iste autem ne se tanto scelere obstringat, ut quos molitur invitos facere suos, a Christo faciat alienos.
    10. Me sane, quod confitendum est beatitudini tuæ, in isto utrorumque periculo tantus timor et mœror excruciat, ut ab officio cogitem gerendi episcopatus abscedere, et me lamentis errori meo convenientibus dedere, si per eum cujus episcopatui per imprudentiam suffragatus sum, vastari Ecclesiam Dei et, quod ipse Deus avertat, etiam cum vastantis perditione perire conspexero. Recolens enim quod ait Apostolus : Si nosmet ipsos judicaremus, a Domino non judicaremur (I Cor. xi, 31); judicabo me ipsum, ut parcat mihi qui judicaturus est vivos et mortuos. Si autem et membra Christi quæ in illa regione sunt ab exitiabili timore ac tristitia recreaveris, et meam senectutem hac misericordi justitia fueris consolatus, retribuet tibi, et in præsenti et in futura vita, bona pro bonis, qui per te nobis in ista tribulatione succurrit, et qui te in illa sede constituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,550,480,950">
    a In promptu erat bis exemplum adjicere Apiarii, de quo Africanum concilium epist. 2 ad Bonifacium papam statuisse se scribit, ut de Siccensi Ecclesia, retento scilicet honore gradus sui, removeretur, et accepto epistolio, ubicumque alibi vellet et posset, presbyterii honore fungeretur. Verum ubi Augustinus judiciorum a sede apostolica firmatorum exempla in medium adducit, minus ad rem illins accommodatum erat exemplum Apiarii, qui et presbyter tantum erat, et ab Afris ita est judicatus, ut eorum judicium ab apostolica sede firmatum non legatur. Ad probrandam tamen Antonii iniquitatem valet, quatenus aliquem clericum pro culpis ita plecti posse ostendit, ut honoris sui gradu non domino dejiciatur.
    b Hæc non exstant.
    c De exsecutorum munere commodius notis in epistolam 2 disseremus. In nova Augustini editione ob erratum est Antonio minime redditam Fussalensis Ecclesiæ administrationem, siquidem curam ejus Augustinus sub vitæ suæ finem gerebat; adeoque Cœlestinum nihil eorum molitum esse quæ pius ille præsul tantopere verebatur.
    d Codex canonum Africanæ Ecclesiæ hac epistola clauditur. Exstat præterea in iisdem mss. et collectionibus, in quibus epistolam 2 eorumdem Afrorum ad Bonifacium exstare diximus. Scripta est occasione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,450,950,900">
    d EPISTOLA II.
    CONCILII AFRICANI AD PAPAM COELESTINUM URBIS ROMÆ EPISCOPUM.
    Notum ei faciunt qui Apiarius flagitia sua fateri cæcatus sit. Tum rogant, 1° ne a se excommunicatos præpropere communioni restituet, 2° ut presbyterorum uliorumque clericorum improba refugia seu appellationes repellat, 3° ne de latere suo mittat qui appellantis causam recognoscant, 4° neque petentibus exsecutores concedat; postremo ne Faustinum in Africam remittat.
    Domino dilectissimo et honorabili fratri COELESTINO, AURELIUS, PALATINUS, ANTONIUS, TUTUS, SERVUS-DEI, TARENTIUS, FORTUNATUS, MARTINUS, JANUARIUS,
    Apiarii, qui anno 419 concilii Carthaginiensis sententia remotus ab Ecclesia Siccensi, Thabracam celebrem in proconsulari provincia civitatem sese receperat. Sed ab urbis hujus civibus denno nefandis flagitiis accusatus, eaque de causa ab altero Carthaginiensi concilio communione privatus, Romam confugiens, mentitusque se ab hac sententia provocasse, communioni a Cœlestino restitutus est, misso in Africam Faustino, ut et ibi communio ei redderetur. Observat Tillemontius tom. XII pag. 860 tumultus ex Honorii morte et usurpatione Joannis in Occidente excitatos, ab Augusto mense anni 423 ad Julium anni 425. liberum Romam inter et Africam non permisisse commercium; adeoque epistolam hanc vel circa exitum anni 425, vel in annum 426, esse deferendam. Ut enim anno 423 ante Augustum scripta credatur, non sinit ejus exordium, in quo nulla est, quæ præteriri non solet, de felicibus novi pontificis auspiciis gratulatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,950">
    e Quidam inferioris notæ mss., Palatinus. In uno Harlæo, ut apud Merlin., Palæstinus. Apud Lab. in marg., Palentinus et Palatinus; at in textu, Valentinus : quod et arriperemus ultro, nisi sinceriores mss. Reg. Colb. duo Harlæi, etc., præferrent Palatinus, quomodo legit et interpr. Græcus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto flui da coluna esquerda para a direita ("nondum mihi pro-batum"). Notas de rodapé (a, b, c, d) na coluna esquerda, nota (e) na direita. Seção "EPISTOLA II" inicia na coluna direita.
  </notas>
</pagina>