a9

EPIST. :V. S. COELESTINI PAPAE AD EPISCOPOS PROY, VIENNENSIS.

450

rupiut; quas omnes nos intercessione fratris eL coe- A CogresTiNUs. universis episcopis per Viennensem et

piscopi nostri fiufi, cujus experientiam comprobatam
esc in causis omnibus et vite actibus liquet, volu-
mus reasecari. Cui viczm nostm per vestram pro-
viuciam noveritis esse commissam : ita ut ad eum,
fratres charissimi, quidquid de causis agitur, refera-
tur. Sine ejus consilio nultus ordinetur : nullus nsur-
pet, eodem inconscio, commissam * illi provinciam.
Üolligere nisi cum ejus voluntade episcopos non pr:e-
sumant : per eum etiam ad nos, si quid est, refera-
tur, Sed hac praceptione cognoscent, et eum qui
refragandum nostre auetoritati vel illius crediderit
jassioni, a fraternitatis coetu, eum ipse 5 se separet,
segregandum.
' * EPISTOLA IV

Narbouevsem provincias constitutis €.

1. Cuperemus quidem de vestrarum Eccle .iarum
ita ordinatione gaudere, ut congratularemur potius
de profectu quam aliquid admissum contra discipli-
nam ecclesiasticam doleremus. Ad nostram enim
ketíitiam et. bene facta perven'unt, et moeeroris acu-
leis nos qu» fuerint male facta compungunt, Ncc,
silere possumus, f cuin hoc, ut ab illicitis revoce-
mus aliquos, officii nostri provocemur instinctu; n
speculis a Deo constituti, ut. vigilontie nostre dili-
gentiam comprobantes, el quiz: coercenda sunt rese-
cemus, et qux observanda sunt. sanciamus. € Cirea
quamvis longinqua spiritalis cura non deficit, scd
per omnia qua nomen Dei praedicatur extendit; nec

COLESTUM PAPE 14D 3 EPISCOPOS PROTINCIE viEN-. D notitiam. nostram subterfugiunt qux in eversionem

MENSIS ET NARBOXENSIS.

|. Quod non debeant sacerdotes. aut cterici paliiis ami-
cti auà. prazcincii lumbis in ecclesia. ministrare. —
WM. Quod nulli sit ultipia. pornitentia deneganda. —
lf. Quod per gradus ecclesiasticos ad episcopatus
debent officiuni. perveniri. — 1N. Quod unaquaque
provincia auo metropolitano deheat esse contenta. —
V. Quod nolentibus (addit Isid. clericis rel p pulis)
memo debeat episcopus. ordinari. — Vl. Quod a
Hlicitis eit ordinationibus abstinendum.

. * Quod Niczena synodus metropolitano cuique in
sua provincia, eorumque conciliis bis in.Anno con-
gregandis, vindicat, id Thessalonicensi episcopo hic
et deinceps auribui wir eruditus observat; adeaque
et cum superioribus, quihus Celestinus regulis se
non dominari, sed subjectum esse profitetur, ista

regularum, noveil.e prxsumptionis auctoritate, ten-
tantur.

Cae. 1. — 2. Didicimus enim quosdam Domim
sacerdotes superstitioso potius cultui inservire quam
mentis vel fidei puritati, Sed non mirum, si contra
ecclesiasticum morem faciunt, qui in. Ecclesia non
creverunt, sed alio venientes ^ e ritu, tecum hzc in
Feclesiam, quz in alia ! ccnversatione habuerant,

omnium metropolitanorum jure. servato; NI. de con-
junctionibus qui ad sacerdotium admittendi sunt. Dio-
nysius autem Exiguus totam epistolam in quinque
partitus est titulos, quorum primus apud ipsum XIV,
Secundus XV, et sic deinceps numerantur, quia ni-
mirum duasalias Ceelestini epistolas, quas in XII

eomponi non posse censet. Verum eadem synodus C titulos. divisit, buic praemittit. Titulos illos ex ipso

eodem canone 6 coustitoit ut suis privilegia serventur
Ecclesiis. Nec ullus inlicias ierit, nihil bic Thessato-
nicensi episcopo a Caelestino attribui, nisi quod sal-
tem a Damaso ejusque successoribus con-tanter ei
concessum (uerit. Nil igitur adversus synodum de-
erevit, Caelesnus, cum privilegium tot decessorum
suorum auctoritate firinatum servari voluit. Preterea
merropolitanis Illyrici episcopos vel ordinandi vel
ealligendi non amuimodam negat potestatem, sed ne
sMtermiram proter episcopi "lhessalonicensis con-
tcientiam aggrediantur, dumtaxat cavet. Quo autem
wodo et Thessaloniccusis antistitis privilegium et
meiropolitarum jura servanda sint,:Leo epist. 44,
f..8,:9 e& 40 explicet.

* Voculam se supplemus, quam librariis, eum ter

leteretir, semel excidisse nil mirum est. Hac clau.
sula Celestinus, ut et infra epist. 12, n. &, segrega-
lionis seu excommonicalionis invidiam in ipsummet

descriptos exhibemus.

* Dion. et Isid. hic addunt, in Domino salutem,
quod abest a potioribus mss.

1 Edit. Vom. et conc. post Crab., ad hoc. Pr:epo-
sitionem ad expungimus auctoritate Merl. et om-
nium mss. Selus Quesn. locum hune ita exhibet :
Quin ab illicitis revocemus aliquos, et officii nostri pro-
vocemus ad bonum instinctu,

& Editi eum Dion. et Isid. : Et quamvis circa lon-
ginqua; quinque optimorum mss. auctoritate corri-
guntur.

h Editi ac plures mss. itinere vel in itinere; emen-
dantor ope codicis Corbeiensis ssenlo vi scripti et
unius Colbertini, in quibus ex«tat irritum, pro e ritu,
hoc est norma et ratione vivendi. In aliero ms. post
verbum creverunt, proxime subjicitur, Qwe enim in
alia conversatione. l'orro illud in Ecclesiá non. creve-
runt, non ita intelligendum , quasi oxtra. Ecclesiam

rewu copfert. lta et Afros, Apiario amoto, eamdem p iv haeresi aut schismate adoleverint; sed ibi Ecclesia

in bunc presbyterum contulisse postrema in episto-
lam 2.nota est probatum. '

* in edit. Caucil. 4. Quz autem 4 erat, nunc 4.
Exstat in. plerisque omnibus antiquis collectiqnibue,
puta Dionysii Exigui, Hadriani, codicis a Quesnello
volgati, Hispana, Isidori Mercatoris, nec non in ea
quam exhibent pervetusta. exemplaria, Corbeiense,
Colbertinum lideris Longobardicis exaratum. Lau-
dater à Cresconio in Breviario can. et aliis.

4 Apud Qnesn., ut in uno ms. Colb., inscribitur,
ad episcopos Vienneuses et. Narbonenses constitisio
Ulvlorum XI nullo tamen subjecio titnlo. In veter-
rimo codice Corb. tota in lec octo dividitur capitu-
la: 1l. de sacerdotibus superstitioso cult deservienti-
bus; M. de peeniteutiam morientibus non negari; ML. de
imperitis episcopis. ordinandis; V. de ordinationibus
sacerdotun ; V. de accusatione virginum monacharum ;
Vl. de reservato. privilegio sedi apostorice; VM. de

ecclesiasticam ordinem, cui monasticus opponatur,
sonat. Neque obscurum est eos hic notari, quos ex
monasteriis ad Ecclesiarum suarum regimen Nar-
bonens's aliitque vicinarum provinciarum civitates
accersere amabaot. Aliquamdiu tamen ad non me-
diocrem Ecclesizx utilitatem perseveravit hzc e mo-
nasteriis, presertim Lirinensi, episcopos variis civi-
tatibus quierendi consuetudo.

i Hcc est, in alio. vivendi genere. Quocirca. non
placet quod in duobus mss., conversione. Mabillo-
nius noster, prxfat. in 11. part. sac. 1v aet. Bened.
n. 129, observat episcopis monasticen prius pro-
fessis jam s:eculo v religioni [uwissc monasticum habi-
tum penitus abjicere. Tum ex hoc loco prob.t (qued
ut certum omnino et evidens confirmare nolim , vi-
deri tamen. potest probabile) nonnullos etiám epi-
$copos, quamvis monastic;e vit:e expertes, eorum
exemplo monasticum habitum suscepisse. Saljem de

Digitized by Google
