<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    419 S. COELESTINI I PAPAE EPISTOLAE ET DECRETA. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,600">
    gradibus et laboribus notum. At illi miseri, quod A futurum fuerat ignorantes, offerenti eum mihi obedientissime crediderunt. Quid plura? factum est, esse illis episcopus cœpit.
    4. Quid faciam? Nolo apud tuam venerationem gravare quem nutriendum collegi; nolo deserere quos colligendos timoribus et doloribus parturivi; et quomodo utrumque agam, reperire non possum. Res quippe ad tantum scandalum venit, ut in eum hic apud nos causas dicerent, qui de illius episcopatu suscipiendo, tamquam bene sibi consulentibus, obtemperaverant nobis. In quibus causis cum stuprorum crimina capitalia, quæ non ab ipsis quibus episcopus erat, sed ab aliis quibusdam objecta fuerant, probari minime potuissent, atque ab iis quæ invidiosissime jactabantur, videretur esse purgatus, tam miserandus factus est et nobis et aliis, ut quidquid a castellanis et illius regionis hominibus de intolerabili dominatione, de rapinis et diversis oppressionibus et contributionibus objiciebatur, nequaquam nobis tale videretur, ut propter hoc vel propter simul cuncta congesta, episcopatu cum putaremus esse privandum, sed restituenda quæ probarentur ablata.
    5. Denique sententias nostras sic temperavimus, ut salvo episcopatu, non tamen omnino impunita relinquerentur, quæ non deberent vel eidem ipsi deinceps iterumque facienda, vel cæteris imitanda, proponi. Honorem itaque integrum servavimus juveni corrigendo; sed corripiendo minuimus potestatem, ne scilicet eis præesset ulterius, cum quibus sic egerat, ut dolore justo eum sibi præesse ferre omnino non possent, et cum suo illiusque periculo in aliquod scelus forsitan erupturam impatientiam sui doloris ostenderent. Quorum talis animus etiam tunc, quando cum eis de illo episcopi egerunt, evidenter apparuit, cum jam vir spectabilis Celer, de cujus adversum se præpotenti administratione conquestus est, nullam gerat vel in Africa vel uspiam potestatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,600">
    6. Sed quid multis morer? Collabora, obsecro, nobiscum, pietate venerabilis domine beatissime, et debita charitate venerande sancte papa, et jube tibi quæ directa sunt omnia recitari. Vide episcopatum qualiter gesserit; quemadmodum judicio nostro usque adeo consenserit, communione privatus, nisi prius Fussalensibus omnia redderentur; jam postea ut re acta æstimatis rebus solidos seposuerit, ut ei communio redderetur; quam versuta suasionc sanctum senem a primatem nostrum gravem imum virum, ut ei cuncta crederet, quem velut omni modo inculpatum venerando papæ Bonifacio commendaret, induxerit; et cætera quæ a me quid opus est recoli, cum memoratus venerabilis senex ad tuam sanctimoniam universa retulerit?
    B 7. In illis autem multiplicibus gestis quibus de illo nostrum judicium continetur, magis deberem vereri, ne tibi minus severe quam oporteret judicasse videamur; nisi scirem vos tam propensos ad misericordiam, ut non solum nobis, qui illi pepercimus, verum etiam ipsi existimetis esse parcendum. Sed ille, quod a nobis aut benigne aut remisse factum est, in prescriptionem vertere atque usurpare conatur. Clamat : Aut in mea cathedra sedere debui, aut episcopus esse non debui; quasi nunc sedeat nisi in sua. Propter hoc enim loca illa eidem dimissa atque permissa sunt in quibus et prius episcopus erat, ne in alienam cathedram contra statuta patrum b transatus illicite diceretur. Aut vero quisquam ita esse debet sive severitatis sive C lenitatis exactor, ut qui non visi fuerint episcopatus honore privandi, nullo modo in eis aliquid vindicetur; aut in quibus aliquid visum fuerit vindicandum, episcopatus honore priventur?
    8. Existent exempla, ipsa sede apostolica judicante vel aliorum judicata c firmante, quosdam pro culpis quibusdam, nec episcopali spoliatos honore, nec relictos omnimodis impunitos. Quæ ut a nostris temporibus remotissima non requiram, recentia memorabo. Clamet Priscus provinciæ Cæsariensis cens populis scandalo est et exitio; nec tam facile sinerentur, postquam Ecclesiam primum sibi creditam læserint, procul ad aliam administrandam transire; cui tanto certius inserunt damnum, quanto minus ab eorum flagitiis cavetur. Hoc ad summum liceret, cum gravium scelerum accusati, nec plane convicti, propriæ plebis ob aspersam famæ D maculam minus utiles fore judicarentur. Sic se primum gessisse videntur Afri erga Apuarium, cum objecta crimina impudenter negaret, nec esset unde aperte convinceretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,600,480,700">
    traditus non immerito credatur, uti fieri tunc consuevisse pluribus exemplis in citatum Siricii locum probavimus. Illis adjicimus illud Chrysostomi, de quo Palladius dialog. pag. 227 scribit : Octodecim annos natus recessit a rhetore Libanio, atque a Meletio Antiocheno archiepiscopo baptizatur, et lector ordinatur. Antonium tamen ultra vigesimum ætatis annum in lectoris officio persistisse hinc colligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,480,950">
    a Valentinum scil. Baianum, qui in fronte epist. 2 ad Bonifacium primæ sedis provinciæ Numidiæ inscribitur. Hunc inter Antonii judices non sedisse hinc colligitur. Verum eumdem postea, communicatis cum eo gestis, non tantum errorem abjecisse, sed et veriorem omnium relationem ad Cœlestinum una cum hac Augustini epistola mississe subnexa indicant.
    b Afris ignota tum erant Sardicensia decreta, ut ex epistola sequenti, n. 3, palam fiet. Unum igitur hic intelligit Augustinus, ac servandum sibi proposuerunt Antonii judices, Nicæni concilii canonem 15, quo statuitur, ut de civitate ad civitatem non episcopus, non presbyter, non diaconus transferatur. Optandum foret ut et nostra ætate servaretur hæc regula, maxime erga presbyteros quorum vita turpis ac no-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,700,950,950">
    * Apostolicus sedis in Afrorum judiciis potestas hic aperte prædicatur; sed observat vir eruditus, hæc eo intervallo dicta esse quo Afri Romam appellare permiserant, donec consultis Nicæni concilii verissimis exemplaribus, utrum in eis repertrentur laudati a Zosimo canones, certiores facti essent. Certe Laurentius infra appellandus Cod. can. Eccl. Afr. c. 133, anno 419, Carthaginiensi concilio non tantum velut Icosianus episcopus, sed tamquam legatus provinciæ Cæsariensis subscribit. Nondum igitur hoc anno adversus eum prolata erat sententia quam Augustinus mox memorat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Coelestini I Papae Epistolae et Decreta).
    Layout em duas colunas com notas de rodapé.
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
    Nota 'b' interrompida no final da página ("no-").
    Nota '*' no canto inferior direito corresponde à marca 'c' no texto (ou marca similar).
  </notas>
</pagina>