<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
403   POSSIDIUS EPISCOPUS CALAMENSIS.   401
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,920">
[ilegivel] episcopum Juliani Calamensis patrem, dum aptum naufragioque expositum Neapolim pervenisse
nimis inquiit, ingratus ac ferreum fuit, ut le qui nos atque adeo diem supremum in Italia clausisse.
hic ames, hic sanctus frater et collega noster Possidius.

in quo nostram non parcam praesentiam reperies, vel non discreet, vel sine litteris nostris discreet. Est enim
per ministerium nostrum non litteris illis, quas variarum servi libidinum liberales toccant, sed dominico
pane sacratus, quantum ei potui per nostras angustias dispensarui. Quae quidem satis manifestant, quam arctum,
quamve diuturnum inter eos fuerit vinculum. Unde laudum inmerito censent, consoni etiam amo-
rum nota, ascriptum fuisse Possidium societati illi clericorum, quam Augustinus presbyter Hippone
congreverat et regulis monasticis adstrinxerat. Nec sane improbabile videtur, illum ex eadem
monasterio ad episcopatum Calamæ, oppidi Numidæ, non longe ab Hipponæ regio distans, esse evectum;
id quod anno 397, post Megalli obitum, accidit. In eo vero loco spaciosius ipsi perspicuus ipsi perinde
campus ad eas dotes explicandas quas Hipponensis presulis institutio aut consuetudo in eo effinxerat
et formarat, nec pauca sese offerabant, quæ communi amici consilio gerenda essent, in quibusve vel
auctoritate vel adjutorio ejus indigebant. Talia fere erant quæ sub initium muneris sui cum ipse tum
Ecclesia ejus a paganīs Calamensibus patiebatur; mox item quæ cum Donatistis accepit certamina.
Quae causa cum non magis universæ Africæ Ecclesia commotus quam Augustini propria esset, non pote-
rat a Possidio levi studio suscipi. Itaque jam a 404 Crispiniano Donatistarum apud Calamenses episcopo
ad colloquium secum incendendum sollicitavit, invitumque coegit et solertia sua superavit. Anno
410 una cum tribus aliis episcopis a patribus Africanis Carthagine congregatis legatus missus est ad
Honorium Aug. pro abrogatione legis in favorem Donatistarum lata et ad obtinendam cum Donatistis
collationem. Adlectus fuit deinde a 411 in collatio cum Donatistis inter seque actores partis catholicae
actisque ejus subscripti. Interfuit etiam conciliis Africanis ob Cælestii et Pelagii hæresim celebratis,
unaque cum aliis Numidæ episcopis ex concilio Milevitano litteras ad Innocentium episcopum Romanum
dedit. Ingruenti tandem a 430 Vandalorum sæva per universas Africæ provincias exercitu, et oppressa
ab ipso Calama mutuo quasi divino impulsus fuit Possidius, ut Hipponem se conferret. Vix enim
eodem concesserat, cum et hæc urbs obsidione clauderetur, atque Augustinus febre correptus decumberet,
et post paucos dies astante amico obdormiret. Post Augustini obitum rarescit etiam Possidii memoria;
nisi quod Prosper narrat in Chronico ad cons. Æelii II et Sigisvulfi (a. 437) Possidium cum Novato et
Severiano catholicis episcopis, Generico catholicam fidem Ariarii impietate subvertere cupientem
fortiter restituisse; sed eodem mense ut ecclesiis suis privaret et civilibus pelleret. Ubi collegitur
eundem, capta ab Genserico a. 439 Carthagine, cum ingens clericorum turba ex omni Africa ejiceretur,
proscribitur [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
§ II. Scripta.

Duo existant Possidii scripta, digna amicitiae et
amoris ejus in Augustinum monumenta, Vita Augu-
stini et Indiculus scriptorum ejus.

§ III. Editiones, versiones et cod:ces.

Editiones.

Illa ab iuvente arte typographica omnibus fere
operum et opusculorum Augustini collectionibus
præfigi consuevit, eaque via ad insignem lectionum
mss. codicum copiam emendati a Maurinis pluribus,
scortim denique novo variarum lectionum subsidio
recognita et notis non indoctis illustrata est Joanne
Salmassio, theologo Romano a. 1731. Indiculus scrip-
torum Augustini editus est primum a Joanne
Vlinmerio a. 1564. Migravit pariter ab isto tempore
in varias operum Augustini editiones, et ex vetustis
membranis castigatus est in Benedictinorum edi-
tione. Sed longe plenior et emendatior ex ins. Ve-
ronensi prodiit Venetijs a. 1735. . . . . . In sequenti
indice nihil omissus est quod ad accuratiorem insi-
gnium editionum notitiam conducit; singulorum
vero Augustini operum recensionem nemo exspec-
tabit.

SAECVLO XVI.

1564. Lovanij apud Hieron. Welleum; in-4°. Pos-
sidi Calamensis episcopi Vita et Indiculus Operum
D. Augustini ex editione et cum scholijs marginali-
bus Joannis Vlimmerii; cum Sermonibus aliquot Au-
gustini ab eodem recens prolatis. Tota hæc Vlimmerii
opera translata est in editionem Basiliensem
Operum Augustini a. 1569. Vlimmerii opera translata
est in editionem Basiliensem Operum Augustini a. 1569.

1573. Coloniæ Agrippinæ; in-fol. Vita Augustini
episcopi ... edita a Possidio primum ejus discipulo,
postea episcopo Calamensi; in Laur. Suri probatis
SS. Vitis ad diem 28 Aug., T. IV pagg. 933-47. In
novissima Coloniensi a. 1618, huc mense, pagg.
502–509.

SAECVLO XVII.

1690. Parisiis, apud Franc. Huguet; in-fol. S. Au-
relii Augustini Hipp. ep. Vita, auctore Calamensi
episcopo, ipsius discipulo. Item Indiculus librorum,
tractatuum et epistolarum S. Augustini Hipp. ep.
editus cura Possidii E. C. ex variis codicibus mss.,
emendatus et cum lectionis diversitate in P. III ap-
pendicis tomi X Opp. Augustini ex ed. Benedictino-
rum. In ed. Annuaripensi pagg. 164–200 Clerici
observata in Possidii non tantum, ut aliquem so-
licitarer possit. Nec vero Salmasius de victoria
ab eo reportata gloriari debet, quippe cujus omnis
defensio non solum ab ipso, sed aliis quoque jacula
in solo conatu defecit.

SAECVLO XVIII.

1751. Romæ, typis Jo. Lempel; in-8°. S. Aurelii
Augustini Hipponensis episcopi Vita auctore S. Pos-
sidio Calamensi episcopo ad mss. codd. recensita,
notisque illustrata opera et studio D. Joannis Salinae
Neapolitani Can. Reg. Lat. ac Sac. Th. col. lect.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum typographicum latino; numerosi caracteres antichi (longa s 'ſ', ligaturæ) e abbreviazioni. Ho indicato [ilegivel] per singole parole o frammenti illeggibili o molto degradati. Le colonne sono state trascritte da sinistra a destra. Alcune linee e termini (nomina propriæ, abbreviazioni cronologiche, tituli editoriali) presentano incertezze marcate con [ilegivel] o omissioni ove il testo non è chiaramente decifrabile.</notas>
</pagina>