<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    453 EPIST. IV.S, CŒLESTINI PAPÆ AD EPISCOPOS PROV. VIENNENSIS. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,640">
    CAP. II. — 4. Ordinatos vero quosdam, fratres A
    charissimi, episcopos, qui nullis ecclesiasticis ordi-
    nibus ad tantæ dignitatis fastigium fuerint instituti,
    contra * Patrum decreta, hujus usurpatione qui se
    hoc recognoscit fecisse didicimus; cum ad episcopa-
    tum his gradibus quibus frequentissime cautum est
    debeat perveniri, ut minoribus initiati officiis ad
    majora firmentur. Debet enim ante esse discipulus,
    quisquis doctor esse desiderat, ut possit docere quod
    didicit. Omnis vitæ institutio hac ad id quo tendit se
    ratione confirmat. Qui minime litteris operam dede-
    rit, præceptor esse non potest litterarum. Qui non
    per singula stipendia creverit, ad meritum stipendii
    ordinem non potest pervenire. Solum sacerdotium
    inter ista, rogo, vilius est? quod facilius tribuitur,
    cum difficilius impleatur.
    5. Sed jam non satis est laicos ordinare, quos nul-
    lus fieri ordo permittit, sed etiam quorum crimina
    longe lateque per omnes pene sunt nota provincias,
    ordinantur. Daniel, nuper missa relatione ex Orien-
    talibus ad nos partibus, ab omni quod tenerat vir-
    ginum monasterio nefariis est objectionibus accusa-
    tus. Multa b de multis objecta flagitia. In quamam
    lateret terrarum parte quæsitum est, ut si suæ inno-
    centiæ confideret, contra se judicium postulatum
    minime declinaret. c Missum ad Arelatensem episco-
    pum per Fortunatum subdiaconum nostrum, ut ad
    judicium destinaretur, epistolium. Tantis gravatus
    testimoniis, tanta facinorum accusatione pulsatus,
    sacrarum, ut dicitur, virginum pollutus incestu, epis-
    copus asseritur ordinatus ( in nostris libelli scriniis C
    d continentur, quorum ad vos quoque exemplaria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,640">
    direximus), in pontificii dignitatem hoc tempore,
    quo ad causam dicendam missis a nobis litteris vo-
    cabatur, obrepsit. Sacro nomini absit injuria. Faci-
    lius est ut hanc dignitatem tali dando ipse amiserit
    * ordinator, quam eam obtineat ordinatus : cui con-
    victo sociabitur qui eum sibi credidit, largiendo
    pontificium, sociandum. Qualis enim ipse sit, quis-
    quis tales ordinarii, ostendit. Illis ergo in medium
    nunc deductis, cum plerique vestrum sint, qui apo-
    stolicæ sedis statuta cognoverint, nobiscum tem-
    pore aliquanto versati, ad disciplinæ normam, nos-
    tris conventa auctoritatibus , omnia fraternitas
    vestra revocare festinet.
    CAP. IV. — 6. Primum, ut, juxta decreta cano-
    num, unaquæque provincia suo metropolitano con-
    tenta sit, ut decessoris nostri f data ad Narbonen-
    sem episcopum continent constituta, nec g usurpa-
    tioni locus alicui sacerdoti in alterius concedatur
    injuriam. Sit concessis sibi contentus unusquisque
    limitibus; alter in alterius provincia nil præsumat.
    7. Nec emeritis in suis ecclesiis clericis peregrini
    et extranei et qui ante ignorati sint, ad exclusio-
    nem eorum qui bene de suorum civium merentur
    testimonio, præponantur, ne novum quoddam, de
    quo episcopi fiant, institutum videatur esse colle-
    gium. — CAP. V. Nullus invitis detur episcopus.
    Cleri, plebis et ordinis, consensus ac desiderium re-
    quiratur. Tunc alter de altera eligatur Ecclesia, si
    de civitatis ipsius clericis cui est episcopus ordi-
    nandus, nullus dignus, quod evenire non credimus,
    potuerit reperiri. Primum enim illi reprobandi
    sunt, ut aliqui de alienis ecclesiis merito præferan-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,490,940">
    a Siricii videlicet epist. 5, n. 5. Innocentii epist.
    57 n. 4, Zosimi epist. 9 n. 2. Iiis addit scholiastes in
    Harl-o ms. Silvestri decretum 11 et 12 ex Consti-
    tuto videlicet, quod in appendicem tom. II aman-
    davimus.
    b Edit. Rom. et Lab., a multis. Unus ms., quæ a
    multis.
    c Ita vetus codex Corb. cum Colb. nisi quod in
    hoc episcopalem, in illo episcopalium, loco vocis epi-
    stolium, exslet. Eamdem lectionem confirmat alter
    ms. Colb. Longobardicis litteris exaratus, utpote in
    quo legitur, Missæ ad Arelatensem episcopum per For-
    tunatum subdiaconum nostrum, ut ad judicium desi-
    raretur, epistolæ. Ab hoc primævæ collectionis Dio-
    nysii exemplar regium tantum in eo distat, quod ante
    verba, ut ad judicium, præ se fert præceptiones per-
    peram additum. Hinc in exemplis coll. Iladr. factum,
    Missæ... præceptiones ut ad judicium destinaretur epi-
    scopale. Inde in priscis edit. concil. et Rom. ut in mss.
    Isid. obtinuit, Missæ sunt.... præceptiones, ut ad ju-
    dicium episcopale destinaretur; Sirin. Missæ sunt....
    ut ad judicium episcopale destinaretur , epistolæ;
    Quesn. cum tertio ms. Colb. et Lab., Missa est (Lab.
    omittit est), ut ad judicium episcopale destinaretur,
    epistola. In hoc peccant omnes illæ lectiones, vel
    quod addititium verbum præceptiones habeant, vel
    quod ex corrupta voce epistolæ inductum episcopale
    vocabulum una cum ipsa epistolæ voce retineant. Ne-
    que vero de episcopali provinciæ Arelatensis judi-
    cio, sed de judicio apostolicæ sedis, ad quam dela-
    tum fuerat Danielis nomen, sermonem hic esse, ver-
    bum destinaretur ac tota orationis series suadent.
    Prædictæ vocis episcopale accessione deceptus vir
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,940">
    oruditus, quæsitum existimavit Danielem, ut ad
    orientales episcopos, ab iis ut propriis episcopis ju-
    dicandus, destinaretur. Verum ipse Cœlestinus, infra,
    num. 9, de mente sua ambigere nos non sinit, ubi de
    eodem Daniele subjicit, qui se nostro (non Orienta-
    lium) judicio debet objicere. Porro epistolium perinde
    est atque mandatum litteris denuntiatum. Quocirca
    qui nunc misso epistolio, mox missis a nobis litteris
    vocatus dicitur. Is vero episcopus, ad quem missum
    hoc epistolium, Honoratus fuit, qui Patroclo anno
    426, ut Prosper in Chronico auctor est, casio suc-
    cessit.
    d Edit. Rom., continetur; Merl. et Crab. post
    Isid., ut in nostris libellis scrinii continetur; Quesn.,
    et ut in nostri libellis continetur; emendantur
    ex aliis libris. Monet Cœlestinus libellorum ad se a
    toto virginum monasterio adversus Danielem misso-
    rum, quorum apographa mittit, autographa in apo-
    stolicæ sedis scriniis asservari.
    e Ordinatoreum hujusmodi, non serus atque ordi-
    natum, eadem pœna plecti pariter Zosimus epist. 7
    n. 2 vult.
    f Bonifacii epist. 12.
    g In vulgatis ut in ms. Pith., usurpationis. In
    exemplis coll. Iladr. et Isid., usurpatione. Istud Cœ-
    lestinus post laudatam epistolam Zosimi ad Hilarium
    Narbonensem subjiciens, privilegium quod Patro-
    clus in duas Narbonenses provincias obtinuerat
    usurpationis arguere videtur ac notare. Nec aliud
    quidem Leo epist. 11 n. 7 de hoc privilegio sentit.
    Fatendum tamen est generalem hic a Cœlestino de
    omnibus provinciis regulam præscribi, seu potius
    confirmari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    Marcadores de nota (a, b, c, d, e, f, g, *) e letras de seção (A, B, C, D) incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    A nota 'c' no aparato crítico divide-se entre a coluna esquerda (terminando em "vir") e a coluna direita (começando em "oruditus").
    Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas.
  </notas>
</pagina>