5

EPIST. il. CONCIL. AT RIC.

AD COELESTINUM PAPAM. 46

Jat sanctitas tua; quia et nulla patrum definitione A vel multis aliis. impedimentis, adduei non 4 pote-

hoc Ecclesi: derogatum est Africauz, et decreta
Nicena sive inferioris gradus clericos, sive ipsos
episcopos, suis metropolitanis apertissime commise-
runt. Prudentissime enim justissimeque viderunt,
* qurcumque negotia in suis locis, ubi orta sunt, fi-
nienda, nec unicuique providentixs gratiam sancti
Spiritus defuturam, qua :xquitas a. Christi sacerdo-
tibus et prudenter vidcatur, et constantissime tenea-
lur: maxime quia unieviq:e concessum est, b si ju-
dicio offensus foerit cognitorum, ad concilia sue
frovinciz, vel etiam universale, € provoeare. Nisi
forte quisquam est qui credat uni euilibet posse Deum
nostrum examinis inspirare justitiam, et innumcera-
bilibus c^neregatis in concilium sacerdotibus dene-
gare. Aut. quomodo ipsum transmarinum judicium
ratuni erit, ad quod testium necessarize person: vel
propter sexus. vel. propter senectutis. infirmitatem,

tarerint, non provocent uii ad Africana rozcilia vcl ai
primates provinciarum suarum. Ád transmarina autem
qui putaverit appellandum, a null9 intra Africam in
communionem suscipiatur. Totidem verbis insertus
est iste canon. Codici can. Eccl. Afr. e. 125. Cujus
litterze si. h:ereamus, soli. presbyteri. inferioresve
clerici, non epissopi, ad transmarina, hioc est ad dpo-
stolicam sedem, provocare prohibentur. At licet
nunc Af:i, ad idem decretum. verba sua accommo-
dantes, Coetestinum, ul. presbyterorum et sequentium
clericorum improba refugia repellat, rogent, nequa-
quam iamon episcoporum ad transmarina appellatio-
nes permittere se signiflcant ; immo quie hac de re
sententia sua sit, mox aperiunt, enm Nicna lau-
dant decreta, qua sive inferioris gradus clericos, sive
ipsos episcopos , suis meirapolitanis: aperlissime com-
miserunt, Et is quidem canon in laudato Codice can.
Eccl. Afr. eap. 28 sic exhibetur, ut appellationes ad
transmarina non minus episcopis quam ceteris cle-
ricis prolubitas fuisse doceat. Sic enim ejus clausula
ibi effertur :: Quod si et ab eis provocandum putave-
rin, non provocent ad. transimarina. judicia, sed. ad
primates suarum provinciarum, aut ad universale con-
Cilium, sicut el DE EPISCOPIS S/EPE conslitutum est.
Unde in memorato Milevitani concilii canone episco-
porum mentio videtar ideo prietermissa, quia de ip-
si$ jam sxpe eadem res decreta fuerat, Porro. lic
accessio, Sicul et de episcopis sempe constitutum est,
quam et Dionysins Exiguus a«servavit, magnis con-
troversiis, qmbus dirimendis non sufficit marginalis
angustia, locum dedit: Si tamen. perpendamus hiec
Cypriani sub finem epistole 85: Cum statutum sit
omnibus nobis, et equum sit pariter ac justum, ut unius-
€jusque. causa. illi2 audiatur ubi est. crimen admis-
sum ; Si etiam olia, qux idem sanctus his subnectit,
€um iis qu» nnnc Afri opponunt conferamus ; facile
"num jn iliis ingenium et animuma transmarinis
appellationibus pariter. abliorrentem. deprehende-
mus.

* Moc antem providerunt carene 5, quo przcepe-
Tunt anis singulis per unamquamque provinciam bis
i anno concilia celebrari, ut, communiter omnibus si-
wul episcopis provincie congregatis, disculiantur hu-
iusmodi quastiones, quae obort;e fuerant, Eodem. ca-
none pr:eterea ne episcopi extra fines provincim stie
judicentur vetitum esse pariter intellexerant Orien-
tales, ut in epistolam 4 Innocentii pag. 775, not. c.,
ebservavimus, Nec mile dicunt. Afri. episcopos et
inferintis gradus clericos metropolitanis suis eo ipso
C»none fuisse commissos; quia licet in hoc diserta
metropolftani mentio non fist, id tamen ipsi non im-
serito tribuitur, quod concilium provincia cui prz-
6st, decernit ac judicat.

PATROL. L.

runt ?

4. Nam, ut aliqui tamquam a tux sanctitaris la-
tere mittantur, in nulla invenimus * Patrum synodo:
constitutum : quia illud quod pridem per eumdem
Coepiscepum nostrum Foustinum tamquam ex parte
Nicewni concilii exinde transmi-isiis, in conciliis ve-
rioribus f qux accipiuntur. Nic:eni a sancto. Cyrillo
coepiscopo nostro Alexandrinz Ecclesiz, et a vene-
rabili Auico Constantinopolitano antüstite, ex au-
thentico missis, qux etiam ante lice per Innocentium
presbyterum et Marcellum subdiaconum, per quos
ad nos ab eis directa sunt, venerabilis memorix
Bonifacio episcopo decessori vestro a nobis trans-

B mis:a sunt, in quibus tale aliquid non potuimus rc-
perire.

$. Exsecutores € etiam clericos vestros quibusque

bin ms. Tieg., qui judicio. Id porro concessum
Milevitani i1 concilii canone 22, et confirmatum in
Codice can. Eccl. Afr. cap. 23 et 135.

* eoque concilium Carttsginiense i, can. 9,
constituit, pro : hoc statutum Codici can. Eccl. Atv.
inserlum legitur, ut sccundum Nicana statuta propter
emusas ecclesiasticas qup ad. perniciem plebium vetera -
scunt, singuiis quibusque annis concilium convocetur,
ad quod oinnes provincie que primas scdes habent de
conciliis suis binos aut quantos. delegerint. episcopos
mittant, uL congregato conventu. plena. possit esse. ax-
ctoritas. Wine quid Afri hic simpliciter concilium uni-
versale, quid concilium. Carthaginiense pnt, can. 7,
concilium universale anniversarium, quidve. Augusti-
nus variis in locis concilium plenarium vocet, intcl-
ligere est, Quippe concilium quod universale appet-
latur, quia ex omnibus provinciis cofigregatum, pic-
narium i!e:zn nuncupatur, quia iu eo plena auctoritas
sit.

4 incommodi hujus vitandi gratia, Cyprianns
epist. 55 edixit : Oportel utique eos quibus presumus
. o lllic agere causam, ubi et accusatores. habere, et
festes sui. criminis possint. Ideo et Afri Col. cau.
Eccl. Afr. c. 50 caverunt , ut accusatus vel accusator
in co loco imde ille est qui accusstur, si metuit aliquam
tint temerarie mulitudinis, locum sibi cl:gat proxi-
unm, quo non sit difficile testes producere ubi causa
fivater. .

* Hoc igitur si in Sardicensi synod», cui Gratus
Carthaginiensis episcopus interfuit, statutum (uis e
comperissent, nullo, ut videtur, negolio sim:cepi--
sent. Sed et ab hoc sugripiendo deereto nop. paruis
eos deterruit Faustini in. toto illo negotio..quidam
typhns nee satis z»qua agendi ratio. 03

f Reg. ins., qui accipiuntur. Graecus interpres hunc
locum ita vertit, ut legisse videatur, in exemplis ve-
rioribus Niceni concilii, que accepimus a sancto ;
quod sane nitidius est.

$ Exsecutores secimdum superiorem epistolam n.
9 ii vocabantur, qui tamquam exsecuturi. apostolice
sedis sententiam. destinabantur. Horum munus erat ,
eus Quorum iutererat convenire, ac de dicta senten-
tia admonere et certiores facere, ut «i intra certos
dies judicata re stare nollent, velut. rebelles liabe-
rentur ac segregarentur. llinc ct actus ille quo con-
veniebantur, comentionis perinde et ez.ecutionis nn-
minibus denabatur. lta porro. Celestinus. epist. 10
n. 4 Cyrillum ut viearium suum, ac su adversus
Nestorium sententie exsecutorem alloquitur : Aucto-
ritate igitur tecum nostre sedis ascila, vice nostra usus,
hanc &x«kovrRis. distrito vigore. sententiam, ut. aut
infra decem dies ab huyus coNvENTIONIS dte numerandos
pravas preedicationes ssas scripta professione condem-

15
Digitized by Google
