<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    433 EPIST. IV. S. COELESTINI PAPAE AD EPISCOPOS PROV. VIENNENSIS. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    CAP. II. — 4. Ordinatos vero quosdam, fratres charissimi, episcopos, qui nullis ecclesiasticis ordinibus ad tantæ dignitatis fastigium fuerint instituti, contra a Patrum decreta, hujus usurpatione qui se hoc recognoscit fecisse didicimus; cum ad episcopatum his gradibus quibus frequentissime cautum est debeat perveniri, ut minoribus initiati officiis ad majora firmentur. Debet enim ante esse discipulus, quisquis doctor esse desiderat, ut possit docere quod didicit. Omnis vitæ institutio hac ad id quo tendit se ratione confirmat. Qui minime litteris operam dederit, præceptor esse non potest litterarum. Qui non per singula stipendia creverit, ad meritum stipendii ordinem non potest pervenire. Solum sacerdotium inter ista, rogo, vilius est? quod facilius tribuitur, cum difficilius impleatur.
    5. Sed jam non satis est laicos ordinare, quos nullus fieri ordo permittit, sed etiam quorum crimina longe lateque per omnes pene sunt nota provincias, ordinantur. Daniel, nuper missa relatione ex Orientalibus ad nos partibus, ab omni quod tenuerat virginum monasterio nefariis est objectionibus accusatus. Multa b de multis objecta flagitia. In quantam lateret terrarum parte quæsitum est, ut si suæ innocentiæ confideret, contra se judicium postulatum minime declinaret. c Missum ad Arelatensem episcopum per Fortunatum subdiaconum nostrum, ut ad judicium destinaretur, epistolium. Tantis gravatus testimoniis, tanta facinorum accusatione pulsatus, sacrorum, ut dicitur, virginum pollutus incestu, episcopus asseritur ordinatus ( in nostris libelli scriniis d continentur, quorum ad vos quoque exemplaria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,580">
    direximus), in pontificii dignitatem hoc tempore, quo ad causam dicendam missis a nobis litteris vocabatur, obrepsit. Sacro nomini absit injuria. Facilius est ut hanc dignitatem tali dando ipse amiserit e ordinator, quam eam obtineat ordinatus: cui convicto sociabitur qui eum sibi credidit, largiendo pontificium, sociandum. Qualis enim ipse sit, quisquis tales ordinavit, ostendit. Illis ergo in medium nunc deductis, cum plerique vestrum sint, qui apostolicæ sedis statuta cognoverint, nobiscum tempore aliquanto versati, ad disciplinæ normam, nostris conventa adhortationibus, omnia fraternitas vestra revocare festinet.
    CAP. IV. — 6. Primum, ut, juxta decreta canonum, unaquæque provincia suo metropolitano contenta sit, ut decessoris nostri f data ad Narbonensem episcopum continent constituta, nec g usurpationi locus alicui sacerdoti in alterius concedatur injuriam. Sit concessis sibi contentus unusquisque limitibus; alter in alterius provincia nil præsumat.
    7. Nec emeritis in suis ecclesiis clericis peregrini et extranei et qui ante ignorati sint, ad exclusionem eorum qui bene de suorum civium merentur testimonio, præponantur, ne novum quoddam, de quo episcopi fiant, institutum videatur esse collegium. — CAP. V. Nulhus invitis detur episcopus. Cleri, plebis et ordinis, consensus ac desiderium requiratur. Tunc alter de altera eligatur Ecclesia, si de civitatis ipsius clericis cui est episcopus ordinandus, nullus dignus, quod evenire non credimus, potuerit reperiri. Primum enim illi reprobandi sunt, ut aliqui de alienis ecclesiis merito præferan-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,920">
    a Siricii videlicet epist. 5, n. 5. Innocentii epist. 37 n. 4, Zosimi epist. 9 n. 2. Iiis addit scholiastes in Harl-o ms. Silvestri decretum 11 et 12 ex Constituto videlicet, quod in appendicem tom. II amandavimus.
    b Edit. Rom. et Lab., a multis. Unus ms., quæ a multis.
    c Ita vetus codex Corb. cum Colb. nisi quod in hoc episcopalem, in illo episcopatum, loco vocis epistolium, exstet. Eamdem lectionem confirmat alter ms. Colb. Longobardicis litteris exaratus, utpote in quo legitur, Missæ ad Arelatensem episcopum per Fortunatum subdiaconum nostrum, ut ad judicium destinaretur, epistolæ. Ab hoc primævæ collectionis Dionysii exemplar regiumtantum in eo distat, quod ante verba, ut ad judicium, præ se fert præceptiones perperam additum. Hinc in exemplis coll. Iladr. factum, Missæ... præceptiones ut ad judicium destinaretur episcopale. Inde in priscis edit. concil. et Rom. ut in mss. Ind. obtinuit, Missæ sunt.... præceptiones, ut ad judicium episcopale destinaretur; Sirin. Missæ sunt.... ut ad judicium episcopale destinaretur, epistolæ; Quesn. cum tertio ms. Colb. et Lab., Missa est (Lab. omittit est), ut ad judicium episcopale destinaretur, epistola. In hoc peccant omnes illæ lectiones, vel quod addititium verbum præceptiones habeant, vel quod ex corrupta voce epistolæ inductum episcopale vocabulum una cum ipsa epistolæ voce retineant. Neque vero de episcopali provinciæ Arelatensis judicio, sed de judicio apostolicæ sedis, ad quam delatum fuerat Danielis nomen, sermonem hic esse, verbum destinaretur ac tota orationis series suadent. Præductæ vocis episcopale accessione deceptus vir
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,940,920">
    eruditus, quæsitum existimavit Danielem, ut ad orientales episcopos, ab iis ut propriis episcopis judicandus, destinaretur. Verum ipse Coelestinus, infra, num. 9, de mente sua ambigere nos non sinit, ubi de eodem Daniele subjicit, qui se nostro (non Orientalium) judicio debet objicere. Porro epistolium perinde est atque mandatum litteris denuntiatum. Quocirca qui nunc misso epistolio, mox missis a nobis litteris vocatus dicitur. Is vero episcopus, ad quem missum hoc epistolium, Honoratus fuit, qui Patroclo anno 426, ut Prosper in Chronico auctor est, cæso successit.
    d Edit. Rom., continetur; Merl. et Crab. post Isid., ut in nostris libellis scrinii continetur; Quesn., et ut in nostri scrinii libellis continetur; emendatur ex aliis libris. Monet Coelestinus libellorum ad se a toto virginum monasterio adversus Danielem missorum, quorum apographa mittit, autographa in apostolicæ sedis scriniis asservari.
    e Ordinaturem hujusmodi, non secus atque ordinatum, eadem pœna plecti pariter Zosimus epist. 7 n. 2 vult.
    f In vulgatis ut in ms. Pith., usurpationis. In exemplis coll. Iladr. et Isid., usurpatione. Istud Coelestinus post laudatam epistolam Zosimi ad Hilarium Narbonensem subjiciens, privilegium quod Patroclus in duas Narbonenses provincias obtinuerat usurpationis arguere videtur ac notare. Nec aliud quidem Leo epist. 41 n. 7 de hoc privilegio sentit. Fatendum tamen est generalem hic a Coelestino de omnibus provinciis regulam præscribi, seu potius confirmari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (vol. 50, col. 433-434).
    Texto flui da coluna esquerda para a direita tanto no corpo principal quanto no aparato crítico (nota 'c' continua na coluna direita do aparato).
    Marcas de notas no texto: a, b, c, d (coluna esquerda); e, f, g (coluna direita).
    No aparato, as notas são a, b, c (início), c (fim), d, e, f. A marca 'g' no texto parece corresponder ao conteúdo da nota 'f' no aparato, ou há uma inconsistência na numeração original.
    'Iladr.' transcrito conforme visível (provável abreviação de Hardouin).
  </notas>
</pagina>