451

gubernacula custedimus , necesse est obviemus :
lisque fraternitatem vestram epistolis commonemus,
ne quis laieum ad ordinem clericatus admittat; et
sinat fleri unde et illum decipiat, et sibi causas ge-
neret quibus reus constitutis decretalibus fi.t.

$. Docendus est populus, non sequendus. Nos-
que *, si nesciunt eos quid liceat quidve non liceat,
rommonere, non bis consensum przbere debemus.
Quisquis vero conatus fuerit tentare prohibita, sen-
Üet censuram sedis apostolice minime defuturam.
Quz enim sola admonitionis auctoritate non corii-
gimus, necesse est per severitatem congruentem re-
gulis vindicewus. Per totas hoc, qua propriis rc-
etoribus carent, Ecclesias volumus innotescat, ut
pullus sibi spe aliqua fursitan blanditus illudat.
Data ^ duodecimo kalendas August, Flaviis Flo-
rentio et Dionysio viris clarissimis consulibus.

MONITUM IN DUAS EPIST. SEQUENTES.

4. Dwze ille. epistole a Daronio primum ad an-
num 430 e schedis Autonii Augustini, tum a Lab-
beo tom. Hl Concil, pag. 319 e codice ms. veteris
editionis Latinz Ephesini coucilii. postremo a Steph.
Baluzio nov. coll. concil. pag. 428 ex tribus inss.
Ediz sunt. Awbas Joannes Garnerius prima parti
operum M. Mercatoris pag. 66 inseruit, cura et dili-
gentia adbibita, qua eas ex proprii ingenii conjectu-
ris emendaret, Graecus earum. textus, quem Unum
*ine interpretatione Latina Nestorius miserat, exci-
dit, Earum saltem prima, dum exspectaretur inter-
pres. responso diu caruit. Utriusque, sicut et czete-
sarum, qux vel Constantinopoli Romam Grzeee, vel
Koma Constantinopolim Latine misse sunt, obscura
identidem et intricata. interpretatio, indicio est in
vtraque illa urbe raros tum fuisse qui Latinam simul
et Griecam linguam apprime calleren!, adeoque Caele-
etiuo pontifice de utraque illa civitate licuisse di-
cere, qnod de Constantinopolitana suo sxculo Gre-
gorius lib. vir epist. $0 ad Narsen scripsit : quia Ao-
die in. Constantinopolitana civitate qui de Latino in
Graecum dictata bene. trans(erant non sunt ; dum enim
werba custodiunt, et. sensus. minime attendunt, nec
verba intelligi faciunt, et. sensus frangunt. Qua in re
uec Leonis zvum felicius fuisse Flaviani apud eum-
dem Leonem epistole 27 antiquior interpretatio
exepiplo erit.

2. Episiolarum illarum veritatem non tantum Coe-
Jesiinus, sed etiam Cassianus et Cyrilius confirmant.
Is quidem ad Joaunem Antiochenum scribens, ipsa-
met prioris epistole verba citare ac describere uon
dubitatur; sed quatenus epistolam illam prolixam

p&») dixerit, minus est perspicuum.

Neque tamen vel alia. quierenda, vel ea, qux» ad
nos pervenit, mutila videri debet. Hiec autem pro-
liza, seu poiius longa ideo forsitan appellata est,
quia nequaquam de illo est breviorum epistolarum

* Vide Gelas. epist. 2 num. 15.

b Jutij 90 an. 429. (n uno e mss. Colb., Data xi
kal. Aug. ; in altero utin Corb. Data kal. Aug. Tum
alius item Corb. subdit, ff. illi Forentini, et Pith. ff.
ll. Florensio et Diongsio. Sicut pro augusto notarii
scribere solent aug. et augg. geminata littera g pro
augustis; iia cum pro Flavio pingere soleant FI.,
pro. Flaviis pinxerunt F Fil. Quocirca non placet
quod vetus. exemplar cod. Quesn. habet, Flavio et
Florentino et. Dionysio; sed prxferimus cum uno
Colb. et Corb., Fiaviis Florentino et Dionysio. Aliis
in libris desideratur Flaviis. Dionysius vero totom
emisit chbronieam notam, In cod. Th. lib. xvi tit. 8
lex 29 iisdem consulibus cousignatur.

EPIST. Vi. NESTOtUI AD COELESTINUM PAPAM.

A

B

5$
genere, in quo quis sensus suos aperire timens, vix
illos paucis retegit ; cum Nestorius in epistola illa
l:resim suam s»tis ample atque copio-e asserat, .
adeo ut latere aut ambigua videri jam non possit.

$. In utramque cadit ista Cassiani de Nesterio e-
postulatio (Lib. 1 de Inc. c. 5), quod interces:ionibus
suis Pelagianistarum querelas fovel, el scriptis suis
causas illorum adjuvat, Unde nonu lcvis conjectura
capitur, saltem priorem anno 429 fuisse- scriptam.
Hoc quippe onao Julianum cum sociis Constantino-
politauam civitatem inquietudine sua perturbasse
certum est. Nec alia de causa, nisi ut huie malo me-
deretur, Marius Mercator in consulatu. Florentii et
Dionysii, hoc est ipso anno 429, Connnonitorio
ipsi Ecclesi» Constantinopolitauz aliisque oblato,
Juliani ac sociorum hxresim et justam illius pro-
scriptionem omnibus manifestam fecit.

Neque cobjecturz huic repugnat, quod Augusto
dumtaxat mense anni 430 Coicsiinus ad. Nestoriuin
rescripsit. Nam et iste papa responsi tarditatem
inde excusàt ; quod diu exspectatus sit, qui Nesterii
literas Latine. redderet. Forte etiam ex earum in-
terpretatione manifestas in illis deprehendens ha-
reseoS notas, rescribere citius timuit, donec de hoc
toto negotio certior instructiorque fleret.

EPISTOLA VI
NESTORIn AD COELESTINUM PAPAM URBIS ROMAE
Ut ei. significet quo. pacto gerere € debeat. cum epi-
scopis quibusdam Occidentalibus, qui se iniqua pati
expostulabant. Tum ut hareticos traducit qui Deum

Verbum natum , mortuum, sepultum, ac. Mariam

Gióroxoy assercbant,

4. Fraternas nobis invicem debemus collocutio-
nes, ut una. inter nos secundum * obtinentem eon-
cordiam puguaturi diabolum pacis inimicum. Quor-
sum hoc auteloquium? Julianus quidam et Florus
et Orontius et Fabius, 4 dicentes se Occidentalium
partium episcopos, spe et plissimum et praedica-
tissimum imperatorem adierunt, ac suas causas de-
fleverunt, tamqu.m orthodoxi temporibus orthodo-
xis perseculionem passi : spe eadem el apud nos
lamentantes, ac spe rejecti, eadem facere non de-
sierunt; sed insistunt per dies singulos, implentes
aures omnium vocibus lacrymosis. His quidem ad
cos sermonibus, quibus oportuit, usi sumus, cum
negotii eorum veram fldem nesciremus. Sed quo-
niam aperliore nobis de causis eorum notitia opus
est, ne piissimus et cliristianissimus imperator uo-
ster molestiam s:epe ab his sustineat; ne nos, iguo-
rantes eorum causas, circa negotii defen-ionem di-
vidamur, dignare nobis notitiam de his largiri, uc
vel quidam, ignorando justitiam veritatis, importuna
miseratione conturbentur, vel canonicam indiguatio-

* lta Bolnz. At Baron. et Lab., secundum obtinente
concordia. Non displicet quod Labbeus ad margineu
annotavit, unanimiter. nobiscum obtinente concordia,
impugnaturi. Garnerius vero ipsum etiam textum ita
composuit : velut. (vera. inter nos. secundum Scripiy-
ras obtinente concordia) pugnaturi in Diabolum.,

4 Hi Pelagianas seclm sunt antesignani. Julianus
Eclanensis episcopus suis in Augustinum scriptis
famosissimus evasit. Floro ille hzec scripta nuncu-
pavit, in quibus et eumdem apud Augustinum, lib.
3 Op. Imperf., c. 2, piissimum patrem appellat, Alter
e przecipuis Pelagii discipulis, Aniauus nomine, lu-
cubrationem qua bomilias Chrysostomi Latiuitate do-
navit, Oronto inscripsit. Yide Infra epistolam 19 n. 6

Digitized by Google
