<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    427 S. COELESTINI I PAPAE EPISTOLAE ET DECRETA. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,480">
    petentibus nolite mittere, nolite concedere; ne fu-
    mosum typhum sæculi in Ecclesiam Christi quæ lu-
    cem simplicitatis et humilitatis diem Deum videre
    cupientibus præfert, videamur inducere.
    6. Nam de fratre nostro Faustino (an noto jam pro
    suis nefandis nequitiis a de Christi Ecclesia dolendo
    Apiario) securi sumus, quod cum probitate ac mo-
    deratione tuæ sanctitatis, salva fraterna charitate,
    ulterius Africa minime b patietur. Et alia manu :
    Deus noster sanctitatem vestram ævo longiore oran-
    tem pro nobis custodiat, domine frater.
    c EPISTOLA III
    COELESTINI I PAPAE AD EPISCOPOS ILLYRICI.
    Quanta ejus cura de provincia Illyrici. Qui quominus
    Felix Dyrrhacenæ provinciæ episcopus a quadam
    factione sit oppressus, obstiterit. Vicem suam se
    Rufo commisisse. Quæ illius potestas.
    Dilectissimis fratribus d PEREGRINO, DYNATO, BASILIO,
    SAPIRO, PAULO, ÆTERNALI, SABATIO, JULIANO et SE-
    NECIONI episcopis per Illyricum COELESTINUS.
    Inter cæteras curas et diversa negotia quæ ad nos
    ex cunctis veniunt semper Ecclesiis, propensiorem
    nos etiam vestri sollicitudinem gerere, et ex decre-
    torum nostrorum sanctione discetis, et ipsarum qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,480">
    litate causarum poteritis advertere. Nunc tamen
    Dyrrhacenæ provinciæ causa nos e monuit, ubi quo-
    rumdam accusantium factione frater et coepiscopus
    noster f Felix, si non nostra intervenisset diligentia,
    fuisset oppressus. Nec nova hæc sedi apostolicæ cura
    de vobis est : statutum g nostris sæpius experimen-
    tum hoc, quod nos agimus, Thessalonicensi Eccle-
    siæ semper esse commissum, ut vobis vigilanter in-
    tendat. Facile disciplinæ subdi se patitur, qui ipsam
    ut condecet amplectitur disciplinam. Ita enim or-
    dinatio cuncta se habet, ut majoribus ea quæ sub
    his es e docentur, obediant, et in hoc gradu regula-
    rum cuncta vertuntur. Nosque præcipue circa omnes
    cura constringimur, quibus necessitatem de omnibus
    tractandi Christus in sancto Petro apostolo, cum
    illi claves aperiendi claudendique daret, indulsit ;
    et inter apostolos suos, non qui altero esset inferior,
    sed eum maxime qui esset primus, legit. Dominen-
    tur h nobis regulæ, non regulis dominemur ; simus
    subjecti canonibus, cum canonum præcepta serva-
    mus. Sunt culpæ aliquantæ non leves, quæ illis in-
    natae provinciis ad nos, cum simus longius, non
    possunt pervenire; aut jam semotis omnibus, non
    ita ut sunt acta, interposito temporis spatio perfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,490,490,950">
    net, etc. Et ad calcem epistolæ 11 Nestorium de
    missa a se formula, cum qua eum Cyrillus conveni-
    ret, secundum veterem interpretem admonet his ver-
    bis : Palam igitur agnosce hanc nostram esse senten-
    tiam, quia... nisi hanc infidelem novitatem ab adoranda
    et veneranda Scriptura sejunxeris, et intra decem dies
    a primo innolescentis tibi hujus EXECUTIONIS die nu-
    merandis aperta et scripta professione damnaveris, ab
    omni catholica Ecclesia excommunicatum. Hinc illu-
    stratur quod in codice canonum Ecclesiae Africanae
    c. 96 legimus : Placuit præterea, ut EXECUTORES in
    omnibus des id riis quæ habet Ecclesia, quinque postu-
    lentur, qui in diversis provinciis imperiantur ; ut ni-
    mirum decreti de conveniendis Donatistis, in eodem
    Codice cap. 94 præmissi, executionem curent. Quo-
    circa subinde cap. 123 statuitur ut si episcopus in
    conveniendis Donatistis negligens fuerit, a vicinis
    episcopis conveniatur; ac post tres ab hinc menses,
    si in negligentia perstiterit, non ei communicetur,
    ea tamen conditione posita, si in ejus provincia exe-
    cutio fuerit. Alioquin præcipitur, ut si executor ad
    loca non venerit, non ascribatur episcopo. Innuit præ-
    terea Augustinus in epistola superiori n. 4 clericos
    illos executores a Romano episcopo destinatos pu-
    blicarum potestatum et militarium manuum præsi-
    dium, quo apostolicæ sedis sententiam exsequerentur,
    interdum adhibuisse. Sed hic Afri factum in eis, non
    violentiam arguunt. Utrumque vero Leo epist. 12
    in Anastasio palam reprehendit : primum quidem n.
    2 his verbis : Dum dominari magis quam consulere
    subditis placet, honor inflat superbiam, et quod pro-
    visum est ad concordiam, tendit ad noxam ; alterum
    vero num. 3 in hunc modum : Nudatum est illud,
    aditum scilicet Illyrici præfecturam et sublimissimam
    inter mundanos apice potestatem in exhibitionem in-
    sonitis antistitis excitatam ; ut missa EXECUTIONE TER-
    RIBILI, quæ omnia sibi publica officia adjungeret, etc.
    Sed hujusmodi executiones nullo vel suo, vel deces-
    sorum suorum scripto apostolicæ sedi umquam pro-
    batas esse idem papa in fine num. 2 asruit. Ipse
    simplicius exsequenda verbo utitur in his epist. 73,
    nostros post diem venerabilem dirigemus, qui ... ea
    quæ a nobis fuerint constituta exsequantur ; aut eum
    epist. 76 Lucentinum et Basilium a se missos scribit,
    qui dispositiones meas, inquit, secundum eas quas ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,490,900,950">
    ceperunt regulas exsequantur. At asperius aliquid so-
    nat idem verbum apud Gregorium lib. XII ind. 5 epist.
    31, ubi Joanni primæ Justinianæ episcopo præcipi-
    tur, ut contumacem quemdam episcopum nomine
    Paulum, districta faciat executione compelli.
    a In ms. Colb. hic additur, a semetipso separatus :
    quod admitti posset, si præmitteretur, qui est. In
    superioris epistolæ clausula eum, qui ipse se separet,
    segregandum esse definitur.
    b Ita codex Colb. ; alii vero, patiatur.
    c Ex bipartita collectione Romana quæ Lucæ Hol-
    stenii opera in lucem prodiit, a nobis descripta est.
    Etiamsi quo anno scripta sit certo nequeat definiri,
    illud tamen asserere liceat, primam illam videri, qua
    Coelestinus Illyrici episcopos de vice sua per ipso-
    rum provincias Rufo demandata certiores fecerit.
    Ut autem ei hanc quantocius demandaret, induceba-
    tur tum decessorum exemplis, tum novis molitioni-
    bus nonnullorum qui Romanæ sedis in Illyricum jura
    antiquare, et ad Constantinopolitanum antistitem
    transferre tentaverant. Quapropter epistolam istam
    sequentibus anteriorem facile credimus. Ac præterea
    de Nestorii rebus altum silentium non levi indicio
    est, hunc hæreticum nihil dum in Ecclesia movisse,
    cum scripta est.
    d Ephesino in concilio act. 6 recensentur Perigenes
    episcopus Corinthi Bonifacii epistolis satis notus ;
    item Dynatus, seu Dinatus, vel Donatus episcopus
    Nicopolis Epiri veteris, ac Senecion episcopus Sco-
    drensis. Ad hæc, Henricus Noris. Hist. Pelag. lib.
    II c. 9 pag. 232 et 233, Basilium Larissæ in Thessa-
    lia, et Julianum Sardicæ seu Serdicæ (corrupte non-
    nullis in scriptis Eridicæ) in Dacia mediterranea,
    metropolitas fuisse probat.
    e Forte, movit.
    f Notatur et in actione 6 concilii Ephesini Felix
    Apolloniæ, quæ Dyrrhacenæ provinciæ seu Epiri
    novæ urbs est celebris, episcopus.
    g Forte, nostris sæpius experimento.
    h Huc spectat monitum Augustini in superiori
    epistola 1 num. 9, Coelestinum obsecrantis per beati
    Petri memoriam, qui Christianorum præpositos popu-
    lorum monuit, ne violenter dominentur in fratres. Quod
    quidem Coelestinus, cum hæc scriberet, in mente
    habuisse haud temere censeatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim da Patrologia Latina.
    Estrutura de duas colunas para o texto principal e para o aparato crítico (notas de rodapé).
    O texto principal flui da coluna esquerda para a direita.
    As notas na parte inferior também parecem seguir uma ordem de coluna esquerda para direita, embora a nota 'a' na direita complete o texto da coluna direita ("perfe-" + "ceperunt").
    A nota na coluna esquerda começa com "net, etc.", indicando continuação da página anterior.
  </notas>
</pagina>