9

EPIST. :V. $. COELESTINI PAPAE AD EPISCOPOS PROV. VIENNENSIS.

450

ruptur; quas omnes nos intercessione fratris ei coe- A CoztesTINUS. universis episcopis per Viennensem et

piscopi nostri fLufi, cnjus experientiam comprobatam
esc in cnusis omnibus el vite actibus liquet, volu-
mus Pesecari. Cui vic;m nostram per vestram pro-
vinciam noverilis esse. commissam : iia ut ad cum,
fratres charissimi, quidquid de causis agitur, refera-
tur. Sine cjus consilio nultus ordinetur : nullus usur-
pet, eodem ineonscio, commissam * illi provinciam.
Colligere nisi cum ejus voluntade episcopos non pr:e-
somant : per eum etiam ad nos, si quid est, refera-
tur, Sed hae praceptione cognosceut, et eum qui
refragandum nostrae auetoritati vel illius crediderit
jussioni, a fraternitatis coetu, cum ipse 5 se separet,
segcegandum. :
' * EPISTOLA IV

Narbonensem provincias constitutis *.

1. Cuperemus quidem de vestrarum Eccle.iaram
ita ordinatione gaudere, ut congratularemur potius
de profectu quam aliquid admissum contra discipli-
nam ecclesiasticam doleremus. Ad nostram enim
letitiam et. bene facta perven:unt, et moeroris acu-
leis nos qun. fuerint male facta compungunt, Nce,
silere possumus, f cmn hoc, ut ab illicitis revoce-
mus afiquos, officii nostri provocemur instinctu; :n
speculis a Deo constituti, ut. vigilanti: nostra dili-
gentiam comprobantes, et quie coercenda sunt rese-
cemus, et qux? observanda sunt. sanciamus. € Cirea
quamvis longinqua spiritalis cura non deficit, sed
per omnia qua nomen Dei przdicatur extendit; nec

COELESTIUM PAPE AD 3 EPISCOPOS PROTINCIE YIEN-. B notitiam nostram subterfugiunt qus in eversionem

MEXSIS ET NARBOXENSIS.

I. Quod non debeant sacerdotes. aut cterici palliis ami-
cti aut pracines Jumbis in ecclesia. miniMrare. —
W. Quod nulli sit ultima. penitentia deneganda. —
Wl. Quod per. gradus ecclesiasticos ad episcopatus
debeat officium perveniri. — 1V. Quod unaquaque
provincia suo metropolitano Adeleat esse conteuta. —
V. Quod nolentibus (addit Isid. clericis vel p pulis)
memo debeat episcopus ordinari. — VI. Quod a
illicitis eit ordinationibus abstinendum.

. * Quod Nicsna synodus metropolitano cuique in
$53 provincia, eorumque conciliis bis in. anno con-
gregandis, vindicat, id Thessalonicensi episcopo hic
el deinceps auribui wir eruditus observat ; adeoque
et cum superioribus, quihus Celestinus regulis se
mon dominari, sed subjectum esse profitetur, ísta

regularum, nove:le priesumptionis auctoritate, ten-
tantur.

Cav. l. — 2. Didicimus enim quosdam Domiei
sacerdotes superstitioso potius cultui inservire quam
menus vel fidei puritati. Sed non mirum, si contra
ecclesiasticum morem faciunt, qui in. Ecclesia non
creverunt, sed alio venientes b e rita, tecum hc in
Ecclesiam, qu in alia ! ccnversatione. habuerant,

omnium metropolitanorum jure. servato; NI. de con-
junctioníbus qui ad sacerdotium admittendi sunt. Dio-
nysius autem Exiguus totam epistolam in quinque
partitus est titulos, quorum primus apud ipsum XIV,
secundus XV, et sic deinceps numerantur, quia vi-
mirum duasalias Ceelestini epistolas, quas in XIIL

eomponi non posse censet. Verum eadem synodus C titulos. divisit, huic praemittit. Titulos illos ex ipso

eodem capone 6 constituit ut suis privilegia serventur
Ecclesiis. Nec ullus inficias ierit, nihil hic Tbessalo-
nicensi episcopo a Ceelestino attribui, nisi quod sal-
tem 2 Damaso ejusque successoribus con-tanter ei
concessum (uerit. Nil igitur adversus synodum de-
crevit. Coelestinus, cum privileginm tot decessorum
suorum auotoritate firmatum servari voluit. Praeterea
metropelitanis Illyrici episcopos vel ordinandi vel
colligendi non omnimodam negat porestatem, sed ne
slerutrum  priiüer episcopi "lhessalonicensis cen-
ecientiam aggrediantur, dumtaxat cavet. Quo autem
modo et Tbessalonicensis antistitis privilegium ct
meiropolitlarum jura servanda sint, Leo epist, 44,
n. 8,,9 et AO. explicot.

* Vocnlam «se supplemus, quam librariis, eum ter
wepeteretur, semel .oxcidisse nil mirum est. Hac clau.
sula Celestinus, ut et infra epist. 12, n. &, segrega-
tiobjs seu excommunicalionis invidiam in ipsummet

descriptos exhibemus.

* Dion. et Isid. hic addunt, ín. Domino salutem,
quod abest a potioribus mss.

1 Edit. Vom. et conc. post Crab., ad lioc. Prrepo-
sitionem ad expungimus auctoritate Merl. et om-
nium mss. Solus Quesn. locum hunc ia exhibet:
Quin ab illicitis revocemus aliquos, el officii nostri pro-
vocemns ad bonum instinctu.

$ Editi cum Dion. et Isid. : Et quamvis circa lon-
ginqua; quinque optimorum mss. auctoritate corri-
gontur.

' ^ Editi ac plures mss. itinere vel in itinere; emen-
dantor ope codicis Corbeiensis szeulo vi scripti et
unius Colbertini, in quibus exstat irritum, pro e ritu,
hoc est norma et ratione vivendi. In aliero ms. post
verbum creverunt, proxime subjicitur, Que enim in
alia conversatione. Vorro illud in Ecclesia non. creve-
runt, non ita intelligendum , quasi extra. Ecclesiam

reuwu . copfort. lta et Afros, Apiario amoto, eamdem [) in haeresi aut schismate adoleverint; sed ibi Ecclesia

in bunc presbyterum contulisse postrema in.episto-
lam 2. not» est probatum. '

* Ín edit. Concil. M. Qux» autem 4 erat, nunc 41.
Exstat in plerisque omnibus antiquis collectiqnibus,
pota Dionysii Exigui, Hadriani, codicis a Quesnello
valgati, flispana, Isidori Mercaioris, nec uon in ea
quam exhibent pervetusta. exemplaria, Corbeiense,
Colbertipum liueris Longobardicis exaratum. Lau-
datnr a Cresconio in Breviario can. et aliis.

4 Apud Quess., ut in.uno ms. Colb., inscribitur,
ad episcopos Viennenses et. Narbonenses. constitudio
Givlorum XI nullo tamen subjecio titulo. In vetor-
rimo codice Corb. tota in lec octo dividitur capitu-
la : Il. de sacerdotibus superstitioso culim' deservienti-
bus; M. de penitentiam morientibus non negari; M. de
imperitis episcopis ordinandis; IN. de ordinationibus
sacerdoium; V. de accusatione virginum monacharum ;
VI. de reservato. privilegio sedi apostotice; VM. de

ecclesiasticum ordinem, cui monasticus opponatur,
sonat. Neque obscurum est eos hic notari, quos ex
monasteriis ad Eeclesiarum suarum regimen Nar-
bonens:s aliitque vicinarum provinciarum civitates
accersere amabant. Aliquamdiu tamen ad non. me-
diacrem Ecclesix utilitatem perseveravit hec e mo-
nasteriis, presertim Lirinensi, episcopos variis civi-
latibus qu:erendi consuetudo.

i Hec est, ín. alio. vivendi genere. Quocirea non
placet quod in duobus mss., conversione. Mabillo-
nius noster, prx»fat. in n part. sec. 1v aet. Bened.
n. 129, observat episcopis monaslicen prius nro-
fessis jam seculo v religioni fuissc monasticum habi-
tum penitus sbjicere. Tum ex hoc loco prob.t (quod
nt certum omnino et evidens confirmare nelim , vi-
deri tamen potest probabile) nonnullos etiam repi-
$copos, quamvis monáastirze vite expertes, eoruin
exemplo monasticum habitum suscepisac. Saltem de

Digitized by Google
