A51

S. COELESTINI I PAP;E EPISTOLAE FT DECRETA.

438

intulerunt; amicti pallio, et lumbos pracincti, cre- A tus sui tempore hoc animi sui cupiunt remedio

dentes se Seripturz fidem, non per spiritum, sed per
litteram completuros. Nam si ad hoe ista przecepta
sunt, ut Jaliter. servarentur; cur non fiunt pariter
qux sequuntur, ut lucernse ardentes in. manibus ^
una cum baculo teneantur? Habent suum ista. mys-
terium, et intelligentibus ita clara sunt, ut ea magis
qua decet sigüificatione serventur. Namr in lumbo-
rum przcinctione castitas, in. baculo regimen pasto-
N rale, in lucernis ardentibus bowifulgor operis, de
quo dicitur: Opera vestra luceant (Matih. v, 16), indi-
caniur. * lHabeant tamen istum forsitan cultum,
' morem potius quam rationem sequentes, qui remo-
üoribus habitant locis, et procul a exteris degunt.
Unde hic habitus in Ecclesiis Gallicanis, ut t0t anno-
rum tantorumque pontificum in alterum habitum
consuetudo vertatur ? Discernendi * a plebe vel cz-
teris sumus doctrina, non veste; conversatione, non
habitu; mentis puritate, non cultu. Nam si studere
incipiamus novitati, traditum nobis a patribus ordi-
nem caleabimus, ut locum supervacuis superstitio-
pibus faciamus. Rudes ergo fidelium mentes ad talia
non debemus inducere. Docendi enim suut potius
quam 1 ludendi. Nec imponendum corum est oculis,
sed mentibus infundenda praecepta sunt. Erant qui-
dem multa, quz pro disciplina ecclesiastica vel ipsius
rei dicere ratione possemus; sed ab his ad alia revo-
camur.
Car. Il. — 3. Agnovimus peenitentiam morienti-
bus denegari, neciilorum desideriis annui, qui obi-

jis qui à monastica vite professione ad episcopatum
assumpti fuerant, hic praedicatur, Amicti pallio. Et
hujusmodi quidem pallio Cesarium Arelatensem,
tbi ad episcopatum accersitus venit, amictum fuisse
Ennodius epist. 150 notat. Quocirca mox dictis ver-
bis pallium mouasticum rectius intellexerimus, quam
eum liolstenio notis in epistolam Damasi ad Acho-
lium et socios pallium philosophicum, uod a Da-
maso in eadem epistola habitus idoli vocatur, et a
quo philosophi ab Augustino lib. xut de Civ. Dei c.
46 cognominantur Palliati. Tacendum non est qued
Cresconius cum hoc Celestini loco sub eodem titulo
copulat et istum concilii Gangrensis can. 12: Si quis
virorum propler continentiam , qug pulatur , amictu
pallii utitur, quasi p.r. hoc habere se justitiam credens,
et despicil eos qui cum reverentia. birris (t aliis com-
snunibus ct solitis utuntur vestibus, anathema sit. Unde
apparet pallium speciale quoddam fuisse professx
contineutiz indicium.

* [Eee verba, una cum baculo, in uno ms. Colb. et
ahero Laudun. desunt. Éa oinillenda non esse ex
subnexis planum est. Eane a Coe'estiuo in. Evange-
lio Lucie tunc. lecta sunt, que nunc. in nullo exem-
plari legimus ? Nibil forte aliud voluit ille papa, nisi
ut ostenderel quam incommodum foret, si praesules
eum baculo quem ecclesiastico wsu gestare solent,
etiam lucernas ardentes in manibus ex evangelicze
littere przscripto tenerent.

b Edit, Rom. et concil, cum exemplis coll. Hag.,
habent. Rectius alii libri, habeant. Permittit quippc
Coelestinus habitum illum singularem remotioruin
locorum habitatoribus, hoc est monachis qui procui
a cxteris bominibus degebaut, cujusmodi erant Li-
rinensis insul: incole. Jam igitur mos et usus obti-
nuerat, ut 3 vulgo monachi vestibus secernerentur.

* [nde confici censent eruditi, laicorum clerico-
rumque vestes primis Ecclesi:w sxculis fuisse com-

PES

B

C

subveniri. Horremus, fatcor, taut. impietatis ali-
quem reperiri, ut de Dei pietate desperet : quasi
non possit ad se quovis tempore concurrenti suc-
currere, et. periclitantem sub onere peccatorum hio-
minem, pondere quo se ille expediri desiderat, libe-
rare. Quid hoc, rogo, aliud est, quam murienti
mortem addere, ejusque animam sua crudelitate, ne
absoluta esse possit, occidere? cum Deus ad subvo-
niendum paratissimus, invilans ad penitentiam, sic
promittat: Peccator, inquit, quacumque die conver-
sus fueril, peccata. ejus non imputabuntur ei ( Ezech.
xxxn, 15). Et iterum : Nolo mortem * peccatoris,
sed tantum convertatur , et. vivat ( Ibid.,xvm, 25).
Salutem ergo homini adimit, quisquis mortis f przc-
teriti tempore poenitentiam denegarit, Et despera-
vit de clementia Dei, qui eum ad subveniendum mo-
renti sufficere vel momento posse non credidit.
Perdidisset latro premium in cruce ad Christi dcx-
teram pendens (Luc. xxui, 42), si illum unius herz
poenitentia non juvisset. Cum esset in pena, peni-
tuit, et per unius sermonis professionem habitacu-
lum paradisi Deo promittente promeruit. Vera ergo
ad Deum conversio in uliímis positorum, menie po-
tius est :estimanda, non tempore, propheta hoc tali-
ter asserenie ; Cum conversus. ingemueris , tunc sal-
vus eris (Ezech. xvii, 95). Cum. ergo sit. Dominus
cordis inspector, quovis tempore non est denegauda
paenitentia pestulanti, cum illi se obliget judici cui
occulta omnia noverit revelari.

mune:,. Nominatim vero Sirmondus apud Lab. tom. I1
Concil. pag. 1817 clericos a c:eterís non in vita so-
lum communi, sed et saero in ministerio hahitu in-
discretos fuisseastruit. Nec dissimulat quod Hierony-
mus hae Ezechielis xiv, 17: Cumque. ingredieutur
porias atrii interioris, vestibus lineis induentur, ita
commentatur: Per que discimus, ncn quotidianis. el
quibuslibet pro usu vite communis pollutis vestibus nos
ingredi debere in sancta. sanctorum, sed munda con-
scientia ct. muadis vestibus tenere Domini sacramen'a.
Neque hinc de sententia movetur. Ilis quippe liiero-
nymi verbis mundiores quidem et nitidiores, sed non
singulares et ad sacrum dumtaxat ministerium desti-
natas vestes commendari intelligit. Idem sentit ct de
€o quod idem doctor dial. 4 contra Pelagium, qui ve-
stium orpatum Deo adversari contendebat, ait : Quc
sunt, rogo, inimicitie contra Deum si tunicam habeo mun
diorem, si episcopus, presbyter et diaconus et reliquus
ordo ecclesiasticus iu administratione cum candida veste
processerint ? lbi enim candidam vestem interpretatur
nitidam. Observant alii, vestesillas nitidas, dum rarius
in usum adhibereutur et asservarentur studiosius, ea-
que pacto ci:ius mutaretur communis vestinm forma,
quam illz* perirent, paulatim evasisse singulares.

3 Merl. Crab. et edit. Rom. cum lid. ifíudeadi.

* Velerrimus codex Corb., mortem. morien:is ; ac
deinde, tantum revertatur, ubi apud Quesn., sed magis
ut convertatur.

f Editi cum ms. Pith., mortis tempore speratam pae-
nitentiam denegarit. E ceteris mss. nullus, sicut nec
Ivo, liabet speratam. Sed vetus Corb. cum uno Colb.
Ne $6 ferl, pratereat tempore panitentiam denegare,

onnulli alii, p:eterea tempore poenitentiam deneg.iti.
Verius reliqui, preteriti, etc. ; qued ita foret clarius.
morlis tempore yamnitentiam preteriti denejctit. Eodem
loquendi modo epist. 22. n. 5 visur sumus : Nune
quia de preteriti emendatione gaudemus.

Digitized by Google
