433 S. COELESTIM 1 PAP/E

EPISTOL/£ ET DECRETA. nni

UrTATUS, ^ CrLT CUS, DonaTUS, Tugasius, ViNces- A fortis et. longonimis £nagno compendio resecavit,

rIUs, FoRTUNATIANUS, el. eateri qui. in universali
Africano concilio ^ Cartliaginis adfuimus.

4. Optaremus * ut quemadmodum sanctitss tua
de adventu Apiarii lz-tatos ves fuisse missis per com-
presbyterum nostrum Leonem litteris intimavit , ita
nos quoque de ejus purgatione hzc scripta cum l:e-
titia mitteremus. E-set profecto et nostra et vestra
modo alacritas certior, nec prapropera videretur,
que adhue 4 de audiendo quam de »udito pracesse-
ral. Adveniente sane ad nos sancto fratre el coepi-
$copo nostro Faustino, concilium congregavimus,
et credidimus ideo eum illo missum , quoniam sibut
per ejus operam presbyterio antea redditus fucrat,
ita nunc posset. de tantis criminibus a Thabracenis
objectis eo laborante purgari: cujus tanta ac tam
immania flagitia decursum * nostri concilii examen
invenit, ut et. memorati patrocinium potius qfiam
judicium, ae defensoris magis operam quam f disce-
ptatoris justitiam superarent, Nam primum £ quan-
tum obstiterit omni congregationi diversas injurias
ingerende, quasi Ecclesi Romans asserens. privi-
legia, et volentes eum a nobis in communionem su-
scipi, quem tua sanctitas credens appellasse, quod
prebare non potuit, communioni reddiderat? quod
minime tamen licuit, quod eliam gestorum melius
lectione cognosces. Triduano tamen laboriosissimo
agitato judicio, cum diversa eidem objecta afllictis-
simi quaereremus, vel moras coepiscopi nostri Fau-
stini, vel tergiversaiiones ipsius Apiarii quibus ne-
fandas turpitudines occulere conabatur, Deus judex,

. .* |n vulgatis, Celtitius, aut. Celticius. In. aliquot
mss. Celsitius. In melioribus, Celticus, Episcopi tiu-
jus Augustinus. lib. de Octo. Quaest. ad Dulcitium,
q. 7, n. $, ubi nec una ralione in mss. exprimitur,
meniinit. )

* Colb. ms., Carthagine adsumus,

* Mss. 1u3gr0 consensu, siguidem admodum , nisi
quod io uno llarkeo , siquidem quemadmodum, ct in
Coislin., secundis curis, sí quemadmodum, qnod
Merl. ei Crab. arripuerunt. Leonem autem mox
appellatum alium. esse ah co qui Xysto papm suc.
eessii, hoe argumento est, quod Pro-per in Chro-
nico iunc Leonem etiam sub Xysto diaconum nun-
eupat.

4 [n editis, ut in ms. Reg., hie additur tam; quod
wielius abest. ab aliis mss., ejusque leco potins suh-
2uditur. Quam particulam reticere Augustinoalii-que
ejus xvi scriptoribus familiare est. Pripropeiam
quamdam Coelestini. festinationem, qux. Apiarium
damuatum audierit, quem poiius audiendum differre
debuerat, quoad partes adfuisseut, modeste hic Afii

^ earpuut.

* Foustini videl cet, cuíus agendi ratio hic argui-
tur, quatenus. enm ju-ti judicis et irqui cogniteris
partes implere debuisset, patroui ac defensoris offi.
cio fungebatur. S: d ejus operam Apiarii vitia supe-
rarunt, adeo ut illa defendere aut purgare prorsus
non valuerit.

f lloc est, qui examinantis vice funoitnr, unde
fquam sententiam ferat. Griecus interpres tum hic
disceptatoris, Uim infra, n. 3, cognitorum nomina uno
eodemque «o9 &uyvogcoU 6l cv Buryyeeray vocabulo
reddidit. Cognitor autem is vocatuz, qui causze ceg-
noscendze judex et arbiter prxest. Quo nomine Mar-
cel inus Comes in collatione Carthaginiensi cui prz-
fuit, passim donatur. Huc speciat. quod in. eadem

Tetriore quippe ac putidioré obstinatione compressa,
qua tautum libidinum cenum impudentia negatio-
nis volebat. vbruere, Deo nostro ejus conscientiam
coarctante, et occulla qua in illius corde tamquam
in volutabro criminum jam damnabat, etiam homi- -
nibus publicante, repente in confessionem eunctornm
oljectorum flagitiorum dolosus negator erupit. Et
tandem de omnibus incredibilibus opprobriis uliro-
neus se ipse convicit, atque 1psam quoque nostram
spem, qua euu et credebamus et optabamus de tam
pudendis maculis posse purgari, convertit in gemi-
tus : nisi quoniam istam nostram moastitiam uno tan-
tum solatio mitigavit, quod el nos labore diuturnio-
ris quaestionis absolvit, et suis vulneribus qualem-
B cumque medelam, ^ etsi invita ac sux conscientize
reluctante confessione, providit, domine frater.

2. Pra(ato itaque debitze salutationis officio, 1 im-
pendio deprecamur ut deinceps ad vestras aures hinc
venientes non facilius admiltatis, ncc a nobis ex-
communieatos jn communionem ultra velitis exci-
pere, quia hoc etiam N'czno concilio i. defwitaem
(acile * advertat venerabilitas tua« Nam et si de in-
ferioribus clericis vel de laicis videver ibi przcaveri,
«santo magis hoc de episcopis voluit observari ? ne
in sus provincia à communione suspensi, à tua san-
elitate praspropere vel. indebite videatur. commu-
nioni restitui,

$. Presbyterorum quoque et sequentium clerico-
rum improba ! refugia, sicuti te dignum est , repel-

C
c»Mlatione cap. 258 Habetdens dixit, Magnem ji
cognitoris indicium est, quod uni parti concessit, olteri
Óton negare ; vel quod Monorius imp. Cod. Th. lib. xvi
tit. 5 les. 45 edicit : Neque enim morte cognitoris pe-
rire debel publica fides.

5 Graecus interpre, mpérov yàp &vtbavm , lioc est,
primum enim obstitit (seu adversatus est) vehem. nter ;
quod planius sublato interrogationis puncto,

b tà cum Justello omnes nostri mss,, nisi quod in
uno Colb. : ct (icet invitus sue conscienti& rclnctonte
confessione. prodidit, At edil. concil. : etsi invita. el
sua conscientia reluctante confessione providit. Wi po-
sterioribus tamen sublatum est confessione. Ad iuvi-
ias ejusmodi confessiones reos compellit Deus ca eie-
t;/te, qua omnia potest, Narrat Augustinus epis.
2lias 457 nunc 78 n. 5: Mediolani apud memo; üun
sanctorum, ubi mirabiliter ei terribiliter demones con-
fi'entur, (ure. quemdam qui ad eum locum venera! nt
falsum jurando deciperet, compulsum fuisse confiteri
furtum. Idem et. Nola. in eo loco, ubi beati Felicis
Corus conditum est, contingere -olere ibidem 1es1a-
tur; exque de causa duus e clericis suis sese mutuo
accusantes illie misit, ut rei verbas patefierot.

i [sidorus Mercator ia epistola, quam Qrienaliom
nomine ad Juli pape scribentium conünxit, bue
locum exscribens, pro inpendio, substitui prop:er
beati Petri honorem tupeuso.

, 1 Nicen. conc, c. 5. '

* fta mis. Colb. At Merl., adserit, ei alii libri, ad-
vertet,

! Concilii Milevitani tt, canone 23, constituitur :
Ui presbyteri, diaconi vel ceteri in[eriores clerici in
caus s quas habuerint, $$ de judiciis episcoporum suo-
rum questi [uerint, vicint episcopi eos audiant, et inter
cos quidquid est finiant adlibil ab eis ex censensn epi-
scoporum suortm., (nod ci ct cb cis p ococurdum pa-

Digitized by Google
