i33

S. COELESTIM 1 PAPJE EPISTOL/E ET DECRETA.

Lr

UPTATUS, * CrLv.ccs, Doxarus, Tugasius, ViNCEN- À fortis et longanimis magno compendio resecavit,

riUs, FonRTUNATIANUS, el emteri qui n universali
Africano concilio ^ Carthaginis adfuimus.

4. Optaremus * ut quemadmodum sanctitss tua
de adventu Apiarii latatos vos fuisse missis per com-
presbyterum nostrum Leonem litteris intimavit , ita
nos quoque de ejus purgatione hec scripta eum le-
tilia mitteremus. Esset profecto et nostra el vestra
modo alacritas certior, nec przpropera videretur,
que adhuc 4 de audiendo quam de audito preecesse-
rat. Adveuiente sane ad nos sancio fratre et coepi-
scopo nostro Faustino, concilium congregavimus,
ei credidimus ideo eum illo missum , quoniam situt
per ejus operam presbyterio antea redditus fucrat,
ila nnnc posset de tantis criminibus a Thabracenis
objectis eo laborante purgari: cujus tanta ac tom
immania flagitia decursum * nostri concilii examen
inveuit, ut et. memorati patrocinium potius qfiam
judicium, ac defensoris magis operam quam f disce-
ptatoris justitiam superarent. Nam primum £ quan-
tum obéliterit omni congregationi diversas injurias
ingerende, quasi Ecclesi Romane asserens. privi-
legia, et volentes eum a nobis in communionem su-
scipi, quem tua sanctitas credens appellasse, quod
prebare non potuit, communioni reddiderat? quod
minime tamen licuit, quod etiam gestorum melius
lectione cognosces. Triduano tamen laboriosissimo
agitato judicio, cum diversa eidem ebjecta alflictis-
simi quiereremus, vel moras coepiscopi nostri Fau-
stini, vel tergiveriaidones ipsius Apiarii quibus ne-
fandas turpitudines occulere conabatur, Deus juder,

. * |n vulgatis, Celitius, aut. Celticius. In. aliquot
sss, Celsitius. In. melioribus, Celticus. Episeopi hu-
jus. Augustinus. lih. de Octo. Quest. ad. Duleitium,
q. 7, n. 9, ubi nec unà ralione in mss. exprimitur,
meniuit. '

b Colb. ms., Carthagine adsumus.

* Mss. magno consensu, siquidem admodum , nisi
quod in uno Harleo, siquidem quemadmodum, ct in
Cuislin., secundis curis, si quemadmodum, qnod
Merl. et Crab. arripuerunt, Leonem outem mox
appellatum alium esse ah eo qui Xysto papa suc-
cessit, hoe argumento est, quod Pro-per in Chro-
nico hunc Leonem etiam sub Xysto diaconum nun-
cupat,

lo editis, ut in ms, Reg., hie additur tam; quod
wielius abest. ab aliis mss., ejusque luco potius suhb-
auditur. Quam particulam reticere Augustinoalii-que
ejus xvi scriptoribus familiare est. Praproperam
quamdam Coelestini festinationem, qua. Apiarium
darauatum audierit, quem porius audiendum differre
debuerat, quoad paries adfuisseut, modeste hic Afri

^ earpuut,

* Faustini videl cet, cujus agendi ratio bie argui-
tur, quatenus. enm ju-ti judicis et ;rqui cogniteris
partes implere debuisset, patroui 3c defensoris offi-
cio (ungeliatur. S: d ejus operam Apiarii vitia supe-
rarunt, adeo ut illa defendere aut purgare prorsus
non valuerit.

f [loc est, qui examinantis vice fungitar, unde
fequam sententiam ferat. Griecus interpres tum hic
disceptatoris, tum inira, n. 5, cognitorum nomina uno
eodemque «o9 t o0 e! r&y Qucyrogtóy vocabulo
reddidit. Cognitor autem i$ vocatuz, qui causc ceg-
noscendx judex et arbiter prxeest, Quo nounme Mar-
cel inus Comes iu collatione Carthaginiensi cui prze-
fuit, passim donatur. Huc speciat quod in. edem

Tetriore quippe ac putidiore obstinatione compressa,
qua tantum. libidinum conum impudentia nogatio-
nis volebat. vbruere, Deo nostro ejus conscientiam
Coarctante, et occulta quz in illius corde tamquam
in volutabro criminum jam damnabat, eliam homi-
nibus publicante, repente in confessionem eunctoram
objectorum flagitiorum dolosus negator erupit. Et
tandem de omnibus incredibilibus opprobriis ultro-
neus se ipse convicit, atque ipsam quoque nostram
Spem, qua eum et credebamus et optabamus de tam
pudendis maeulis posse purgari, convertit in gemi-
tus : nisi quoniam istam nostram moastitiam uno tan-
tum solatio mitigavit, quod et nos labore diuturnio-
ris quzestionis absolvit, et suis vulneribus qualem-

B cumque medelam, ^ etsi invita ac sus conscientie

C

reluciante confessione, providit, domiue frater.

2. Prafato itaque debitz salutationis officio, 1 im-
pendio deprecamur ut deinceps ad vestras aures hiuc
venientes non facilius admittatis, ncc a nobis ex-
communicatos in communionem ulura velitis exci-
pere, quia hoc etiam N'czno eoncilio | defluitam
facile k advertat venerabilitos tu3« Nam et si de in-
ferioribus clericis vel de laicis vide:ar ibi przecaveri,
«quanto magis hoc de episcopis voluit observari ? ne
in sus provincia à communione suspensi, a tus san-
etitate prpropere vel indebite videantur. commu-
nioni restitui.

5. Presbyterorum quoque et sequentium clerico-
rum improba ! refugia, sicuti te dignum est , repel-

C«llatione cap. 258 BHabrtdeas dixit, Magnum just
cognitoris indicium est, quod umi parti concessit, attedd
non negare ; vel quod llonorius imp. Cod. Th. lib. xvi
tit. 5 lex. 45 edicit: Neque enim morte cogni:oris pe-
rire debet publica fides.

5 Griecus interpres, vpocov yàp &vtíéera , lioc est,
primum enim obsiitit (seu adversatus est) vehem. uter ;
quod. pfanius suhlato interrogationis puncto.

hltà cum Justelle omnes nostri mss,, nisi quod in
uno Colb. : ct licet invitus suc conscient rcinctaeie
confessione prodidit. A1 edit. concil. : etsi invia et
sua conscientia reluciante confessione providit. In. po-
sterioribus tamen sublatum est confessione, Ad i«vi-
1s ejusmodi confessiones reos compellit Deus cà wir-
t/te, qua omnia potest. Narrat Augustinus. epis",
»lias 457 nunc 78 n. $: Mediolani apud memo; iun
sanctorum, ubi mirabiliter ei terribiliter demones con-
fitentur, furem. quemdam qui ad eum locum venerat ut
falsum jurando deciperet, compulsum fuisse confiteri
furtum, Idem et. Nol. in eo loco, ubi. beati Felicis
Corus couditum est, contingere «olere ibidem testa-
tur; exque de eausa duos e clericis suis sese mutuo
accusantes illee misit, ut rei verias yatelierct.

i [siderus M-rcator iu epistolo, quam Orientaliom
nominc ad Julium papom scribeniium conoxit, huuc
locum exscrihens, pro impendio, substituit prep:er
beati Petri honorem tupeuso.

. À Nicieu, conc. c. 5. .
* Hta mis. Colb. Ai Merl., advertit, ei alii libri, ad-
vertet,

1 Concilii Milevitani u, canone 23, constituitur :
Ut presbyteri, diaconi. vel. ceteri inferiores clericá. in
caus s quas habuerint, si. de judiciis episcoporum suu-
rum questi [uerint, vicini cpiscapi eos audiant, et inter
cos quidquid est fiuiaut adlibiti ab eis ex consemsm epi-

scoporum suormm. (Mod si et cb [eig p ococu:dum pra-
Digitized Google P
