457

$. COELESTINUS | PAPA. .

POSSIDII,

403

EPISCOPI CALAMENSIS ,

DE VITA S. AURELII AUGUSTINI

LIBER UNUS,

ET

INDICULUS OPERUM EJUSDEM S. AUGUSTINI.

Hzc duo eximia opera jam edidimus in Opepum S. Augustini tomo 1 ( qui nostrse Patrol. trigesimus secundus exstat )
Satis sit igitur nobis benevolum lectorem admonere, ut adeat locum citatum.

ANNO DOMINI CDXXII-CDXXXIH.

———MrAÀ

COELESTINUS I

PAPA.

PROLEGOMEN A.

NOTITIA LIBRI PONTIFICALIS, ?
(Ex Nov. Coll. Concitior. Mansi t. IV, cot. 455.)
Coelestinus (a) natione Romanus [A/. Campanus], A pensantes singulos libras 3; aquamanilos argenteos,

ex patre Prisco, sedit annis 8, mensibus 10, diebus
47 (b). Hie multa. constituta fecit, et constituit ut
psalmi David CL ante sacrificium peallerentur, anti-
phonatim ex omnibus, quod antea non flebat , sed
tantum Epistolze beati Pauli recitabant [Al. Epistola
recitabatur], et sanctum Evangelium. Hic fecit con-
etitutum de omni Ecclesia, maxime et de religioni-
bus, quod hodie arohivis Ecclesize tenetur recondi-
tun. Hic dedicavit basilicam Julii in qua obtulit
postigem zeticum [Af. l'ostignegeticum. Forte postem
setiicum]; pateuam argenteam, pensantem libras 26
(At. 25]; scyphos argenteos 2, pensantes singulos li-
bras 8; amas argenteas 2, pensantes siugulas libras
10 ; calices minores [Al, minores degst] argenteos 5,

, pensantes libras 10 [4/. 20]; candelabra argentea $,

pensantia singula libras 50; canthara cerostrota rea
vel :nea [Al. vel stenea deest] 2&, pensantia. singula
libras 30[A/. 20]; item coronas argenteas 10, pen-
sontes siugulas libras 10 [ AI. item... libras 40 deceat];
3d beatum Petrum [Al. Paylum] apostolum, farum
cantharum, pensans libras 25 (Al. 15], ex argento
purissimo [Al. ex argento purissimo deest]; canthera
argentea [Al. deest. argentea] cerostrota in gremio
basilicae [ AI. deest in gremio basil.) 24, pensantia sm-
gula libras 20; ad heatum Paulum apostolum, f:rum
Cantharum argenteum, pensaps libras 25; cantbara
cerostrota 24, pensantis singula libras 20 (Al. hec
omnia desunt ab ad beatum Paulum].

(a) Cum post obitum Bonifacii sedes dies V vacos- B lagiana, Orientales Ecclesis a Nestoriana heresi sunt

set, tertio nonas Novembris, anno Christi 425, Tlico-
dosii imperatoris 18, Celestinus, sine ulla plebis sue
discissiong, inquit Augustinus epist. 161, creatus. est
pontifez, quamquam ii qui Eulalii factionis erant, iu
schismate perseverarint, neque ullo pacto cum Coe-
lestino communicare voluerint, Theodosius, pietatis
et religionis amantissimus imperator, propter im-
pugnatas hareses ei catholicam fidem defensam,
singulari Dei beneficio emnium tyrannorum metu
8c periculo liberatus fuit. Africa, Arianzx perfidize
tenacissima , et acerbissima catholicorum persecu-
trix, occulto Dei judicio, a Vandalis aliisve barbaris
inceusa, direpta et vastata, centum deinceps anno-
rud) spatio sub barbarico jugo permansit, Auctori-
tate hujus pontificis liritannia, Scotia et Italia a Pe-

expurgate, lurgundiones et Hiberni ad fidem Christi
conversi. Quam inepte itaque unus Laurentius Valla

rammaticus, ecelesiasticarum rerum plane ignarux,

clestinum papam, qui primus omuium Nestorium
lom damnavit et perlegatos ab aecumenica synodo
Ephesina :eque ejiciendum curavit, ejusdem Néstorii
harresibus infectum fuisse asseruerit, nemo non in-
telligit. Hacc ex Prospero, Beda, Baronius an. 433 et
sequentihus. Sgv. Bins.

(b) Octavo idus Aprilis anno 432 defunctus, ab
exordio sedis usque ad diem obitus, mensibus dum-
taxat quinque et diebus tribus post octennium abxo-
lutum, sedem tenuisse potuit. Baronius przdicto
loco. Sgv. Binius.

Digitized by Google
