<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    435 S. CŒLESTINI I PAPÆ EPISTOLÆ ET DECRETA. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,640">
    tur. Habeat unusquisque * suæ fructum militiæ in Ecclesia in qua suam per omnia officia transegit ætatem. In aliena stipendia minime alter obrepat, nec alii debitam alter sibi audeat vindicare mercedem. Sit facultas clericis renitendi, si se viderint prægravari; et quos sibi ingeri ex transverso agnoverint, non timeant refutare. Qui si non debitum præmium, vel liberum de eo qui eos recturus est, debent habere judicium.
    CAP. VI. — 8. Abstineatur ab illicitis ordinationibus. Nullus ex laicis, nullus digamus, nullus qui sit viduæ maritus aut fuerit, ordinetur; sed irreprehensibilis, et qualem elegit Apostolus, fiat. Per Moysen Dominus præcepit : Virginem accipiat sacerdos uxorem (Levit. xxi, 13). Subsequitur et supplet Apostolus, eodem locutus spiritu, unius uxoris virum (I Tim. iii, 2) debere episcopum consecrari. Ad hanc ergo eligantur formulam sacerdotes; et si quæ factæ sunt ordinationes illicitæ, removeantur : quoniam stare non possunt, nec discussionem nostram subterfugere poterunt, quamvis latere se æstiment b qui aliter perseverant, ut nulla religionis reverentia obscuritate fuscetur. Non sit vana gloriatio palliatis. Episcopalem morem, qui episcopi sunt, sequantur.
    9. Daniel, ut diximus, qui accusationem pontificali honore subterfugere se posse credidit, et ad fastigium tantum, accusatores suos d fugiendo, pervenit, a sanctitatis vestræ cœtu interim se noverit segregatum : qui se nostro judicio debet objicere, si conscientiæ suæ novit confidentiam se habere.
    10. Massiliensis vero Ecclesiæ sacerdotem, qui dicitur, quod dictu nefas est, in necem fratris f latiter gratulatus, ut huic qui ejus sanguine cruentus advenerat, portionem cum eodem habiturus occur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,640">
    reret, et vestro eum audiendum collegio delegamus. Data vii kalendas Augusti, b Flaviis Felice et Tauro viris clarissimis consulibus.
    EPISTOLA V.
    I. Quod nulli sacerdoti canones liceat ignorare. — II. Quod non oporteat, contemptis clericis Ecclesiarum, de laicis episcopos ordinari. — III. Quod docendus sit populus, non sequendus.
    CŒLESTINUS episcopus universis episcopis per Apuliam et Calabriam constitutis.
    1. Nulli sacerdotum suos licet canones ignorare, nec quidquam facere quod Patrum possit regulis obviare. Quæ enim a nobis res digna servabitur, si decretalium norma constitutorum pro aliquorum libito, licentia populis permissa, frangatur ?
    2. Audivimus quasdam propriis destitutas rectoribus civitates episcopos petere sibi velle de laicis, tantumque fastigium tam vile credere, ut hoc iis qui non Deo, sed sæculo militaverint, æstiment nos posse conferre; non solum male de suis clericis, in quorum contemptum hoc faciunt, judicantes; sed de nobis pessime, quos credunt hoc posse facere, sentienties. Quod nunquam auderent, si non quorumdam illic his consentiens sententia conniveret. Ita nihil quæ frequentius sunt decreta proficiunt, ut hoc, quasi nunquam de hac parte scriptum fuerit, ignoretur. Quid proderit per singula clericos stipendia militasse, et omnem egisse in Dominicis castris ætatem, si qui his præfuturi sunt, ex laicis requiruntur, qui vacantes sæculo et omnem ecclesiasticum ordinem nescientes, saltu præpropero in alienum honorem ambiunt immoderata cupiditate transcendere, et in aliud vitæ genus, calcata reverentia ecclesiasticæ disciplinæ, transire? Talibus itaque, fratres charissimi, qui juris nostri, id est, canonum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,490,960">
    * In edit. Rom. ac posterioribus hic additur clericonium. Monet vir pius episcopale munus, quod summi ac sanctissimi viri semper ut formidandum fugerunt, non ab ipsis clericis velut fructum militiæ sumi, sed ab aliis censendum esse.
    b Ita Quesn. cum vetere codice Capucin. Rotom. Editi alii cum uno ms. Colb. et altero Harlæo, secundis curis, qui taliter. Cæteri vero mss., qualiter.
    c Unus codex Colb. cum Corb., Danichlum : quam lectionem Hilario usitatam fuisse in nova ejus editione pag. 343 not. b, 379 not. a, 403 not. c, observatum est.
    d Regium coll. Dion. exemplar, dolendo. Exempla coll. Madr. et Isid. necnon editi libri, excepto Quesn., latendo. Unus codex Colb. cum vetere Corb., faciendo. Verius alii duo Colb. ac Pith. cum Quesn., f giendo.
    e Corb. ms., Marsiliensis. In Madr. coll. exemplis, Maxiliensis. Is episcopus putatur Venerius.
    f Edit. Rom. ac posteriores concil., fratris sui. Abest sui a Merl., Crab., Quesn. et mss. No ari hic videtur mors Patrocli Arelatensis episcopi, qui, ut loquitur Prosper in Chronico ad annum 425, a tribuno quodam barbaro vulneribus laniatur; sed hoc facinus ad occultam jussionem Felicis magistri militum referebatur. Quocirca hujus episcopi qui interemptus est, Massiliensis præsul frater censendus est dignitate, non genere. Nec mirum est inter successorem Proculi, cui primatis prærogativam in illis provinciis Taurinensis synodus can. 4 indulerat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,950,960">
    Patroclum qui hanc sibi Zosimo concedente arrogabat dignitatem, inimicitias et simultates quasdam extitisse.
    g Particula et, pro etiam posita, ex ms. Colb. revocatur, suffragantibus ei cæteris cum Merl. et Crab. in quibus ejus loco legitur ex. Subinde et eam expunxit Quesn., nec negandum est hanc voculam redundare, sed in omnibus mss. exhibetur.
    h Julii 25 ann. 428. Prænomen Flaviis jam Sirm. restituerat ex ms. Corb. Exstat etiam in uno Colb. et Pith.; nec moveri quis debet, quod iidem consules cod. Th. lib. iv tit. 6 leg. 2, et lib. vi tit. 2 leg. 15, etc., sine hoc prænomine notantur. In eodem quippe codice prænomina hujusmodi omitti solent. Antea codex Pith. præ se fert, Datum vii kal.
    i Scripta anno 429. In edit. Conc. 3. Quæ autem 5 erat, nunc 14. In iisdem exstat ms. in quibus superiorem exstare prænomuimus. At non eadem est in omnibus titulorum divisio. Dionysius eam in tres partitus est, quos XX, XXI et XXII appellavit. Quatuor ei in ms. Corb. præmittuntur, quorum primus idem qui apud Dionysium; II. de laicis qualiter admittantur ad clerum; III. item de laicis, ut in ordinationibus non præponantur clericis; IV. Hæc statuta in omnes Ecclesias innotescant. Colbertinum codicis Quesn. exemplar unum hunc præ se fert : Ut nullus laicorum ad ordinem sacerdotii admittatur.
    k Ita Siric. epist. 1, num. 21, dist. 38, c. 4.
    l Vide concil. Nicæn. cap. 2.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Notas de rodapé (aparato crítico) divididas em duas colunas na parte inferior. Marcadores de notas (*, b, c, d, e, f, g, h, i, k, l) preservados. Ligaduras típicas de impressão antiga (æ, œ) mantidas.
  </notas>
</pagina>