<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    419 S. COELESTINI I PAPAE EPISTOLAE ET DECRETA. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,600">
    gradibus et laboribus notum. At illi miseri, quod A
    futurum fuerat ignorantes, offerenti eum mihi obe-
    dientissime crediderunt. Quid plura? factum est,
    esse illis episcopus coepit.
    4. Quid faciam? Nolo apud tuam venerationem
    gravare quem nutriendum collegi; nolo deserere
    quos colligendos timoribus et doloribus parturivi;
    et quomodo utrumque agam, reperire non possum.
    Res quippe ad tantum scandalum venit, ut in eum
    hic apud nos causas dicerent, qui de illius episcopatu
    suscipiendo, tamquam bene sibi consulentibus, ob-
    temperaverant nobis. In quibus causis cum stupro-
    rum crimina capitalia, quae non ab ipsis quibus epi-
    scopus erat, sed ab aliis quibusdam objecta fuerant,
    probari minime potuissent, atque ab iis quae in-
    vidiosissime jactabantur, videretur esse purgatus, B
    tam miserandus factus est et nobis et aliis, ut quid-
    quid a castellanis et illius regionis hominibus de
    intolerabili dominatione, de rapinis et diversis op-
    pressionibus et contritionibus objiciebatur, nequa-
    quam nobis tale videretur, ut propter hoc vel pro-
    pter simul cuncta congesta, episcopatu cum puta-
    remus esse privandum, sed restituenda quae pro-
    barentur ablata.
    5. Denique sententias nostras sic temperavimus,
    ut salvo episcopatu, non tamen omnino impunita
    relinquerentur, quae non deberent vel eidem ipsi
    deinceps iterumque facienda, vel ceteris imitanda,
    proponi. Honorem itaque integrum servavimus ju-
    veni corrigendo; sed corrigendo minuimus pote-
    statem, ne scilicet eis praesset ulterius, cum qui-
    bus sic egerat, ut dolore justo eum sibi praeesse
    ferre omnino non possent, et cum suo illiusque
    periculo in aliquod scelus forsitan erupturam impa-
    tientiam sui doloris ostenderent. Quorum talis ani-
    mus etiam tunc, quando cum eis de illo episcopi
    egerunt, evidenter apparuit, cum jam vir spectabilis
    Celer, de cujus adversum se praepotenti administra-
    tione conquestus est, nullam gerat vel in Africa vel
    uspiam potestatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,600">
    6. Sed quid multis morer? Collabora, obsecro, no-
    biscum, pietate venerabilis domine beatissime, et
    debita charitate venerande sancte papa, et jube tibi
    quae directa sunt omnia recitari. Vide episcopatum
    qualiter gesserit; quemadmodum judicio nostro us-
    que adeo consenserit, communione privatus, nisi
    prius Fussalensibus omnia redderentur; jam postea
    ut re acta aestimatis rebus solidos seposuerit, ut ei
    communio redderetur; quam versuta suasione san-
    ctum senem a primatem nostrum gravis inuum vi-
    rum, ut ei cuncta crederet, quem velut omni modo
    inculpatum venerando papae Bonifacio commenda-
    ret, induxerit; et caetera quae a me quid opus est
    recoli, cum memoratus venerabilis senex ad tuam
    sanctimoniam universa retulerit?
    7. In illis autem multiplicibus gestis quibus de
    illo nostrum judicium continetur, magis deberem
    vereri, ne tibi minus sovere quam oporteret judicas-
    se videamur; nisi scirem vos tam propensos ad
    misericordiam, ut non solum nobis, quia illi peper-
    cerimus, verum etiam ip-i existimetis esse parcen-
    dum. Sed ille, quod a nobis aut benigne aut remisse
    factum est, in praescriptionem vertere atque usur-
    pare conatur. Clamat : Aut in mea cathedra sedere
    debui, aut episcopus esse non debui; quasi nunc se-
    deat nisi in sua. Propter hoc enim loca illa eidem
    dimissa atque permissa sunt in quibus et prius
    episcopus erat, ne in alienam cathedram contra
    statuta patrum b translatus illicite diceretur. Aut
    vero quisquam ita esse debet sive severitatis sive
    lenitalis exactor, ut qui non visi fuerint episcopa-
    tus honore privandi, nullo modo in eis aliquid vin-
    dicetur; aut in quibus aliquid visum fuerit vindi-
    candum, episcopatus honore priventur?
    8. Exsistunt exempla, ipsa sede apostolica judi-
    cante vel aliorum judicata c firmante, quosdam pro
    culpis quibusdam, nec episcopali spoliatos honore,
    nec relictos omnimodis impunitos. Quae ut a nostris
    temporibus remotissima non requiram, recentia
    memorabo. Clamet Priscus provinciae Cæsariensis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,610,480,930">
    traditus non immerito credatur, uti fieri tunc con-
    suevisse pluribus exemplis in citatum Siricii locum
    probavimus. Illis adjicimus illud Chrysostomi, de
    quo Palladius dialog. pag. 227 scribit : Octodecim
    annos natus recessit a rhetore Libanio, atque a Meletio
    Antiocheni archiepiscopo baptizatur, et lector ordina-
    tur. Antonium tamen ultra vigesimum aetatis an-
    num in lectoris officio perstitisse hinc colligitur.
    a Valentinum scil. Baianum, qui in fronte epist. 2
    ad Bonifacium primae sedis provinciae Numidiae in-
    scribitur. Hunc inter Antonii judices non sedisse
    hinc colligitur. Verum eumdem postea, communicatis
    cum eo gestis, non tantum errorem abjecisse, sed
    et veriorem omnium relationem ad Coelestinum
    una cum hac Augustini epistola misisse subnexa in-
    dicant.
    b Afris ignota tum erant Sardicensia decreta, ut
    ex epistola sequenti, n. 3, palam fiet. Unum igitur
    hic intelligit Augustinus, ac servandum sibi propo-
    suerunt Antonii judices, Nicaeni concilii canonem 15,
    quo statuitur, ut de civitate ad civitatem non episco-
    pus, non presbyter, non diaconus transferatur. Optan-
    dum forsi ut et nostra aetate servaretur haec regula,
    maxime erga presbyteros quorum vita turpis ac no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,610,920,930">
    cens populis scandalo est et exitio; nec tam facile
    sinerentur, postquam Ecclesiam primum sibi cre-
    ditam laeserint, procul ad aliam administrandam
    transire; cui tanto certius inserunt damnum, quanto
    minus ab eorum flagitiis cavetur. Hoc ad summum
    liceret, cum gravium scelerum accusati, nec plane
    convicti, propriae plebis ob aspersam famae macu-
    lam minus utiles fore judicarentur. Sic se primum
    gessisse videntur Afri erga Apiarium, cum objecta
    crimina impudenter negaret, nec esset unde aperte
    convinceretur.
    c Apostolicae sedis in Afrorum judiciis potes-
    tas hic aperte praedicatur; sed observat vir eruditus,
    haec eo intervallo dicta esse quo Afri Romani appel-
    lare permiserant, donec consultis Nicæni concilii
    verissimis exemplaribus, utrum in eis reperirentur
    laudati a Zosimo canones, certiores facti essent.
    Certe Laurentius infra appellandus Cod. ca 1. Eccl.
    Afr. c. 135, anno 419, Carthaginiensi concilio non
    tantum velut Iroaicanus episcopus, sed tamquam
    legatus provinciae Cæsariensis subscribit. Nondum
    igitur hoc anno adversus eum prolata erat sententia
    quam Augustinus mox memorat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (419-420) da Patrologia Latina.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita na seção de notas inferiores ("no-" + "cens" = "nocens").
    Marcas de referência (A, B, C, a, b, c) foram mantidas no texto.
    "gravis inuum" transcrito literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão ou abreviação para gravissimum).
    "ip-i" transcrito literalmente (possível erro para ipsis).
  </notas>
</pagina>