3

sunt, indicat Coustantius,

6 Ill. Editiones operum Celestivi.

Ex his Coelestini epistolis IV, V, Vl et VII, in Actis
cencilii Ephes ni, Il, Ill et XIl, in Collectionibus
Dionysii Exigui, lladriauea, llispana et lsidori ser-
vale el eum in ijs tnm ez iisdem per varias Couci-
linum editiones vulgatze sunt. Augeri cepit nume-
rus primum per Petrum. Crabbium  Fragmepto epi-
$to:e X, quam integram po-Lea Antonius de Aquino
in Co'leeiione Épistolarum Pontifh iarum Antonji Ca-
raf cardinalis protulit. ldem vero Antonius plures
Coelestini epistolas erutas subinde e schedis Vati-
canis daturus erat in Auctuario, quod laudate Col-

PROLEGOMENA.
Quae porro ipsi falso tributa fucrunt, aut deperdita A

41

1576. ligolstadii, ex typogr. Dav. Sartorii; in-Á*.
Variz Colestini Episiela: occasioue concilij Ephesini
s&cript:& ; inter Acta omnia sacros, magni et ecum.
concilii Ephesini ed. opera Theodori Peltani $c. J.,
cap. 16, 17, 18, 19, 64, pagg. 248-74 ei 385.

Sunt Epistol:c ad Cyrillum, Nestorium, Clerum et
Pop. Cb, Joannem Antioch, et Synodum Ephesinam,

1591. Rome; in-fol. Cwlestini pape Epi-tolze, in
Tomo 1 Collect. Epistolarum Decretalium Pontificum
Romanorum, quam a card. Antonio Corafa inchoatam
absolvit Antonius de Aquino.

Ocio sunt, nempe quatuor inter Acta concilii
Fphesini, tres per Dionysium Exiguum nobis trans-
misse, Una vero, cujus fragmentum antea l'etrus
Crabbe dederat, nunc integra prodit, velut ex Cres-

leciioni addere decrever:st. Sed citius fato occubuit, B coniana collectione excerpta, ut Coustantius inquit.

nec quidquam ex omnibus, que indefesso ille studio
luci paraverat, tenebras evasit preter epistolas,
quas olim Baronio concesserat. Hinc facium cst, ut
sex nova Colestini epistole, videlicet VIII, XI, XI,
XIV, XV, XVI, in Annalibus ad. a. 451 et 432. pro-
dicrint. llis quatuordecim Epistolis, quas juuctim iu-
terea exhibent Biniuset Colléciio Conciliorum Regia,
moxque correctiores passi repetiit Phi. Labbeus,
accessit tandem I per Holstenium in. Collectione Ko-
mana bipartita, et X per Stephanum | Balusium in
Nova Concilio: ym Collectione. Tot autem perpolien-
das et il'usirandas accepit. Pe:rus Coustantius, cujus
editionem nuper iterum Andreas Gallandius expres-
sit. Mansius vero Labbei vestigiis inbxret.

S$ECULO XVI.

1525. Moguntie ; in-fol. Decreta Coelestini papse
numero XXII, i. e. Epistola tres ; 41* ad Episcopos
Galliarum, cui junguntur Auctoritates. preteritorum
sedis apostolice episcoporum de Gratia Dei ; 29 ad epi-
scopos per Viennensem ei Narbonensem provinciam;
$* ad episcopos per Apuliam et Calabriam constitutos ;
in Joannis Wendelstiui ed. Collectionis Canon. Dionys.

155J. Colonie ; in-[ol. Eadem; in Coll. Concilio -
rum Juc. Merlini T. !, fol. cuxxxin-vi. Editio prima
facia est a. 1535, Tertia prodiit a. 1555, Parisiis,
in-8*, ubi Co'estini Epistolz exstant fol. cxcvii-cc.

1956. Busileg ; in-[ol. Colestini papae Decreta i.
€. Epistola ad universos Galliarum episcopos subje-

etis capitulis seu indiculo constitutionum sanctorum D

Patrum de Gratia Dei ; inter selectissimas vetustissi-
morum prasulum Epistolas additas Clementis Iteco-
gnitionibus ex editione Jo. Sichardi pagg. 502-506.

1558. Colonie, apud Petrum Quentel ; in-fol. De-
errta Corlestini pap:e, quo nomine comprehenduntur
Epistelee tres laudate; Decreta ex. Gratiano et fra-

, gnentum Epistola: ad syaodum Ephesimam; in Con-
ciliis Petri Crabbe T. l, fol. cccix-cecxin.

1570. Colonie Agr., apud Jo. Drincknennum; in-
fol. Calestini Decreta seu. Epistola ad universos
Galliarum episcopos, etc., inter. Epistolas Pontif.
Rom. D. Clemcut/s Oncribus ex ed. Lumb.. Gruteri
subjectas p»gg. 561 5 à.

1594. Rome, ex Typogr. Vat.; in-[ol. Ceelestini
Epistolze (XIV); in Baronii Annalium tomo V, ad a.
450-33. Sex antea inedite ad a. 451 num. 6, 19 et
452 num. 4, 12, 147, 20. Repetitus est hie temus
Tone 1607. Complectitur idem. annorum spatium.
tomus quintus ed. Coloniensis a. 4624, ct septimus
Mansiang Luce? A741. Sperabat Baronius Antonium

de Aquino, a quo ineditas illas epistolas acceperat,

in auctario Epistolarum Pontiflciarum quod medita-
batur, fontes, unde eas hausisset, indicaturum. Ve-
rum spes irrita fuit.
' fCULO X*It. .
1606. Colonie Agr., apud Jo. Gymnic. et Aut.
Hierat. ; in-fol. Vita, Epistolas et Decreta Ceelestini

C pape T; in Conciliis Severini Binii T. | pagg. 62-652.

Ex quatuordecim, quas Binius partim ex Antonio
de Aquino, partim ex Baronio collegit cpistolis, non
omnes una serie producuntur, sed nonnulli? numeris
tantum suis indicat». inter Acta. Ephesini concilii
locum obtinent. Aliquibus addit: suut Note Di-
hianz. '

1603. Lutetiie Parisiorum; in-8*. Decreta. Cole-
süini pap:e I (Epistolz tres! in^ Codice Vet. Eccl.
Bom. pagg. 404-426.

1629. Parisiis, sumpt, Seb. Cramoisy; in-[ol. Cce-
lestiui papas I Epistolze dug ad episcopos Viennensis
et Narbonensis provincit et episcopos universos
Galliarum; in tonto 1 Conciliorum Gallie Jac. Sir-
mondi.

1644. Parisiis e Typogr. Reg. ; ín-fol. Vita, Epi-
stole et Decreta Coe'estini pap 1; in T. 1V Conci-
liorum collectionis Luparensis pagg. 469-510. Aucto«
ritates de Gratia Dei cpistolas antecedunt.

4661. Lutetie Paris., apud. Lud. Dillaine ; in-fol,
Coelestini papz Decreta (Epistolie tres cum. Auctori-
tatibus); in codice Dio ysii Exigui apud Guil. Vo?l.
lum ex Henr. Justellun in. Bibl. Juris Canon. pagg,
217-327,

1662. Roma ; in-8*. Ceelestini Epistola ad episco,
pos per Illyricum nunc primum edita e schedis Vati-
canis inter Acla synodi Homanza sub Bonifacio II ; in
Collectione Rom. Bivart. Luce Holitenii p. 1, pagg,
85-58. :

Digitized by Google
