41

S. COELESTINUS- | PAPA.

4n

canones, certiores facti essent. Quo jure a Ceelestino A mine posthac notata fuit, repressit. et. deferentibus

in ipsis statim. muneris novi auspicils Antonii Fus-
sntensis episcopi et a'iquanto. post Apiarii ob nova
flagitia renioti et nd. Coelestinum provocantis causa
suscc;:ta fuit. Sed illius querelas, subdolas el injustas,
evertit Augustinus, suaque rei gesi:z enarratione
apnd Colesiinum pervicit, ut sententiam apud Afros
in eum ,atam ratam habere! ; bunc propria scelerum
damnavit confessio. Quam dum Colestino nuntiant,
simul omne jus, quod interim de appellationibus
Roman:e sedi permiserant, penitus sustulerunt, de-
precantes , ne in posterum ex Africa venientes sive
episcopi sive presbyteri iufcriorcsve clerici, sive
laici etiam facilius admitterentur, ezxcommunicative
in communionem pr:zepropere restituerentur. Neque

euim hoc. magis quam illud, quod pridem de jure B

episcopi Romani legatos a Jatere ip Africam mittendi

Faustinus asseruisset, in Nicgni concilii, qux ex au-
thentico ab Attico Constantinopolitano episcopo sibi
transmissa essent, exemplaribus scriptum reperiri,
Quapropter nullum omnino judicium transmarinum
ucdum clericos Romanos tanquam exseculores ad se
missos in posterum laturos esse significabant. Sed
quidquid ex hac parte Roman sedis potestati dece-
dere videbatur, ex aliera quodammodo reparavit ini-
tum a Corles:ino cum Cyrillo Alexandrino fadus con-
wa Nestorium, quo tam sapienter usus est, ut quze-
cumque hujua eausa gesta noa magis Cyrilli studio,
quam Romani episcopi vigilantia: deberi viderentur.
Nam simul ac satis sese 8 Cyrillo instructum sensit,
quid pro heresi habendum esset, festinavit, ut primus
eat ansihemate feriret, ejusque auctorem, ni erro-
ribus valedicturus esset, communione privaret ; mox
ad synodum ab imperatore Theodosio apud Ephe-
sm indictam legatos misit hac gencrali pracceptione,
vt Nestorii daunalionem ? el a sede sua depositio-
n6u  urgerent : in reliquis vero, quz casus vel disce-
tationis ordo aliaturus essot, moniti erant, ut quid-
qvid in Cyrilli arbitrio viderent, facerent. Itaque
iurcumque ab eo in synodo ia'a gesta essent, plene
npprobavit, eique et omnibus, qui iu ea cum co ste-
ierant, ipsique adeo imperatori, invilo sane victori,
1anquim de victoria ab. hostibus Christi reportata
gratulatus est, nec. non Maximianum Nestorio de-
pulso suffectum episcopum statim salutavit, hoc

p&wm restringens in istorum indicatis, ne asseclis D

Nestorii qui resipiscerent; omnis penitus spes veni
ftt restitutionis przcideretur ^. Enimvero it his ad-
versus. Nestorum gestis illustrior vitae pars Caele-
»tini, non tamen omnia ejus de catholica fide ct Ec-
ciesia merita contineatur. Idcm enim fuit, qui esu-
berantem in Gallia heresim, quz Semipelagianz no-

* |[lanc in concilio Rom. in Nestorium dictam sen-
tentiam per Cyrillum ad Nestorium primum et nisi
jllo pariturus esset, ad reliquos Orientis. epi-copos
mitti curavit. Atque hoc est, quod vice sua Cyrülum
agere dixit, quatenus stntutum suum vel Nestorio vel
pniversis fratribus innotesceret.. Ep. ad Nestorium,
45 »pud €oust. p. 1159, et itertim in. Epist. ad Cle-
pun et populum. Consfantinepolitanum. Coustant.

Piospero Aquitano et Hilario laico homine Gailie
episcopos graviter reprehendit, quod tantum pres-
byteris suis indulgerent, ut indisciplinatas queretioncs
tocantes in medium, predicarent adversantia veritati,
et Áugustino, quem impense laudat, obstrepere aude-
rent *. Preter bxc Prosper modo laudatus przdicat
ejus studium in Pelagiznis non solum ex tota ltalia,
sed'etiam Britannia eliminaudis, quo nomiue ab
eodem mjssus est sanctus Germanus. Autissiodoren
sis cum Lup» Trecensi episcopo. Prosperi denique
testimonio nititur, quod Palladius ab eodem ad Sco-
tos In Cliristum credentes ordinatus et primus epi-
scopus missus sit. Obiit Coelestinas anno 452, menso
Julio.

$ Ul. Celestini papa scripta.

Restant XVIII. Coelestini epistole , inscripte ; T,
Episcopis lilgrici. Assignatur anno 4925, Ti, Universis
episcopis per Vieunensem et. Narbonensem. provincias
constitutis, scr. d. 25 Julii ». 498. 111, Universis episco-
pis per Apuliam et Calabriam. constitutis , scr. a.
429. tV, Cyrillo Alexandrino episcopo, scr. d. 2 Aug.
2. 430, quemadmodum et tres sequentes. V, Johan-
ni, Juvenali, ufo et Flaviano episcopis per Orientem,
a pari. Vl, Nescorio. VII, Clero et populo Constanti
nopolitano. Quatuor has epistolas Latine seriptasesse,
dubitari nequit, sed statim iu linguam Grzcam con-
versas el una cuum versione Greca ad Cyrillum trans-
missas esse suspicatur Coustantius; simul lameis
eumdem csse primigenium, quem nos habemus tex
tum probavit, Vill, Cyrillo Alexandrino, scr. d. 2
Maii &. 431. Hanc ex Grxco versam, non Latino au-
Wientico descriptam esse diversis notis sibi depre-
hendisse visus est Coustantius. IX, Episcopis «t pres-
byteris euntibus ad. Orientem Commonitorium, scr. d.
$ Maii a. 454. X, Sancte synodo epud Ephesum con-
gregate, scr. a. A5) Latine et in. Ephesino coucillo
Latine primum leeta gestisque inserta, tum vero
etiam in gratiam corum, qui Laune nesciebant ,
Grece recitata. XI, Theodosio Augusto, str. eodem
a. Xll, Fpiscopis Galliarum, scr. eodem. a. Xlll,
Santtee syuodo apud Ephesum. constitute, scr. uti. et
sequentes a. 452, post. damnationem Nestorii. XIV,
Thcodosio Aug., post synodum. XV, Mazimiano epi-
scopo Constamtinopolitano. XVI, Clero ei plebi Constan-
tinopoli consistentibus. Praeterea Arnobius in libro wu
de conflictu cum Serapione servavit Fragmentum ser-
monis, quem Colestinus in. concilio Homano, mense
Augusto anni 450, adversus heresim. Nestorii habuit.
Auctoritates autem preteritorum sedis apostolice epi-
scoporum de Gratia Dei verius Ceplesino adjudicantur.

. 1201.
j V Ep. ad synodum Ephes, post Nestorii damBatio-
nem apud. Coust. 22, p. 1116. .

* Ep. 21 apud Couslt., cui ob ioc argumentum in
plerisque codicibus adjici consueverunt auctoritates
praeteritorum: sedis. apostolice episcoporum. de gratia
Dvi et libero arbitrio.

Digitized by Google
