49

PRO.EGOMNESNA.

4tló

llic fecit ordinationes tres in urhe Roma per men- A cameterio Priscille, via. Sálaria » *Ht idus Aprilis.

sem Decembrem, presbyteros 53, diacouos 12, epi-
scopos per diversa loca 46. Qui etiam sepultus est in

Et cessavit episcopatus in. urbe Roma dies 20 | Al.
dies 21].

——————————M M—— MÀ À—— MÀ —
NOTITIA GALLANDII. .
(Biblioth. Vett. Patr. tom. IX.)

4. De sancto Celestino verba facturi, ea potius
quam nostra, hic describenda existitnamus, qua paucis
licct, satis tamen apposite ad nostrum institutum
edisseruit vir doctus Coutantius. Sic igitur ille ^ :
1 Cum Bonifacius anno. 422, Septembris 4 die, ex
hac vita migrasset, mox, Augustino teste 5, Cce-
lestinum in Romana sede Dominus Deus sine ulla
plebis sue discissione constituit, Observat vir erudi-

l'agius certum esse. debere, ait *, eum sedisse annos
novem, menses decem el dies novem, ideoque obiisse
die 18 aut 49 Julii. In Corbeiensi tàmen codice Vi-
ilii pape temporibus exarato, cum quo nonnulla
Saltem Clironici Prosperi exemplaria consentiunt ,
annos 9, menses 10, dies 17 sedisse dicitur. Hinc Se-
bastianus Tillemontius Colestini mortem anno 452
Julii 26 die consignare licere arbitratur 4. » fjuc-

las, eum Ecclesie Roman: tunc fuisse morem, ut B usque V. C.

pisi quid obstaret, defuncto ejus episcopo statim
successor sufüceretur; adeoque Colestinum, cam
in eum conspirarint totius plebis suffragia, nulla in-
terposita mora, ac proxima post Bonifacii mortem
dominica, que in 10 Septembris diem incidebat,
fuisse ordinatum.

2. « Pluribus gestis episcopatus cjus insignis fuit:
nominalim vero adversus Nestorium sententiam pri-
mus edixit: Cyrillum ad eom ezsequendam vica-
rium instituit, et regulam przscripsit ae formam ,
quam ut canonicam Ephesiux synodi Patres sequi se
ultro sunt professi. l'rzterea hujus synodi contfirma-
vit acta; Pelagianos totius lializ fiuibus deturbari
curavil ; Novatianis ecclesias quas Roma plures ha-

4. Jam vero ejusdem Coelestini epistolarum edi-
lionem ab ipso Coutantio adornalam exhibemus,
nonnullis in locis recensitam; ex cujus proinde an-
notatis haurire in promptu est, quae ad hujus pounti-
ficis res pra:clare gestas magis elucidandas pertinent.
Quod superest, si quid iis addendum, legendam
existimarim disquisitionem in decem capitula episto-
1x Colestini 21 ad episcopos Galliarum subjecta,
quam viri eruditi elucubrarunt *, ubi accuratissime
post ipsummet Coutantitm quid. de illis sit centen-

'dum exponunt. Cujus quidem epistole Coelestini sd

Gal:05 occasione annotare libet, Vincentium Lirinen-
sem magni fecisse illam ejusdem pontillcisseutentiam
qu: in ea epistola ad Galliarum episcopos habetur

bebant, ademit; nascentem coercuit Semipelagin- C his verbis € : Desinot, si ita res sunt, incessere novi-

pam baresim, et Augustinum adversus novos ejus
reprebensores defendit.

$. « Eum ipso anno 432, quo Maximiani in Nesto-
rii locum subrogati ordinationem , velut ad coroni-
dem proflipsue hareseos Nestoriame, approbavit,
tem gloriosum pontificatum finiisse, Prosperi ac
Marcellini Chronicis: confirmatur; quo die, non ita
est exploratum. Eum Aprilis 6 vcl 9 die sepultum
pontificales libri ac Martyrologia tradunt. Verum sibi
uon Cohzrent pontificales libri , siquidem annos 9,
menses 10 et aliquot dies, non secus atque veteres
eatalegí, pontificatui Coslestini ascribunt. Antonius

* Coustant, Epist. Rom. Pontiff. 1051.

V Aug. epistt. 209, num. 4. ibd

* Pagi. ad ann. 432, $ 5.

* Tillem. tom. XIV, pag. 758.

n Baller. lib. tt cap. 6 Observ. ad Opp. Noris. tom.

»psg. 909 seqq.
| f Colest. epist. 21, $ 2.

' tas vetustatem. Quibus relatis, subdit Vincentius v:

Ergo hec (uit beati Coelestini: beata. sententia, ut non

vetustas cessaret obruere. novitatem, sed potius novitas

desineret incessere vetustatem. Haud. equidem ignoro

ejusmodi Vincentii verba in alium sensum ab eo
"quem pre se ferre videntur, detorsisse doctissimum

eardinalem Norisium 5: ejos tamen opinio nullo
pacto probatur erudito Coutantio 3. Neque vero
illud przeclarum de Celestino Prosperi testimonium
hic demum omittendum i : Cui, inquit, ad catholice
Ecclesie prasidium mulia. Dominus gratie sue dona
largitus est.

£ Vinc. Lir. Common. cap. 52.
^ Noris. Hist. Pelag. lib. 11 cap. 14, Opp. tom. l,

. 891 seq. .
Pt Coustant. ad epist. 21 Coelest. not. 5, infra cul.
529

E "Prosp. eontra Colla, cap. 21, al. 41, num. 2.

NOTITIA SCHOENEMANNI.

(Biblioth. Historico - L:tterar.

f I. Vita Calestini pape.
Patria Campanus, Prisci cujusdam (ilius, proxima
slatim post mortem Bonifacii Dominica , id est 10
Septembris die a. 422 episcopus ordinatus est. Du-

tom. 1l.)

rabat adhuc Roman: sedis in Alrorum judiciis po-
testas, tamdiu ah ipsis Africanis episcopis concessa
donec consultis Niezni concilii verissimis cxempla-
tibus, uirum in eis reperirentur laudati a Zosin

Digitized by Google
