&5

S, COELEST.M 1 PAPJE EPISTOLIE ET DECRETA.

436

wur. Habeat unusquisque ^ sux fructum wmiliti& in A reret, &et vestro cum audiendum collegio delegamus.

Ecclesia in qua suam. per omnia olficia transegit ze-
taterit. In alietia stipendia minime alter obrepat, nec
alii debitam alter sibi audeat vindicare mercedem.
Sit facultas clericis renitendi, si;se viderint prz-
gravari; et quos sibi Ingeri ex. transverso aguove-
vint, non timeant refutare. Qui si non debitun: pra-
amnium, vel liberum do eo qui eos reeturus est, de-
bent babere judicium.

Ca». Vl. — 8. Abstincatur ab illicitis ordiuationi-
bus. Nullus ex laicis, nullus digamus, nullus qui sit
vidus maritus aut fuerit, ordinetur; sed irreprehen-
sibilis, et qualem elegit Apostolus, flat. Per Moysen
Dominus precepit : Virginem accipiat sacerdos uxo-
xem (Levit. xxi, 45). Subsequitur et supplet Aposto-

Data vt kalendas Augusti, * Flaviis Felice et Tauro
viris clarissimis consulibus.

1 EPISTOLA V.

V. Quod. nulli. sacerdoti canones liceat. ignorare. —
Hl. Quod non oporteat, contémyplig clericis Ecclesia-
run, de laicis episcopos ordinari. — lil. Quod. do-
cendus ait populus, non sequendws.

CoaeLEsTINUS episcopus universis episcopis per Ápu-
liam et Calabriam constitutis.

1. Nulli ) sacerdotum suos licet canones igno-
rare, nec quidquam facere quod Patrum possit regu-
lis obviara. Qux euim a nobis res digna servabitur,
$i decretalium norma constitutorum pro aliquorum
libito, licentia populis permissa, frangatur ?

jus, eodem locutus spiritu, unius uroris virum B — 2. Audivimus quasdam propriis destitutas reeto-

(1 Tim. uit, 2) debere episcopunt consecrari. Ad lianc
ergo eligantur formulam sacerdotes; et si que fa-
ct» sunt ordinationes illicite, removeantur : quo-
nlam stare hon possunt, nec discussionem nostram
$ult-rfogere poteruiit, quamvis latere se zestituent
V qui áliter pervenerunt, ut nulla religionis reveren-
tli obscuritate fuscetur. Non sit vána gloriatio pal-
liàtis. Episcopalem morem, qui episcopi sün!, se-
quantur.

9. * Daniel, ut diximus, qui accusationem ponti-
ficali lionóre subterfugere se posse credidit, et ad
f.stigiumn tantum, dccusatores suos 4 fugiendo, per-
venit, a sanctitatis vestrze cou interim se rioverit
segregatom : qui se nostro judicio debet objicere, si
CUisciebtie su: novit contidentiam se liabere.

19. * Massiliensis vero Ecclesie facerdotem, qui
dicitur, quod dictu nefas est, in necem fratris f ta-
liter gratulatus, ut huic qui ejus sanguine cruentus
ádvenerat, portlotett cüm eodetn. hàbilürus occur-

* [i edit. Kom. ae posterioribus hic additur cleri-
cerüh. Monel vir pius epi-copile munus, quod
$ümthi de sanctissimi viri semper ut furmidandum
fugerunt, non ab ipsis clericis velut fructum militie
Sui, sed ab aliis censendum esse.

b]ta Quesn. cum vetere codice. Capucin. Rotom.
£diti alii cuir. no. ms. Colb. et altero Harleo, se-

cuiidi8 curis, qui taliter. Cateri vero mss., qualiter.

. e Unus codex Colb. cum Corb., Danihiclum : quam

loentionem Hilario üsitatam fuisse in uova ejus edi-
tiene pág. $15 not. b, $79 not. a, 405 not. c, ub-
8lirvalum est.

4 Regium coll. Dion. exemplar, dolendo. Exempla
eol. Hadr. et Isid. necnon editi.lbri, excepto Quesn.,
f&tendo. Unus codex Colb. cum vetere Corb., fa-
ciendo. Verius alii duo Co!b. ac Pith. cum Quesn.,
f giendo. . .

* Corb. ms., Muroiliensis. In adr. coll. exemplis,
Maziliensis, ls episcopus putatur. Venerius.

f Edit, Rom. ae posteriorés concil., fratris sui.
Abest sui a Merl., Crab., Quesn. et mss. No:ari hic
videtor mors Patrocli Arelatensis episcepi, qui, ut
loquitur Prosper. in Chronico a4 annum 435, a tri-
$uno quodam barbaro vulneribus laniatur ; »ed Aoc fa-
tinus ad occultam jussionem Felicis magistri militum
veferebatur, Quocirea hujus episcopi qui. interem-
pius est, Massiliersis praesul frater censendus. est
dignitare, nón genere, Nec mirum cst inter Succes-
sorem Proculi, cui primátis praerogativam it illis
(roxiuciis Taurineusis synodus can. 1 indulserat, et

ribus civitates episcopos petere sibi velle de laicis,
k tantumque fastigium tam vile credere, ut hoc iis
qui non Deo, sed sxculo militaverint, estiment nos
posse conferre; non solum male de suis clericis, in
quorum contemptum hoc faciunt, judicantes; sed de
nobis pessime, quos credunt lioc posse facere, seu-
tientes. Quad nunquam auderent, si non. quorum
dam illic his consentiens sententia connivere:. Iia
nibil qux frequentius sunt decreta. proficiunt, ut
hoe, quasi numquam de hac parte scriptum fuerit,
ignoretur. Quid proderit per singula clericos stipen-
dia militasse, et omnem egisse iu Dominicis castris
ziatem, si qui bis preefuturi. sunt, ex laicis requi—
ruütur, qui vacantes seculo et omnem ecelesiasti-
cum ordinem ne«cientes, saltu prepropero in ale-
num honorem ambiunt iimnioderata cupiditate trans-
cendere, et io aliud vite genus, calcata reverentia
ecclesiastice disciplinzs, transire? Talibus itaque,
fratres charissimi, qui juris nostri, id est, canonum

Patrocium qui hanc. sibi Zosimo concedente arroga-
hat dignitatem, inimicitias et simultates quasdam
exstitisse.

s Particula et, pro etiam posita, ex ms. Colh. re-
vocdlur, suffragantibus ei cxteris cum. Merl. ei
Crab. in quibus ejus luco legitur ex. Subinde et eum
expunxi( Quesn., nec negandum est hanc vocu-
lam redundare, sed iu omnibus iss. exbibetur.

h Julii 25 ann. 423. Prenomen Flavíis jam Sirm.
re:lituerat ex ms. Corb. Exstat etiam in uno Colb.
et Pith; nec moveri quis debet, quod iidem consules
cod. Th. lib. iv tit. 6 leg. 2, et lib. vrtit. 2 leg.

D 15, eic., sine bec pranemine notautur. lu. eodem

quippe codice prenomisa bujusmodi omiti soleut,
Autea codex Pili. prz se fert, Datum vii kal.

i Scripta anno 439. lu edit. Conc. 5. Qux autem 5. .
erat, nunc 14. Iu. iisdem exstat mss. in. quibus su-
p riorem exstaré preemonuimus. Át non eade; est
in omnibus titulorum divisio. Dionysius eam in tres
partitus est, quos XX, XXL et XXILappellazit. Qua-
tuor ei in iis. Corb. przuitiuntur, qaorum primus
idem qui apud Dinnysium; 1l. de (laicis qucliter ad-
mitrantur ad clerum; V. item de laicis, «t in oraina-
tiunibus non preyonantar clericis ; WW. Hac statuta in
oinnes Ecclesias innolescant.. Cobbertinum — codicis
Quesn. exemplar unum hunc prz se fert ; Ut nullus
laicorum ad ordinem sacerdotii ad mittatur,

i [ta Siric. epist. 1, num. 21, dist. 58, c. &.

k Vide concil. N:czn. cap. 2.

Digitized by Google
