ub PROLEGOMENA.

408.

ad reverendissimum P. D. Ascanium Varcsium Can. A auctore S. Possidio Calamensi episcopo 8d mss: codd.

Keg. Lat. abbatem gencra!em. 2* Jbideia codem. De
Vita et rebus gestis S. Possidii Calaureusis episcopi
Dissertatio ex P. Augustini scriptis ecclesiasticisque
menumenblis coneimnata epera et. studio D. Joannis
Salinas, etc.

Textum editor juxta lcctiones a PP. Maurinis ex

«odd. mss. propositas et vetusta cxemplaria Vaticana.

3 nemine ante adhibita recensuit, varietates diligen-
ter notavit notasque et observationes addidit, Bene-
dictinorum aliorum ue virorum doctorum copiis
abunde ditsatas. Arduum profecto non erat in tanta
Augustini et de Augu:tino scriptorum copia et post
lot tamque diversa circa res ab eo et per evum istud
gestas studia, presertim vero post eruditissimun
editorum Parisiensium de vita ejus Commentarium,
notas non plane ineptas ad Possidium fundere. At-
que hi duetores procul dubio Joannem Salinasium
suis ipsius viribus alioquin minus alacrem, ut Vin-
centii Lirinensis eodem anno ab eo esdemque forma
editj et Clementi XIl dedicati exemplo ostendemus,
miriüce sustentarunt. Spoponderat in praefatione,
Augustini vite se juncturum esse Hugonis de S. Vi-
ctore opusculum de lustitutione Novitiorum una cum
auctoris historia ; sed mutavit postéa €onsilium et loco
ejus, separatim tamen, exscribi fecit Dissertationem
de Vita et Rebus gestis Possidii amplam sane ct non
indoctam ; quo magis mirari subit, qui tam soto in
eam cogitationem auctor sil adduclus. Cf. N. Acta
Erudit. Lips. a. 1753, pagg. 18-31.

1785. Y enetiis...
$. Augustini... vulgato aüctior ex vetustissimo me.
codice Veronensi; cum duabus Augustini Epistolis
fu Gottwicensi Austrix ubbatia receus repertis. Man-
slus ad Fabric, Bib. M. et Inf. Lat. Alibi laudatam
non inveni, adeo ut, qua priora sint, posteriorave
in hae editione prorsus ignorem.

185. Antuerpie, apud Bern. Alb.van der Plosche ;
in-fol. S. Augustini Vitee pars secunda, przsertim
ab anuo trigesimo tertio 2etatis usque ad obitum au-
ctore S. Possidie sancti Doetoris discipulo ejusque
per annos fere quadraginta contubernali. Ex edi-
lione Romana a. 1751, collata cum vetusto ms. co-
dice. Accedit Indiculus scriptorum Augustini eodem
auctore; in Actis Sanctótum. Antuerpiensibus mensis

recensita, notisque illustrata opera et studio D.Joan-
nis Salinas Neap. Can, Reg. Congr. Lat. Accessit
Michaelis MI ad exemptas Insulas Wengensei Canc.
Regg. Uliz Suevorum prelati, S. Cas. ac.Caihs
Maj. eongiliarii et-sacellami perpetui Disquisitio cri-
tica de variis gestis, dictis ac visionibus S. Augustino.
falio aut minus solide tributis. — In posteriori dis-
scrtatione multarum de Avgussino fabularum origo
docto ac sagaciter. ostenditur.

Versiones.

1143. Ia Veneaia, per Pietro Bassaglia e Francesco
Bertshauser ; in-Ào.. Vita di S. Aurelio Agostino.....
scritta da S. Poseidio vescovo di Calama, tradotta.
in ltaliano da un' autore anonimo col testo Latino ;.

B in limine operis Augustini de Civitate Dei, Latine -

juxta quam Jtalice ex antiqua anonymi auctoris, sed.
quem vulgo Jacobum Passavantiunm putant, interpre- -
tatione duobus voluminibus hi. l. €t a. editi.

1764. In Milano, presso Antonio Agnelli ; in-8*. Vita.
di S. Aurelio Agostino vescevo d'fppona dottore di,
S. Chiesa, scritta da $. Possidio vescovo di Calania,,
tradotta in. Italiano da un" autore anonimo; in que-
&ta seconda edizione ridotta secondo il testo batino.
de* migliori eodici manoscritli, aceresciuta di alcuno
note, e dedicata all" illustrissimo signore D. Antonio.
Fissiraga, dottor di Collegio, decurione, et o:atore.
emerito della eiua di Ledi.

Editor F. Romualdus Maria de S. Gaetano Augu-
stinianus Ezcalceatus Mediolanensis versionem su-

». Possidii.. ...IndicuIns scriptorum C perioris editienis, sed ad novissimm recensionis tex-

tum refictam, ipso textu Latino omisao, excudi cura-
vit. Notas quas aspersit ingenue fatetur non sibi de-
beri, sed o Benedictinorum, Salinasii, Caesaris. Dence-
nuli et Laurentii Berti ( Vie Augusüpian;e seriptoris )
notis aut Coramentariis esee selectos.
Codices.

4. Vite Augustini : Benedictinorum ; sex, nempe

dio Floriacenses, Germanensis, Vedasiinus, Fossaten-

' ais ac Cisterciensis. Ex his larga proxenit variantium

lectionum copia. Nec vero pauciores ex quiuque mss.
quos Salinasius in usum vocavit, querum qvo quidem
cxstabant in &i&. Regine Suecorum sub num. 541 et.
1025, tres vero alios ex Vaticana nscius erai, signa-
tos 1488, 1190 et 1191. His tandem omnibus accen-

2vgusii tomo Vl, pagg. 427-460. — Secunda Vitz: D scri debet ekemplar ms. Musei Societatis. Jesu An-

fors audit PosstJii opera h. l. propterea, quod ei
priemittuatur Confessiones Augustiniane, quibus Bol-
landisiz titulum prioris partis Vite Augustini po-
suerunt, Accedunt singulis sectienibus annotata docte
et sobrie scripta.

1368. Augnste Vindelicorum, apud Froires Vei ;
br-9*. S. Aurelii Augustini Hippenensis ep'scopi Vita

tuerpie, quod Bollondist notant signatum fuissc P.
MS. 5j, et vetustissimum dicunt.

9. Indicis Operum Augustini : primo editionis ,.
ms. bibliotheca abbatie Villariensis, cx quo cum pri-
mus excudit Vlimmerius. Benedictini eosdem adhi-
buerunt quos in Vita Augustini cad.ces, Noviesiuna,
tandens editio manuacrigto Veronensi debetur,

Digitized by Google '
