il | EPIST. Il. CONCIL. AFRIC. AD COELESTINUM PAPAM. 423
episcopus : Aut ad primatum locus, sicut czeteris A Datum, nondum | saltem mate. firmatum, a. quo. sic

el mibi patere debuit, aut episcopatus mihi rema-
mere non. debuit, Clamet alius ejusdem provin-
eiz Victor episcopus, cui relicto in eadem poena in
qua et Priscus fnit, nusquam nisi in diceccsi ejus ab
aliquo communicatur episcopo; clamet, inquam :
Aut ubique communicare debui, aut etiam in meis
lecis communicare non. debui. Clamet tertius ejus-
dem provincie Laurentius episcopus, et. prorsus
bujus vocibus clamet : Ant in cathedra cui ordina-
tus sum, sedere debui, aut episcopus esse non de-
bui. Sed quis ista * viluperet, nisi qui parum at-
tendit, nee inulta omnia relinquenda, nec uno modo
omnia vindicanda?

9. Quia ergo pastorali vigilique cautela beatissi-

affligerentur, inflixi. Neque huic noceri volo, cui
quanto magis sinceram habeo charitatem, tanto
magis prave ejus cupiditati obsisto. Utrique niise-
ricordiam mereantur tuam, illi ne mala patiantur,
iste ne faciat; illi ne oderint cathulicam, si a catho-
licis episcopis, maximeque ab ipsa sede apostolica,
contra catholicum mon eis subvenitur episcopum;
iste autem ne se lanto scelere obstriugal, ul. quos
molitur invitos [cere $uos, a C'risto faciat alienos.

10. Me sane, quod confitendum est beatitudini
tu», in isto utrorumque periculo tantus timor et
moror exeruciat, ut ab officio cogitein gerendi epi-
$cepatus abscedere, et me lamentis errori meo con-
veuientibus dedere, si per eum cujus episcopatui

mus papa flonifacius in epistola sua posuit, de An- B per imprudentiam suffragatus sum, vastari Eccle-

tonio. loquens episcepo, et ait, Si ordinem rerum

nobis fideliter iudicavit ; nccipe nunc ordinem rerum, .

quem ille in suo libello reticuit, ac deinde qu»
post ejus sanctze memori; viri in Africa lectas litte-
ra3 b gesta sant; et. subveni hominibus opem tvam
in Christi. misericordia multo avidius quam ille po-
scentibus, a cujus inquietudine desiderant liberari.
Judieia quippe illis, et publicas potestates, et mili-
tres impetus tamquam * ezsecuturos apostolice
sedis sententiam, sive ipse, sive rumores creberrimi
€omminantur; ut miseri bomines Christiani: catho-
lici graviora furmident a catholico episcopo, quam,
cum essent hzretici, a catholicorum imperatorui
legibus formidabant Non sinas ista fleri, obsecro te

siam Dei et, quod ipse Deus avertat, etiam cum va-
stanjis perditione perire conspexero. ftecolens enim
quod ait Apostolus : Si nosmet. ipsos judicaremus, a
Domino nou judicaremur (1 Ccr. X1, 51); judicabo me
ipsum, ut parcat mihi qui judicaturus est vivos et
mortuos. Si autem et membra Christi quz in illa re-
gione sunt ab exitiabili timore ac tristitia recreave-
ris, et meam senectutem. liac. misericordi justitia
fueris consolatus, retribuet tibi, et in presenti et in
futura vita, bona pro bonis, qui per te nobis in ista
tribulatione succurrit, et qui te in illa sede coystitu:t,

3 EPISTOLA il.

'CONCH.M AFRICANI AD PAPAM COELESTINUM URBIS
ROMA EPISCOPUM.

per Christi sanguinem, per apostoli Petri memo- C Nonus ei faciunt qui Apiarius flagitia aua. fateri cca*

riam, qui Christisnorum praposítos populorum mo-
nuit (1 Petr. v, 5) neviolenter dominentar in fraues.
Ego Fussalenses cathelieos, filios in Christo meos,
et Antonium episcopum, fllium in Christo meum,
benignitati charitatis aanciitatis lu, quia utrosque
ditigo, utrosque commendo. Neque Fussalensibus
succensco quia justam de me querimoniam ingerunt
auribus tuis, quod eis hominem pondum mihi pro-

* [n promptu erat bis exempluin adjicere Apiarii,
de quo Aíricauum concilium epist. 2 ad Bonificium
p»pam statuisse se scribit, ut de Siccensi Ecclesia,
retento scilicet honore gradus sui, removeretur, et ac-
cepto epistolio, ubicumque alibi vellet et posset, presby-
terii honore fungeretur. Veram ubi Augustinus fudi-
ciorum a sede apostolica firmatorom exempla in
medium adducit, minus ad rem illias accommodatum
erat. exemplum Apiarii, qui. et presbyter tantum
erat, et ab Afris ita est judicatus, ut corum judicium
ab sposteliea sede firmatum non lega. Ad pro-
landam tamen Antonii iniquitatem. valet, quatenus
aliquem elericum pro culpis ita plecti posse ostendit,
ut honorís sui gradu non omnino dejiciatur.

* Haze non exstant.

* De exseeutorum. munere commodius notis. jn
epistolam Z disserens. In nova Auzusiini editione
oh-ervatum est Antonio minime redditam Fussalen-
sis Ecclesi& adininistrationem, siquidem curam ejus
Augustinus sub vitte sum finem gereliat ; adeoque
Colestinum nihil eorum molitum esse que pius ille
praesul tantopere verebatur.

3 Codex canonum Africana Ecclesi bae epistola
elindimr../ Exstal prmterea in. iisd^m mss. et eol!e-
ctienibus. in quibus epist(lin 9 eormndem Afrerim
2d B.nifacium exstare d ximus. Scripta est occusivue

ctus. sit. Tum rogant, À* ne a se excommunicatos
prapropere comminivni restituat, 9? ut preshytero- —
rum aliori.que clericorum improba re(ugia seu ap-
pellationes repellat, 5* ne de latere suo miitat. qui
eppellantis causam. recognoscant , 4o neque. petenti-
bus exsecutores. concedat; postremo ne Faustina
in Africam remittat.

Domino dilectissimo et honorsbili fratri Carsgsriso,
AURELIUS, * PALATINUS, AxToNIUS, TeTUS, SenvUS-
Dsi, TengnTIUS, ForToNATUS, MARTINOS, JANUARIUS,

Apiarii, qui anno 419 concilii Carthaginiensis sen
tentia remotus ab Ecclesia Siecensi, Thabracam ce-
lebrem in proconsulari provincia civitatem sese re
ceperat. Sed ab urbis hujus civibus denuo nefandis
fl giis accusatus, eaque de causa ab altero Cartha-

iniensi concilio communione privatus, Romam con«

ugicns, mentitusque se ab bac sententia provocasse,
communiani a Coelestino restitülus est, misso in
Africam Pausiino, ut et ibi communio ei reddere-
tor. Observat Tillemontius tom, XI pag. 860 tumul-
tus ex Honorii morte et usurpatione Joannis in Occi«
dese excitatos, ab Augusto mense anni 4335 ad Ju-
lium anni 425. liberum Romam inter e African
non permisisse commercium ; adeoque epistolam
liane vel. circa exitum anni 4325, vel in annum 426,
esse d ffereidam. Ut enim anno 423 onte Augustum
serip'a credatur, non. sini ejus exordinm, in quo
nulla est, qu: przteriri non solet, de felicibus novi
pontificis aus;iciis gratulatio.

. * Quidam inferioris noue mss., Palastinus. [n uno
flarizo, ut apud Merlin., Pa/estinus. Apud Lab. in
marg., Paleitinus et Palatinus; & in textu, Valen-
tinus : quod et arriperemus witro, nisi sinceriores
mss. Reg. Colb. dno WMarkei, ete, prsferrent Pala-
tnus, quomodo legit et interpres Graecus,

Digitized by Google
