457 EPIST. VI. NESTOIUI AD

gubernacula custedimus , necesse est obviemus : A
bisque fraternitatem vestram epistolis commoneinus,
ne quis laieum ad ordinem clericatus admittat; et
sinat fieri upde et illum decipiat, et sibi causas ge-
neret quibus reus constituiis decretalibus fit.
$. Docendus est populus, non sequendus. Nos-
aque *, si nesciunt eos quid liceat quidve non liceat,
commonere, non bis consensum prabere debemus.
Quisquis vero conatus fuerit tentare prohibita, sen-
tiet censuram sedis apostolice minime defuturam.
Quz enim sola admonitionis auctoritate non corii-
gimus, necesse est per severitatem congruentem re-
gulis vindiceinus. Per totas boc, qua propriis re-
ctoribus carent, Ecclesias volumus innotescat, ut
nullus sibi spe aliqua fursitan blanditus illudat.
Data * duodecimo kalendas Augusti, Flaviis Flo-
rentio ct Dionysio viris clarissimis consulibus.

MONITUM IN DUAS EPIST. SEQUENTES.

4. Duze illie epistole a Daronio primum ad an-
num 430 e scliedis Antonii Augustini, tum a Lab-
beo tom. lil Concil. pag. 519 e codice ms. veteris
editionis Latin: Ephesini concilii, postremo a Steph.
Balezio nov. coll. concil. pag. 428 ex tribus mss.
£ilite sunt, Ambas Joannes Garnerius prima parti
operum M. Mercatoris pag. 66 inseruit, eura et dili-
gentia adlibita, qua eas ex proprii ingeuii conjectu-
ris emendarel. Gricus earum textus, quem unum
sine interpretatione Latiua Nestorius iiseralt, exci-
dit. Earum saltem prima, dum exspeciaretur inter-
pres. responso diu caruit. Utriusque, sicut et czte-
»arum, qux vel Constantinopoli Rotam Graece, vel
]Roma Constantinopulim Latine missz sunt, obscura
identidem et intricata. iuterpretatio, indicio eet in
utraque i!ia urbe raros tum fuisse qui Latinam simul
et Griccam linguam apprime callerent, adeoque Caele-
$iino pontifice de utraque illa civitate licuisse di-
cere, quod de Constaniinopolitana suo s:eculo Gre-
gorius lib. vir epist. 50 ad Narsen scripsit : quía ho-
die in. Constantinopolitana. civitate qui de Latino in
Gracum dictata bene trans(erant non sunt; dum enim
werba custodiunt, et. sensus. minime attendunt, nec
verba intelligi faciunt, et. sensus frangunt. Qua in re
nec Leonis zvum felicius fuisse Flavlani apud eum-
dem Leonem epistole 37 antiquior interpretatio
exemplo erit.

2. Epistolarum illarum veritarem non tantum Co-
Jesinus, sed etiam Cassianus et Cyrillus confirmant,
Is quidem ad Joannem Antiochenum scribens, ipsa-
met prioris epistolae verba citare ac describere non
dubitatur; sed quatenus epistolam illam prolixam
(paxp&») dixerit, minus est perspicuum.

Neque tamen vel alia. quzerenda, vel ea, qua» ad
nos pervenit, mutila videri debet. Hiec autem pro- p
liza, seu poiius longa ideo forsitan appellata est,
quia nequaquam de illo est breviorum epistolarum

B

* Vide Gelas. epist. 2 nin. 15.

b Julii 20 an. 429. [In uno e mss. Colb., Data xm
kat. Aug. ; in altero utin Corb. Dota kal. Aug. Tum
alius item Corb. subdit, ff. illi Forentini, et Pith. ff.
li. Florensio ct Diongsio. Sicut pro augusto. notarii
scribere solent aug. el augg. geminata littera g pro
auguslis; iia cum pro Fíavio pingere soleant FI,
pro. Flaviis piuxerunt F Fil. Quocirca non placet
quod vetns. exemplar eod. Quesn. habet, Flavio et
Fiorentino et. Dionysio; sed proferimus cum uno
Colb. et Corb., Flaciis Florentino et Dionysio. Aliis
in libris desideratur Flaviis. Dionysius vero totom
omisit chronieam notam, In cod. Th. lib. xvi tit. 8
lex $9 iisdem consulibus cousignatur.

COELESTINUM PAPAM. 5$

genere, iu. quo quis sensus suos aperire timens, vix.
iles paucis retegit; cum Nestorius in epistola illa.
li:resim suam sotis ample atque copio-e asscrat, .
adeo ut latere aut ambigua videri jam non possit.

$. in utramque cadit ista Cassiani de Nestorio es-
postulatio (Lib. 1 de Ic. c. $), quod interces:ionibus
suis Pelagianistarum querelas fovet, et scriptis suis
causas illorum adjuvat, Unde non lcvis conjeciura
capitur, saliem priorem anno 429 fuisse- scriptam.
Iioc quippe 3nno Julianum cum sociis Constantino-
politanam civitatem inquietudine sua perturbasse
certum est. Nec alia de causa, nisi ut huic malo mc-
deretur, Marius Mercator in consulatu Florentii et
Diongsii, hoc est ipso anno 429, Commwonitorio
ipsi Ecclesie Coustantinopolitaux aliisque oblato,
Juliani ac sociorum hzresim et justam illius pro-
scriptionem omnibus mauifestam fecit,

Neque copjecture lwic repugnat, quod Augusto
duuitàxal mense anni 430 Cosestinus ad. Nestorium
rescripsit. Nam et iste papa responsi tarditatem
inde excusát ; quod diu exspectatus sit, qui Nesterii
litteras Latine redderet. Forte etiam ex earum in-
terpretatione smanifestas iu illis deprebendens ha-
re»eus notas, rescribere citius timuit, donec de hoc
oto. negotio certior instructiorque fleret.

EPISTOLA VI
NESTORID AD COELESTINUM PAPAM URBIS ROMAE
Ut ei. significet quo pacto gerere. se debeat. cum epi-
scopis quibusdam Occidentalibus, qui se iniqua pati
expostulabant. Tum ut hereticos traducit qui Deum

Verbum natum , mortuum, sepulium, ac. Mariam

Gótoxoy assercbant,

4. Fraternas. nobis invicem debemus collocutio-
nes, ut una. inter nos secundum * obtinentem con-
cordiam puguaturi diabolum pacis inimicum. Quor-
sum hoc auteloquium? Julianus quidam et Florus
et Orontius et Fabius, 4 dicentes se Occidentalium
partium episcopos, spe el piissimum et praedica -
tissimum imperatorem adierunt, ac suas causas de-
fleverunt, tamqu.m orthodoxi temporibus orthodo-
xis persecutionem passi : sepe eadem et apud nos
lamentantes, ae $zrpe rejecti, eadem facere non de-
sierunt; sed insistunt per dies singulos, implentes
aures omnium vocibus lacrymosis. llis quidem ad
eos sermonibus, quibus oportuit, usi Sumus, cum
negotii eorum veram fldem nesciremus. Sed quo-
niam apertiore nobis de causis eorum notitia opus
est, ne piissimus et christianissimus imperator uo-
8ter molestiam sxpe ab his sustineat ; ne nos, iguo-
rantes eorum causas, circa negotii defen-ionem di-
vidamur, dignare nobis notitiam de his largiri, ne
vel quidam, ignorando justitiam veritatis, importuna
miseratione conturbentur, vel canonicam indigiuatio-

* |ta Baluz. At Baron. et Lab., secundum obtinente
concordia. Non displicet quod Labbeus ad marginem
annotavit, unanimiter nobiscum obtinente concordia,
impugnaturi. Garnerius vero ipsum etiam textum ita
composuit : velut (vera. inter nos. secundum Scripty-
ras obtinente concordia) puguaturi in. Diabolum.

1Hi Pelagianz secta sunt antesignani. Julianus
Eclanensis episcopus suis in Augustinum scriptis
famosissimus. evasit, Floro ille hzec scripta nuncu-
pavit, in quibus et eumdem apnd Augustinum, lib.
1 Op. Imperf., c. 2, piissimum patrem appellat. Alter
e priecipuis Pelagii discipulis, Anianus nomine, lu-
cubrationem qua bomiliaa Chrysostomi Latinitate do-
navit, Orontio iuscripsil. Vide infra epistolam 19 n. 6

Digitized by Google
