Hr

S. COELESTINI 1 PAPJE EPISTOL/£ ET DECRETA.

As

IX. Bibl. PP. ei SS. Vet. Eccl, Andr:& Gallaudii A in-[ol. Ccelesiini papz epistola ad episcopos provin-

pagg. 287—346.

Admonitiones Coustaniii epistolis aliquibus prz-
missas resecuit sententiasque carum passim in notis
contraxit. De Coelestino disserit Prolegg. cap. 8,
fogg. X!3, XI.

1789. Parisiis, sumptib. Petri Didot fil. primog.;

cia Vieunensis ct Narbonensis. Item Epi-tola ad epi-
$copos Galli, pro S. Augustino, additis decretis et
decretorum tituiisuec nopex Sirmondi , Quesnelli et
Coustantii notis et lectionibus variantibus excerptis ;
in novissima Conciliorum Gallie Collectione a PP.
Maurinis nuper inchoata, tomo 1, pag. 234 ct 426.

S. CCELESTINI I PAPJE

EPISTOL/E ET DECRETA.

(Ex edit. Constantii apud Bibl. Vett. Patr. Galland, tom. IX.) -

* EPISTOLA I.

KUGUSTINI HITPONENSIS EPISCOPI AD COELESTINUM
PAPAM.

Axtonii episcopi Fussalensis, qui administratione Ec-
clesig su ob. scelera privatus, apostolicam sedem
eppellaverat, causa. exposita, obtestatur ut (atain in
ipsum sententiam vigere sinat,

Domino beatissimo et debita charitate venerando
soncto papse CoarLEsTINO AvcusriNUS in Domino
$3:utem.

1. Primum gratulationem reddo meritis tuis,
quod te illa sede Dominus Deus noster sine ulla,
sicut audivimus, plebis su: discissione P constituit.
Deinde insinuo sanctitati tu: quie siut. circa nos,
ut non solum orando pro nobis, verum etiam con-
sulendo et opitulando subveuias. In. magna quippe
tribulatione positus, hxc ad tuam beatitudinem
scripta direxi; quoniam volens prodesse quibusdam
in nostra viciuitate membris Christi, magnam illis
cladem improvidus et incautus ingessi.

2. Fussala dicitur IHlipponensi territorio confine
eustellum. Antea. ibi numquam episcopus fuit, sed
simul cum coniigua sibi regione ad paraciam llip-
ponensis Ecclesixw pertinebat. Paucos habebat illa
terra catholicos, cxteras plebes illie in imagna mul-
ütudine hominum cons!itutas Donatistarum error
miserabiliter obtinebat, iia ut in eodem castello
nullus esset omnino catholicus. Actum est in Dei
misericordia ut omnia ipsa loca unitati Ecclesise
tohzrerent,, per quantos labores et pericula nostra,

C

B longum est. explicare : ira ut. ibi presbyteri qui eis

* congregandis a nobis primitus constituti sunt,
exspoliarentur, czederentur, debilitarentur, exexca-
rentur, occiderentur ; quorum tamen passiones inu-
tiles ac steriles non fuerunt, uuitatis illic securitate
perfecta. Sed quod ab. flippone memoratum casiel-
lum millibus quadraginta sejungilur, cum in cis
regendis et eorum reliquiis licel exiguis colligendis,
qu: in utroque sexu aberrabant, non minaces ulte-
rius, sed fugaces, me viderem latius quam oporte-
bat extendi, nec adhibend: suflicere  diligentize
quam certissima ratione adh;beri debere cerne-
bam, episcopum ibi ordinandum coustituendumque
curavi. .

$. Quod ut fleret, aptam loco illi congruumque
requirebam, qui et Punica liugua esset. instructus...
Et habebam de quo cogliabam. paratum. preshyte-
rum, propter quem ordinandum, sanctum 4 senem
qui tunc primatum Numidis gerebat, de longinquo
ut veuiret rogans litteris impetravi. Quo Jam prae-
sente, omniumque in re tania suspensis animis, ad :
horam nos ille qui milii paratus videbatur omni mo-
do resisiendo destituit. Ego autein, qui utique, sic-
ut exitus docuit , differre potius debui, quam peri-
culosum pracipitare negotium, dum nolo gravissi-
mum et sanctissimum senem ad nos usque fatiga-
tum, sine effectu propter quem venerat iam longe
ad propria remeare, obtuli non petentibus quemd:ain
adolescentem Antonium qui mecum tune erat, in
monasterio quidem a nobis 3 parvula setate nutri-
tum, sed prxter lectionis * officium nullis clericatus

* Scripta circa initium anni 425. luter Auguslini D communione suspendunt, quorum achismate plebs etiam,

epistolas est. St:tim atque Coelestini electio et or-
dinatie in Africa divulgata est, adeoque circa auni
425 principium, scriptam c$:e Augustinus ipse ab
exordio satis aperte declarat. Neque. vero serupu'i
de Autonii Fussalensis causa ipsi ipjeeti procrasti-
mare cum sinebant aut quiescere, donee promptum
eis remedium invenisset.

5 (Quamvis necdum ex Eulalii facüone defecissent
scliiemalici, contra quos Daronius ad asn. 425 et
4i5 putat legem 63 tit. 5 lib. zvi Cod. Th. Aqui-
ieie, Theodosio aug. x1 et Valentiniano caes. conss. ,
bh € e-t anno 425, xvi kil. Augusti datam, qua ca-
Vetor : Circa. hos autem. mazime. urgenda. commotio
est, qui. pravis. suasionibus a venerabilis pape sese

reliqua. vitiatur. His, conventione. pramissa, vigi
dierum condonamus inducias, intra quos nisi ad com-
munionis redierint. unitatem, expulsi usque ad ceute-
simum lapidem, solitudine quam .eligunt. macerentur.
. * loc est, scbismaiicis ad unitatem. reducendi:,.
4 Puta. Silvanum, qui apud Augustioum episiglze
138 ut Senex ecclesie Summensis, et epistolzs 429 ut
prime sedis provincie Numidie episcopus subscribit,
* Zosimus epist. 9, n. 5, decernit, ut qui ab in-
[entia ecclesiasticis ministeriis nomen. dederit, inter
eciores usque ad vicesimum «talis anmym continuata
observatione perduret.Qua in reis papa Siricii epist. 1
n. 13 decretum secutus est. Quocirca Antouius ille
a parvula ctate lectorinitiatus, statianque Augustino

Digitized by Google
