49

S. COELESTIM ) PAPJE EPISTOL/E ET DECRETA.

£10

tiem beatitudiuis tue, quie coutra eos pro sectis re- A Deitatein Unigeniti et ad onginem conjunete carus

ligionis forte * probata est, aliud quiddam quam lioc
xstimcent, Nam sectarum novitas P muliam meretur
defensionem a veris pastoribus. -

9, Uude et nos nou modicam corruptionem ortlio-
doxi apud quosdam hic reperientes , et ira et le-
nitate circa gros quotidie utimur. Est enim. zgri-
tudo non parva , sed aífinis putredini Apollinaris *
ct. Arii, Dominicam enim in homine unionem ad
cujusdam contemperaiüonis confusionem — passim
«ommíscent : adeo nt et quidam apud. nos clerici,
uorum alii ex imperitia, alii ex. biecetica fraude in
se olim celata, qua plurima et Apostolorum tempo-
ribus contigerunt , tamquam Lheretici :egrotent , et
aperte blasphement Deum Verbum Patri homousi: n,
tamquam originis iniium de Christotoco Virgine
»unipsisset, et cum templo $uo :dificatus esset, et
carni consepultus. * Carnem dicunt post. resurre-
«lionem suam non mansisse carnem, scd in naturam
tramiisse Deitatis. Ut in compendio dicam, f et

* Magis arrideret prolata, scil. iudignatio. Ita Ne-
*torius subdubitare se innuit, num expulsionis prx-
dictorum Pelagii asseclarum alia exstiterit quam re-
lgionis causa.

b Baron. et Lab., multum ; et ad marg., nullam :
quain. co»jecturam Garn. in textum tran-tul.t, Eam
tamen recie Baluzius monuit a Nestorii mente esse
slienam. llle quippe hoc tantum sibi vult, quoties
nova excitantur secte, multam a pastoribus deside-
rari vigilantiam, ut a lupis oves defendant.

e Si re ipsa catholici quod illis afflugebat Nesto-
rius sensissent , huwanam videlicel divinamque na-
turam ju Christo confusam fuisse, Apollinaris et Arii
errori valde affinis fuissel eorum sententia. Nam
sicut ex prava Arii et Apollinaris opinione, qua Ver-
bum vice animi functum esse volunt, sequitur ut
wistitia, dolor alizeque affectiones, quie solius anime
sunt, in Verbi naturam cecideriat, ita el ex przdi-
€ a naturarum confusione consequitur eadem perver-
»itas. Sed catholici personz unitatem ita propugnan-
tes, ut naturas distiuguere non desiuant , ab Arii. «t
Apollivaris commentis procul absunt, Vide Cyrillum
epist. 1 ad Succeusum pg. 131.

4 Supple tamquam. Quocirca non plzcet quod apud
Garu. : Cum templo suo edificutum esse et carni con-
sepultum.

* Baron. et Lib. : Famdem dicunt pos! resurrectio-
nem suam commiscuisse carnem, sed. Garn. : Eamd:m
. carnem dicunt post resurrectionem non mansisse, sed.

; Baluz. : Caruem dicunt post resurrectionem suam. non
miscuisse carnem , scd : qux lectio, sublato mendo,
quo míscuisse pro mansisse irrepsit, omnino sincera
est. Singulare$ autem Patrum. locutiones, qux ca-
lumniz huic ansam przbuerunt , in generali praefa-
("ione nova editionis lilavii a numero 182 et dein-
ceps explicaotur.

1 Suppressa conjunctione et, qux bie abundat, to-
*a evauescet hujus loci obscuritas. Quia nimirum
cathelici unigenitum Deum. et natum profitentur et
mortuum, calemniatur Nestoriu:, eos ct nativitatem
ex Virgine ct mortem ad divinam referre naturam,
perinde ac sl divinitatem eum conjuncta carne simul
nmasei et simul inori sentirent, Quid nempe inter
Peur nasci et divinitatem nasci differat, dissimulare
Solet, quamvis ip:e apud Daluzium nov, coll, concil.
mg. 695 discrimen aliquod inter utramque locutio-
nem agnoscat, queraturque cum dixisset, Mariaun
von peperisse divinitatem, sic dicium suum mutatum,
qt divinitatis loco Dei vox substilueretur.

€ Propter vocis liujus usum Nestorius catholicis

referunt, et commortifieam carni, Carnem vero con-
jusctam Deitati ad Deitatem. transisse blasphemant
ipso verbo € Deificationis. Quod n.hil est aliud nisi
utramque corrumpere.

$. Sed et Virginem Chri-totocon. ausi sunt cum
modo quodam Theuctocon dicere. lHfane enim 5 Tlico-
tocon vocantes non perhorrescunt : ? cum sancti illi
et supra omnem pridicationem Patres per Niceam
nihil amplius de sancta Virgine dixissent, nisi quia
D iminus noster Jesus Christus incarnatus e-t ex Spi-
riu sanclo eL Maria virgine. Et taceo Scripturas,
quie ubique Virginem matrem Christi, non Dei Ver-
bi, et per angelos et per apostolos pra dicarunt. l'ro-
pier qux quanta eertamina sustinuimus, xstimo fa-

B mam przcedentem docuisse beatitudinem tuam; hoc

quoque attendentem, quod non frustra certaverimus,
scd emendati sunt gratia Domini multi ex iis, qui
perversi erant. di:cedeiutes a. nobis. Quia propria !
est parienti liomocousios nativitas, cui vivere coinmissa

invidiam facere conatus est, quasi humanam Christ!
naturam conversam in divinam praedicarent : esque
de causa libellum composuit, cui titulum indiderat,
Adversus eos qui propter unionem aut. Unigeniti deita-
iem comminuunt, aut. humanitatem pEIFICANT.. Quem
libellum Cyrillus in epistola. ad clericos CP. apud
Labbeum tom. Ill Concil. p. 255 a refutat, Adeo ve-
ro Deificationis verbum carnis in Christo natura.n
periisse non sonat, ut eam etiam mutationem quas a
cxieris homiuibus post resurrectionem speratur, eo-
dem vocabulo enuntiare saneti Patres non dubitent.
Bernardus lib. de Ditigendo Deo cap. 10, de perfecta
prazcloeuius charitate, quam in solis beatis. esse po-
$tea declarat, virtutem illius ita exponit : Sic affici,
bEWCARI est. Augustinus hunc Deificationis modum
explicat postretuis. liisce verbis Sermonis 166 : De-
ponentes ergo mendacium, loquimini veritatem * ut et
caro ista mor:alis quam adhuc habetis de Adam, pra -
€cdente novitate spiritus, mereatur et ipsa innovationem
e! commutationem lempore resurrectionis sud; ac sic
to:us homo pEWICATUS fnlireat perpetue atque incom-
mutabili Veritati. Quomodo spiritus inliereudo carti
carn:lis, et caro obsequendo in omnibus spiritui spi-
ritatis faeta dicitur ; ita homo post resurrectionem
humane infirmitatis nihil habens, ac divinaun quam -
dam indutus virtutem, Deificatus priedieatur.. imo
ei ante resurrectionein corpus , quod Deus Verbuin
suscepit, ut in epistola ad Paülum Samosateniim
Lab. tem. [ pag. 8$7 e loquuntur Antiocheni concilii
Patres, ci8torointot, Deificatum est.

* Hunc locum diserte notat. Cyrillus epist. ad

D Joannem Antioch. 1 part. concilii Ephes. c. 21, ubi

de Nestorio habet : /n prolixa epistola ad dominum
meum Celestinum piissimum Ecclesie Homane cpisco-
pum missa, inter cetera adversus cos qui ab ipso dis-
sentiunt adjecit ; Sacram virginem. Dei genitricem di-
cere non. horrent, óc cuv &yiav mapütvo» Orozóxov 2&-
qovtie o9 gpivovac, Eumdem, ul. videtur, summatim
perstringens. Cassianus lib. y de Incarn. c. 2. ait :
licis itaque , quisquis es illc , hacretice , qui Deum ex
Virgine natum negas, Mariam matrem. Domiui nost*
J.su. Christi Theotocon, id est matrem. Dei appella
ton posse, sed Christotocon, id ext CBhIsTI TANTUM
MATREM, NON Dkr.

U Jia Daluz. At Lab., quod. sancti ; Garn., quan-
do sancti ; et infra uterque, dixisse leguntur ; pro di-
aissent,

] Apud Baron. et Lab., quia propria et pariunt ho-
mousios nativitas, cui vivere commissa est : illa in. 4g.
mine twnio creature est. humanitatis Dominic& , Dco

Digitized by Google
