ib

FOSSIDIUS EPISCOPUS CALAMENSIS. PROLEGOMENA.

Am

ctis bene conversantibus esse oportet exemplan. A viduam dicit, quae nihil tale aliqasndo operata est?

Tria autem esse viduarum genera non ignorare te
credo, Unum quod perfectissimum est, celesti
premio destinatum, quod , ritu illius de Evangelio
viduz (Luc. n, 37), Deo orationibus et jejuniis die
noctuque deservit, Aliud vero, quod filiorum curam
habere dicitur et domus, non tanto dignum, nec
tamen peccatis obnoxium. Tertium autem genus est
in epvlis et delieiis, quod :zternze morti servatur et
poenae ; sicut scriptum est : Viduas lionora , qu& vera
vidue sunt (1 Tim. v, 5). Iste sunt prima, quie di-
cuptur et vero , et qui jubentur a tanto sacerdote,
hoc est, a Timotheo honorari. Secunda sunt, qui-
bus jam haberi non jubetur honor, nec tamen vita
negatur; de quibus dicitur : Que autem filios habent

Sed sunt aliquz divites, nobiles et potentes, quibus
forsitan videtur indignum, ut aut filios Deo, et non
seculo educent, aut hospitio recipiant advenaimn, aut
sanctorum pedes laboriosos, lutulentos et horridog
lavent, et de'icatis et nitidis manibus tangant. Sed
nec dign erunt tales in futuro. tempore sanctorum
essc consortes, quos ita in przesenti spreverunt; nec
partem habere poterunt cum Christo, quem susci-
pere noluerunt, et cujus plantas suis- contrectaro-
manibus horraerunt : quia Christum spernit, qui-.
tumque ejus famulos spernit, sicut ipse dicit : Qui
vos spernit, me spernit (Luc. x, 46). Marie, unde.
Christi pedes levaret, lacrymas abundarunt; b nostri .
autem temporis feminis unde peregrinorum pedes-

aut. nepotes, discant primum domum suam pie * tra- B lavent, ipsa deficit aqua. Tu ergo sanctissima et.

clare , et parem gratiam reddere parentibus (Ibid. , &).
lx vero tertie sunt, de quibus scriptum est : Vi-
d«a awtem qug in deliciis est, vivens. mortsa est
(Ioid., 6). Unde intelligi datur, non omnes viduas
esse zquales; nec eas Deo placere, qux corpore
tintum vidus videntur esse, non opere.

Qualis autem Christi vidua debeat esse, Apostolus
dicit : Que autem vere vidua est, sperat in Domino, et
instat orationibus die ac nocte (1bid., 5). Nec illud
praeterire te volo, quod quando veras viduas Apo-
$tolus nominat, esse demoristrat et fa!sas, hoc es!,
$clu, mente, conversatione, non corpore. Et alibi
vidue verze et electe actum conversationemque de-
scribit. idem Apostolus dicens :

Vidua eligatur .

prudeptissima femina, ne velis imitari hujusmodi,.
qua cum audenter malefecerint, benefacere erube-.
$cunt; et eonfupduntur juste vivere, qua non sunt.
peccare confusae; et quae se morti ultro obtulerunt,
nec invitate revertuntur ad vitam; qui& hominum
magis risus, subsannationes et fabulas, quam Dei ju-
dicium pertimescunt: et quibus charius est miseris
hominibus placere quam Christo. Sed esto talis, qua-.
lem te Dominus esse proeepit, qualem Apostolus
jubet * exhiberi Christo. Vidua esto sancta, humilis
et quieta ; misericordie et justiti:e opera indesinen-
ter exerce. Et quisque te in opprobrium habeat,
quisque subsannet et irrideat, tu tantum Deo pla-
ceas, et quz Christi sunt geras. Ante omnia inces-

qua. fuerit in operibus bonis testimonium habens : Si C sabiliter Domini tui meditsre mandata, orationibus

Blios educarit, quod subintelligitur, Deo ; si hospitio
recepit, si sanctorum. pedes lavit, si tribulationem pa-
tientibus subminisiravit, si omne opus bonum subsecuta
est. (Ibid , 10). Hanc esse veram viduam judicavit,
cnjus talia sunt opera; illa vero quomodo se Christi
ur
by

ree ms8., bene.
tom, V.

S. Aug. serm. 449, n. 14, in append.

et psalmis-instanter ineambe; ut si possibile. est,
nemo te aliquando nis aut legentom- inveniat aut
orantem. Et cum fueris talis, nostri memento, qui
te tantum diligimus, ut quod praesentes przstaro non
possumus, cónferamus abeentes.

* Jta legimus cum Holstenio. Neque enim placet
hujusmodi edit. BB. lectio : Jubet exhiberi et. Chrisdi.
vidua, esto, elc.

A3MO DOMINI CDXIX.

POSSIDIUS,

EPISCOPUS CALAMENSIS.

-

PROLEGOMENA.

SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN POSSIDIUM. .
(Scho. Bibl. Hist. Litt. Patr. Lat. tom. II.)

$ I. Vita.
Afer, Augustini discipulus et familiaris, quo vix
thariorem ille aut amantiorem sui babuit. Quippe
ipse de se narrat Possidius annis ferme xt, — absque

amara ulla dissensione familiariter- ae dulciter. eum
Augustino vixisse, nec minus honorificum est testi-
monium, qnod Hipponensis episeopus de amico juxta
quan discipulo tulit iu litteris ad Memurem Capua-

Digitized by Google
