A31

S. COELESTINI I PAPE EPISTOLZE ET DECRETA.

MER

43

intulerunt; amicti pallio, et lumbos przcincti, cre- A tus sui tempore hoc anime sui cupiunt remedio

dentes se Seripturz fidem, non per spiritum, sed per
litteram completuros. Nam si ad hoc ista przcepta
suut, ut Jaliter servarentur; cur non flunt pariter
qui sequuntur, ut lucernz ardentes in. manibus ^
una Cum baculo teneantur? Habent suum is'a. mys-
terium, ct intelligentibus ita clara sunt, ut ea magis
qua decet significatione serventur. Nam ia Inmbo-
rum przcinctione castilas, in baculo regimen pasto-
;rale, in lucernis ardentibus bouifulgor operis, de
quo dicitur : Opera vestra luceant (Mah. v, 16), indi-
caniur. 5 Ilabeant tamen istum forsitan cultum,
' morem potius quam rationem sequentes, qui remo-
tioribus habitant locis, et procul a. exteris degunt.
Unde hic habitus in Ecclesiis Gallicanis, ut tot anno-
rum tanterumque pontificum in alterum habitum
consuetudo vertatur ? Discernendi * a plebe vel cz-
teris sumus doctrina, non veste; conversatione, non
habitu; mentis puritate, non cultu. Nam si studere
incipiamus novitati, traditum nobis a patribus ordi-
nem calcabimus, ut locum supervacuis superstitio-
nibus faciamus. Rudes ergo fidelium mentes ad talia
non debemus inducere. Docendi enim sunt potius
quam ? ludendi. Nec imponendum corum est oculis,
$ed mentibus infundenda pracepta sunt. Erant qui-
dem multa, qua pro disciplina ecclesiastica vel ipsius
rei dicere ratione possemus; sed ab his ad alia revo-
camur.
Cap. ll. — 5. Agnovimus poenitentiam morienti-
bus denegari, necillorum desideriis annui, qui obi-

subveniri, llorremus, fateor, taut&. impic atis ali-
quem reperiri, ut de Dei pietate despere : quasi
non possit od se quovis tempore concurr nti suc-
currere, et. periclitantem sub onere peccat. um hio-
minem, pondere quo se ille expediri deside at, libe-
rare. Quid hoc, rogo, aliud est, quam  norienti
mortem addere, ejusque animam sua crude itte, ne
absoluta esse possit, occidere? cum Deus ; d subvo-
niendum paratissimus, invilans ad penitei tiam, sic
promittat : Peccator, inquit, quacumque di ' conter-
sus (uerit, peccata. ejus non imputabuntur e; ( Exech.
xxxi, 15). Et ilerum : Nolo morlem * p ccatoris,
sed tantum. convertatur, et. vivat ( Ibid.,1 «wi, 25).
Salutem ergo homini adimit, quisquis mor! is f pr:e-

B teriti tempore poenitentiam denegarit. Et despera-

vit de clementia Dei, qui eum ad subvenien lum mo-
reeuti sufücere vel momento posse non credidii.
Perdidisset latro premium in cruce ad Ch: isti dcx-
teram pendens (Luc. xxn, 42), si illum unius herz
penitentia non juvisset. Cum esset in peni, paeni-
tuit, et per unius sermonis professionem habitacu-
lum paradisi Deo promittente promeruit. Vera ergo
ad Deum conversio in ultimis positorum, menie po-
tius est zestimanda, non tempore, prophetia hoc tali-
ter asserente ; Cum conversus. ingemueris, tunc sal-
tus eris (Ezech. xvii, 53). Cum. ergo sit. Dominus
cordis inspector, quovis tempore non est deneganda
paenitentia pestulanti, cum illi se obliget judici cui
occulta omnia noverit revelari.

jis qui a monastic:e vite professione ad episcopatum (; mune:. Nominatim vero Sirmondus apud Lab. tom. I1

assumpti fuerant, hic praedicatur, Amicti pallio. Et
bnjusmodi quidem pallio Cesarium Arelatensem,
ubi ad episcopatum accersitus venit, amictum fuisse
Eunodius epist. 150 notat. Quocirea mox dictis ver-
his pallium movasticum rectius intellexerimus, quam
cum liolstenio notis in epistolam Damasi ad Acho-
lium et socios pallium philosophicum, quod a Da-
maso in eadem epistola habitus idoli vocatur, et a
quo philosophi ab Augustino lib. xut de Civ. Dei c.
16 cognominantur Pelliati. Tacendum non cst qued
Cresconius cum hoc Celestini loco sub eodem tituio
copulat et istum concilii Gangrensis can. 12: Si quis
virorum propter. continentiam , qug putatur, amictu
pallii utitur, quasi p.r. hoc haberc se justitiam credens,
ct despicil. eos qui cum reverentia. birris «t aliis com-
munibus ct solitis utuntur vestibus, anailiema sit. Unde
apparet pallium speciale quoddam fuisse professz
contiaentip indicium.

* |[:ee verba, una cum baculo, in uno ms. Colb. et
altero Laudun. desunt. Ea omittenda non esse. ex
subnexis planum est... Eane a Coelestino in Evange-
lio Luc:e tune. lecta sunt, que nune in nullo exem-
plari legimus ? Nihil forte aliud voluit ille paja, uisi
ut osteuderel quam incommodum foret, si priesules
€um baculo quem ecciesiastico usn. gestare solent,
etiam lucernas ardentes in manibus ex evangelicae
liter:e prescripto tenerent.

b Edit, Rom. et concil. cum exemplis coll. Hay.,
habent. Rectius alii libri, habeant. Permittit quippe
Celestinus habitum. illum singularem remotioruin
locorum habitatoribus, hoc est monachis qui procul
a cxteris bominibus degebant, cujusmodi erant Li-
rinensis insulz incola. Jam igitur mo; et usus obti-
nuerat, ut a vulyo monachi vestibus secernerentur.

* Inde confici censent eruditi, laicorum clerico-
rumaque vestes primis Ecclesi seculis fuisse com-

-—

*

Concil. pag. 1817 clericos a exteris non in vita so-

lum communi, sed et sacro in ministerio hahitu in-

discretos fuisse astruit. Nec dissimulat quod Hierony-

mus hzc Ezechielis xyiv, 17: Cumque. ingredientur

porlas alrii interioris, vestibus lineis inducntur, ita

commentatur: Per que discimus, ncn quotidianis ct

quibuslibet pro usu vite communis pollutis vestib.s nos

ingredi debere in sancta. sanctorum, sed. munda cozi-

scientia et. mundis vestibus tenere Domini sacramenta.

Neque hinc de sententia movetur. llis quippe Iliero-
nymi verbis mundiores quidem et nitidiores, sed non
singulares et ad sacrum dumtaxat ministerium desti-
nàtas vestes commendari intelligit. ldem sentit ct de
eo quod idem doctor dial. 4 contra Pelagium, qui ve-
siium ornatum Deo odversari contendebat, ait : Qu
sunt, rogo, inimicitie contra Deum si tunicam habeo nun

diorem, si episcopus, presbyter ct diaconus et reliquus
ordo ecclesiasticus in adininistratione cum candida veste
processerint ? lbi enim candidam vestem interpretatur
nitidam. Observant alii, vestesillas nitidas, dum rarius
in usum adhiberentur et asservarentur studiosius, eo-
que pactoci:ius mutaretur communis vestium forma,
quam ill perirent, paulatim evasisse singulares.

4 Merl. Crab. et edit. Rom. cum lsid. sliudez di.

* Veterrimus codex Corb., morlem moricniis ; ac
deinde, tantum revertatur, ubi apud Quesn., sed magis
ut convertatur.

! Editi cum ins. Pith., mortis tempore sperata m poe-
nitentiam denegarit. E cieteris mss. nullus, sictit vec
1vo, tiabet speratam. Sed vetus Corb. cum uno. Colb.
Ne se fer, pratercat tempore paenitentiam denegare.

onnulli alii, p: erterea temporc poenitentiam deneg.:t i.
Verius reliqui, prateriti, etc. ; qued ita foret clarius ;

miortis tempore panitentium preteriti denejctit. Ejodesu

loquendi todo epist. 32 n. B visur sumus: IN une

quia de preteriti emendatione gaudemus.

Digitized by Google

