421

peteatibus ngjite mi:tere, nolite concedere; ne fu-
mosum typhum seculi in Ecclesiam Christi qu:ze lu-
cem simplicitatis et humilitatis dier Deum videre
cupientibus praefert, videamur inducere,

8. Nam de fratre nostro Faustino (amoto jam pro
:suis nefandis nequitiis * de Christi Eccle:ia doleudo
Apiario ) securi sumus, quod eum probitate ac mo-
-deratione (wm sanctitatis, salva fraterna charitate,
"HMerius África min'me 5 patietur. E! alia manu :
f'eus noster sanctitatem vestram zvo longiore oran-
tem pro nobis custodiat, domine frater.

« EPISTOLA lil
COELE TINI I PAP.£ AD. EPISCOPOS ILLYRICÍ.

^
1
1

Quanta ejus cura de provincia Iilyrici. Qui quominrs
Feliz Dyvrhacene provincie episcopus a. quadam
factione sit oppressus, obztiterit.  Viccm suam se
fiufo commisisse. Qua illius potestas.

Dilectissimis fratribus 4 PeniceNi, DrxaTo, Basirio,
Sarto, PautLo, AERNALI, SABATIO, JuLIANO et SE-
NECIONI episcopis per ll'yricum COELESTINUS.

[nter c:teras evras et diversa negotia qu:e ad nos
ex cunctis veniunt semper Ecclesiis, propensioerem
nos etiam vestri sollicitudinem gerere, et ex decre-
torum nostrorum sanctione discetis, et ipsarum qua-

tel, e€c, Et ad calcem epistole 44 Nestorium de
missa a se formula, cum qua eam Cyrillus conveni-
ret, secundum veterem interpretem admonet hís ver
lis : Palam igitur agnosce hanc nostram esse. sen'en-
tiam, quia . . . nisi hanc infidelem novitatem ab adoranda
et veneranda Scriptura. sejunzeris. el intra decem dies
a primo inrotescentis ti*i hujus ExsECUTIONIS die nu-
m:rands aperta et scripta pro[^ssione damnareris, ab
omni catholica Ecclesia. excommunicatum. Hinc illu-
stratir quod. in codice canonum Ecclesie African:e
€. 06 legimas : Placuit praterea, ut EXsECUTORES ín
omnibus desid viis qua habet Ecclesia, quinque postu-
lentur, qui in diversis provincii& impertiantur ; ut ni-
wirum d-creti de conveniendis Donatistis, in eodem
Codice cap. 91 praxm:ssi, ezsecutionem curent, Quo-
circa subiude cap. 123 statmitur ut si episcopus in
convertendis Dunatistis negligens fuerit, a vicinis
episcoyis convenitur ; ac post tres ab hinc menses,
si in negligentia "perstiterit, non ei commurnicetur,
€à lamen conditione posita, si in ejus provincia exse-
rutio. fuerit. Alioquin priecipitur, ut si exsecutor ad
loca non 9erterit, non dscribatur episcopo. lunuit prz-
terea Aufustinus in epistola superiori n. 4 clericos
illos exsétutores a Romanagepiseopo destinatos pu-
blicarum pstestatum et militarium manuum przsi-
dinm, quo apostolicze sedis sententiam exsequerentur,
interdum adhibuisse, Sed hic Afri fastum in eis, non
violentiam arguunt. Utrumque vero Leo epist. 12
in Awastasio palam reprehendit : primum quidem n.
$ his verhis : Dum. dominari magis quam consulere
subditis placet, honor inflat superbiam, et- quod pro-
, visum est 'ad concordiam, tendit ad nozam ; alterum
* vero num. 3 in liunc modum : Nudatim est. illud,
aditam acilicet IHlyrici praefecturam et. sublimissimam
inter mrundanos apices potestatem. in. exhibitionem. in-
$ontis antistitis excitatam ; ut missa EXSECUTIONE TER-
wisiLt, quae omnia sibi publica oficia adjungeret, eic.
Sed bujusmodi exsecutiones nulo vel suo, vel deces-
sofrüim suorum scripto apostolice sedi umquam pro-
tiatas esse idem papa in fine num. 2 astruit. Ipse
s*mplicius exsequendi. verbo utitur ip his epist. 75,
nostros post diem venerabilem. dirigemus, qui . .. ea
que a nobis fuerint constituta exsequantur ; aut cum
epist. T6 Lucentium et Basilium a se missos scribit,
qui dispositiones meas, quit, secundum eas quas ac-

S. COELESTINI I PAT/E EPISTOLAE ET DECRETA.

4:8
A litate causarum poteritis advertere, Nunc. tamen
Dyrrliacenz provinci:x causa nos * monuit, ubi quo.
rumdam accusantium factione frater et coepiscopus
noster f Felix, si non nostra intervenisset diligentia,
fuisset oppressus. Nec nova h:ee sedi apostoliez cura
de vobis cst : statutum 5 nostris smpius cxperimen-
lum hoc, quod nos agimus , Thessalonicensi Eccle.
sie semper esse commissum, ut vobis vigilanter in-
tendat. Facile disciplira subdi se patitur, qui ipsam
"t condecet amplectitur disciplinam. Ita enim or-
dinatio cunela se habet, ut. majoribus ea qu: sub
his ese docentur, obediant, et in. hzc gradu regula-
rum cuneta vertuntur. Nosque praxci; ue circa omnes
cura constringimur, quibus necessititem de omuibus
tractandi Christus in sancto Petro apostolo, cum
illi elaves aperiendi elaudendique daret, indulsit ;
et inter apostolos suos, non qui altero esset inferior,
sed eum maxime qui esset primus, legit, Dominen-
tur ^ nobis regul:e, non regulis dominemur ; simus
subjecti canonibus, cum canonum przcep!:a serva-
mus. Sunt culpz aliquantze non leves, qu: illis in-
nats provinciis ad nos, cum simus lorgius, non
pessunt pervenire; aut jam semotis omnibus, non
ita ut sunt acta, interposito temporis spatio perfc-

ceperunt regulas. exsequantur. At asperis aliquid so-
nat idem verbum apud Gregorium lib. xu ind. 5 epist.
94, ubi Joanni prim: Justinianz episcopo przcipi-
tiir, 6 contumacem. quemdam episcopum mnomuiie
Pou'um, districta faciat czsecutione compelli.

^ In ms. Colb. hic additur, a semetipso separatus :

C quod admitti posset, si. pran.itteretur, qui esr. lu

superioris cpistel:e elausula eum, qui ipse se separet,
segregandum esse definitur.

b fta codex Colb. ; alii vero, patiati.r.

* Ex bipartita eullectione Romana qux Lucze Hol-
stenii opera in lucem prodiit, a nobis descripta est.
Etiamsi quo anno scripta «it certo nequeat definiri,
illud tamen a:serere liceat, primam ilm videri, qua
Coeleatinus Illyrici episcopos de vice sua per ip«o-
rum proviucias Rufo demandala certiores fecerit,
Ut autem ei hane quantocius demandaret, induce ba-
tur ium decessorum exemplis, tum novis molitioni-
bus nonnullorum qui Romane sedis in Illyricum jura
antiquare, et ad Constantinopolitauum | antistitem
transferre tentaverant. Quapropter epistolam istam
sequentibus anteriorem facile credimus. Ac pr:xierea -
de Nestorii rebus alium silentium non levi indicio
est, hunc hiereticum nihildum in Ecclesià movisse,
Cum scripta est.

4 Ephesino in concilio act. 6 recensetur Perigenes^
episcopus Corinthi Bonifacii epi-tolis satis. notus ;
item. Dynarus, seu. Dinatus, vel Donatus. episcopus
Nicopolis Epiri veteris , ac Senecion episcopus Sco-
drensium. Ad hxc, Henricus Noris. llist. Pelag. lib.
ii €. 9 pag. 232 et 255, Basilium Larisse in Thessa-
lia, et Julianum Sardice seu Serdice ( corrupte uon-
nullis in scriptis Eridice ) in Dacia mediterranea ,
metropolitas fuisse probat

* Forte, movil. N

t Notatur et in actione 6 concilii Ephesini Feliz
Apollonim, qux» Dyrrhacenz proviucim seu Epiri
novz urbe est celebris, episcopus.

€ Forte, nostis sepius ezperimento.

h jluc spectat monitum Augustini in superiori
epistola 4 num. 9, Colestinum obsecrantis per bcati
Petri memoriam, qui Christianorum. prepotitos pops-
lorum monuit, ne violenter dominentur in fratres. Quod
quidem Colestinus, cum bac scriberet, In menie
habuisse Baud temere censeatur, —

Digitized by Google
