865

S. EUCHERII LUCDUNRNSIS EPISCOPI PI

belli tribulatione Servavimu:, observate ne ves in A sinistra laUtudine delectatus, flagitiis involvitur, «e-

paee vel psets securitato perdatis. Cavete ne ancho-
rani spei ac religionis qu»m nos eustodivimus in flu-
citt, vos amitiatis in porti. Cavete ne vitam bonam,

*i quando afflictienibus subditum viderltis, miseram .

jidiceiis. Cavete ne ia arona mundi, ia qua ad sub-
eundos agones missi sumus, aliquem felicitatem
exspectandam putetis. Bestitude parari hie poteet,
non petest acquiri. Non bie quara quod bic nullus
sanctarum. consummatus [Al. consummete] labore,
uullus eonfessor obtinuit; non hie qux»ras quod hie
pee Christus. invenit. Si mundus pacem loberet,
glerlatn martyres non. haberent; si examinatia non
proxederet, tribulationis periret occasio. Ili ergo
simi, dilectissimi fratres, qui transierunt per ma-

leribus inücitur, spoliis contamiuatur, et iuter kac
se beatissimum putal, ex hoc queqne infelici,
quod se non intelligit infelicem. Q. id bis (aciat meli
cina caelestium uiandalorum, qua non sapat nisi vo-
lentes? Pigri itaque ad curam salutis, abcresad
miliüam mortis el capiivitatis, ut dictum est, ezid-
tant ia rebus pessimis (Prov. u, 14), ct de sui perdi
liene ketantur; similes illis qui forte sumentes eri-
tiabiles herbarum succos, cum risu perire dicunior.
Sed inter hasc aliquis secum cogilat, et dirit Al. di-
cat] : Deus potepiie, Deus habitans in arce justitiz,
2 peccata si uon damnat, ignorat, aut favet yecca-
tis si damnare dissimulat, Primum scire illum uu
versa non dubium est, qui intrat et implet et ezoedit

gnas tribulationes, qui laveruut. stolas suas, et can- DB universa, cujus oculis exposita et nuda sunt omnii

didas eas feceruat in sanguine Agni (Apoc. vit, 14).
Mi smt. commihtones. illorwm qui, secundum Apo-
sVolum, | [apidati: sunt, sect. sunt, et tentati. sunt, in
eceitione gladii morlui sunt ;. egentes, angustioti, affli-
eti, quibus dignus non erat mundus (Hebr. x, 51). Sed
inter hiec fortasse, eharissini, quaudo beni et sancti
1anta hice mala patiaujur, aliquis intra se cogitet el
dicet: Cerium est rerum Dominum nona respicere
qua mostra sont, negligere humana, non curare ter-
rena. 0 quicumque ille es, quomedo respieis san-
«torum. laboresj, cur non respicis remunerationes t
Ecce per totum mundum, in sanctis apostolis atque
martyribus fe'icitati adversitas viam feci, saluti
perditio militavit, et ostium dum vitz claudit, gloria

de quo dicitur : Quoniem mul a sapientia Dri, ct (ec
tis polenta, videns omes sine intermiis-iooe. Scie
itaque illum omuia, et proximum esse, non dubium
est, qui te orantem in cubiculum conscienti prz-
cepit intrare; qui oudit ia. cogitarione, et audi in
corde: damaare vero illam delicta ac scelera, evi-
denter prophetarum mooils, apostolorum magisterà,
evangelistarum testantur oracu!a. [nter hac dum
propouit triste supplicium , dum iguem minaur
auernum, hie dat sententiam, sed illic re-ervat si
penam. Hic vibrat gladium, illuc impertabit exitium.
Cur, inquit, uon stalim peccantem reum puuit! Qus
hunc ferre possit mentis errorem ?. de potieutia Dei
queritur, qui indulgentiam non meretur; non estt

patefecit ; et in Deum fiduciam. collocani;es dum C justitia perfecta damnantis, nisi clementia pracele-

terram. invidet | Af. despicit ], celum paravit. Hoc
ergo in exemplum patienti:e humano generi. provi-
dentia divina proposuit. Qux: cum ita sint, falso mi-
ser putatur qui in virtute non Igditur. Nemo ergo in
Christiano ae fideli panpertaiem et alflietionem a-
boris ct injnstitías tribulationis, infelicitatem ac mi-
serium vocet, Et bxc quando. bonis accidunt, non
incommoda zrumnarum, sed exercitia esse noveri-
tius virtutum. Quando cultor Dei adversis laborare
permittitur, non deseritur, sed probater; et ideo
dicit sermo divinus: Beatus qui suffert. tentationem ;
qioniam eum. probatus fuerit, accipiet. coronam vite,
quam repromisit Deus diligentibus. se ( Jacob. 1). In
hoc itaque mundo pravalente malitia, iniquitate do-
miname, pauper afüigitur, dives multiplicatur: an
Ut hunc potentem vocas, qui in mortem suain fortis
es', cui presentium fallax nmbra proventuum, ster-
nOruu! congregat cau815 malorum ? Quis. beatam
dixerit validam in jugulem suum. dexteram ? Quis
probabiliter 12udat. velocem ad ardua priecipitia [c-
stinantem? Quis ejus miretur a&censum, quem de
$uinmo prospicit esse casurum ? Perinde est , si ali-
quem miraris impia et iniqua per opes et divitias
sperantem, ac. si quempiam videas iuaurato atque
geiumato sibi poculo venena miscentem : an tu illum
felicem vocas. qui infidelis, ubsceuus, cupidus, et
cruentas, pre eo qued vies Domini asperuatur, per
&ua5 ire permittitur, dexterz angustiis offensus, et

ret arguantis, Deus nobis per omnem setieu. Sci-
pturarum palieutiam Lheuignus insinuat; cl qud
Do:inus praedicat in servo, quomodo servus rere
hendit jn Domino? Noaue videmus inteidun eam
humanarum legum aduiinistratores, pon mibus mo
deratione quam disiricüone pradicandos, milis
projudieiis edietisque reperitis deposila preveue
judicia ? Jam culpa convincitur, et adhuc ira differ-
tur, Sic praetenduat in severitate motum, ul non ne
gligant in dissimulatione consilium. Ita el Domiuss
poster hzc qus gerantur jn terris, non negligenter
ignorat, sed patienter exepectat, Operael voluntates
bominum explorat ante, sic judicat, pensat, ip cot"
versalione [vel conversiege] meritum, temperat 9
dilatione judicium, Sensim ordinat humauas per ud
ras temporum , dispeusalor ;vternitalum. Ilic mius
tor ictum, illie completurus interitus. Quod si Dess
humana nesciret, quis beatis martyribus instanti 2l-
ministratione belli esset. adjutor? aut quomodo V
conspectu Dei sanctorum pretiosa mors esset ( Ps. Cv
15)? Aut uude. salus justorum a. Dowino, nii prote
ctionem in tempore tribulationis: acciperent ! Quz
emnia pre religiene atque justitia. fidei bella w?
liantibus, praesentiam Domini exspectantis et prole
genus ostendit, Uude nos quoque auxiliatoren i-
Jum, ac martyrum proteciorem fiducidliter eJort
mus, ut nostras quoque manus ad ccriamen spiribk
corroboret contra hostem illum, qui si borrescitu

Digitized by Google
