<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
871    S. FULCHERI LUGDUNENSIS EPISCOPI    872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
tum esse, quasi judicii suo pater, facto rei examine, tale esse declaraverit. Hac ratione poterit omnes inimici fallacias vitare quisquis ad virtutem institu- tur: qui utpote imperitus inimici dolos ignorat. Aiunt enim sancti Patres diaboli artis et insidiarum consili- cum esse signum, cum discipulis suadet ut patri- bus cogitationes occulent suas, idque ex superbiae motu, quasi scilicet ipsi idonei sint per se congruum ea de re consilium capere; aut ex inani gloria, quod pudet minimur suas publicare cogitationes.

5. (Cass. Inst. l. iv, c. 10-12.) Tanta porro apud illos est obsequientia, ut citra abbatis jussionem ausit nemo, ne ex sua quidem cellula in qua sedet egredi; atque tanto studio illius jussa complent, quando si Deus ipse juberet. Dum sedent autem in suis cellulis, et operi manuum, meditationi et orationi incumbunt, atque studiose his adhibent animum, si quempiam ostium cellulae pulsantem appliant, qui se aut ad communem orationem, aut ad opus manuum advocet, omnibus quamprimum dimissis ad jussam sibi rem properant, obedientiae virtutem studiosissime colentes; quam non modo operi manuum, lectioni, et quiete in cellula commo- rationi, sed et omnibus virtutibus anteponunt, omniaque posthabent.

6. (Cass. Inst. l. iv, c. 13-16.) Illud autem super- fluum est memorare, neminem scilicet illorum aliquid quidpiam possidere, quam colobium, hemipharum, sandalium, meloten, et stoream: turpe esse rati si dicitur, liber meus, penicillus meus, aut aliud quid- piam meum. Tantum autem singuli eorum ex opere et sudore suo, afferunt monasterio proventum, ut non modo eorum necessitatibus, sed etiam hospitium pauperumque ministerio sint satis. Dum sic autem laborant, non inflantur, non superbia tument, nec quisquam proprii laboris et sudoris causa plus pos- tulat, quam ab abbate pro necessitate tribuatur; nec illius rei possessionem sibi comparant, cum sese totius mundi advenam et peregrinum existimet; servumque se potius et ministrum fratrum esse arbitretur, quam ullius terrenarum rei dominum. Quod si quis vas quodlibet fregerit aut perdiderit, negligentiae suae casum abbati confitetur, et ita cum humilitate poenitentiae veniam accipit. Si quis autem ad opus quodlibet vocatus aut ad synaxin per cotemporalia tardius occurrat, aut durius petulantiusque respon- derit; vel si negligentius aut cum murmure jussam rem compleverit, aut si, lectionem operi manuum et obedientiae anteponens, jussa sibi opera tardius compleverit, aut a conventu dimissus non cito ad opus suum accurrerit, aut cum quopiam absque necessitate confabularit fuerit, aut cum confidentia manum alterius contractaverit, aut cognatos citra abbatis permissum et benedictionem convenerit, aut epistolam ab aliquo accipere vel ad aliquem rescribere absque abbatis concessione ausus fuerit; si in aliquo tempore huiusmodi deliquerit, huiusmodi ille poena subjicietur: fratribus in synaxi congregatis, se in terram projicit, atque confessus, peccati suae casum aperit, et veniam a superioribus petens accipit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
Graviora porro delicta, si quis pertrans deprehendatur, quae sunt: contemptus, repugnantia cum superbia, aut egressus ex monasterio absque abbatis concessione, aut congressus cum muliere, aut ira, aut pugna, aut inimicitia in aliquem, aut recordatio injuriarum, aut amor pecuniae, quae lepra est animae, aut possessio cujuscumque rei, exceptis his quae ab abbate dantur, aut furtum aut augmentum absque benedictione abbatis sumptum, et his similia, non supradictem subit poenam, sed graviorem, et multo majorem. Quod si non resipuerit, ex monasterio ejicitur.

7. (Cass. Inst. l. iv, c. 17, 18.) Quod autem in quibusdam coenobiis, tempore comestionis lectio habeatur, id non ex Aegyptiorum, sed ex Cappadocum regula observatur, qui non tam spiritualis exercitationis, quam quietis et colloquii vitandi gratia illud constituerunt. Apud Aegyptios autem, maxime vero apud Tabennesiotas, tantum servatur ab omnibus silentium, cum ingens illa multitudo fratrum, tempore comestionis congregatur ad mensam, ut vis quibusdam simile in iis reperiatur; adeo ut ne excluscare quidem ausit quisquam, excepto mensae praelectore, qui si re quampiam sit opus, pulsatione potius quam voce id significat. Cucullas autem, etiam infra palpebras densissas, gestant, ne vagis oculis curiosius alios inspiciant, ac mensa solum, gratisque alenti Deo agendis, adhibent animum. Magnaque apud illos cura est, ne quis eorum extra mensam cibum sumat.

8. (Cass. Inst. l. iv, c. 19-21.) Ne quid videatur autem coenobiticorum regularum omittere, memorare quoque oportet constitutiones in aliis regionibus traditas. In sola itaque Mesopotamia, Palestina et Cappadocia, et in toto Oriente, tempore conventus tertiae, sextae et none horae, si quis ante completum primum psalmum non occurrerit, is in oratorium ingredi non audet, neque sese psallentium addiscere, sed dimissionem fratrum pro foribus stans exspectet. Egreditibus autem omnibus, humi prostratus, poenitentiam agens, negligentiae suae veniam postulat. In nocturnis porro conventibus, usque ad secundum psalmum venia tarde venientibus conceditur. Postea fratres per hebdomadas sibi succedunt in coquina et in aliis officiis, cum mutuo laboris leviandi causa, tum ut claritatis legem mutuis officiis impleant. Tanta autem humilitatis et sollicitudinis ministeria impleant, quantum se servi quidem cum feris suis adhiberent. Completa hebdomada, Dominica de post matutinas hymnos, ingredientibus aliis ad servitium, vas officii sui signata tradunt; quae accepta alii, tanta cura et sollicitudine custodiri, ut ne eorum quidpiam rei frangatur vel pereat, quantam si adhiberetur sacra ac Deo dicata. Nam saepe propter rationem reddendam, non solum economo in praesenti tempore, sed etiam Deo in futuro, si aut negligentia aut segnitie eorum quidpiam perierit, ad majorem porro dictorum eidem, quae meis ipsis oculis perspexi narrabo. In hebdomade cujusdam fratri, pertransiens economus, pauca lenticularum grana bai...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram marcadas com [ilegivel] palavras e fragmentos que não puderam ser lidos com segurança; preservei a numeração das seções e as citações a "Cass. Inst." tal como aparecem; as letras A–D na vertical central foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>