563

EPITUMI.S OPERUM CASSIANI LIB, I.

870

nutlexionem veniunt, sed priusquam genua flectant, A per sumam obedientia dederit. dis itaque. pre-

medico tempore stautes expausis inanibus orant;
postea. humi. prostrati, et facta brevi inter genufle-
ttendum oralione, una surgunt omnes : ac rursum
expansis manibus , diutius atque ferventius suppli-
catienes persolvuat, netiine genuflectente , aut ex
genuflexione sese erigente, donec is qui orationem
recitat, prior genuflexerit, aut prior surrexerit. Prout
itaque dictum est, cum ejusinodi synaxium causa
€i veuiunt, tantum ab omnibus servatur sientium,
ut in ianto et pene innumerabili coetu , neminem
adesse videalur; potissimum vero tempore oratio-
aum, quo neque sputum emittitur, neque tussis au-
ditur : non illic pigritiz: signum, non dormitatio, non
oscitatio, non gemitus cum sono audiuntur, Eum
namque qui pra nausea et animi mollitie cum cla-
more precauur, aiunt dupliciter peccare : primo,
quod seguiter oret; secundo, quod indisciplinata illa
voce, proziwi aures obtundat ac mentem distrahat :
invadentibus una malignis spiritibus, qui cum nos
viderint in oratione siautes, indecentibus nos cogi-
tationibus et nausea atque fastidio animam aggra-
vant, Qus causa est ut psalmos, non cum tumultu
et perturbatione festinando recitent, neque versuum
multitudine, sed mentis consideratione oblectentur:
ea scilicel cogitatione ei obsequentes qui ait : Psal-
lam spiritu, psallam et mente (1 Cor. yw, 45) : rati
vtilius esse decem versus cum attentione psallere,
quim totum psalterium eum confusione mentis. —

2. (Cass. Inst. 0. wt, c. 15.) Completis psalmis et
fanone, uti. superius memoravimus, nemo fratrum
vel tantillum temporis cum alio stare aut verba fa-
Cere audet ; sed ueque cella egredi, aut. opus dese-
rere suum, quod prz manibus tractat, juxta aposto-
licum praceptum; nis necessarii cujusdam operis
eccasiege omnes uua conyenire oporteat : egressi
autem opus suum eaisequuntur, íta ut ne minima
quidem inter eos sit confabulatio, sed singuli medi-
lationi nrentis vacent et psalmo, et quod sibi jussum
est inplea,t. Magna porro sollicitudine cavent, ne
quis fratrum cum alio maxime novitio solus umquam
relinquatur, aut extensis manibus aliquem contre-
cure aut complecti audeat. Quod si quis hanc trans-
gredi segulam. deprehendatur, gravissima corre-
ptioni suhjicitur. .

$. (Cass. Inst. Liv, c. 1-6.) De canonico itaque
more, sive precum sive psalmorum, quo pacto. sci-
licet eas oporteat ia diurnis conventibus observari ,
jat a nobis jam dictum est ; deinceps vero agendum
aobis cst de iis qui rundum abdicarunt, qua ratiope
in. bisce ccenobiis iugrediantur, in illisque perma-
ncant in hunilitaté et obsequentia usque ad. extre-
mam segectutem. Tanta quippe apud. illos est obe-
dientia, Lapta humilitas ad senectutem usque, quanta
ne pruna quidem anno iu iis qui seculum »bdicarunt
iu monasteriis nostris reperiatur. Non prius itaque
iu monasterio. admittitur qui vulu esse monachus,
quàm specimen et experimentum quoddam sui erga
Weum atnoris, bemilitatis sux alque. ze quanimitatis

batus, ut admittendus ab illis habetur atque docet: r,
ne quidquam de bonis suis opud se reconditum con-
servet : gnari scilicet eum qui de bonis suis quid-
quam retiuct, non posse diu in monasterii obedien-
tia permanere, ncque ad finem. usque per-cve: are,
prz animi languore ae tedio. Cum quivis euim mi-
nima occasio aut afflictio ejus movebit animum, sta-
tim reconditi thesauri spes, quasi funda lapidem,
monasterio illum ejicit. Quare quivis illorum anti»
quis po-sessionibus exuitur, ita ut ne vestimentoqui-
dem quo indutus erat uti sibi liceat. Sed congregatis
cunctis fratribus, in medium adductus, exiitur vesii-
mentis propriis, et eorum loco abbatis manibus
monasterii vestimentis i:duitur; ut ea forma cogno-

B scat ipse, se mundanis rebus omnibus, orrogautia

C

item et superbia nudatum, induisse paupertateni
Christi, et sine pudore sese connumerare ct exa-
quare corpori fraternitatis. Vestimenta autem quibus
exuitur, accepta scrvat aiconomus monasterii, atque
seorsum reponit ; donec ipse pr«fecus, conversauo-
nis patientizque in variis ten'ationibus specimen
dederit. Et sí quidem deprehendatur in hisce posse
perseverare, atque eo. studio et ferventi proposito
Quo cepit. permanere, reliquis eum fratribus aunu-
merant. Quod si in eo murmurationis delictum, aut
inobed.enti:e cujuslibet peccatum comperiant,exutum
eum monasterii vestimentis, ac mundanis denuo in-
dumentis aimietum ex ecenobio expellunt. lta ut post
tam accuratam probationem, non facile sit volenti ,
arbitrio suo vel ingredi vel e monasterio secedere ;
sed qui se profitetur remanere nolle , omnino exua-
tur monasierii vestimentis.

4. (Cass. Inst. [. u, c. 7-9.) Cum igitur is qui sus-
ceptus est, ea qua diximus accuratione probatus,
inculpatusque deprehensus est, non statim. fratrum
cctui comnisceri permittitur, sed traditur ei cui
hospitum cominissa eura est, atque juberur hospi-
tum ministerio et obsequio omuino vacare; ac post-
quam integrum annum inculpate hospites exceperit,
liac re. in humilitatem efformatus et in. zequanimi:
tatem, demum cctui fratrum annumeratur, aique
alicui e «enioribus traditur, cui. bujusce muneris
sollicitudo incumbit, ut discipulum doceat quas vias
ingressus ad perfectionem virtutum pervenire pos-
sit. In primis docet eum stu.l'um snperaudi proprias
coneupiscentias et voluntates, jubendo ea. qui ejus
voluntati contraria sunt. Aiunt enim Patres non ali-
ter posse quemquam voluptates reprimere, aut ira-
tundiam, aut. tristitiam, aut veram obtinere humi-
litatem, aut demum «na cum fratribus in cenobio

, recte consummari, nisi ante pe. obedientiam volun-
, ates suas morlificaverit. llis constitntionibus atque

doctrinis , quasi. quibusdam elementis et. syllabis,
ubi discipulum ad prasiantiorem statum prodpxe-
runt, postea hoc docent illum, ut cogitationes suas
ne celet ; sed ubi accedunt, quamprimum patri suo
revelet; ueque de earum judicio et. examine quid-
piam cordi suo confid i: ;. «d sciat id binum, id ssa- ,

Digitized by Google
