$15

projeeta vidit, neque despexit quasi rem nullius pre-
tii; sed multis increpatum fratrem, cui hebdomas
illa concredita erat, poena mulctavit, quasi negligen-
tem ea qu:& Deo dicata essent, et conculcantem pro-
priam conscientiam. Tanta euim cura et sollicitudine
omnia servant, omnia administrant, ut ea quz nobis
vilia el despicabilia videntur, magna attentione cu-
$stodiant; itaut male positum vas transferant, proje-
ctum colligant, credentes sea Domino Deo harum
quoque rerum inercedem accepturos. Illas hebdoma-
dum regulas per totum Orientem observari decpre-
bendimus. Apud /Egyptios autem non ita hebdoma-
dum vicissitudo servatur ; sed alicui fratrum proba-
tissimo culina cura committitur, quanto scilicet tern-
pore virius ejus augmenium accipit, vires corporis
in officii functione suppetunt, nec senectus infirmi-
tasve probibet. Cum autem nobis serino sit de obse-
quentia et de humilitate, per quas ad supremum vir-
tutis fastigium possumus pervenire, operze pretium
duco pauca ex muliis przeclare gestis a. sauctis Pa-
tribus qui in ceenobiis effulsere, exempli causa, nar-
rationi adjicere nostra.

9. (Cass. Inst. I. 1v, c. 27, 98.) Erat quidam pater
Muthius [A/. Patermuthius] nomine, qui cum vellet
mundo genuntiare, accedens ad cenobium, diu ante
fores monasterii perseveravit, donec ob summam
ejus palientiam cum parvo filio, przeter assuetam me-
nasterii legem, admissus est. Ac cum post mulos
labores ingressus fuit, non modo variis operibus
ambo traditi sunt, sed separati etiam fuere quoad
cellule babitationem, ut disjunctione illa paulatira
mutua iila naturali affectione liberarentur ; qua item,
Christi gratia, per multam exercitationem pater li-
beratus est. Ad probationem autem et experimentum
virtutis ejus simulabat aliquando abbas se ira adver-
sus puerum concitari, jussitque supradicto ejus patri
ut sublatum projiceret in fluvium. Tum ille, quasi
Deo jubeute ut tolleret filium suum, concitato cursu
ad ripam fluminis advenit, ac dum jussum implere
ex ardenu fide et ex fervore obedientie properaret,
prohibitus est a fratribus qui pravenere illum et fi-
lium abripuere. Usque adeo autem ejus fides et obe-
dientia Deo accepta fuit, ut a Deo revelatum fuerit
abbati, ipsum Abrahami opus perfecisse. Parvo au-
tem elapso tempose przdictus coenobii abbas cum
obiisse, eum successorem sibi reliquit.

10. (Cass. Inst. |. 1v, c. 29.) Alium novimus fra-
trem qui szculo sese abdicavit, qui etiam in. mundo
insignis erat (pater quippe ejus comes bellum gere-
bat, divesque erat), nec mediocriter eruditus ac le-
ctionis studiosus. [lic igitur szculari relicto fastu,
ad monasticam se coutulit vilam ; atque ad probatio-
nem fidei et humilitatis sux jubetur ab abbate de-
cem sportas deferre, et in propria urbe, nec una
omnes, sed singulatim eas vendere; quod ille cum
omui patientia et humilitate complevit, sporiasque
imponens humeris sigillatim vendidit; non ille rci
vilitatem, non generis nobilitatem secum reputavit ;
studebat enim Christi humilitatis initator effici.

ParRoL. L

EPITOMES OPERUM CASSIANI LIB. I.

821
41. (Cass. Inst. liv, c. 50-52.) Alium it^m quein
dam ex patribus vidimus abbatem Pinophan [Ca s.
Pinufium], virum omni virtute ornatum, qui erat
antiquus et abbas magni coenobii, quod in Egypto
situm est prope urbem Panepho. ls cum sese videret
tum ob vitz institutum, tum ob senectutem et prz-
fecturam laudari et celebrari ab omnibus, nec posse,
quemadmodum initic suz conversionis studio humi-
litatis seipsum exercere, jis permotus, ob desidera-
tam sibi subjectionem in qua vocatus fuerat, clam
aufugiens ex suo coenobio, secessit solus ad exire-
ms Thebaidis partes ; sublatoque monachi vesti-
mento, indutisque szcularibus vestibus Tabenuesio-
tarum cenobium petiil, ratus ip eo se latere pos:e,
cum ob nultitudiuem fratrum, tum quia multum ab-
B esset à regione in qua situm erat ceenobium suum,
lbi cum multis diebus postulasset, receptus est ab
archimandrita, qui ipsi utpote seni et ad. nibil aliud
utili, curam tradidit horti, unaque alii fratri, cui
subditus cum esset desideratam sibi humilitatem et
obedientiam colebat. Neque illo solu contentus mini-
sterio, quecumque opera aliis dura et difücilia vi-
debantur, ea ille alacriter absolvebat. Cum ita laten-
ter triennium peregisset, a discipulis suis per totam
JEgyptum perquisitus, a quodam fratre, vix demum
agnitus est, qui eo advenerat, quique viso illo et
agnita vultus ejus forma, cum dubitaret adhuc, vo-
cem ejus audire conatus est : neque enim ex solo
visu certus erat, virum conspicatus senem, ligone
terram fudientem, finum humeris gestantem, ut ad
€ olerum radicem deponeret, Cum igitur vocis sonum
observans, deprehendit quisnam esset, prostratus
ante pedes ejus, magno spectatores stupore pereul-
sit, quad ita erga hominem se gessisset qui apud se
novitius, relicto haud ita pridem mundo, ultimus ha-
bebatur. Magisque obstupuere, cum didicere nomen ,
erat enim antca magn:ze apud eos fumz : ac. veniam
postularunt, quod eum ignari, cum postremis novi-
tiis constituissent. lllumque multis borioti verbis,
ad ceenobium suum invitum remisere, atque deplu-
rontem quod concessum sibi non es;et dilectam exer-
cere humilitatem et obedientiam. Brevi igitur exacto
tempore jn monasterio suo, humilitatis rursum et
obedienti: desiderio ardens, obscrvata nociis hora
aufugit, non ulterius ad peregrinam regionem ; con-
D scensa quippe navicula ad partes venit. Palzstinz,
sperans se illic ad finem usque latere posse. In Pa-
Iestinam cum advenisset, monasterium petiit situm
prope speluncam in qua Christus Dominus natus est,
in quo monasterio tum. commoratus es!. Non potuit
tamen ibi latere juxta Domini vocem illam: Non
potest civitas abscondi supra montem posita (Matth. v,
15). Cum enim ex JEgypto fratres venissent pro ado-
ratione sacrorum locorum, agnitum illum multisque
supplicationibus ac fletibus persuasum rursus ad
preprium abduxerent comobium. Cum hoc igiiur
sancto in /Egypto modico tempore habitavi ; finem-
que (aciüm sermonis narrando quo audivi ab illo
commoneute fratrem quem, me prxsente, admisit.

28

- Digitized by Google

A
