<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    897 COMMENTARII IN GENESIM. LIB. I. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,70,490,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    peccatoribus, tamquam a tenebris, justos vocans
    diem, et illos noctem; nam quia in Ecclesia lucis
    nomine justi appellantur, audi Apostolum, Fuitis,
    inquit, aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino
    (Eph. v). Sequitur. Factum est vespere et mane. Vesperæ, conditæ creaturæ terminus; mane, initium
    condendæ creaturæ alterius. Quærunt aliqui, cum
    primum vesperum, postea mane Scriptura commemoreraverit; ne forte noctem prius quam diem significare videatur: nec advertunt primum quod præmiserit diem, dicendo, Et vocavit Deus diem lucem, et tenebras noctem. Inde est quod vespera finis diei sit, et mane finis noctis. Ergo ut beneficium ante oblatum prærogativæ, et primatus nativitatis diei daret, prius finem diei significavit, post quem secutura nox esset. Deinde postea finem noctis adjunxit, dicendo, Factumque est vespere, et mane dies unus. Dies iste unus prior factus, propter concordiam residuorum angelorum sic appellatus est, quorum propter unitatem insinuandam non dies primus, sed dies dictus est unus, et idcirco ipse repetitur semper in executione creaturarum: quia ipse dies, hoc est, natura angelorum, quando creaturam ipsam, quam Deus faciebat, contemplabatur, quodam modo vesperascebat: verumtamen, quia non permanebat in ejus creaturæ intuitu, sed laudem ejus ad Deum referens, ipsam melius in divina ratione conspicebat, tunc continuo quasi mane fiebat: nam si permaneret neglecto Creatore in aspectu creaturæ, jam non vespera, sed nox utique fieret. Sequitur, Dixit quoque Deus, Fiat firmamentum. Firmamenti nomine, cœlum significavit, pro eo quod fortiter et firme compositum est, maxime propterea vocatum est firmamentum, propter firmitatem, sive sustentationem, et intransgressibilem terminum superiorum aquarum.
    (Vers. 7.) Et fecit Deus firmamentum, divisitque aquas ab aquis, quæ erant sub firmamento. Jam qui addidit, Et divisit aquas ab aquis, quærendum est utrum hunc aerem nebulosum nominet firmamentum, qui dividit aquas superiores nubium ab inferioribus, quæ in terris fluunt; nam et ipse aer cœlum vocatur, sicut legimus: Volucres cœli (Psal. viii); dum non de illo superiore dicatur, sed de isto in quo aves volitant. Unde quæri potest quo modo elementum aquæ possit esse supra cœlos; aqua enim cedit terræ, et aer cedit aquæ, et ignis cedit aeri: unde impossibile videtur ut secundum elementum, quod est aqua, sit supra quartum, quod est ignis. Quo modo et quales sint aquæ illæ, quas Scriptura dicit supra cœlos, esse eas ibidem minime dubitamus quæ non locorum sedibus, sed dignitate naturæ, videntur supra cœlos: sicut enim nubes istæ quæ ubique sunt feruntur super aerem, quod est tertium elementum; ita fieri posse arbitror ut aquæ tenues atque subtiles ferantur super cœlum: nam ex hoc pondere elementorum, multi philosophorum resurrectionem carnis illudentes, non posse fieri inquiunt ut homo, qui utique ex terra factus est, sit in cœlo. Sed hos veritas convincit, qui facit multa animalia terrena voliare in aere, et aquam esse supra aerem, et ignem, quod est utique quartum elementum, esse in terra. Ergo Dei potentia quæ hæc facere approbatur, facit ut et homo et aqua sit supra cœlum. Aquas vero istas visibiles quidam impie negant factas esse a Deo, pro eo quod in Genesi non commémorantur ubi sint factæ, pro eo quod scriptum non est, Dixit Deus fiant aquæ. Quibus ita respondendum est: Quia dum dictum est, In principio fecit Deus cœlum et terram; illic et aquæ intelligendæ sunt; uno enim nomine utrumque comprehensum est, tropo metonymico, quasi per ea quæ continent id quod continetur: nam ipsius est mare, et ipse fecit illud (cxiv, 5). Sequitur, Vocavitque Deus firmamentum cœlum. Quid est quod cœlum factum dicit, et hoc firmamentum postmodum vocatur? nisi quia natura angelicæ, quæ prius mirabiliter est condita, ne cadere umquam possit, postmodum est mirabilius confirmata. Firmamentum, id est, so-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,300,60,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,550,60,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,750,60,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    lidamentum sanctarum Scripturarum Firmamentum, in Ecclesia Scripturæ divinæ intelliguntur; sicut scriptum est, Cœlum plicabitur sicut liber. Discrevitque super hoc firmamentum aquas, id est, cœlestes populos angelorum, qui non opus habent hoc suscipere firmamentum, ut legentes audiant verbum Dei; vident enim eum semper, et diligunt. Sed superpositum ipsum firmamentum legis suæ super infirmitatem inferiorum populorum, ut ibi suspicientes, cognoscant qualiter discernant inter carnalia et spiritualia, quasi super aquas superiores et inferiores. Sequitur, Dixit quoque Deus, Congregentur aquæ quæ sub cœlo sunt in locum unum. Si totum aquis plenum erat, quo modo poterant aquæ congregari in unum? Sed jam superius dictum est quod super aquam ferebatur Spiritus Dei, unde erat Deus omnia formaturus; nunc vero cum dicitur, Congregentur in locum unum, hoc dicitur ut illa materia incorporalis formaretur in ea specie quam habent istæ aquæ visibiles: ipsæ enim congregatæ in unum, ipsæ est aquarum formatio harum, quas videmus et tangimus. Appareat arida. Quid hic aliud intelligendum est, nisi ut illa materia accipiat visibilem formam quam nunc terram istam videmus habere? Superius enim quando cognominabatur terra, inanis et vacua, ipsa rerum materia nominabatur, nondum generibus creaturarum completa corporalium: et quod nominabatur aqua, supra quam ferebatur Spiritus Dei, eadem rursus materia nominabatur, nunc vero aqua ista et terra formatur ex illa materia, quæ ipsis nominibus appellabatur, antequam formam aquæ istæ quas nunc videmus acciperent. Et vocavit aridam, terram. Terra ideo vocatur arida, quia sicut ignis calorem, et aqua humorem; ita terra naturaliter habet siccitatem. Congregationes quoque aquarum appellavit maria. Nimirum quod omnis aquarum congregatio in Hebræa locutione maria nuncupentur.
    (Vers. 10 seqq.) Et vidit Deus quia bona est. Docet bonum esse quod fecit, non discit. Germinet terra herbam virentem, et facientem semen, et lignum pomiferum faciens fructum. Benedixit herbam virentem et lignum pomiferum. Terra arida et fructuosa, per peccatum hominis maledicta, produxit tribulos et spinas. Unde quæstio nascitur: Cum Deus septima die requieverit ab omni opere suo, quomodo hæc postmodum condidit nova? quamvis enim propter peccatum hominis hæc condita dicantur, nihil tamen postmodum creatum est novum, quia non post peccatum hominis, quasi ad pœnam ejus creatum sit aliquid novum, maxime dum in eumdem locum non dicatur: Spinas et tribulos pariet terra; sed, Pariet tibi terra, quasi diceret: incipiet tibi nasci ad laboris exitium quod olim creatum est ad pabulum jumentorum. Herbæ autem venenosæ, quamquam ad pœnam vel exitium mortalium sint creatæ, habent tamen ipsæ quædam remedia salubritatum: et quæ non præstant escam, medicinam ministrant, et quæ noxiæ sunt usibus hominum, innoxium præbent feris, et avibus pabulum. Juxta genus suum. Ut esset nascentibus singulis virtus seminaria, et secundum genera eorum similia nascerentur, distincta similitudine, sicut origine. Post hæc, die tertio, collegit in unum aquas inferiores salsas: hoc est, homines infideles, qui cupiditatum tempestate, et tentationum carnalium fluctibus quatiantur, et in seipsis, quasi amaritudo, includuntur. Segregavitque abeis aridam. Populum scilicet fontem fidei sitientem; fixique dehin superborum limites, et coercuit eos, ne turbulenti iniquitatum suarum fluctibus, aridam, id est, animam sitientem Deum conturbent: liceatque ei germinare bonorum operum fructus, secundum genus suum. Diligens proximum, in subsidiis necessitatum carnalium, habens in se semen, secundum similitudinem, ut ex sua infirmitate compatiatur, ad subveniendum indigentibus. Producens, et lignum forte robore, et fructiferum, id est, beneficium, ad eripiendum eum qui injuriam patitur, de manu po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (897-898) de comentário bíblico em latim. Texto dividido em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D identificadas na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>