85st

EPITOMES OPERUM CASSIANI LiD. Il.

$33

tfjonis nos'r:? prima custodi», ut eum mentem no  À est hujusmodi bellum, ac extra: naturam esse depre-

stram mulieris memoria , diabolica operatione su-
bierit, etiamsi matris, aut sororis, aut piorum alia-
rum mulierum, m»ture illam ex corde nostro eji-
ciomns : ne si in tali cogitatione diutius immoremur,
seductor ac malorum auctor ille, ex ejusmodi vul-
tuum phantasia, in obscenas et damnosas cogitatio-
nes mentem devolvat ac pricipitet; quemadmodum
prazcipitur mandato illo nei ad primum hominem
dato, ut nimirum observaret caput serpentis, id est,
principium damnosz cogitationis, qua in animam
nostram irrepere nititur, ut ne admisso capite, id
est, prima cogitationis irruptione, reliquum serpen-
lis corpus, scilicet consensum voluptatis admitta-
aus, atque hinc demum iu nefarium facinus men-
tem ille dejiciat : sed par est, uti scriptum est, in
matutino interficere omnes peccatores terr: ( Psal.
c, 8); id est, lumine cognitionis internoscere atque
Jisperdere cogitationes ad peccatum  deducentes;
ex terra, scilicet ex corde, jurta Doinini vocem. Et
dum adhuc parvuli sunt filii Babylonis (Psal. cxxxvi,
8), seu malz cogitationes, tum eos solo a quare
a'que allidere oportet ad petram, quz est Christus.
Si enim consensu nostro ad virilem perveniant zta-
tem, non citra magnos gemitus et labores supera-
buutur. Àd ea autem qu:e superius ex Scriptura
sacra dicta sunt, adjicieuda sanctorum Patrum di-
cia. Dictum est itaque a sancto Basilio Cassareze
Cappadociz episcopo : Mulierem ignoro, nec tamen
virgo sum ; usque adeo exploratum habuit, non sola

corporali temperantia a muliere, virginitatis donum C

recte possideri, sed multo magis animx sanctitate
puritateque ac timore Dei haberi solere. Aiunt item
Patres, non posse nos castitatis perfeci» virtntem
possidere, nisi prius veram in corde humilitatem
possideamus; neque vera cognitione dignos haberi
quamdiu in anim: penetralibus fornicationis affe-
ctus situs erit. UL autem magnam hujusmodi virtu-
tem ex Apostolo ipso palam faciamus , unam ejus
metnoremus sententiam, qua loquendi finem facie-
mus. Pacem, inquit, sequimini cum omnibus, et san
ctimoniam sine qua nemo videbit Dominum ( Hebr.
xut, 14). Quod enim ea de re loquatur, propalam est
ex iis que subjunxit, cum ait : Ne quis fornicator,
aut profanus, ut Esau (Ibid AG). Quanto itaque magis

celestis et angelica est. virus castitatis, tanto gra- D

vioribus ab inimico insidiis oppugnatur. Quamobrem
curare debemus non modo ut corporis temperan-
tiam servemus, sed etiam contritionem eordis , ac
frequentes eum gemitibus orationes fundamus; ita
ut nostre carnis fornax, quam rex Babylonicus
stimulis concupiscentize quotidie accendit, rore prz-
sentis sancti Spiritus exstinguatur. Ád hiec maxi-
mum nobis telum adversus ejusmodi hostem suppe-
tit, vigiliam scilicet in Deo servatae. Quemadmodum
enim castitaset diurna custodia nocturnam przparant
snelitatem, ita nocturnz in Deo vigili diurnam. . .

9. ( Cass. Inst. [. vn, e. 5 etseqq.) Tertium nobis
€st certamen contra spiritum avaritie : extraneum

henditur, atque incredulitatis occasione monacho
contingit. Enimvero aliorum affectuum stimuli , irse
scilicet et concupiscentie , ex corpore occasionem
liabere videntur, ac quodammodo insiti sunt, et ex
nativitate principium habent : qux causa estut non-
nisi diutino tempore superentur. Avaritis autem
morbus extrinsecus . adveniens facilius exscindi
potest, dum adsit cura eL animi attento. At si negliga-
tur, perniciosior aliis affectibus est, atque exsecran-
dus evadit : nam radix omninm malorum est juxta
Apostolum (1 Tim. vi, 10). Verum bac ratione ista
consideremus : naturales corporis motus, non solum
in pueris conspiciuntur, in quibus nondum est discre-
tio boni et mali, sed etiam in etiam minimis et la-
ctentibus infantibus, qui cuim carnalis voluptatis
ne vestiglum quidein habeant, in carne tamen mo-
tum exhibent. Ir» similiter stimulus in. infantibus
comparet, ubi illos adversus eos qui sibi molestiam
creant commotos cernimus, [lwc perro dico, non
Quo natur:ze ut peccati causze convicier, absit; sed ut
ostendam, tametsi ira et concupiscentia homini a
creatore Deo ad bonum collatze sunt, videri tamen
eum quodammodo ex corporis natura in ea quie pr:e-
ter naturam sunt segnitie sua delabi. N.m corporis
motus ad liberorum procreationem et. ad geucris hu-
manui successionem continuam, non ad scortationem
8 Creatore datus est, et ire commotio ad saluteni no-
lis insita est, ut adversus peccatum irsscamur, non
ut adversus congenerem nobis furore coucitemur. Si
ergo iis perperam utimur, nequaquam ideo peccat
natura, neque ideo opificem incusemus; sicut pec
eum qui in rem necessariam et utilem ferrum dedit,
Si is qui accepit ad cades perpetrandas eo utatur,
Hzc vero diximus ut ostenderemus, avoritix affe-
etum non ex naturali motu initium habere, sed ex
sola malitia, et ex corrupto proposito. Hujusmodi
namque morbus cum tepidam et incredulam initio
secessus animam repererit, justas quasdam, ac spe-
cie quidem rationabiles causas subjicit, ut quidpiam
ex possessionibus retinere suadeal ;; monsehi enim
animo reprzsentat, longam senectuteni et corporis
infirmitatem ::quod qux ad necessitatem in ccenobio
dantur, satis ad consolationem non sint, non iufirmo
solum,.sed neque incolumi : quod ibi non idonea in
firmorum sollicitudo geratur, sed quod multum ne-
gligontur, adeo ut si nihil auri clam suppetat, mi-
sere intereundum sit, Demum subjieit, non posse
in monasterio diu perseverari ob gravitatem operum
et ob patris severitatem. Ac cum ejusmodi cogita-
tionibus animum subornarit, ut vel denarium uuum
retineat, tum suadet illi ut clam abbate artem edi-
scat, qua poterit studiose asservatam augere pecu.
niam ; demum occulta spe niiserum decipit, subji-
ciendo lucrum ex arte sua obveuturum, hincque fore
quietem, animumque curis vacuum. Ac demum lucri
cogitatione colligatus, nihil adversi considerat : non
quanta futura sit ira, quantus furor , si contingat im
delrimentum aliquod incidere ; quanta meestitiz,

Digitized by Google
