<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
861    HOMILIAE.    862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
parentis exemplo, et [ilegivel] supplicia non tam ex-
cipiunt quam invadunt. Diversa multitudine crudeli-
tatis ingenia, novosque cruciatus in semet sanctorum
pectora invicta consumunt, et intolerandum
pondus malorum contemnendo vincunt, et sentiendum
obtinent ut sentire non possint; subjiciuntur igne-
s ed ad hoc tamen valere cognoscuntur ut conse-
crent: instigantur bestiae, sed ad praelam suas se-
ritas impassae mirantur [Al. minantur]. Disiecta va-
rio tormentorum genere membra sanctificant flammae
dum pascere nesciunt, honorant bestiae dum
severa non norunt. Ubi sunt qui dicunt veneration-
em sacris martyrum deferendam non esse corpo-
ribus? Ecce cruentae feritatis immanitas quae reli-
gionis non recipit sensum, delet venerationis ob-
sequium; et quae discretionem rationis ignara non
recipit, ad malorum tamen damnationem, quid ho-
noris sanctis debeatur agnoscat; ac sic supplicii
ministerium vel instrumentum nive modo meritu-
rum efficitur testimonium; et dum pietati reveren-
tiam praestat, posert tactam de impietate sculptan-
tiam. Cum ergo, charissimi, Ecclesia nostra tantis
fidei adornetur tropis, id elaborabat jus iniquita-
tis, ut seipsam scelerum novitate superarent. Sacra
corpora funeris honore privantes ignibus dabant, et
post hominum mortem contra ipsam pugnabant hu-
manitatem. Et cum jam causa perisset furoris, finem
non imponiebant crudelitati; sed tamen, vellet
nollet, beatitudinis eorum testes erant, quibus
etiam mortuus invisibilabant. Quomodo semper inutilia
cum stultitia conjuncta est? veneranda ossa in ci-
neres redigebant, quasi vero possent flammis mergi-
consumi, et virtutes cum cineribus concrementari. Quam
confusa dementia! quibus caelum acquiriebant, his
terram negabant. Nil ergo felicitati inaudita saevita:
incassum te extinguere eorum memoriam credidi-
si, quorum gloriam propagasti. Dispergis sancio-
rum pulverem fluentis Rhodani ne resurget, sed
aquis resurrectio non consumitur, quae per gratiam
reparationis etiam agrorum munere celebratur.
Adorandas reliquias Rhodano tradis: hoc facit vis
flammis in corporis resolutione, quid temporis.
Quidquid itaque ex humana substantia avis rar uerit,
bestia devoraverit, unda sorberit, etiamsi tumulo
non clauditur, intra mundi gremium continetur.
Nequa enim repromatio hominis in ratione terrae, sed
in legis natura et in reparationis virtute consistit.
Ipse enim veridico ore testatus est: Ego sum resur-
rectio et vita (Joan. xi, 25), qui vivit in saecula saecu-
lorum. Amen.

HOMILIA.
De sanctis martyribus Ephipodio [Epiphodio, Marty-
r. 24. April.] et Alexandro.
Magnum quidem est publicis atque communibus
dare vota solemnitatibus, sed excellentior quaedam
festivitas judicanda est alaminis excellere virtutibus.
Et ideo indigenarum martyrum cultus et honor spe-
cialium patronorum sicut peculiare dat gaudium, illa
proprium requirit affectum. Et eni si peregrinas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
palmas extracanasque victorias et coronas ac trans-
marinos triumphos tanta nos oporteat sedulitate ve-
nerari ut quod alienum est locis nostris faciamus
officiis, et illud quod non includitur sepulcris, sit
commune suffragiis; quanto nos impensa convenit
in eorum celebratise fervore studio, exercere famu-
los, quibus multiplicem detet religion devotionem,
Ecclesia honorem, patria claritatem? Ut sicut ex-
semper per unius parentis gremium jure nascendo co-
gnati sumus, ita nobis erga eos pietatis et gratiae
privilegium vindicamus, atque ad eos fidei devotionis
plus accedamus, et quorum esse cives gratulamur
in terris, cum his municipium [ilegivel] Phil.
III, 20. Vulgat. conversationem labore mereamur in
coelis: duplicia itaque Epiphodii et Alexandri tro-
phaea Ecclesiae nostrae sides interjecia bidui vel tridui
distinctione concelebrari, non adveniat festis vel uni-
quis, sed itinerantibus patriis sinus festa commemorati-
tis. Plurimae autem populorum Ecclesiae etiam illa
sanctificatione conlenare sunt, quasi de angelicis
membris sacri apicit, vel duri catacumbi ventis
contingendo rapuerint; ut quod fuit instrumentum
poenae, sit gloriae testimonium, et dolorum materia
transmutet ad insigne meritum; nos vero delectum
illustre munus solum atque integrum possideamus; et
quod universo mundo possit sufficere, intra ge-
mium civitatis hujus specialiter conclusum teneamus,
et geminas palmas triumphi annulas apostolici, Urbi
attollimus, atque habentes et nos Petrum Paulum-
que nostrum, binos suffragatores cum sublimi illa
sede certamus. Et quidem beati martyres, quorum
pretiosus pulvis per diversas usquequaque regiones
in populorum disseminatur salutem, plurimorum quo-
que locis cultum de honore Dei impensae sibi re-
ligione suscipiunt, et quanto celebrabum fuerit fide
ditori, tanto erit eis gratia celebritatis acceptior.
Sod absque dubio multo eis gratius, multo jucundius
est, si eos ibi potissimum fervor excolat pietatis,
ubi super eos furor incumbit passionis; si ille est
supplicationum sacrificia defecerunt, ubi in Dei sa-
cerdicium provbuerunt; si illic eos vita fundat pra-
dicanda posteritas, ubi innocentem sanguinem fe-
raliis profundit immundis; si devotione eos ille Cru-
siasi a nominibus inimicus ubi credidit interemptos, illic
vileat consecratus. Dulcius, inquam, eis prolatur
obsequium, si ibi eos laudanum concelebrerunt beneleicto,
ubi super eos tribulationum desaerit magnitudo; si
inde invocentur ad suffragium, onde primo resur-
rectionis signo evocabantur ad premium. Quae cum
ita sint, cl.issimi, ad reverendam fidem, ad excolen-
dam religionem, non nobis aliqua de longeque sunt
expectanda documenta, pariter instructam magi-
stritis, ac domesticis admonemur exemplis. Nun-
[Al. Nomen] nobis ad cor nostrum clamat cognadi
viva vox sanguinis? Discite, inquit, ex nobis fidem
quaerendo adquirere, vivendo excolere, moriendo
servare; disceplus peccatum tinere servum gladium,
discite propter vitam magis justitiam amare quam
vitam, fidemque et timorem Dei. Quem nos in media
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptos principais em latino. Transcrição feita por leitura da imagem; foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta no original digitalizado. Conservadas ['[Al. minantur]'] e outras variantes visíveis entre colchetes tal como no impresso. A imagem representa um plano duplo (páginas 861 à esquerda e 862 à direita); os blocos foram transcritos da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>