fos

AD OPER4 S. EUCHERII APPENDIX.

T2e, HOD autem cessavit ab opere regendi, vel admi- A in illa sexta die serpentium el ferarum genera terra

* nistrandi omnia quie creavit.

(Vers. 5.) Et. benedixit die septimo, et sanctificavit
eum. Cur Domiuus sanctificavit diem quietis suz,
nisi quia se creatur quam fecit diligendum propo-
suit, non sanctificans diem quo ea facienda inchoa-
vit, nec illum in quo ea perfecit, ne iliis aut facieuda
vel facUs augmento ejus gaudere videretur, sed tunc
sauctificavit quando ab ipsis in se ipso requievit.
Post istorum itaque quasi sex dierum opera bona
valde sperat homo quietem mentis, coimstitutus in
paradiso spiritali, quo significatur vita heara : ubi
fons est sapientiz divi-us i» qu tuor partes virtutum,
uhi edat ligni vitae gratiam, ubi utiles discipliuas
morum, quasi fructus lignorum earpat. Est. namque
paradisus vita beatorum, quatuor. flumina, quatuor
viriutes, ligna ejus omnes utiles disciplinze, ligno-
rum fructus mores piorum : lignum vite ipsa bono-
rum omnium mater Sapientia est, de qua scriptum
e*t, Salomone dicente : Lignum vite. est iis. qui ap-
frehendunt eam, et qui tenuerit eam bealus (Prov. 11).

ignum scientie boni et mali transgressio est man-
dati. Expleta bactenus sex dierum opera, qualiter
in. Ecclesia spiritaliter intell/gantur, exposita sunt ;
deinde quid in figura seculi significeut subjicieu-
dum est. Sex diebus consummavit Deus omnia opera
sua, et septimo requievit. Sex etatibus humanum

enus in loc seculo, per successiones temporum

ei opera insinuant, quarum prima est ab Adam
us ue ad Noe, secunda a Noe usque ad Abraham,
tertia ab Abraham usque ad David, quarta a David
usque ad trausmigrationem Babylonize, quinta deia-
de usque ad liumilein adventum Domini nostri Jesu
Christi, sextà qui& nunc agitur usque quo mundus
fiuiatur, donec Excelsus veniat ad judicium : septi-
ma vero intelligiwr in. requie sanctorum, quae scili-
cet vesperam non habet, quia eam jjam nullus ter-
minus claudit. Pergamus ergo breviter per has
mundi omnes zlates, replicantes ordinem temporum
earum, et niystce ejus differentias di:tinguomus.
Primo enim szculo factus est tamquam lux homo
in paradi-o. In qua atate Filios Dei in lucis nomine
divisit Deus a filiis hominum, quasi a tenebris,
fitque hujus diei vespera diluvium. Secuudum szecu-
luin esi factum, quasi firmamentum inter aquam et
aquam. Arca utique illa qu& natavit inter pluviam
maris, et anterioribus populis propler immanitatem
scelerum fiuem imposuit, et posterioribus post Nve,
ac filiis, ejus principium dedit; hujus vespera fuit
confusio linguarum. Tertium seculum factum est
quando separavit populum suum a gentibus per
Abraham, velut à salsis et amarissimis aquis, quasi
aridam ab aquis, ut proferret germeu herbarum
a'que lignorum, id est, sauctos el fructus sanctarum
Scripturarum. Ilujus vespera fuit peceatum atque
malitia pessimi regis Saul. Inde quartum coepit szx-
culum a David, quando constituit Deus luminaria in
firmamento coli, id est, splendorem regni tamquam
solis excellentiam, et in specie lun ebtemperan-
iem, tamquam lunam synagogam, et stellas princi-
pes ejus ; «ujus zetatis flt vespera in peccatis regum,
quibus geus illa meruit captivari. Porro quinto &ecu-
lo, id est, in transmigraioue Babylouke, facta sunt
quasi auimalia in aquis et volatilia celi, quia tunc
Judai inter gentes tamquam jn. mari vivere cope-
runt, nec babebant stabilem locum tamquam volan-
tes aves. Hujus diei quasi vespera est multiplicatio
peccatorum in populo Judiorum, quando »ic excz-
cai sunt, ut etiam Dominum Jesum non possent
agnoscere. Jam seculum sextum (it in adventu Do-
nuui nostri Jesu Christi, Nam sicui io. iila sexta die
primus howo Adam de limo terre ad im»ginem Dei
loruatus est ; sic in is!a sexta saeculi :etate secundus
Adam, id. est, Christus, in carne de Maria virgine
viatuis est : ille in animam viventem, bic in spiritum
vivilicantem. Et sicut in illa die fit anima viva, sic et
iii 1309 s3ECUlo vitam desiderautes zleruam. Et sicut

C

produxit, ita. et in hac sexia :tate szeculi gentes
vitam appetentes zternam Ecclesia generavit, quem
etiain sensum vas Pelro ostensum manifestavit. Et
quemadmodum die sexta creatur masculus et femina,
sic in ista seculi :tate manifestatur Christus et Ec
clesia. Et sicuti preponitur homo in die illa i-
bus, serpentibus et coeli volatilibus, ita. et Christus
in hac ztate. seculi gentibus, populis et nationibus
ut ab eo regantur, vel carnali concupiscentize dediti
Siculi pecora; vel terrena curiositate obscurati,
quasi serpentes ; vel elati superbia, quasi aves. Ei
sicut in illa die pascitur liomo, et animalia, quz
cum illo sunt, herbis seminalibus, et liguis fructife-
ris, et herbis viridibus, sic et ista sexia seculi zta-
te, spiritalis bomo, qui bonus minister est Jesu
Christi , cum ipso populo spiriialiter paseitur san-
etarum. Scripturarum alimentis et lege divins ad
concupiscendam fecunditatem rationum atque ser-
wienum, tamquam berb:s seminalibus : partim ad
uülitatem morum conversationis bumanze, tamquam
lignis fruetiferis; partim ad vigorem fidei, spei et
charita'is jn vilam zeternam, tamquam berbis viri-
dibus, quae nullo :sQu. tribulationum arescunt; sic
in istis spiritalibus cibis alimentisque pascitur, nt
multa intelligat. Caruales autem, id est, parvuli in
Christo, tamquam p'eus Dei, ut multa credat, quz
n:cdum intelligere valet vel potest; iamen eosdem
cibos omnes babent. Hujus aatis autem. quasi ve-
spera utinam nos non inveniat! llla est enim de qua
Dominus dicit: Putasne veaiens Filius hominis inve-
niel fidem super terram (Luc. xvii)? Post illam ve-
speram fiet mane, quando ipse Duminus in claritate
venturus est. Tunc requ.esceut cum Christo ab om-
nibus operibus suis ii quibus dictum est : Estote
perfecti, sicut et Pater vester qui in ccelis est (Matth. v).
Tales enim faciunt opera bona valde; post talia
euim opera, speranda est requies in die septin
qui vesperam non habet. Sequitur :

(Vers. 4.) Istg. generationes celi. et terre, quando
create sunt ín die, qua fecit Deus celum et terrem.
Qui euim superius per dies singulos, distincte omnia
Condita retulit, qualiter nunc siinul omuia uno die
creata Sint, subjunxit : ut aliquando ostend.ret
quod creatura omnis simul per substantiam exstitit,
sed non simul per specícm processit. Rerum quippe
origo Simul creata est, sed simul specie formata
nOn esL; et quod simul exstitit per substantiam ma-
terie, nou. simul apparuit per speciem formze : cum
enim simul factum celum et terra scribitur, simul
et spiritalia et corporalia, simul quidquid de cato
oritur, simul facium, quidquid de terra producitur,
indicatur. Sidera quippe quarta die in coelo facta
perhibentur. Sed quod quarto die processit in spe-
cie, primo die in co'is exstitit per substantize con-
ditionem. Sic et extera. Scriptum est enim : Qui
vivit in. ternum, creavit. omnia simal (Eccli. xiu).

(Vers. 5.) In die quo fecit omne virgultum agri, an-

p (equam oriretur in terra, omnemque herbam regionis,

priusquam germinaret. Quo modo herba et viridis
agri antequam exorirentur condita suüt? et si nou
erant exorta, quo modo erant facia? nisi quia cao-
saliter in «llo die quando dictum est : Producat terra
herbam virentem ; tunc ea producendi accepit virtu-
tem, et in ea tamquam i» radicibus, ut ita dixerim,
temporum facia erant, quz per tempora futura
erant. Non enim  pluerat Dominus. Deus. super ter-
ram, ei homo non erat, qui operaretur eam, Cur quod
jam sexta die faetum fuerat, lioc recapirutando com-
memvr3t, nisi quia quando fecit Deus viridia agri,
nondum pluerat, nondum homo factus fuerat ?
(Vers. 6.) Sed fons ascendebat. de terra, irrigara
universam superficiem terre. Foutem singularem nn-
merum pro plurali posuit : quasi diceret : Nondam
pluvia erat, sed fontes per universam teriam suis
quibusque locis erumpenies, regiones proprias itri-
gabant. Noluit iic fontes appellare, sed fontem, pre

D

Digitized by Google
