871

EPITOMES OPERUM .CASSIANI LIB. II.

88

pairis sui diseretioni, semperque siíiat, exoptet, À pationes, opprobria, contumelias inferat, immotus

suaviter auscultet. ejus adraoniliones; quartum, si
patris jussa omfia absque pudore exsequatur ; quin-
tum, si non modo ipse non ausit alii contumelias
inferre, sed si ab aliis illatas cum gaudio suscipiat ;
sextum, 8i nihil novi facere aggressus fuerit, quod
nec communis regula, nec Patrum exempla permit-
tant; septimum, si omni vilitate contentus, de da-
tis sibi rebus gratias agat, seque iis indignum ezxi-
stimet; octavum , si se omnibus plane inferiorem
existimet, nec sit verbis temerarius [Cassian. ibid. :
Nono, si linguam cohibeat, vel non sit claimosus in
voce]; decimum, si non sit in sermone [acilis et
lingua. praeceps. His et similibus signis dignoscitur
humilitas; hec eum revera exhibita fuerint, cito

esto quasi frenatus, et quasi mulus; hunc tibi
psalmi versum assidue repete : Dixi, custodiam vias
meas, w( nox delinguam in. lingua mea. Posui ori
wo custodiam, cum consisteret. peccator adversum
mé. ÜObmutui et humiliatus sum. ( Psal. xxxvi, 4).
Ad hzc et illud quartum apte omnia meditare; et
observa quod tria ista superius dicta ornare pote-
rit : ut scilicet te stultum et insipientem, juxta Apo-
stoli preceptum in hoc s:»culo efficias, ut sis sa-
piens (1 Cor. ni, 18) ; videlicet nihil dijudicans aut
dubitans in quibuscumque tibi mandatis, simplici-
tate nempe et fide obedientie instructus. Inter san-
cta omnia id solummodo sanctum, illud sapiens,
illud utile eredas, quod a pstre tuo jussum bi

ad dilectionis fastigium adducunt, in qua non est B fuerit. Hoc proposito si cor tuum firmaveris, poteris

timor gehennz, et per quam omnia non jam ex
necessitate et cum labore perficiuntur, sod ex amore
ferventi. et ex boni concupiscentia. Quam virtutem
ut possis facilius adipisci, pro exemplari tibi sint
verba fratrum una tecum concurrentium, pietatem-
que possidentium; non aulem eorum qui plures
numero, negligentius segniusque vitam exigunt.
Ex sanctorum enim imitatione zmulationeque in-
gens volentibus ad perfectionem contendere accedit
uLilitas.

15. (Cass. Inst. [. ww, c. M-A3. ) Si. vis itaque
facultatem tibi esse bzc omnia exsequendi, et sub
bis in spirituali ccenobii certamine ad finem usque
perseverare, necessaria tibi ad custodiam in cantu
fratrum fuerint , ea quz David ait : Ego autem tam-
quam surdus non audiebam, et sicut homo non audiens
et non habens in ore suo redargutiones ( Psal. xxxvi,
14). Quotiescumque igitur aliqua videris alieua ab
edilicatione el utilitate, esto quasi cxcus; et si
qua audieris bis similia, lias quasi surdus et mutus,
et non babens in ore tuo redargutiones. Neque imi-
teris eos qui inGdeles, inobsequentes, petulantes,
scurriles, contumeliosi sunt : sed quasi mutus et

non audiens hxc prztermiltas. Si quis tibi incre-

ad finem usque Christi jugum obedientiz sustinere,
et nulla ex diaboli tentationibus et artibus excutere
te poterit ex scientia vitz.. Palientiam vero tuam,
humilitatem, :quanimitatem, ne exspeelaveris cx
aliorum virtute statuere : si videlicet nemo te sti-
miulet, nemo despiciat, nemo dedecore afliciat : quod
sane neque virtutis tux: argumentum est, nec in
iua est facultate; sed si opprobria, contumelias,
contemptus libenter feras, id enim tui est arbitrii,
Ut igitur quae fusius supra diximus, jam compendio
dicamus, ut eorum facilius memineris, audi rursus
qui poteris per ordinem ad perfectionem pervenire.
Principium salutis nostrae timor est Dei; ex eo gi-
£nitur hona obedientia; hinc oritur suhjectio et
contemptus rerum mundi; ex hac bumilitate nasci-
tur propriarum voluntatum mortificatio; ex pro-
priarum voluntatum mortificatione, exsiccantur vo-
luptatum radices; his autem omnes animx imper-
fecüones eliminantur, quarum expulsione crescant
Íructumque ferunt virtutes; ex virtutum incrementa
gignitur puritas cordis; puritatem cordis consequi-
tur apostolica perfectio gratia et auxilio Domiui
nostri Jesu Chir/sti, cui gloria iu secula srculorum,
amen.

LIBER SECUNDUS.

DE OCTO MALITLE COGITATIONIBUS.

1. (Cass. Inst. |. w, c. A et 269g.) Cum prius ae D laborant, alii delicatiore sunt corperc. Ünum autein

constituGione cenobiorum verba fecerimus , vestris
freti orationibus, jam scribere aggredimur de octo
malitie cogitationibus, edacitate scilicet, fornica-
lione, avaritia, ira, tristitia , pigritia, vana gloría
et superbia. Primum ítaque de abstinentia dicetur
2 nobis, qux» edacitati opposita est : agemus item
de jejuniorum modo, de qualitate et quantitate ali-
mentorum. Ft hzc non ex nobis ipsis dicturi sumus,
sed ea qui? accepimus a sanctis Patribus nostris.
Wii itaque non unam jejunii regulam, neque unum
comestionis modum, neque eamdem ipsam omnibus
mensuram tradidere, quia non omnes ejusdem sunt

roboris, vel ztatis, et quia alii inrmitate corporis

omnibus tradidere scopum, ut fugiant crapulam et
ventris saturitatem aversentur; ac experimento com-
probatum dixerunt utilius esse quot.dianum jeju-
nium, atque ad puritatem magis conferre, quam si
ad tres vel quatuor dies, aut ad hebdomadam usque
jejunium protrahatur. Ajunt enim eum qui immo-
derate jejunium protrahit, eltra mensuram sspe
cibo uti; ita ut hinc s&epe accidat ut aliquaudo qui-
dem ex nimia abstinentia in languorem corpus inei-
dat, et ad spiritualia ministeria segnius evadat;
aliquando contra multitudine alimentorum onera-
tum, pigritiam mellitiemque animi ingencret, Rur-
sum nom omnibus competere olerum usum, non

Digitized by Google
