885

EPITOMES OPERUM CASSIANI LIB. Il.

886

ratione dati aut. accepti, misi vobiscum solis : quia et A mur, scriptum quippe est : Ira etiam prudentes dis-

Thessalonica semel et bis in usum mihi fuistis (Phi-
lipp. 1v, 15). Sint itaque avari, juxia suam sen-
tentiam , Apostolo bexiores; quandoquidem ipsis
ex propria substantia, qua sibi necessaria sunt, sup-
peditantur. Sed nemo nisi in extremam deciderit
ameutiam, id proferre ausus fuerit. Si volumus ita-
gue evangelicum et apostolicum $equi praeceptum,
atque universam supra apostolos ab initio fundatam
Ecclesiam, ne opinionibus nostris obtemperemus,
nec ea quz probe dicta sunt perperam intelligamus,
ac repudiato tepidoillo atque incredulo animi affectu,
accuratum Evangelii studium sssequamur. Ea quippe
ratione valebimus sanctorum Patrum subsequi vesti-
gix, atquea cenobii scientia et instituto numquam ab-
scedere, itemque revera huic mundo renuntiare.
Üperz autem pretium fuerit hoc loco sanctorum Pa-
trum dicta memorare. Fertur itaque sancti Basilii
episcopi Casares: Cappadociz sermo ad quemdam
senatorium. virum, qui tepide mundo abrenuntia-
vit, e£ qui ex pecuniis suis quidpiam reservavit,
dictum ejusmodi : Et senatorium perdidisti, et mona-

ebum non fecisti. Oportet igitur omni eura ex nostra

exscindere anima radicem ac principium malerum
omnium, avaritiam scilicet : compertissimum haben-
tes, manente radice, ramos pullulare, diffcileque
esse virtutem exercere, nisi in ceenobio degamus, in
ipso enim etiam de pecessariis rebus nihi] curamus.
Ananix et Sapphirz damnationem (Act. v) pr:& ocu-
lis habentes, lorreamus de antiquis facu'tatibus
quidpiam nobis reservare. Similiter Giezi exemplum
(1V fleg. v) periimescamus, qui avaritize causa zter-
na lepra traditus est, Caveamus ne nobis bujusce
vite pecunias sccumulemus, quas ne in hoc quidem
mundo possedimus, Timeamus itidem, Judam laqueo
pereuntem nobiscum reputantes, ne quidpiam serve-
mus ex iis omnibus quibus cum contemptu renuntiavi-
mus. Ád hzc omnia prx oculis semper habentes mor-
Us incertam horam, caveamus ne, qua bora non pu-
1amus veniat Dominus, copscientiamque nostram
inveniat avaritia maculatam, dicaique nobis illud
«uod diviti illi in Evangelio dictum est : Stulte, hac
nocte a te repetunt. animam tuam , que autem parasti
cnjus erunt (Luc, xii, 20)? ;

4. ( Cass. Inst. [, vns, c. A et seqq.) Quartum no-
bisest certamen adversus spiritum iracundiz , ul cum
Deo mortiferum hujus venenum ex intimo anima
nosirz exscindamus. Eo enim intra cor nostrum re-
posito, ac tenebrosis tumultibus oculum mentis ex-
recante , nullam eorum qua consentanea nobis sunt
discretionem babere valemus, neque spiritualis co-
gnitionis comprehensionem invenire , uec ver:e vita
participes effici, nec mens nostra divinz ac verz lu-
cis capax erit. Nam, Turbatus est, ait, a furore ocu-
lus meus (Psalm. vi, 8). Neque sapientiz participes
erimus, etiamsi nobis ipsis sapientes videamur, cura
scriptum sit: Furor in sinw insipientium habitabit ;
sed neque salutares discretionis radios consequi pos-
suiDus, etsi ab bomiuibus perquam sapientes existime-

perdit; neque justiti:e gubernacula vigilanti corde
retinere valemus cum scriptum sit : Jra viri jus'itiami
Dei non operatur (Jacob. 1, 20) ; neque omnium ore
celebratam modestiam decentiamque obtinere po-su-
mus; quandoquidem scriptum est : Vir. iracundus
modestus non est (Prov. xi, 25). Qui voluerit eigo
ad perfeetionem aitingere, qui exoptat spiritualo
certamen legitime obire, ob omni deleto ire furo-
risve alienus sit, audiatque quid przcipiat Vas illud
electionis : Omnis amaritudo et ira et. indignatio, el
clamor, et blasphemia tollatur a vobis cum omni mali-
tia (Ephes. 1v, 31). Cum ait autcin omnem, nullam
nobis indignationis occasionem, vel quasi mecessa-
riam, vel quasi consentaneam reliquit, Qui igiwur

B errantem fratrem corripere aut castigationem ipsi in*

ferre voluer.t, studeat se commotionis perturba-
lionisque expertem custodire; ne dum alium vult
eurore, morbum sibi trahat. neve dicatur ci evange-
lieum illud : Medice, cura teipsum (Luc. w, 93) ; ac
rursum : Quid tu vides festucam in. oculo fratris tui,
trabem autem in oculo tuo non intelligis? aut quomodo
dices fratri tuo : Sine, ejiciam festucam ex oculo tuo, qui
trabem in proprio oculo habes operientem illum (Marc.
vn, 23)? Qualibet enim de causa, irz motus effer-
ve-cat, mentis oculos excaeat, neque sinit hominem
respicere Solem jusiit::e. Quemadmodum enim qui
oculis imponit aurea et plumbea metalla, zsque im-
pedit videndi facultatem , nec aurei metalli pretium
aliquam facit czcitatis differentiam , ita ex qualibet
causa ir: commotio accendatur , animz videndi fa-
cultatem obtenebrat. Tunc solum juxia naturam in-
dignatione utimur, cum adversus vitiosas ct volupta-
rias cegitationes eam movemus. Id quippe nos pro-
pheta David docet cum aii: lrascimini ei nolite peccare
(Psalm. 1v, 5); id est, adiersus. proprias pass'ones
iram movete , nec non adversus pravas cogi'ationgs,
neque agendo quz vobis suggeruntur ab ilis, pecce-
tis : quam plone interpretationem declarat , quod
sequitur : Que dicitis , inquit , in cordibus vestris , in
cubilibus vestris compungimini (Ibid.) ; id eat, cum
ascenderint pravs cogitationes in eor vestrum, eji-
cite illas, concitantes adversus eas iram vestram;
postquam vero ejecise fuerint, quasi in lecto seu
quiete, tum compungimini ad panitentiam. His porro
consonat beàtus Paulus, qui bujusce dieti testimoniu

est usus , atque illud adjecit : Sof non occidat super -

iracundiam vestram, nolite dare locum diabolo (Ephes.
iw, 26); id est, ne pravis cogitationibus consenticndo,
Solem justitia Christum irritautes, efflciatis ut occi-
dat in cordibus vestris ; ut ne ejus discessu locum iu
vobis inveniat diabolus. De isto Sole ait Deus per
prophetam : Timentibus nomen meum orietur Sol jusii-
tie, et medicina erit in alis ejus (Malach, 1v,9). Quod
si dictum illud (Apostoli) ad litteram accipiamus, na
quidem ad occasum usque solis eonceditur nobis ui
iram servemus. Quid igitur de illis dicemus qui feri-
tate atque. insania vitiati affectus, uon sd usque solis
hujusce occasum tantummodo servant irau, sed eUia.u

Digitized by Google
