511

euiu quod dixit : Aperientur oculi vestri, hoc persua-
dei, ut sub Deo esse nollent ; «ed similes ci essen,
non iedigeptes illius interno lumine, sed viventes
propria prdvidentia ad digaoscendum bonum et ma-
lum, quod ilie prohibuisset, Sequitur : .

(Vers 6.) Vidit igitur mulier quod. bonum esset. li-
gnum ad vescendum, et. pulchrum. ocuiis, aspectuque
delectabile. Quo modo potuit mulier credere ser-
pent divinitatem sibi promittenij? nisi forte jam
iuerat in mente illius antea amor quidam propriam
potestatis, et quedam de $e superba prosumptio,
que per illam tentationem faerat vincenda et bumi-
landa, Vidit igitur mulicr quod bonum esset lignum.
Quo modo videbant, si clausos oculos babehant? Sed
cousideravit lignum post serpentis persuasionem,
ut exploraret, si quid in eo moriifetum esset; et
dum nihil talo in eo prospexit, confidentius ex eo
gustavit, comedit, deditque viro suo. Merito suo sci-
licet animal Inbricum, et tortuesis anfractibus mo-
bile, operi suo congruum per quem loqueretur ele-
git: eoque pec. angelicam presentiam | przestantio-
remque namram spiritali nequitia sibi. subjecto, et
t-mquam instrumento abutens, f.llacia scrmocinatus
est feminx, a parte scilicet inferiore ill:us humane
Copulze incipieus, ul gradatim perveniret ad totum,
non existimans virum facile credulum nee errando
posse decipi, sed dum alieno cedit errori. Sicut el
Aaron erranti populo ad idolum fabricandum non
consensi inductus, sed cessit obstrictus ; nec Salo-
inonen credibile est errorem putasse: ita. creden-
dum est illum virum suz feminz uni unum, homi-
nen bemin conjungi, ad Doi legem transgrediendam
nop tamquam verum loquenti credidisse seductum,
sed sociali necessitudine paruisse. Non enim (frustra
dixit Apostolus, Adam non est seductus, mulier autem
seducta esi (1 Tim. 1); nisi quod illa, quod ei ser-
pens loentus eet, tamquam verum esset, acceyit ; ille
autem ab unico noluit consortio dirimi, nec in cout.
muniene peccali, nec ideo minus reus, si sciens pru»
densque peccavit. Sequitur; —

(Vers. 7.) Et aperti sum oculi amborum, Neque
enim cici nati erant, ul hnperitum vulgus opinatur,
quaudo et ille vidit animalia, quibus uemina impo-
suit, et de illa legitar : Vidit mulier quia bonum csset
lig«um. Patebant-eiim oculi corum ; sed ad hiec nion
etant aperti, hoc est, non alenti, ui cognoscerent
quid eis iudumentua graria prastaget, quando mem-
hra eorum voluntati repugnare nes&teBant ; qua gra-
tia remota, ut poena reciproca inobedientía plectere-
inr, exatitit in. molu eorporis qux dan impudens no-
vitas, unde esset indecens nuditas, et fecit atientos,
reddiditque coufusos. Sequitur : Cumque cognovissent
se esse nudos. À gralia scilicet, a qua illis fiebat ut
nuditas corporis in illa 1 e peccati eorum mentes
repugnando. conlunderet, Sed quid est, quod ipse
per mulierem decipit, eL non per virum? quia non
potest raiio nostra seduci ad peccandum, nisi prze-
cedente delectatione in carnalis infirmitatis «ffeciu,
qui magis debet obtemperare rationi, tumquam viro
domipanti; hoc enim ia unoquoque homine geritur
in occulto quodai secretoque comjugio. Suggesiio-
nem quippe serpentem accipimus, muliercin, vero
animalem €o: poris seusuim, rationem aulem viruim,
Ergo quando occurrit mala suggestio, quasi serpens
loquitur. Sed.si sola cogitatio oblectatur illa sugge-
sitione, et refrenante ratione consensus explendi
aperis non succedit, sola videtur muljer- cowedisse
illicitum : quod *i ipsum peccztum etiain. et mens
perpetrandum decernat, jem vir deceptus. est, jam
mulier cibum dedisse viro videtur; i.licito enim con-
semüre, de ligno prohibito manducare est. Tunc
quippe jure a. vita beata, lamquam a paradiso, ez-
pellitur homo, peccatumque ei inpulatur, etiam si
non. sequatur effectus, quia ei nan est iu factis cul-
ps, iu consensu tameu rea tenetur conscientia. Ilaec

NNI anagogcm: caterum juxia. metaphoram
goterdsllidus scrpens iste bxreticorum versutiam

AD CPERA S. EUCHIEIUE APPENDIX.

918

A desigeare: nonaulli enim loquacius atque. subtiins
promittunt illicita curiositate secretorum adaperi ,.
nem atque scientiam boni et mali, et in ip-o ljue
tamquam in arbore, que plantata est in medio pa-
radisi, suam dignosceutiam nituntur. deuonstrare,
Contra hunc serpentem clamat. Apostolus ; cum di
cit : Metuo, ne sicut serpens Evam seduzii astutia sug,
sic sensus vestri corrumpantur (1I Cor. xi). Sedacitur
verbis hujus serpentis carnalis noswa covcupiscen.
tia, et per. illam decipitur Christianus Adam, non
Chrisius. Dicit ergo iste ad mulierem : Cur pracepi
tobis Deus ut non comedereiis ez omni ligno paradisi?
Sie hiereticorum curiosa: cupiditas, sic pr:edicatereg
pravi ad diligendum erroris fallaeiam auditorum car-
nalium corda succendunt, dicentes, qnare fugis
scieutiam habere latentem? Nova. semper exquirite,
boni malique scientiaur penetrate. Unde est illud in
Salomone, quod mulier illa, hereticorum speciem
tenens, dicit: Aquae. furtive dulciores sunt, el paxis
absconditus suavior (Prov. 1x). Subjecit deinde idem
Serpens : (Quacumique die comederitis, statim aperiew-
tur oculi vestri, et evitis ut dii, scientes bonum et my
lum. Sic et omnes hrretici divinitatis merit.m profi.
tentur, alque scientie pollicitatione decipiunt et re-
prehendunt eos quos simpliciter credentes iuvene-
rint ; et quia omnino carnalia. persuadent, quasi ad
carnalium. oculorum adapertionem conantur addu.
cere, ut juteriores oculos obscurent. Vidi igitur ms-
lier quod bonum esset lignum, talitque de fruciu illim
€t comedit. Mulier comedit antea, non vir, ideo quis
carnales facilius persuadentur ad peccatum, nec tam
velociter spiritales decipiuntur, et. dedit viro sto, el
comedit : uique, quia post delectationem carnalis
Coucupiscentia nostra, etiam ratio nostra subjicitur
ad peccandum. Sequitur : Cousuerunt folia ficus, t
[ecerunt sibi perisomaia. Quod uos campestria possu-
iius nuneupare. Postquam cognoverunt miserabiliter
$e nudatos a gratia, qua fiebat ut. nuditas corperis
nulla lege peccati menteru eorum. repugnando con»
C funderet; hoc posunodum cognoveruat, quod feli-
cius ignorarent, si Deo obedientes el credentes non
comaitterent quod cogeret experiri : proinde coafusi
inobedieutia carnis su:e, tamquam teste, poena inoie-
dientim sux consuerunt folia ficus, et fecerunt sibi pe-
rizomata, sive campes:ria, quod nos alo nomine
&uccincioria possuuus app. lare. Compestria aulem
€x eo dict», quod juvenes, qui nudi exercebantur ia
campo, pudenda operiebant : unde qui ita. succiucti
$unt, campestratos vulgus appellat. Cuuque cognovit
sent se osse nudos, consuerunt (olia ficus, uode secon-
tegerent. Qui seculum asperum aumpleciuntur,, qui
pro religione voluptatis carnalis arciantor, quique
decepii hzeretica prayitate, et gratia Dei nudati,tegi-
menta mendaciorum, tamquam folia fici, colligunt,
faciunt sibi suecincioria vanitatis, eum de Doiniuo
vel Ecclesia mentiuntur. S-quiiur : .

(Vers. 8.) Et cum audisseni vocem Dei deambulantü
in paradiso ad auram post. meridiem. Quid est quod
post peccatum hominis in. paradiso , Dowinus Jam
hon siat, sed ambulat? nisi quod irruente culpa a
corde illorum retuotum se demonstrabat , quos Jam
in suo praecepto stabiles non videbat. Quid cst quol
ad auram post meridiem dicit? nisi quod Iux ferven-
tior veritatis ab eis abscesserat, et peccatrices »nhwas
constringebat frigus intidelitalis. Abscondit se Adam
el uzor ejus a (acie Domini Dei, in medio lignt par&
disi. H.vc ei insipientia de peccati pogua aecesslt ,
se latere posse velle, quem latere nibil potest. In-
crepavit ergo Dominus Adam deambulans , ut cxels
mentibus nequitiam suam non solum sermonibus ,
sed etiam rebus aperiret, quatenus peccator hamo
per verba qua fecerat audiret; ei. per deambulato-
uein amisso zternitatis statu , mulabhilitatis sue m
constantiauv cerneret ; et per auzain fervore char
tatis 2 se expulso, terpurem suum animadverleret
et per declinationem solis cognosceret quod ad ehe
bras propia:quaret. Sequitur :

p

Digitized by Google

