80$

AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX.

8

secunda die post conditionem lucis factum est; et A quorum unitas, ut ostenderetur, non est dictom, dig

hec terra tune. accepit. formam , quando abyssus
distincta est. Ipse quoque aqua tunc speciem sumpe
serunt, quando in unum sub firmamento collecte
sunt; ac per hoc non illud coelum hoc corporeum
crelum, sed spiritualis intelligenda est creatio ange-
lorum; nec illa terra vel ahyssus, hee visibilia
elementa; sed illud intelligendum est, informis et
obscura mundi materia. Et tenebre erant super fa-
ciem abyssi. Quidam dicere solent : Unde erant tene-
brie antequam fieret lux? Quis eas fecerat? Aut ei
nemo fecerat, :etern:e sunt. Quibus respondetur :
Non quis aliquid sunt tenebr.e, sed ipsa lucis absen-
La hoc nomen accepit: sieut enim silentium nihil
est, sed ubi vox non est, silentium dicitur ; sic te-
nebrae niliil snnt, sed ubi lux non est, tenebr:e dicun-
tar. Et. Spiritus. Dei ferebatur super aquas. Sirius
sanctus, Deus est, qui non loco continetur aut dis-
tendilur, nec temporum mutationibus subjacet, sed
est ubique presens ac totus. Superferri autem Do-
mini Spiritus squis dicitur, non pervagatione, scd
potestate; non localiter, sed potentialiter; non per
spatia locorum sicut terr:e sol suffertur, sed per poten-
nam sublimitatis snze. Deus enim non ex indigentia
fecit opera sua, sed ex beneficentia atque omnipo-
tentia : qui nihil indigens omuia creat, et misericors
cuneta vivificat, et in plenitudine sancta permanet ;
non nostris ampliandus laudibus, sed suis innoltes-
cendus collaudatur operibus : neque enim horum in-
diget quz facit. Indiguus quippe atque egenus amor,
subjicitur rebus quas diligit : quamobrem non indi-
guus amor superfertur rebus quas diligit. 1deo
dietum est, superferri creaturze Spiritum sanctam ,
quia non ex indigentia operatus est ipsam creaturam,
Pro eo autem quod in nostris codicibus scripium est,
ferebatur, in llebrzo habetur n2v2, quod nos
«ppellare possumus , incubabat, sive confovebat , in
similitudinem volucris, ova calore animantis. Ex
quo iutelligimus, non de spiritu mundi dici, ut non»
uulli arbitrantur, sed de Spiritu sancto, qui et ipse
vivificator omnium a principio dicitur. Sic autem
vivificator, quasi conditor et Deus. Emitte enim, »it
Scriptura (Ps. cin), Spiritum tuum, et creabuntur. No-
tindum quod in ipso exordio coeli et terre, (ota tri-
nitas insinuatur Creatoris : nam Pater, in Dei in-
telligitur nomine; Filius, in principii; Spiritus vero
sanctus, qui superferebatur aquis. Spiritus. autein
Dei super cor nostrum tenebrosum et fluidum, quasi
super aquas jam superferebatur, in quo subsittenies
requiesceremus, cujusque vivificaremur flaiu, et
cujus unda ablueretur.

(Vers. 3.) Dixit. Deus, Fiat luz. Et facta. est lux.
Si in die dixit, temporaliter dixit; si temporaliter
dixit, per aliquam creaturam dixit; ergo non est
prima creatura lux, quia jam erat, per quam diceret,
Fiat luz. Vere enim nec in die dixit, nec temyorali-
ter dixit, quia ante omnem-creaturam verbum suum
genuit. Diciio itaque Dei, verbum Dei est : sed divina

primus : sed, dies unus. Exorltur autein quaestio de
angelis , quo modo in creatione sex dierum przter.
mitiantur, tamquam non sint in operibus Dei? (pos
autem Dei esse angelos hymnus trinm puerorum
testatur : nam eum praedictum esset, Benedicue, om.
nia opera Domini Domino (Dan. ut); in exsecutione
eorunidem operum, etiam angelos nominavit, Et is
Psalmis, cum diceret iuter caetera, Leudate Dominaw,
omnes angeli ejut ; subjecit, Quoniam ipse dizit ei (acte
Sunt (Ps. cxLvin); His ergo exemplis, a Deo angeli [seij
detnonstrantur, sed quo die creati sint nusquam in-
fert. Sed. quia in Scriptura sancta legitur dix ste
Deum , Quondo facta sunt sidera, laudaverunt m
omnes angeli mei ; jam erant angeli quarto die, quando
sidera condita sunt. Ergo nec die tertia facti snnt,
In promptu est enim quod die illa terra ab aquis di--
cerpta, pabuli herbam produxit; ergo nec secundo
die facti sunt, tunc enim facto firmamento, dirisio
fuit superiorum atque inferiorum aquarum , nil mirum
enim si in operibus sex dierum angeli lucis significa-
tionecreatiintelliguntur : anteomnem enim creaturam
facti sunt, quia prior omnium creata est. sapientis;
qui propterea dicuntur sapientia , inhzerendo scilicet
wlerns sapientie. Verumtamen numquid et anie
tempora facti sunt, quia prior omnium facta est s-
pientia, prior scilicet omnium, etiam et tempore?
Oportebat enim ut creatura inconcusse adbzrens,
eisi non suo creatori zqualis, omni *altem creaum
prior esset et melior : qui quidem dum sint mui.
biles natura', facit umen eos immatabiles atque in-
corrupi^s gratia sempiterna : nam si matum im
commutabiles essent, diabolus non utique eccidisset,
commutabilitati namque naturz in eis suffragator
contemplatio Creatoris. Inde privatus est apostata
augelus, dum fortitudinem suam non a Deo, sed 1
se voluit constare. Tantz enim graiiz sunt angeli,
ut nec ipsorum accessio decessiove fuerit temporuw.
Duas euim esse res in creaturis constat, quarum vi-

C cissitudo temporum comprehendi non valel : primum

enim angeli, propter quod incommutabiliter inhz-
rent Creatori; secundum materia illa informis, quit
nec ejus comprehenditur tempus priusquam ez &
omnia ista formarentur qu:e temporaliter volvuntur.
Dixit quoque Deus, Fiai lux. Id est. illuminatio cre
dulitatis appareat. Prima enim die lucem fidei dedit,
quia prima est in conversione fides. Une et isid
primum in Dei preceptis mandatum est, Domini
Deus tuus, Deus unus est (Deut. v1). Propter quis
fidem ipse Dominus etiam visibiliter in mundo o
parere voluit.

(Vers. 4 seq.) Et vidit Deus lucem, quia bona &t.
Nam quod subito viderit Deus lucem, quod esit
bona, et visio ei contulerit scientiam, eum in nobis
omne opus praecedat voluntas nostra, dum cofili-
mus, quid operari debeamus; non cnim ignersn
aliquis facit aliquid, dum cogitat qualiter fiant, Q9?
facienda cogitando disposuit : et enm hoc in home?

Neriplura parvulis congruens, et quodam modo eos [) cadere non possit, ut al quid ignorans faciat, qun?

laeians, ut proficiant. et cibum spiritalem capiaut,
voluit semper per omnem cresture formationem
diciionem Dei nuncnpare : ut, verbi causa, si requi-
ras quo inodo facta est. lux? audias, In verbo Dei
erat, ut fleret, Quo modo factum est celum? In verbo
Dei er.it, ut fieret. Et cetera per ordinem, si requi-
ras quo modo facta sunt? [n verbo Dei erant, ut fie-
rent. Hoe enim est, Dixit Deus : Fial luz, dixit, pro
lecit , posuit scriptor, ut celeritatem, vel facilitatem
operis Dei astendereL ; neque enim corporalibus mo-
dis loquitur divina natura : nec quoties dixit, toties
verba iurimavit : unum enim Verbum genuit cozter-
uum et cousubstaniivum sibi, in quo omnia ineffa-
biliter et intemporaliter dixit; talis enim Dei locutio,
non temporaliter przeteriens sonus, sed sola dictio
esi rationis. Dixit Deus, Fiat lux. 1n hac luce historia-
liter recapiwatur creatio angelorum, qui pro parti-
vipatione sien lucis, lux et dies nuncupali sunt :

magis in Deum, qui omuia zeterno et stabi!i consili
suo facit? Ergo nec discit, sed docet faetum in artt
faciendum : et nec aliter facta, nec aliter facienda
vidit, Eo itaque modo vidit facia, quo viderat facit-
d». [nde est quod dicit, Vidit Deus quod esset bone
id e-t, in ea bonitate plaeuit ut maneret, iu quà pt
cuit ut fieret , quo fecit. Et divisit lucem a tenciri
Divisio lucis a tenebris, boni angeli separati a m»
lis. Et quia ex his quosdam prarsciebat per suptr"
biam casuros, per incommutabilit:tem proscient
Sue divisit inter bonos et malos, Malos igitor ?l-
pellans tenebras, bonos appellans lucem, his s
cens, Vidit Deus quia boni sunt; iu illis nullaten

dicens, sicut in omnibus operibus Dei, Vidi! Det
quia bonum est : ne malum prevaricatorum videretet
approbare angelorum. E: divisit lucem a ri^
tunc jam Deus juxta przscientiae sn gratiam di ài
inter lucem et tenebras, id es! , lios Dei ci luces

Digitized by Google

