865 EXHORTATIO A

vepellendus est ; si nescitur, ingressuras est. Multum A
atem roboris amitiit, si manifestus ftt conscientiis,
qm setis vineit insidiis. Dimicaverunt patres nostri
contra aspeérrimos dolores; nos e contrario dimice-
mus contra mollissimas voluptates : vicerunt illi tor-
menta flammarum; nos vincamus ignea tela vitio-
rum. Ilii exlcato diabolo retulerunt spolia de morte;
t:0$ eavea:nus ne Christum spoliemus in paupere. Illi
per virtütem fidei expensi suit in hostiam Dei; nos
observemus ne quis nostram per vulnus peccati, vi-
etima efficiatur inimici. llli. mortoi sunt in pina ex-
terioribus iu membris, et nos habemus quod oecida-
mus in nobis, Ac sie illustrium bellatorum pugnas,
privata eum passionibus nostris congressione medi-
teinur. Nam quia esse novimus sine perscentore bel-
jum, potest dare Deus et eine cruore martyrium,

D MONA CHO5.
FRAGMENTUM IPOMILIE
A Mamerto Claudiano allate Lb. wu de Statu aninve
cap. 9.

Quzrere quidam solent quomodo in Christo wi-
sceri potuit homo ct Deus. Quxruut et rationem
hujus mysterii quod semel factum est, cum ipsi red-
dere rationem nequaquam possint ejus rei que fie
semper, quomodo societur anima corpori, ut fiat
homo. Ergo quomodo corporea res incorporeaqne
conjungitur, et corpori anima miscetur ut liomo ef
ficiatur: ita homo conjunctas est Deo, et factus est
Christus; et tamen ut. fieret Christus, duo illa iu-
corporea, id est anima et Deus, facilius. eonjungi
permiscerique potuerunt quam miscetur una incor-
porea aliaque corporea, id est anima et corpus, ut
persona homiuis existat.

866

SANCTI EUCHERII

LUGDUNENSI

S EPISCOPI

EXHORTATIO AD MONACHOS.

(Ex Marian, Brockie Codice Regular. tom. L.)

4. Quid vobis exhibeamus , fratres charissimi , B
quod et nobis dicere, et vobis audire dignum sit?
Quid vobis loqui audemus, quos eriam tacila ad-
miratione suspicimus? Quid nos zdiflcabimus vos
verbo, eum vos nos zdificeus exemplo? Docebimus
wos quid agatis, qui jam miramur quod agitis?
Quid ergo dicturi sumus ?* Ut deseratis mundum , quem
jam deseruistis? Ut. contemnaus divitias, quas jam
uli contempsistis ? 'Ut fugiatis cupiditates, quas
jam fugistis? Ut eligatis salubriora, quz jam elegi-
stis? Aperiam igitur in exsultatione commuul os
meum, adimplente illo qui dixit s Aperi os- tunm, et
adimpl. bo illud (Psalm. vx, &*).-oquer ergospud
v0s, dilectissimi, non expavescens ; ne sit unius ve-
recundia, ubi letitia multorum est. Divinum opus
est unde qaudemus. Dia. discas quod bene doceas. C
Utinam secgndun merium vestrum digne vobis
praedicare os no-trum possit. Quod recte alii przdi-
tant, vos impletis ; quod aBii loquuntur, wos facitie: -
quia angelorum vitam homines adhuc in terra positi
exbibetis, Nam illam conversationem celestem ,
quamvis pauci. illic videbunt, vos facitis jam hic vi-
dere. Vos estis, sicut Salvator ait, dur. hujus -mamdi
(Manth. v, A4). Vos lucerna illa süper candelabram
posita. Si quis ab hac lucerna remotos est, involva-
tur necesse est mundi tenebris. Quisquis autem se
huie lumini appropinquaverit, ille utique habebit
culos Yidendi , qui et habuit aures audiendi. Hie
ergo lacerna ut clarissimum lumen habeat, implenda
'est semper óteo misericordis, pietatis, mansuetudi-
uis, tnrmilitatis, obedienti:e, charitatis.

9. fhümflitas veto maxime excolenda est, qu:e nos
justis equat, angelis jangit, Deo appropinquare fa-

D

cit. Hzc est, qux non ruinam, non prxripitium,
non lapsum timet, quia. humilitas unde cadat non
habet. Vis ergo non cadere? non extollaris. Vis non
inflare? non infleris. Nam et ex hoc bene quiam
ait : Quidquid tumet, sanum non est. Superhia enim,
qua est humilitaii contraria, quid aliud quam uimer
est? Sed sicut corpus cum tumore, ita anima cum
superbia sanitatem non babet. Humilia ergo temet-
ipsum, et altiora te ne quasieris. (Eccl. m, 93). At-
tam: n si quis vult superbus esse, habet in se ubi
exerceat superbiam suam. Superbiat mundo, despi-
ciat.eonversationém seculi, pro nibilo habeat con-
eupiscentias ejus, adversum vitia insurgat, adver-
sum ipsam superbiam sit superbus, et sub pedibus
suis habeat potentiam, divitiis, cupiditates, et cxe-
tera quz. mundo dominautur. Quscumque hic pu-
«taniur megnzatque mgniltes, temquam purgamenta
et stercora superbis laudabili rigore contemnat ;
satisfaeiet -süperbi so-, cum se animo et supra
ipsos etiam reges viderit. Hic tamen si tamen sancte
'superbus esse voluerit, contemptor quidem erit
mundo, sed humilis erit Christo. Erit. quidem ibi
elus, sexi bic «subditus : propterea enim se in illis
erigit, ut se facilius ad ha;c deponat.

$. Hanc ergo humilitatem si intente custodieri-
mus, etiam vera illa obedientía sine Iabore-servabi-
tur. In qua obedientia, dilectissimi, utique compan-
etio manifestatur. Compunctus enim corde esi, qui
se minimum judicat. Quando audeat voluntates suas
exsequi * Quando audeat. resistere auctori -ejus qui
prieceperit ? Unde et. Apostolus : Obedite, inquit,
prepositis vestr.s , et reliqua. ( Hebr. xw , 17). Sed
numquid is qui przcipit solus in laude est ? Nec illi

Digitized by Google
