9:9

S. EUCHERII LUGDUNENSIS EPISCOPI tto

omnibus item leguninüm, non posse omnibus sicci A primere possunt, atque illam ex obseenis cogitatio-

patis alimentum sufficere: item esse qui manduca-
tis ponis duabus libris adhuc esuriant, alios qui
ura libra, immo sez unciis satientur. Omnibus ita-
que, ut dictum est, unum abstinentiz scopum tradi-
derunt, ut-nou decipiantur saturitate ventris, neque
trahantur gulze voluptate. Non solum enim qualitatis
differentia, sed etiam magna ciborum quantitas,
iguita peceati tela solet acceudere. Quocumque
enim cibo venter impleatur, libidinis semina gignit.
Ac tursum non vini solum crapula, sed etlarfi aqux
plenitudu, ae quorumlibet ciborum redundantia, ho-
minem aggravant, ac torpentem dormitantemque
reddunt. Sodomitis non vini, non variorum ciborum,
crapula subversionis causa fuit, sed panis saturitas,

hibus revocare. Ad id przsertim confert anim»
humilitas, citra quam nec fornicationem, nec czte-
ras passiones valebit quispiam superare. Cum pri-
mis itaque oportet omni custodia cor servare a
sordidis cogitationibus ( Prov. rv, 25). Ex eo nam-
q"e prodeunt, juxta Domini vocem , cogitationes
male, cedes, adulteria, seortationes et cetera
( Matth, xv, 19). Jejunium. quippe non modo sd
affiictionem corporis injunctum — nobis est; sed
eliam ad temperantiam mentis, me ciborum maul'itu-
dine obtenebrata, non possit cavere a cogitationibus.
Oportet igitur non solum jejunio corporali omnem
curam impendere, sed etiam aitentioni ad cogita
tiones, et spirituali meditationi, citra quas impossi-

juxta. prophetam (Ezech. xvi, 49). Infirmitas corpo- B bile est ad cacumen verz castitatis et puritatis

' fis puritati cordis non aversalur. Ea itaque corpori
tribuas quie infirmitas ejus postulat, non qu: volu-
pias expetit. Ciborum usus adbibetur quantum ad
vitam fevendam necessarium est, non ut impetui
concupiscenti serviatur. Moderata et rationabilis
cibi sumptio sanitatem corporis conciliat, nec san-
etitatem aufert. Hxc norma et regula est abstinen-
(ie accurata, a. sauctis Patribus tradita, ut instante
adhuc appetit, cibi sumendi finem faciat qui come-
it. Et Apostolus dum ait : Carnis curam ne [eceritis
in. desiderie ( Hom. xm, 14 ), non sollicitudinem
vite necessariam probibuit, sed curam vetuit fo-
vendg voluptatis. Ceterum ad perfectam anime
purititem, sola. ciborum abstinentia non sufficit,

ascendere. Convenit igitur, juxta Domini vocem, nos
interiora cilicis et paropsidis mundare, ut sint er.
teriora. munda ( Matth. xxu, 26 ). Quapropter si
cura sit nobis, juxta Apostolum , legitime certaudi
el coronam accipiendi ( H Tim, n, 5), devicto im-
puro fornicationis spiritu, ne nostris viribus, ne
nostre ascesi confidamus , sed oyitulationi Domini
Dei. Nullus enim homini finis certaminis cum ejus-
modi daemone, donec revera credat se non suo siu-
dio aut labore; sed Dei impulsu et auxilio ab hujos-
modi morbo liberari, et ad summum casiitatis fa-
stigium ascendere. Enimvero supra naturam res est,
et aliquo modo extra corpus existit, qui stimules
caruis ejusque voluptates calcavit. Quare impossibile

nisi concurrant caters viriutes, Humilitas itaque C est hominem, suis, ut ita dicam, pennis, ad hoc ci-

per obedientiam in opere, et per afflictionem corpo-
ris magna nobis confert bona. lllud est avárisis
expertem esse, non modo pecunias non habere, sed
ne concupiscere quidem illarum pos:essionem. Ani-
mam ad puritatem adducit cohibitio irz , tristitize,
vau glorie, superbis. Hzc omnia universam aui-
mi puritatem efficiunt. Puritatem autem illam ani-
mis peculiarem, qua per temperantiam obtinetur,
abstinentia in primis et jejunium efficiunt. Impossi-
bile quipye est eum qui satur ventre est , animo
decertare adversus spiritum fornicationis. Primum
itaque nobis sit certamen, ut. ventri imperemus,
corpusque in servitutem deducainus : non modo per
jejunium, sed etiam per vigilias, laborem, lectio-

nem, item animo concipiendo gehennz timorem D

et desiderium regni eeelorum.

&. (Cass. [nat. (. vi, c. À et 269g.) Secundum nobis
est.certamen adversus spiritum fornicationis et con-
cupiscentiam carnis, quie concupiscentia a primzeva
xiate molestiam homini creare incipit, Magnum
illud graveque certsmen, dyplici eonstans 1ucta;
duplez enim est, cum in corpore et in anima com-
mitiatur. Quapropter duplici oportet eum ilio pugna
confligere. Neque enim corporale jejunium satis est
3d perfecte temperantize possessionem et ad veram
castitatem, nisi adsit oratio ad Deum assiduo, fre-
quens divinarum Scripturarum meditatio, labor et
vpus manuum, qux instabiles animo impetus com-

"

cumen et ad bravium sanctitatis advolare, augelo-
rumque Imitatorem effici, nisi illum gratia Dei ex
terra et ceno educat. Nulla enim virtute homines
carne illigati coelestibus angelis similiores efficiun-
tur, quam temperantia : per eam enim dum adhoc
in terra degunt, habent, juxta Apostolum, conver-
sationem in celis ( Philipp. nt, 20 ). lllud autem cst
virtutis hujusce a nobis acquisitze indicium, si pulla
obscen:e plantasiz imago dormientis subeat ani-
mum. Etiamsi enim peccatum non reputstur hujus-
modi motus, signum tamen est segroiautis ac Bon-
dum passione tali iiberatz .auing. Quamobrem
obscenas illas phantasias inter dormiendum occur-
rentes putare debemus esse praecedentis seguitiei
argumentum, atque nostri infirmitatis, morbumque
in secreto cordis nostri latentem aperit cessatio $0-
fuii expergiscenlis. Quare animarum medicus in
animse penetralibus medici»nam reposuit, gnorus
morbi causas inibi esse, dum ait : Qui respicil st-
lierem ad concupiscendum eam, jam mechalus esi eam
in corde suo ( Matth. v, 28), non tantum ut lascive
et curiosos oculos corrigeret , sed multo mogis ani-
mam intus sitam, qu: oculis ad bonum ibi a Deo
datis improbe est usa : que causa est cur Sapieni
proverbium dicat, non, Omni cu:todia serva oculos;
sed , Omni custodia serva cor. tuum ( Prot. v, 23)
Mli scilicet maxime custodia remedium apylicst,
quie oculis arbitrio sco utitur. liaque hxc sit purit

Digitized by Google

