<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    913 COMMENTARII IN GENESIM. LIB. I. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,1300">
    (Vers. 9.) Vocavitque Dominus Deus Adam, et dixit ei: Adam, ubi es? Increpantis vox est, non ignorantis: non utique ignorando quaesivit, sed increpando admonuit, ut attenderet ubi esset, et unde cecidisset, tamquam si diceret: Qualis fueras, quando obediendo simpliciter incedebas, et qualis nunc appares, quando praevaricator effectus es? Qui etsi prius fortassis cum illis loquebatur, sicut cum angelis, nunc autem per subjectam creaturam illis apparuisse credendus est, et dicit: Adam, ubi es? vidit eum sub culpa latum, et jam suo peccato veluti ab oculis veritatis absconditum, quia tenebras erroris ejus non approbat. Per hoc, quod vocat dicens: Ubi es? signum dat quia ad poenitentiam revocat. Per hoc quod requirit, aperte insinuat quia peccatores jure damnantur. Sequitur:
    (Vers. 10.) Qui ait: Vocem tuam audivi in paradiso, et timui, eo quod nudus essem, et abscondi me. Jam miserrimo errore tergiversando respondit, quasi ideo posset displicere, quod nudus esset, cum utique melius Deo placeret, si sic maneret sicut eum ipse fecerat. Et timui. Hoc est, quod scriptum est: Avertisti faciem tuam a me, et factus sum conturbatus, eo quod nudus essem. Ante peccatum enim ideo se nudum non agnoscebat, quia ejus intentio in superius erat. Et abscondi me. Quare? Quia in illa nuditate jam non audebat apparere, de qua ipse coeperat erubescere. Sequitur:
    (Vers. 11.) Quis indicavit tibi quod nudus esses? nisi quod ex ligno, de quo praeceperam tibi ne comederes, comedisti. Tunc ille non ad se culpam retulit, sed ad mulierem, quam Dominus dederat, et reatum suum oblique in auctorem redegit, qui ei mulierem dederat quae ei tale persuaderet: ad cumulum peccati sui superbe respondit, non humiliter; quasi uxorem in Deum dirigeret, cur ei talem dedisset sociam unde ei occasio peccati esset. Similiter et mulier suae culpae causam in Creatorem refert, quare serpentem per quem deciperetur in paradiso creaverit, vel intrare permiserit. Serpens autem jam non requiritur, quia nec ejus poenitentia quaerebatur. Requisiti vero ad poenitentiam, vocem defensionis contra justam correptionem protulerunt. Unde nunc usque in usum peccantium trahitur, ut culpa cum agitur, defendatur, et unde finiri reatus debuit, inde cumuletur; nam serpens non interrogatur, quia nec confiteri peccatum potest, nec eum se excuset: prior tamen eripit poenam, et non eam quae ultimo judicio reservatur ipsi et angelis ejus. Sed poena ejus hoc in loco dicitur, ut in potestate habeat eos qui Dei praecepta contemnunt, et inde major poena est illi, quia de tali infelicitate laetatur. Sequitur:
    (Vers. 12.) Et ait Dominus Deus ad serpentem: Quia fecisti hoc, maledictus es inter omnia animantia et bestias terrae: super pectus tuum gradieris, et terram comedes cunctis diebus vitae tuae. Nunc quod ad serpentem dicitur, et ad eum qui operatus est per serpentem, pertinere noscitur, non ad animal irrationabile, quia hoc non in sua natura vel voluntate habuit ut faceret, sed diabolus hoc de illo et per illum est operatus. Super pectus tuum gradieris, et terram comedes: siquidem in pectore calliditas nequitiarum ejus indicatur, qui et terram devorat, dum luxuria et libidine peccantium pascitur et delectatur. Cumque audissent vocem Domini Dei deambulantis in paradiso ad auram post meridiem. Deambulabat Deus in illis, et non stat, qui stabiles in ejus praecepto non perseverant; et bene, Ad auram post meridiem; quia jam ab eis aufertur lux illa ferventior veritatis appropinquantibus errorum tenebris. Absconderunt se a facie Dei, in medio ligni paradisi. In medio namque ligni se abscondit, qui aversus a praecepto Creatoris, in erroris atque arbitrii sui voluptatibus vivit. Vocavitque Deus Adam dicens, Adam, ubi es? Ilic ostendit quia si qui a fide vel bonis operibus ad mendacia sua desideriaque labuntur, non despicit illos Deus, sed adhuc ut redeant ad poenitentiam vocat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,1300">
    quia non vult mortem peccatoris, sed ut convertatur, et vivat (Ezech. XVIII). Ergo non est desperandum quibuslibet peccatoribus, dum et ipsi impii ad spem indulgentiae provocantur. Dicitur autem post haec serpenti, Maledictus eris inter omnia animantia, super pectus tuum et ventrem gradieris. Nomine pectoris significatur superbia mentis, nomine autem ventris significantur desideria carnis; his enim duabus rebus serpit diabolus adversus eos quos vult decipere, id est, aut terrena cupiditate et luxuria, aut superbiae insana ruina. Et terram manducabis; id est, ad te pertinebunt quos terrena cupiditate deceperis. Omnibus diebus vitae tuae; id est, omni tempore quo agis hanc potestatem, ante illam ultimam poenam judicii. Sequitur:
    (Vers. 15.) Inimicitias ponam inter te et mulierem, et semen tuum et semen illius: ipsa conteret caput tuum, et tu insidiaberis calcaneo ejus. Semen mulieris est totum genus humanum, semen serpentis carnalia desideria: quae duo semina continuum inter se gerere odium debent, ut non faciamus ea quae diabolus vult. Quid est quod ait, Ipsa conteret caput tuum, et insidiaberis calcaneo ejus? Caput serpentis est cogitatio illicita: suggestiones, quod nos omni intentione conterere atque illidere ad petram, quae est Christus, debemus. Calcaneum mulieris est extremum vitae nostrae tempus, quo diabolus nos acrius impugnare satagit: cui si viriliter resistimus, victoriam perseverantiae cum salute nostra percipiemus. Inimicitias ponam inter te et mulierem, et semen tuum et semen illius. Semen diaboli, perversa suggestio est. Semen mulieris, fructus est boni operis quo perversae suggestioni resistitur. Ipsa caput illius conteri, si eum mens in ipso initio male suggestionis excludit; ille insidiatur calcaneo ejus, quia mentem, quam in prima suggestione non decipit, decipere in fine contendit. Quidam autem, quod dictum est, Inimicitias ponam inter te et mulierem, de virgine, unde natus est Dominus, intellexerunt, eo quod illo tempore ex ea Dominus nasciturus ad inimicum devincendum et mortem, cujus ille auctor erat, destruendam promittebatur. Nam illud quod subjunctum est, Ipsa conteret caput tuum, et tu insidiaberis calcaneo ejus, hoc de fructu ventris Mariae, qui est Christus, intelligunt: id est, tu eum supplantabis, ut moriatur, ille autem victor resurget; et caput tuum conteret, quod est mors: sicut et David dixerat ex persona Patris ad Filium, Super aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem, et draconem (Ps. XC). Aspidem dixit mortem, basiliscum peccatum, leonem Antichristum, draconem diabolum. Sequitur:
    (Vers. 16.) Sub viri potestate eris, et ipse dominabitur tibi. Quaeritur cum dicit, Sub viri potestate eris, si non peccasset mulier, si esset sub potestate viri? Esset utique, sed ea servitute quae per dilectionem operatur, et foras mittit timorem; post peccatum vero conditionalis servitutis timore, qui per disciplinam operatur, veniens de maledictionis poena, et non potius de aequalitate naturae. Appetitum ergo ejus vir habet subjugatum, ut juxta hanc legem mulieri modum imponat. De poena autem mulieris quid significat, quod ei dicitur, In dolore paries filios; nisi quia carnalis voluptas cum aliquam malam consuetudinem vult vincere patitur in exordio dolores, atque ita per meliorem consuetudinem parit bonum opus quasi filios? Quod vero adjecit, Et conversio tua ad virum tuum, et ipse tui dominabitur; hoc significat quod illa voluptas carnalis, quae cum dolore reluctaverat, ut faceret consuetudinem bonam, jam ipsis erudita doloribus cautior fit, et ne corruat obtemperat rationi, et libenter servit quasi viro jubenti. Sequitur:
    (Vers. 17.) Adae vero dixit: Quia audisti vocem uxoris tuae. Culpat itaque virum, quia praeveniens Dei mandatum uxoris praeposuit voluntatem, cui debuit dominari: Et comedisti ex ligno de quo praeceperam tibi ne comederes. Denque arguitur de gula
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,900,510,920">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1300,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (913-914) de comentário bíblico em latim sobre Gênesis.
    Marginalia A, B, C, D identificadas no gutter entre colunas.
    Ortografia arcaica preservada (ex: "Ilic", "Denque").
  </notas>
</pagina>