HOVMILIA X.
Ad monachos.

Ait quodam loco sermo divinus: 1n diebus solem.
nitatum vestrarum affigite anima vestras (Lev. xv1,
93) ; xxi, 27). Quare hoc dixit? Quia jejunia et vigi-
lix et sanct» aíflictiones humilia [ Al. huni'iata]
corpora macerant, sed maculata corda pur./ficont,
Membris subtrahunt. fortitudinem, sed conscientiis
addunt nitorem ; nihilominus enim de contritione ré-
dimuntur crimina voluptatum. Per durz crucis exer"
citia decepit dudum carnis gaudia puniuntur. Ac sic
mortificitione prasenti futur:e mortis sententia prze-
venitur; et dum culpa auctor liumiliatur, culpa con-
sumitur: dumque exterior [A£. exteriori] afllie io

voluntaris districtionis infertur, tremendi judicii -

offensa sedatur ; et ingentia debita labor. solvit exi-

guu*, qum vix consumpturus erat ardor s(ekuus.

'Traciontes ergo causam salutis nostrze , faciamus in-
tra nos quod circa nos medici solent. Si l'esura aliqua
vcl querela in prima corporis cute sentitur , curatio
medicamenti blandioris apponitur. Si vero iu ossibus
vulnus ab-conditum , aut. in viscerum profonda de-
mersum est , austériorem ac violentiorem poscit vis
occultà medicinam , ut ulceris magnitudo aut exu-
stione supercutetur, et dolór dolore pellatur. Similis
ratio in zgritudiue interioris hominis adhibenda esl :
$i levia suutfortasse delicta, verbi gratia, si homo vel
in serinone , vel in aliqua reprehensibili voluntte,
si oculo peccavit , aut corde; verborum et cogitatío-
Bum maculx quotidiana oratione curandz, et privata
compunctione tergend:e sunt. Si vero quisque con-
scieniiam suam inius interrogans, facinus aliquod
capitale commisit, aut si (idem suam fal-o testimenio
expugnavit ac prodidit , ac sacrum veritatis nomen
perjurii temeritate violavit, si velum baptismi vel tu-
nicam, tunc etiam [Al. tunc eam] et speciosam vir-
giuitatis holosericam coeno comm:eulati pudoris in-
fecit, si in semetipso novum hominerm ncce liominis
0 cidit, si per augures, et divinos atque incantatores
€aptivum se diabolo tradidit; hzc atque hujusmodi
Conunissa expiari penitus communi et mediocri, vel
secreta satisfactione non possunt, sed graves chuse,
graviurés et aeriores, et publicas curas requirunt.
Ut qui cum plurimorum destructione se perdidit, simili
modo cum plurimorum z:dificatione se redimat.llomo
enim ipse se decipit, si cum in medullis fervere sibi
sentiat inorbum, per supet ficiem corporis niolle dedu-
catungnentum. Hzc itaque principalia mala ingenti ru-
g ui, gemitu et fonte indigent laerymarun, eique post
laerymandum est cum propheta : [lugicbam a gemitu
cordis mei ; lavabo per singulas noctes lectum meum (Ps.
vt). Et iterum : Ego autem cinerem sicut pauem man-
ducebam, el polum meum cum fletu miscebam (Ps. ch).
Nemo despiciat hanc humilitatem. Summns rex erat,
qui ista dicebat ; summus rex erat, qui ista faciebat.
Oportet itaque sicut supra mortuum conclamatum ,
iia magnos supra exstinctam animam dare planctus :
€t quoinodo solet inater orba [Forte, orbaui)] super
amissione unici &ui fracto pectore lamentari, ita con-

HOMILLE.

853
A vefiit super unicam suam , sed eum spe tepsrationis
afffigi. De qua unicz sermo propheticus diit : Eripe
a [fariea animam. meam, et. de manu canis amicom
meatt (Ps. x11, 21). Quare wunicam dixit? Sive quia
tàmquam unica diligenda cst,sive quia ipsa sola et sin-
gula aite tribuna! celeste rationem, remotis ounibus
solatiis, tedditura est; ita, in qtiam, necesse est snper
hane ünicam criminum mucrone confossam , totum
potius doloris effundi , si forte pessit laerymarum
vivificata fontibus calore fidel suscitiri. Aecendemda
est compunctio, eorroborand:e sunt preces futuri re-
cordarione judicii, miserfcordisrem operibus adju-
vand:e. Áadienda est prophetz sententía, sed audienda
Ghedieutis aure, dicentis : Accipe, tquit, o rex, con-:
silium meum, et peccata t&a. eleemosgnis redime (Den.
B iv, 24). Exemplum eiiom ilius evangelici viri ita est
sndiendüm, quasi vere pro hiostrá redemptione eou-
scriptum : Ecce dimidium bonor&m meorum, Domine,
do pauperibus (Luc. $11, 8). De quibus in Evangelii
audiviinus Dominum ineffahili dignatione et charitate
diventetn : Qui. fecit uni ez minimis istis, nihi. fecit
(Matth. xxv). Qux veria eleeniosynarum nobis effe-
ctus coelesti auctoritate commendant.Sed4orte quando
de eleemosynis loquimur, expavescit [Forte, expave-
Scat] angusta paupertas. Non ita, eharissinil : inemi-
nerit potius xta mmuta divitum thesauris fuisse prse.
l4ta. Quia Deus nos:er non solum eopia largitatis,
sed benevolentia pascitur latyientis. Ego nutem puto,
€harissimi, quod ita Dominus noster pau, eres in hoe
mundo esse permiserit, at in pauperibus divitum fi-
C dem probaret ; vel in pauperum misericordia divitibus
mi-ereretur , ut abundantibus bonis eperibus , haec
redemptionis su:e occasio uon deesset, ut benevidmu
locupletem , etiam inopia aliena ditaret , et opulen-
tior quisque ingentia de egentelucra reciperet | Forte,
Jucrari eceperii] : et mirifico summoque commercio ,
duin. inopi misericordia temporatia largitate confer-
tur , sibi zternus thesaurus cómpensatetur. D:riga-
mus actus nostro, et quidquid possumus, et quidquid
valemus , in exercitia bon:e voluntatis , in studia ju-
stitit ac misericordi:» conferamus. Curramus dum
lucem habemus , prius quam nos tenebra: com, rehen-
dant (Joan. xu, 35), quia jam in íllo sxculo emenda-
tioni ac redemptioni prospicere non licebit. Sicut
dicit sermo divinus : (Quoniam non est im morte. qui
D memor sit tui (Ps. vi). Sicut ergo ibi jam nulla time-
bitur meritorum amissio, ita nulla tribuetur remissio
peccatorum. Nulla jam ibi exercendi boni operis
licentia. concedetut. Numquid ife pascere. aliqnis
esurientem poterit , ubi edendi et bibvhdi necessitas
non erit, ubi cibo et potu nec impius inter inferni
flammàs, nec pius inter paradisi delicias indigebit ?
Numquid ibi algentem vestire continget, ubi ommo
tegendi corporis eura. cesssbit; ubi sub illo frigore ,
de quo propheta dicit: Ante faciem frigoris ejss quis
sustinetit (Al. subsistet (Ps. cxptviu)] ; ubi in perpo-
tuum nudus crit qui bic indumentum nuptiale perdt-
derit; ubi malus niacu'ost con:tiettie tetmrebris ,
bonus vero paltio imaortalitatis et' beatitudinis ve-

Digitized by Google
