<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    901 COMMENTARII IN GENESIM. LIB. I. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    mundum quasi domum præpararet, et sic post intro-
    duceret habitatorem, id est, dominum domus. Fecit
    Deus hominem ad imaginem et similitudinem suam.
    Non enim secundum formam corporis homo factus
    est ad imaginem Dei, sed secundum rationabilem
    mentem, juxta quod ait Apostolus : Renovamini spi-
    ritu mentis vestræ, et induite novum hominem, qui
    secundum Deum creatus est (Eph. iv). Et alii :
    Exuentes vos, inquit, veterem hominem, induite novum,
    qui renovatur in agnitionem Dei, secundum imaginem
    ejus, qui creavit eum (Col. iii). Hinc apparet quod
    non secundum corpus, sed secundum intellectum
    mentis, ad imaginem Dei factus est homo, quamvis
    et ipsum corpus nostrum ita sit fabricatum, ut osten-
    dat nos meliores esse quam bestias, et propterea
    dissimiles. Illa enim omnia inclinata sunt ad terram,
    hominis autem corpus erectum est : quod significat
    animam nostram in supernis, id est, ad spiritalia
    debere semper esse erectam.
    (Vers. 27.) Ad imaginem Dei creavit illum. Hic homo,
    secundum animam, causali ratione creatur.
    Nam adhuc sequitur, ut de limo formetur. Masculum
    et feminam fecit eos. Nec dum enim Eva facta
    describitur, quo modo hic masculus et femina perhibe-
    tur? sed quia de eodem latere erat femina proces-
    sura, in illo jam computatur per substantiam, a
    quo erat producenda per formam. Ergo secundum
    originem, Adam et Eva simul facti sunt; secundum
    speciem vero formæ, postea femina de latere viri
    formata est.
    (Vers. 28.) Benedixitque illis Deus, et ait, Crescite
    et multiplicamini, et replete terram (Genes. i).
    Quidam nostri, non secundum carnalem fecundita-
    tem volunt intelligi, sed animæ, ut est illud : Multi-
    plicabis in anima mea virtutem, ut hic quod sequitur :
    Et implete terram. Terram intelligunt carnem, quam
    implet anima, et dominatur, cum in virtute multipli-
    catur; carnalem autem fœtum non tunc nasci
    potuisse in paradiso, sed foris gignere, sicut factum
    est. Nos autem non dubitamus, secundum benedi-
    ctionem Dei, corporaliter potuisse illos in paradiso
    multiplicari, et si non peccassent, coituros sine ulla
    libidinis perturbatione, ut membra sola voluntas,
    non libido moveret. Illud tamen credendum est,
    quod tanta multitudo nasci potuit hominum quoad
    usque prædestinatorum sanctorum numerus comple-
    retur, quanti et nunc per Dei gratiam colliguntur.
    Et dominamini piscibus maris, et volatilibus cœli,
    et universis animalibus. Salvo intellectu, quo omni-
    bus animantibus homo dominatur; spiritales vero
    omnes affectiones, et motus animæ, quos habemus
    istis animalibus similes, subditos haberent, et do-
    minarentur eorum per temperantiam. Quo modo
    accepit potestatem bestiarum, cum videamus ab eis
    multos occidi? Post peccatum enim primus homo
    damnatus amisit perfectionem illam qua ad imagi-
    nem Dei fuerat factus, ut omnibus dominaretur;
    merito enim peccatorum actum est, ut naturaliter
    prospera efficerentur homini adversa.
    (Vers. 31.) Vidit Deus omnia quæ fecit, et erant
    valde bona. Attende universalem creaturam valde
    bonam vocari, singulariter vero tantum bonam.
    Quare ita, nisi quia omnis pulchritudo quæ in par-
    tibus constat minus est laudabilis in parte quam in
    toto : sicut et membra corporis, cum sint singula
    bona, majus tamen faciunt bonum, dum unum valde
    bonum corpus efficiunt, et pulchritudinem suam
    universaliter conferunt. Ante erant singula bona,
    propter hominem, omnia valde bona, quia omnia in
    decorem hominis creata sunt. Homo vero in glo-
    riam et laudem conditoris sui factus est. Sequitur.
    (Cap. II. — Vers. 1.) Igitur perfecti sunt cœli et
    terra. Bene pluraliter cœlos posuit, sive illud cælum
    spiritale, quod non videmus, per quod angeli signifi-
    cati sunt; sive hoc corporeum, quod videmus,
    quod firmamentum est vocatum. Et omnis ornatus
    eorum. Ornatus spiritalis cœli, angeli sunt et prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    cipatus; hujus corporei cœli ornatus, sidera, sol et
    luna, ornatus autem terræ, maria, erecta montium,
    subducta vallium, densa camporum, lapsus amnium,
    fontium jugitates, pratorum gemmæ, frugum varie-
    tates, umbræ arborum, genera seminum, diversitas
    animalium specie atque genere invicem differentium.
    Quod autem creatura hominis sexta die perfecta est,
    senario numero convenit; et senarius numerus
    mundi est perfectio, quia in ipso die totius generis
    atque operis summa completa est : unde et specia-
    lem quandam tenet hujus numeri perfectio dignita-
    tem; unum enim et duo et tria, sex faciunt; habet
    enim tres partes tales, sextam, tertiam et dimidiam.
    Sexta ejus unus est, tertia duo, dimidia tres. Ilæ
    trium partes in summa ductæ, id est, unum, duo et
    tria, simul eumdem consummant, perficiuntque se-
    narium numerum, quæ est ratio in reliquarum par-
    tium numero. Igitur divisio duorum in unum est;
    divisio trium in unum est. Quid aliud hic numerus
    ostendit, nisi Trinitatem, quæ Deus est? quæ quam-
    vis tres sint personæ, in una tamen creduntur uni-
    tate naturæ. Unum ergo, et duo, et tria, sex faciunt:
    ideoque propter ejus numeri perfectionem, sex die-
    bus operatus est omnem creaturam. Tres istæ par-
    tes senarii numeri demonstrant nobis Trinitatem
    Domini in trinitate numeri, mensuræ et ponderis
    fecisse omnem creaturam, omnia in numero, et
    mensura, et pondere disposuit, idem quia omnia in
    se disposuit, quia omnia quæ fecit, numeros, et men-
    suram, et pondus habent. Post hæc fecit Deus ho-
    minem ad imaginem suam, perfectum scilicet virum,
    qui non quemlibet sanctorum virorum imitando,
    sed ipsam Veritatem contemplabiliter intuendo,
    operatur justitiam, ut ipsam intelligat et sequatur,
    ad cujus imaginem factus est, veritatem. Iste etiam
    accipit potestatem piscium maris et volatilium cœli,
    pecorum quoque atque serpentium : spiritalis quis-
    que effectus, et Deo similis factus, secundum Apo-
    stolum, judicat omnia, ipse autem judicatur a nemine
    (I Cor. ii). Quod vero sequitur : Masculum et femi-
    nam fecit eos, in Ecclesia spiritales, et obedientes
    ostendit : quia sicut viro subdita est mulier, sic et
    spirituali et perfecto viro obediens est is qui minus
    perfectus est, sicut Apostolus ait : Rogamus vos, fra-
    tres, ut cognoscatis eos qui in vobis laborant et præsunt
    vobis in Domino (Rom. xvi). Dicitur enim eis : Cre-
    scite et multiplicamini : sive in linguis, sive in spiri-
    talibus intelligentiæ gradibus, ut dominentur per
    rationis intellectum omnium carnalium perturbatio-
    num, quasi insensibilium animantium. Omnis autem
    herba seminalis, et omne lignum fructuosum, quod
    datum est hominibus in escam, fideles sunt, de ob-
    lationibus sanctorum communicantes (Rom. xv).
    Unde et Apostolus ait : Nam si in spiritualibus parti-
    cipes facti sunt gentiles, debent et in carnalibus mini-
    strare eis. Hæc sunt ligna fructifera. In istis ergo
    gradibus tamquam in quibusdam diebus vespera est,
    ipsa perfectio singulorum operum; et mane, in-
    choatio sequentium. Sequitur :
    (Vers. 2.) Complevitque Deus die septimo opus suum
    quod fecerat. Arguuntur Judæi, qui de otio sabbati
    gloriantur, cum et tunc in principio sabbatum dissolu-
    tum est, dum Deus operatur in sabbato complens
    in eo opera sua. Requievitque Deus ab universo opere.
    Sive translato genere locutionis, ipse requiescere cre-
    ditur, quando nos in se facit requiescere; sive quod
    ipse, per quem omnia facta sunt, ipsa die in sepul-
    cro quievit; sive quia omnium creaturarum ita in
    ipsis sex diebus explevit originem, ut novam dein-
    ceps non conderet creaturam. Sed quomodo conve-
    niat illud, quod Dominus in Evangelio ait : Pater
    meus usque modo operatur, et ego operor (Joan. v),
    cum hoc quod ait, requievit Deus ab operibus suis
    Requievit scilicet, quia deinceps nullam novam con-
    didit creaturam; operatur autem usque nunc, quia
    omnia ex eis quæ in illis sex diebus mysticis
    fecit. Ergo requievit a condendis generibus creatu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na estrutura visual da página da Patrologia Latina. Correções aplicadas sobre o OCR bruto para restaurar ligaduras (æ, œ) e corrigir erros de leitura evidentes (ex: "inuidiae" para "mundi", "incinerata" para "fructifera"). As letras marginais A, B, C, D foram isoladas em blocos próprios no gutter. O fluxo de texto segue a coluna esquerda e depois a direita, com continuidade de palavras hifenizadas (prin-cipatus).</notas>
</pagina>