905

pter nature unitatem; vel certe ut. intellieremus A
quantum prima lerrz generatio a posteriore distet,
quz morulis, ad pluviarum irrigationem viz tandem
et tarde. perficitnr ; illa vero. ad jubeniis imperium
mox exorta apparuit. /ste generationes celi et terre,
quando creatg sunt, in. die quo fecit Deus celum et
terram, et omne virgullum «gri, omnemque herbam re-
gionis, ontequam. esset. super terram. Superius se-
ptem dies nimerati suot : nune. unus dies dicitur,
qa.» fecit celum et terram, et omne virgultum agri,
omnemque herbam regionis. liujus diei nomine se-
cuidum prophetam, omne tenipus hujus vite signi-
ficatur, in quo ccelum et terra factum, id est, in quo
€reature vis biles disponuntur, Sed quid sibi vult
quod nune, nominato colo el terra, adjecit : Virgul-
tum agri, et herbam regionis, «t tscuit. cetera, qux
sunt in carlo ct terra, vel etiam. io mari, nisi quia
per virgultum agri, invisibilem crea urom demon-
strat intelligi, sicut est auima? Dieta autem virgul-
tum, propter vigorem vitae; herba, propter eandem
vitam numquam marcescentem. Deinde quod addi-
dit : Antequam. esset super. ierram, intelligitur ante-
quam anima peccaret : terrenis enim cupiditatibus
sordidata, tamquam super lerram nà!a, vel super
terram esse, recte diciiur. Unde et adjecit: Nondum
enim pluerat Dominus Deus super terram. Qua-i aperte
diceret : Antequam peccaret anima, nondum wnubi-
bus Scripturarum pluviam doctringg Dominus ad
animam irrigendam concesserst; nondum propter ho-
minem, qui est. terra, Dominus noster, nubem car-
nis assumpserat : per quam imbrem sancti Evange-
li largissimum ivfudit. Quod vero subjunxit : £t
homo non erat, qui operaretur lerram, quia. nullus
bomo operatus est in. Virgine unde vatus est Chri-
stus. Ipse enim esi lapis de monte sine manibus ab-
scissus (Dan. V) : id est, absque coitu et humano se-
mine, de virgibali utero, quasi de monte humm»
naturz? et substantia Carnis abscissus. Sed fons
ascendebat de terra, irrigans universam. superficicm
terra. Terra, mater Virgo Domini Maria reetissime C
secipitur, de qua scriptum est ; Aperiatur terra, et
germinet Salvatorem (15a. xLv). Quam terram irriga-
vit Spiritus sanctus, qui fontis et aquae nomine in
Evangelio «significatur. Sequitur :

(Vers. 7.) Formawvit igitur. Dominus. hominem de
limo terre. Secunduin causalem rationem in sez die-
rum Operibos factus est, secundum vriginem vero
temporum nunc formatus est : nam quando dictum
est quod facius est homo, ipsum csusam fecerat
Deus, de qua erat suo tempore homo futurus; causa
autem de qua in futurum formaretur, id est, terra,
heec przcesserat. Bem nonnulli intelligunt ita ut
postquam dictum est : Formavit. Deus hominem de
limo terre, non eat additum ad imaginero suam,
quoniam de corporis formatione dicilur. Tunc autem
interior bomo siguificabatur, quaudo diclum est : Ad
imaginem et similitudinem suam. Queritur autem
utrum virili xtate formatus est lomo, an per spatia
temporuin crevisset ? et utrum fecisset eum Deus sua
voluntatis servatorem ?. Verumt,men si hoc. homi-
num futurorum causa, unde erant. insilj atque pree-
conditi in die quo factum est celum et terra, quando
ereavit Deus omnia simul ; non alter Adam de limo
faetum intelligimus, nisi perfect» aatis, non enim
eum tam parvum quam infantes nostri suut, factum
fursse credibile est; qui erat in illis causis jam con-
ditus, ubi Deus hominem in operibus sex dierum fe-
cit. £t fecu Deus. hominem de limo terre. Non vero
tale erat. corpus mortale jam factum, quale. primo
homini creatum videtur ante peccaium; si boc in
quo nunc sumus iale est quale aui fuit aut erit : quia
primi hominis corpus etsi habuit in natura pousse
non mori, hoc etiam liabuit uL si peccasset posset
morte dissolvi. Istud autem cujus corrnpiio de pec.
cato facta, et ad mortem mortalitas ducit, postquam
cecidit in banc inoriendi necessitatem, ita est ab il-
lius primi bominis creatione corporis immutotum,

PaTRoL. L.

COMMENTAUI IN GENESIM. LIB, I.

905

ut ad immortalitatem Iransire non possit. nisi per
mortem. illud vero corpuf'quod in resurrcetione cre-
dimus futnrum, immortale semel effectum, mori ul-
tra uon poterit : quod cum fuerit immort»lis anim:
corpus effectum, sicut ab illa, it» ab eo qualitas mo-
riendi numquam reparari poterit. Si primi homixis
corpus vitale luit, quod potuit etiam non mori, lioc
Thwortale est, eui necessitas facia est moriendi ; quod
absolute iu futurum immortale efit, jam mori om-
nino non poterit; ac per hoc illud corpus facultatem
non moriendi habuit ex. natura ; lioc vero. mortale
conditionem moriendi babet ex pcena: immortal&
illud felicitatem numquam moriendi hahet in gloria.
Sequitur : Et inspiravit. in faciem ejus spiraculum vi-
(e, et facis est homo in animam viventem, Syiracu-
lum vite in loco animam conjunctam corport intelli-
gimus, Si vero homo ille quando factus est ex limo,
corpus et anima erat, nunc ipsius anima ex suis est
addiium sd istam inspirationem, «mando factus est
liomo in animam viventem; dum dicitur : Inspiravit
in eum spiritum vit, et factws. est homo in. animam
viventem, non est credendum velut partem. nsture
Dei in animam hominis fuisse conversam, ut eoga«
mur dicere naturam. Dei esse. mutibilem, sicut
anima, qui» modo pr»ficit, modo deficit, medo sapit,
modo desipit, Ergo non est anima, que mutabilis
est, credenda natura, vel pars Dei, propheta atte-
stante, qui ait : Qui finzit spiritum hominis, et ipse
scit oninia ; el ipse -piritus est anima liominis, Evans
gelista 1estanie de anima, quam Christus in. carne
accepit, cum dixisset. Dominus : Potestatem habeo
ponendi animam meam (Joan. x); quam tunc posvii,
quando inclinato capite enisit spiritum. Unde nullates
nus dubitindum est spiritum esse auimam.: quam
etiam Deus nec de se, nec de qualibet subjacente
elemen:orum materia, sed de nihilo tecit : nam sl
de semetipso eam fecis«et, numquam vitiosa 2ut mua
tabilis vel misera esse pothisset ; 8i vero ex elemen«
tis visibilibus facta fuisset, haberet aut ex terra. so«
liditatem, aut ex aqia humorei, aut (latum ex aere,
aut calorem ex igne. Sed quia tiis omnibus caret,
apparet cam.inde nen esse, qwe cum illis probatur
nibil habere commune; et ideo anima spiracelum
dieta est, quia ex nihilo facta, corpori, quod anima»
ret, in«ufflata est; ideo dicla est spiraculum viue,
quia et iste aer plerumque dicitur spiritus; sed tu«
men spiritus vil non dicitur, quia caret vita. Quv-
riter autem utrum Deus animam insufflando fecit,
an eam quam fecerat, corpori dando poiíos insutfla-
vit? Uirumque enim. poto esse, nee babere aliquid
quistionis, quo modo sive insufflando feeerit ani-
mam, sive creando donaverit; nec de aliquo flatu
$u0, ncc de se ipso, sed ex nihilo aut suíflando
creavit, ast. creando corperi insufflovit : non quis
illud spiraculum conversum est in animam viventem,
sed operatus est animam viventem. Nondum tamen
spiritalem bominem debemus intelligere, quia factus
est in animam viveniem, sed adbuc animalem. Tunc
enim spiritalis effeclus est, cum in paradiso consii-
tulus est, ei praecepium perfec:ionis accepit. Itaque
postquam peccavit, el emissus est de paradiso, in eu
remansit, ut animalis esset; el ideo animalem ho-
minem prius gestamus omnes, qui de illo post pec-
catum nati sumus, donec assequamur spiritalem
Adam id est, Christum. Sic enim Apestolus dieit :
Non primum quod spiritale est, sed. quod. animae
(| Cor. xy). Formavit. igitur Deus hominem de limo
terre : id est, factus est Christus, juxta quod ait Apo-
stolus : Ez semine David secundum carnem (liom. 1).
tamqu:m de limo terrge.. Et inspiravit in faciem ejus
spiraculum vite : utique infusionem Spiritus saneti,
qui operatus. est hominem Christum. Et. factss eat
home in. animam viventem, scilicet ut. qui perfecis
erat Deus, periectus crederetur et homo. Sequitur :

(Vers. 8.) Plantaverat autem Dominus Dens pcradi-
sum wolupiatis & principio, in quo posuit hominem,
quem formnaverat, Varadisus, hortus, sive vulupLas,

»,

29
Digitized by Google
