*

839

S EUCHERII LUGDUNENSIS. EPISCOPI

860

$SUeiur; ubi indumenta «merita erunl, sicut dicit [Do- A flerede, dum Christum perseqiitur, millia. felicium

minus:] Tunc justi (ulgebunt;. cà. iterum : Sacerdotes
tui induantur. justitiam (Ps. cxxxi) ;. vel illud : Astitit
regina a. dextris (uis in resiitu deaurato (Ds. stav)?
Ubi ergo pro sanctorum corporum tunica fux reful-
grbi xierua, ibi vestitus. numquam ollis szrculis
exuendus convertetür in corpus, ibi indumentum
iransibit iu praemium, ibi angelica illa «tola non jam
erit amictus, non jam erit habitus, sed natura. Num-
quid ibi jam avarus aut tenax de abundaniia 5ua
benefavere. alteri poterit, ubi nc sibi quidem unam
guitam in medio stagni :stuantis voluntas inveniet ?
N hil enun secum de his quae propria habere se cre-
didit, portaturus est (sicut dixit propheta) : Non enim
cum morietur, accipiet omnia, neque sünul descendet

exstincla esse puererum, dicente propheta : Rachel
ploraus filios suos, et noluit. consoluri quia non
sunt (Jer. xxxi, 435; Motth. n, 18). Ea hzc beata
parens, et triumplialium illustris patria bellatorum,
Lantorum dives pignorum meritis, etsi ad mona-
mentum oculis inspicientiom orbari visa est, me-
quaquam tamen indiget consolari, nec plorat filios
suos : quia in videndis luctibus dum perderet, ac-
quisivit. Fidueialiter inter hi::c tecum, o Bethleem
terra Juda (qux lerodis immanitlatem pucrorum
exstinctione perpessa es; quz sub uno tempore
candidatzm plebem imbellis infanti: Deo offerre
meruisti) ; dig»e, inqu.m, t cum, o Bethleem, Log-
dunus noster certaret, et super divinis circa utra-

cum €o gloria domus ejus (Ps. xvin, 18), auditurus B que beneficiis velut collato tecum sermone conten.

inter defe»sa supplicia : Esurivi , et non dedistis mihi
manducare ; 8tivi, et non dedistis mihi bibere (Matih.
xwv). Inmelligamus quid. damnationis erit spoliaese
pauperem , quem summum crimen est non pavisse.
liuiv ergo qui tenuem atque egenum sine ul'a futuri
judicii consideratiene nuuc compriit, buic, inquam
(sicut quid «m dixit), Adveniet tempus, cum optaverit a
se (nisse intactum psuperem, et non spoliatum quem
oderat ; et quam jam intolerabilis dolor erit, si inde
quisquam causa» mortis incurral , unde vitie g»udia
comparare potuisset? Noli ergo despicere inopem,
qui eum sibi pauper sit, facere te divitem polest : ra-
plamus ergo de przeseuti saeculo , ferventi devotione,
quod possumus. Cito transeunt dies nostri, ulinam
bene transeant ! Rapiamus ergo quod possumus de
hoc &rculo, gratias ageutes illi qui iia. dispeusavit
utramque vitam , ut laborum et agonum tempora cito
linirentur, honorum vero et praemiorum gaudia sine
li.& durarent.
TiOMILIA.
De sancta Blaniina Lugdunensi.

Etiamsi martyribus regiouis extranez pia voto-
rum debita redderemus, propriis consulere utilita:
libus et commodis probaremur, nostros cos fides
faceret, ei remotis quamlibet finibus, speraia nobis
patrocimia corrogarent. Studiorum siquidem sunt
hujusmodi seffragia, nou locorum : proinde apu
domesticos Dei tantum intercessionis promereris,
quauntun venerationis impenderis. Oportet itaque
ut alienos polius nobis devo:io religiosa conciliet,
quam forte pro,rios a nobis negligentia irreligiosi
teporis alionet.. Agnoscaunts, charissimi, circa Ec-
clesiam nostram. uberiorem divinorum munerum
largitatem; exsuitant singularum urbium populi,
etsi unius saltem inartyiris reJiquiis muniantur : ecce
nos pojulos martyrum possidemus, Gaudeat terra
noslra, nutrix coelestium militum, el tantarum pa-
reus fecunda virtetum. Ecce profanus hostis ne-
qu:quam ei tantum. prodesso. potuisset. obsequio,
quanuua profuit gladio. Nam sicut sacratissimi prz-
sentis diei manifestant fests, quantum contra eau
iniquitas abundavit, tautum in ca gratie nunc et
benedictionis exuberat. Legimus in Deihleem ab

deret, ita dicens : O Beihileemn, in martyrum nostro»
rum titulis tt numero fortasse przcedas; ego nierito
in tuis interfectio fui, covfessio non fui; in mcis
colluetatio passionis, in tuis sola fuit opportunitas
et occasio felicitatis; te exitus ditavit benedicti«ne,
me virtus; tu in san;uine parvulorum potuisti vi-
dere pereuntes, nou. potuisti exspectare certante:;
te coronavit innocentia morientium , me gloria
triumphantum ;. tui in prxmium regni sine con.
scientia pervenere niriyrii, mei autem cruciatibus
afflicti, suppliciis explorati, saevis ignibus sacrificii
more decocti, quantas susceperunt in corpore po-
nas, tantas in spiritu perceperunt. coronss; ze sie
per tormentorum plagas et torquentium moras

C prius consecrati sunt quam perempri; tu obtulisti

annis parvulos, ego etiam meritis consummates :
ego obtuli qui per tormenta sua vincerent, eum pe-
riclitari in fide potuissent; tu obtulisti qui fructum
moriendi liabere yossent, periculum ucgandi timere
non possent; tu obwlisti infirmnm populum, ne
Christum 5sacijlegus inveniret : ego obtuli rolnistum
numerum , cujus exemplo ctizin. tacril: gos in sat-
vaudis persecutorum ministris Christus acquireret.
Postremo beata ilia morte qua Herodes dum sa-
crum puerum quierit solum, tantum pueros immo-
lavit; triumphum tuum $cxus unus, mcum uterque
promeruit : mea pugua p«Imam de mundi prisci; e
etiam iu feminis reportavit. Chorus meus in pueris
innocentes tuos habere potuit, chorus tuus Blaudi-
nam meam babere non potuit. Prastitit inter ista
divina providentia , ut in tantis patriz saerificiis
eliam pontifex non deesset. Rapitur 34 impiam qnx-
$iiouem grandi vus et plenus dierum beatus Pater
noster PotbinusEcc'esiam hujus aitistes, et pro eru-
ditionis, ut credimus, merito gregi suo jungitar;
ac post Dominici corporis saerificium, profanis iri-
bunslibus novam de se hostiam Christo obiaturvs
inferiur.. Senilis iufirmitas per injurias et afflictio-
nes furentium ministrerum ita celerem sortitur exi-
wm, ut eum intelligere: ad tempus illud soli mar-
tyrio reservatum. Felix cui in ipso vitie limine con-
slituto, finem suum non tam patur costigit debere
quam gloriz. Correborautur hic pig mentcs tanti

Digitized by Google
