*rs

S. EUCHERII LUGDUNENSIS EPISCOPI

gu

39. (Cass. Inst. l. w, c. 55-55.) Nosti, inquit, [ra- À vorem conculcasti, rursum in te ezeltes, Ubi psatie-

ter, quot diebus ante januam monasterii peractis,
admissus hodie fueris: quod si causam didiceris
hujusmodi diffleuliatis, poterit illa tibi In hac, quam
inire cupis, via, utilitatem ferre, atque te fidelem
Dei servum efficere. Ut enim fideliter Domino ser-
vientibus gloria et honor in futurum promittitur, ita
gravissima imminent supplicia iis qui molliter segni-
terque eam adeunt promissionem. Melius quippe est,
juxta Scripturam, votum non facere, quam factum
von reddere. Rursumque dicitur: Maledictus qui fa-
«it opus Domini negligenter. (Jerem. xvvin, 410): ea-
propter te repulimus atque adiiltere cunctati sumus,
non qued tuam omniumque illorum qui in Christum
eredunt salutem non exoptenius, sed ne temere te 2c

rium didiceris, aut aliquid ex Seriptura ; vel juza
Apostoli vocem, com ea quz destruxisti rursum adi-
ficas, ne te transgressorem exhibeas; sed potius w,
incepisti et professus es humilitatem, corsm Deo et
angelis ejus ad finem usque servato. Similiter quam
humilitatem in. monasterio exhibuisti, eum mulis
diebus pro foribus monasterii cum lacrymis suppli-
cans perseverasti, cura ut augeas. Misera prorsus res
esset, si cum te deceat quotidie ad fervorem addere
tuum, et profectu assiduo ad perfectionem ascendere,
eum imminuas et ad inferiora revertare. Non enim .
ilte beatus qui bonum agere incipit, sed quicunque
3d fiuem usque in eo perseveraverit. Nam serpent
qui ad terram trabitur, calcaneum nostrum semper

sullo negotio admitieutes, nos quidem a Deo, vel B observat, id est, obitui nostro insidias parat, et us-

orantes, lenitatis nimiam penam luamus, te vero
reum gravioris supplicii constituamus, si te. jam fa-
cile, priusquam didiceris gravitatem et accurationem
promissi, admittamus, et tu postea mollis segnisque
evaseris. Idvirco, ut supra dictum est, causam tu:
abdicatjonis ediscere te oportet quid scilicet agen-
dum tibisit. Abdicatio itaque nibil est aliud quam
1 ucis et mortis promis:io. Scito ergo ab hae te die
mortuum crucifizumque esse mundo, mundumque
tibi, juxta Apostolum; et edisce quinam sit crucis
virtus: quandoquidem non ulterius tu vivis, sed ille
An te vivit qui pro te crucifixus est. Hoc itaque typo
quo Dominus pro nobis suspensus est, et nos necesse
estin cenobio agere, ut orat beatus David, cum ti-
more Domini postulat configi carnes suas (Psalm.
cxvin, 120). Quemadmodum | enim. qui corpus ligno
affixum habet ad quamlibet actionem immotus est,
sic qui divino timore confizxam habet cogitationem,
iminotus est ad omuem carnalem concupiscentiam.
Et sicut qui eruci est affisus qu:e presentia sunt non
ultra cogitat, neque propria voluntate dirigitur, non
conenpiscentia turbatur, non cura possidendi detine-
tur, non superbia inflatur, non contentione, non in-
vidia exardescit, non dolet de pr:senü contumelia,
non prateritarum meminit injuriarum : nam post
paulum temporis finem exspectat vite sue per crucem
scilicet ; sic qui sincere mundo abrenuntiavit, et Dei
timore quasi in cruce coufitus est, bujusce vitze exi-
tum quotidie exspectans, immotas e$ imbecillas babet
omnes concupiscentias omnesque carnales affectus.
45. (Cass. Inst. 0. 1v, c. 56, 57.) Cave igitur. ne
quando ea resumere concupiscas qux in abrenuntia-
tioue tta. dimisisti. Nam juxta Domini sententiam :
Qui injicit manum ad aratrum et retro convertitur, non
est aptus ad regnum c&lorum (Luc. 1x, 62), ei qui ex
sublimi vite instituto ad viles ac terrenas hujus
fnundi res descendit, is contra Domini preceptum
agit, cum ex domo descendit, et conatur aliquid ex
domo auferre. Cave iiaque ne antiqui tui erga car-
nales parentes a2ffectus recordatus, ei ad szculi
bujusce curas conversus, non aptus juzta Domini vo-
cem inveniaris in reguo colorum (Matth. v, 19).
Czve ne superbiam, quam initi) per bunilitatis fer-

que ad finem vitz? nostra nos supplantare conator.
Quare nihil proderit probe  incepisse, nihil initium
fervens obedientize, nisi finis similiter consequatur.
Et ea quz secundum Christum est humilitas, quam
nunc promisisti, non (irmabitur, nisi eam ad (inem
usque exhibueris. Quamobrem ut illam possis per-
fecte possidere, atque caput draconis conterere (Gen.
11, 15), cum te invaserint cogitationes, mature ab
ipso principio revelato illas: nam si ita publicaveris
ab initio perniciosas draconis cogitationes, si none
pudeat eas patri tuo. declarare, conteres caput ejus.
Evimvero juxta divinam Seriptaram, si accesseris
ad serviendum Deo, przpara teipsum (Eccli. wu, 1),
non ad incuriam, nou ad otiosilatem, sed ad ten's-
tiones, ad tribulationes: nam, per multas tribulaiio-
nes oportet nos intrare in regnum celorum (Act. xt,
21), et angusta porta, et arcta via est que ducit ad vi
tam, et pauci sunt qui inveniunt eam. (Matth. vu, 14).
Animum itaque paucis iilis bonis adhibe, et ex eo-
rum exemplo vitam institue tuam; nec attends
P'gris el contemptoribus, quantumvis molti numero
sint : Multi enim, inquit, vocati, pauci vero electi
(Matth. xx, 16); et parvus grex est cui placuit Patri
dare regnum (Luc. xn, $2). Ne parvum etenim eri
stimes esse peccatum, perfectionem polliceri, et ne-
gligeutiores atque segnes imitari. Ut valeas itaquo
ad perfectionem pervenire, hoc utere institulo, liis
ascende gradibus.

44. (Cass. Inst. l. 1,0. $9, 40.) Primus virtutis grà-
dus et initium nostra salutis est timor D i; per
eum namque peccatorum (it purgatio, et virtutum
custodia viaque ad perfectionem obtínetur : nam
eum in animam ingressus fuerit timor Dei, suadet
ille ut omnia mundana despiciamus; linc oritur
cognatorum universique muudi oblivio. Ex his pote
humilitas omnium caput virtutum, omniumque bo-
Dorum complementum exercetur; nam ex contem-
ptu et privatione rerum omnium accedit humili.
llumilitas vero his comprobatur indiciis : primum,
si quis mortificatas in se habeat proprias volunta"
tes; secundum si non modo operurn, sed eiiam co-
giationum suarum nihil patri occultet; lertium
si uon propriz credat prudente, sed in omoi

Digitized by Google
