£41
qui ebtemperat, dileciissimi, sine laude crit * !lle me-
retur regendo gloriam, hie obsequendo. Ad mageum
ergo decus et mercedem ab. utroque tenditur, dum
alius benc consulit, et alius bene consultis obtenmi-
perat. Hane. obedientiam: maxime Salvator. uoster
ineulcavit nobis, qui non solum dum nos redemit,
sed etiain dutu obedientiam docet, salvare nos vo-
luit ; :wqualis euim Pa ri obedivit Patri, Et quomodo
obedivit? Namquid in. re facili obedivit? Usque cd
morie,n. Et qualeui mortem ?. mortem. autem. erucis
(Phil. u, 8). Nec solum obtemperavit, sed euam
voluntatem. Patris. voluntatem. sun. fecit, Facere
euim quie jubenur etiam inviti possumus : illa vera
obedientia est, cum ea qua vult ille qui prxeipit, ea
incipit velle qui paret. Scriptura sacra. ait: Donum
e8t homini cám portaverit jugum a juveutule sua; se-
debit singulariter et tacobit (Thren. wi, 27). Ponamus
ergo adjuvante nos Christo ori nostro estium el se-
ras, et verbis nostris stateram. Apostolus namque
3it : Qui bene ministra:erit, gradum bonum sibi ac-
quirit (V Tim. m, 15). :

4. Et liec quidem, dilectissimi, non, ad instruen-

dos vos loquor; xed ut hmilitais et obedientlm bo--

na qua exerceris, in veilis meis recognoscatis: quie
bona, quie ad aeri Dei regnum vos trahunt,
cupimus ut. indesinenter pos-ieaiis. Neque enim

qui caperit, sed. qui. perseveraverit, hic salvus erit .

(4l«rc, 50, 22). Ei autem qui. vult salvus. esse, hic
eertandum est. Si quis in pugna, quando acies ordi-
natur, et contra adversarios statur, loco suo reces-

S. EUCUERH. LUGBUNENSIS EPISCOTT

Bos

A alii coronas nostras accipiant. Maucendum et penua-
nendum est, ut hic glorio-issime pugnantes, quielis-
Sime navigantes, tutissimam vitam in studiis spiriu-
libus trausigamus, et apprehendamus vilam ater-
nam, in qua vocali sumus.

5. Salvator noster loquitur : Non potes! civitas ebi-
condi supra montem posita : neque. accendunt. lucer-
uam, et ponunt eam. sub modio, &ed super candela.
brum, ut (uceat omnibus qui in domo suut (Motth, v,
14). Hiecte ergo tam illustris lucerna sub monasterii
modio censtituta ad Ecclesix transiata est caudela-
brum. Et saue modius iste evangelicus bene moua-
sterio cosptatur, ubi nibil agitur absque mensus.
Wabent enim illic universa dimenss, omnia facta aut
dicta z'quissima ratione prolata ten: nt ad vicen: mo-

B dii modum. Bene ergo spiritali. intellectu per hanc
fig«ram monasterii. interpretaimur, qui ad similiu-
dinem modii nilil soleat in se habere permixtum,
Nam sicut triticum a paleis segregatuim, ita de s2-
culo separatos recipere consuevil; el post Domini
ventilabrum, qui mundat aream suam, ejectis foras
eicremepUs Gniquam. purjora jum graua inira se
electos suos coatinet. Proinde sicut modius mon:
sterio, ia candelabrum Ecclesiz comparatur: quiz
cuim sit jn edito vel in conspicuo consiilula, splen-
dorem ad se translatum oculis efferens, lumen sibi
impositum cunctis ostendit. Accensus ignis rationa-
"biliter profertur ut luceat; parum enim prodest la-
tens bonum, parum lucet lumen absconditum. Exal-
tà, beatissime pontifex, sicut. tuba voeem tuam

serit, deinceps ignavus ac refuga habetur. du hoc C ceblitus euissere populis; revela quem in secretis

queque loco milites Christi adversam diabolum vi-
'dentar quasi in acie ordinati stare: deserere certa-
- men et discedere hinc, non solum ingloriosum, ve-

vüm etiam periculosum est. Manendum est. in hoc

eodem loeo ; ut tenentibus nobis quod tenemus, non

effodisti ihesaurum tuum; sparge opes quas couqui-
sisti; divitias qus in eremo parasti palam e-urieu-
tibus effunde, adjuvante Domino nostro Jesu Chri-
£10, qui eum Deo Patre et Spiritu saucto vivit et
regnat in secula seculorum, Amen,

— M

SANCTI EUCHERII

LUGDUNENSIS EPISCOPI

EPITOMES OPERUM CASSIANI

.AD CASTOREM APTENSEM
LIBRI DUO.

LIBER PRIMUS.

DE CANONICIS COENOBIORUM INSTITUTIS.

4. (Cass. Inst. pref. et lib. ni cap. 7 11.) Cuin jus- D te, coacti sunt. Hlemque misi beatorum virorum ct-

seris mihl, beatissime pater Castor, ut Ürientalium
waximeque JEgypiiorum conobiortm , canonicas
tibi constitetiones  declararem, quas meis ipse
ecntis conspezi, tuse jussioni obtemperans, hzec pauca
tibi verba transmisi; ut hinc viaticum ad virtutem
' &is suppetat qui in novo tuo monasterio, Deo juvan-

nones, et alios nonnullos, Necesse est itaque ut aul
omnia de oratione, | onorum omnium causa, verla
faciam ; quemodo scilicel et quam optimo cum ordi
in. &gypii et. Thebaidis ccnobiis eam perselvant.
Congregati quippe eodem in loco , tempore syu3iss
postquam absolutus est psalmus, non slalim ad d^

Digitized by Google
