<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    909 COMMENTARII IN GENESIM. LIB. I. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Appellavit autem Adam nominibus suis cuncta anima-
    tia et volatilia cæli, et bestias terræ, significans gentes,
    quæ salvæ fierent in Ecclesia, et per eumdem Do-
    minum nomen Christianitatis erant accepturæ, quod
    prius non habuerant, sicut scriptum est : Et vocabo
    servos meos nomine alio (Isai. LXV). Sequitur : Adæ
    vero non inveniebatur adjutorium simile ejus. Quia in-
    ter omnia animantia terræ nullum rationale invenie-
    batur, nisi ille solus. Immisit ergo Dominus Deus so-
    porem in Adam, cumque obdormisset, tulit unam de
    costis ejus ; et replevit carnem pro ea. Iste sopor ad
    hoc intelligitur emissus, ut ipsius mens per ecstasim
    particeps fieret angelorum ; et intran s in sanctua-
    rium Dei, intelligeret novissima ; et evigilans tam-
    quam prophetia plenus, sacramentum, quod com-
    mendat Apostolus, eructaret : Tulit unam de costis
    ejus, et replevit carnem pro ea (Gen. II). Ista omnia
    futura in Christo et Ecclesia facta sunt, et sunt
    plena mysteriis et sacramentis, quæ suo loco di-
    cenda sunt. Adæ vero non inveniebatur adjutor simile
    ejus. Uti que quoniam quamvis fidelis aut justus
    quisque sit, Christo tamen æquari non potest, quia
    nullus similis ei inter filios Dei ; nemo enim poterat
    a morte genus hominum liberare, et ipsam mortem
    superare, nisi Christus. Sequitur :
    (Vers. 22.) Et ædificavit Dominus Deus costam,
    quam tulerat de Adam, in mulierem. Quomodo hic
    feminam creavit Deus, qui superius ab omni opere
    requievit ? Non eam creavit in materia, sed expressit
    in forma : prius enim originaliter in viri latere facta
    est, cujus postea detracta costa exinde mulier facta
    est. Quæritur utrum femina de latere viri formata ex
    ejus anima acceperit animam, et utrum sicut caro
    nascentium ex carne, sic animæ ex animabus procre-
    entur, an novæ semper creentur a Deo ex nihilo. Quæ
    quæstio in definiendo difficilis est, quia nihil a san-
    ctis viris vel Scripturarum auctoritate manifestius
    pronuntiatum est. Dormivit Adam, et fit illi mulier
    de latere : patitur Christus, fit eo moriente Ecclesia
    de sacramento sanguinis, qui de latere mortui pro-
    fluxit. Sequitur : Et adduxit eam ad Adam, ut videret
    quid vocaret eam.
    (Vers. 23.) Dixitque Adam : Hoc nunc os ex ossi-
    bus meis, et caro de carne mea. Hæc vocabitur virago,
    quoniam de viro sumpta est. Ut vocaret mulierem,
    vitam ; sic enim interpretatur Eva, vita, sive cala-
    mitas : aliis enim vita, aliis vero calamitas. Hæc
    vocabitur virago, quoniam de viro sumpta est ; nam vi-
    rago habet similitudinem cum viro, mulier non
    habet. Et posuit carnem pro ea. Ita et Christus posuit
    carnem suam moriendo in patibulo crucis pro Eccle-
    sia. Dixitque Adam : Hoc nunc os ex ossibus meis, et
    caro de carne mea. Quia sive sancti spiritales et for-
    tissimi in tentationibus, sive minus perfecti, utrique
    unum corpus Christi sunt, et una Ecclesia. Hæc vo-
    cabitur virago, quoniam de viro sumpta est. Sic et Chri-
    stus Ecclesiæ nomen dedit Christianum, quæ de la-
    tere ejus sumpta est. Hæc igitur omnia facta sunt in
    figura, quæ erant in Ecclesia proditura. Sequitur :
    (Vers. 24.) Quamobrem relinquet homo patrem et
    matrem, et adhærebit uxori suæ, et erunt duo in carne
    una. Beatus apostolus Paulus hoc capitulum ita ex-
    ponit, dicens : Sacramentum hoc magnum est, ego au-
    tem dico in Christo et Ecclesia (Eph. v). Sed quo modo
    Christus reliquerit Patrem cum una substantia sit
    cum Patre ; aut ubi esse poterit pater sine filio, cum.
    de ipso filio, qui est sapientia patris, dicatur quod
    attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia
    suaviter (Sap. VIII)? Totus ubi est Filius ibi est et Pater,
    et non potest esse Pater sine Filio, nec Filius sine
    Patre : quia scilicet sicut inseparabiles sunt in na-
    tura, ita et inseparabiles in persona ; sic enim ipse
    Filius de Patre dicit in Evangelio : Qui me misit, me-
    cum est (Joan. VIII). Quo modo igitur dereliquit Pa-
    trem, ut adhæreret uxori suæ, id est, Ecclesiæ suæ?
    Ni-hi illo modo quo Apostolus ait : Qui cum in forma
    Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens
    (Phil. II). Ipsa igitur formæ servilis acceptio, exi-
    nanitio est ; et ipsa exinanitio, quamquam non sit
    divinitatis abolitio, aut naturæ amissio, tamen pro-
    pter formam servi, in qua dignoscitur apparuisse,
    jure dicitur Patrem dereliquisse. Dereliquit et ma-
    trem : synagogam scilicet, veteri Testamento carna-
    liter inhærentem. Et adhæsit uxori suæ : id est, san-
    ctæ Ecclesiæ, ut pace novi Testamenti essent duo in
    carne una. Sequitur :
    (Vers. 25.) Erat autem uterque nudus, Adam scili-
    cet, et uxor ejus ; et non erubescebant. Non quod eis
    nuditas esset incognita, sed turpitudinis nuditas non-
    dum fuerat agnita, quia nondum libido membra illa
    extra arbitrium commovebat : quia nullam legem in
    membris senserant repugnantem legi mentis suæ ;
    nihil enim velandum putabant, quia nihil senserant
    refrenandum : nam ex pœna peccati evenit homini
    ut sua ipsius et rebellis esset caro, quia ipse rebellis
    exstitit creatori suo in actibus suis ; et idcirco eru-
    buit postmodum de corpore suo. Sequitur :
    (Cap. III. — Vers. 1.) Sed et serpens erat callidior
    præ cunctis animantibus terræ, quæ fecerat Dominus
    Deus. Non ex sua natura, sed ex diabolici spiritus
    indatione, quæ in illo erat, et per illum dolum age-
    bat : utebatur enim serpente diabolus, quasi organo,
    ad pertrahendum calliditatis suæ malitiam. Quod
    vero ait : Præ cunctis animantibus terræ, ostendit
    quod quamvis prævaricatores angeli per superbiam
    fuissent ejecti, natura tamen excellentiores sunt, et
    astutiores omnibus animantibus terræ : nam ille an-
    gelus de spirituali tantum paradiso cecidit ; homo vero
    et de spirituali et de corporali. Erat enim ille corpo-
    ralis paradisus, quo per exteriorem sensum corporis
    fruebatur ; erat et spiritualis, in quo per mentis con-
    templationem interius lætabatur. Dicitur ergo illi :
    Ex omni ligno paradisi comedes ; de ligno autem scien-
    tiæ boni et mali ne comedas. Præcipitur enim nobis
    ut fruamur omni ligno paradisi, quo significantur
    spiritales deliciæ, de quibus ait Apostolus : Fructus
    autem spiritus est charitas, gaudium, pax, longanimi-
    tas, benignitas, bonitas, mansuetudo, continentia, ca-
    stitas (Gal. V). Et non tangamus lignum in medio
    paradisi plantatum, scientiæ boni et mali : id est,
    non velimus superbi re natura arbitrii nostri, quæ
    media est, ut decepti per scientiam, experiamur et
    malum. Serpens autem ille sapientior omnium bestia-
    rum indicat diabolum, qui inde serpens dicitur, quod
    volubili versetur astutia. Sequitur : Qui dixit ad mu-
    lierem : Cur præcepit vobis Deus ut non comederetis de
    omni ligno paradisi ? Quæri potest si serpens sonos
    verborum quos per eum diabolus loquebatur intelli-
    gere potuit, neque enim credibile est eum intelli-
    gere potuisse quæ per eum diabolus agebat. Non ita-
    que serpens verborum sonos intelligebat, qui ex illis
    flebant ad mulierem : non enim conversa credenda
    est anima ejus in naturam rationalem, quandoqui-
    dem nec ipsi homines, quorum rationalis natura est,
    cum dæmon in eis loquitur, ea passione, cum ab
    exorcista requiruntur, sciunt quid loquantur, sed
    mente captus nescit quæ loquitur : ita et serpens
    verba edebat quæ non intelligebat, et idcirco suasit
    ut voluntas divina despiceretur, et propria tenerc-
    tur. Sequitur :
    (Vers. 2 seqq.) De lignorum fructu quæ sunt in pa-
    radiso vescimur ; de fructu autem ligni quod est in me-
    dio paradisi, præcepit nobis Deus ne comederemus, et
    ne tangeremus illud, ne forte moriamur. Dixit autem
    serpens ad mulierem : Nequaquam morte moriemini.
    Scit enim Deus quod in quacumque die comederitis ex
    eo, aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii, scientes
    bonum et malum. Cur mulier interrogata a serpente
    respondit ? nisi ut prævaricatio ejus esset inexcusa-
    bilis, cum nullo modo dicere potuit se oblitam fuisse
    divini mandati, quatenus ex voluntario libero arbi-
    trio, servando divinum præceptum, laudabilis appa-
    reret, et in contemnendo damnabilis esset. In eo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Nota-se "Ni-hi" na coluna esquerda, linha 39 (provavelmente "Nisi"). Letras A, B, C, D no gutter central.
  </notas>
</pagina>