889

EPITOMES OPERUM CASSIANI LIB. Il.

890

Scopus namque Domini vult nos radicem ac scintil- À pre rerum conditione movente. Quapropter contra

lam irz prorsus abscindere, ac ne minimam irz oc-
casionem intra nos servare; ut ne scilicet si ex con-
sentanea ratione iram concitemus , demum in bruti
animi furorem incidamus. Hujusce porro morbi haec
est perfeeta medela, ut scilicel persuasum habeamus
nobis neque justa neque injusta de causa licere indi-
gnationem concitare nostram. Nam sl spiritus irze
mentem obscurel nobis , neque jux discretionis, ne-
que recti consilii justiiieque gubernaculum in nobis
reperietur; neque spiritu ire dominanie fieri potest
ut anima nostra templum soncti Spiritus efficiatur.
Deinum oportet ot incertam mortis horam prz oculis
babentes. custodiamus nos ab ita, ac sciamus neque
ascesin, neque iemperantigm, neque abdicationem
rei omnis materialis, neque jejunia et vigilias, uli-
litati nobis fore, si ira atque odio correpii, rei
simus judício. Quo utinam liberemur, graóia Domini
nostri Jesu Christi, cui gloria in secula szculorum.

8. (Cass. 1nst. 1. 1x , c. 5 et seqq.) Quintum nobis
est certamen adversus spiritum tristitize, qui animam
obscurat nostram: ut nulli possit spirituali contem-
plationi vacare, cohibetque illam ab omni bono
opere. Cum enim pravus ille spiritus animam appre-
henderit totamque obscuraverit, non preces cum
alacritate fundere concedit, non in sacrarum lectio-
num capienda utilitate vacare, non fratribus man-
8uelum et commodum esse sinit: odium omnis circa
opera siudii, ipsiusque vite professionis suggerit.
Dom omnia denique salutaria animz consilia con-
fundit tristis, ejusque Brmit»tem ac perseverantiam
solvit , quasi stuliam illam et attonitam efficit, ac
demum eam desperationis cogitatione illigat. Qua-
propter unus nobis sit scopus , spirituale certamen
certare, spiritus nequitiz eum Deo vincere , et omni
custodia cor nostrum servare a spiritu tristitiae
(Prov. 1v, 23). Quemadmodum enim tinea vestimen-
tum, el vermis lignum, ita tristitia corrodit hominis
animam, dum suadet illi ut ab omni probo consortio
declinet, neque.concedit illi ut a veris amicis consi-
lium accipiat, necut mitem et pacificam responsionem
det ipsis; sed animam conturbat totam tristiiia, et
incuria replet ; atque demum suadet ut fugiat ab
bominibus, quasi sibi in causa fuerint perturbationis ;
neque sinit eam agnoscere, non exterius, sed inte-
rius agritudinem esse sitam, qui? tunc apparet, cum
ingruentes tentationes experimento ;llam palam fa-
ciunt. Numquam enim homo ledetur ab alio, nisi
intus situimn habeat morbum, scilicet passionum cau-
$38 : quz? causa est quod omnium opifex et anima-
rum medicus Deus, qui solus probe et accurate anima
vulnera novit, non hominum consortia relinquere
praecipiat, sed maliti: causas in nobis exscindere,
gnarus causam sanitatis animz?, non in separatione
ab hominibus obtineri, sed in conversatione eum ho-
minibus et in exercitatione. Cum itaque ob consen-
taneas quasdam occasiones fratres relinquimus, ne-
«quaquam tristitiz: occasiones preecidimus, sed solum
vcommulavimus eas, morbo scilicet intus posito eas

interiores passiones, totum nobis sit bellum. lis enim

Dei auxilio ejectis, non dico cum hominibus, sed

cum feris etiam facile degemus, juxta illud beati Jobi

dietum : Immanes fere pacem tecum habebunt (Job.v,

93). In. primis igitur pugnandum contra spiritum tri-

stitie, qui animam conjicit in desperationem; ut

(malum) illud ex corde nostro pellamus. lllud enim

non sivit Cainum post fratris edem penitere, ne-

que Judam post Domini proditionem. Eom solam
habeamus tristitiam qux penitentiam peccatorum
respicit , eum bona spe conjunctam , et que ccele-
stium bonorum possessionem conciliat; de qua dixit
Apostolus : Que secundum Deum tristitia est (1d Cor.
vit, 10)........ Ea itaque tristitia quze poenitentize spe
B alit animam, gaudio commixta est : quare alacrem
et ad omne bonum opus obsequentem reddit homi-
nem, accessu quoque facilem el bumilem.

Hic deest unum folium, scilieet quod superest adversus
tristitig spiritum, el initium eorum que dicuntur de
torporis spiritu.

6. (Cass. Inst. l. x, c. A9 ei seqq.)..... Panem
moanducent. Audiamus quam sapienter nobis os:endat
Apostolus terporis hujusce causas. Inquietos quippe
vocat (Il Thess. 11, 7) eos qui non operantur; hac
una voce muljtam declarans malitiam. Qui enim otio-
sus est, verbis quoque temerarius existit, promptus-
que ad conviciandum , ac demum ad quietam vitam
agendam ineptus, et torporis servus. Pr:iecipit itaque
ut subtrahamus, id est, segregemus nos ab illo, quasi

C a pestifero morbo. Deinde quid ait: Ft non secundum

traditionem quam acceperunt a nobis (I0 Thess. wi, 6),

ac per hoc dictum ostendit eos esse superbos , con-

temptores, et apostolicarum traditionum violatores.

Ac rursum : Neque gratis panem, ait, manducavimus

ab aliquo, sed in labore et in fatigatione, nocte et die

operantes , ne quem vestrum. gravaremus (Ibid., 8).

Doctor ille Gentium, Evangelii preco, qui sublatus

est usque ad tertium celum (V Cor. xn, 2), qui ait

jussisse Dominum ut eos qui Evangelium anununtiant,
ex Evangelio vivant (I Cor. 1x , 44), in labore nocte
et die operabatur, ne quem gravaret. Quid igitur nos
agemus qui prz torpore opus aversamur , corpora-

Jlemqué perquirimns quietem ; quibus nec Evangelii

praedicatio, neque Eccle-iarum cura commissa cst,

D sed solius anim propriz sollicitudo incumbit. Deinde

clarius ostendens quantum ex o:io damni accedat,
subjungit: Nihil operantes , sed curiose agentes (M
Thess. m, 11) ; ex otio inordinatio, ex inordinatione
omnis malitia exoritur. Deinde liuic remedium prz-
parans ait : Jis autem qui. ejusmodi sunt denuntiamus,
et horlamur , ut cum ailentio operantes suum panem
manducent. (Ibid., 432), atque cum magna increpa-
tione subjicit: Si quis non vult operari, nec manducet
(Abid., 10). Hisce apostolicis pra ceptis sancti patres
AEgyptii eruditi, ne minimo quidem tempore conce-
dunt otiosos este monachos, máxime juniores,
guarj se per patientiam operis, torporem elimi-
pare, suumque sibi alimentum comparare, atque

Digitized by Google |
