<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    899 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    tentis; et præbendo protectionis speciem umbraculo
    valido, rubore justi judicii. Sequitur, Dixit autem
    Deus : Fiant luminaria in firmamento cæli. Si quarto
    die facta sunt luminaria, quo modo tres dies jam
    ante fuerunt? Nisi ut intelligamus in ipsa hora tem-
    poris ipsas operum distinctiones ita appellatas : ves-
    perum, propter transactionem consummati operis;
    mane, propter inchoationem futuri diei; in similitu-
    dinem humanarum operum, quod plerique mane inci-
    piunt, et in vesperum desinunt. Et dividant diem ac noc-
    tem. Quasi diceret : Sic dividant inter diem et noctem,
    ut soli dies detur, nox vero lunæ et ætheribus cæteris.
    Et sint in signa et tempora, in dies et annos. In signa
    scilicet quemadmodum ex sole et luna aliqua signa
    colliguntur, juxta quod et Dominus ait : Erunt signa
    in sole, et luna, et in stellis. Per quod significaretur
    tempus futuræ consummationis. Signa, pro eo quod
    aliquid significent futurum, vel quod articuli tempo-
    rum per siderum cursus notantur. Non autem ea
    signa quibus nonnulli tentaverunt nativitates expri-
    mere hominum, et qualitates. Et addidit : Ut sint in
    signa et tempora, scilicet ut tempora distinguantur in
    vicibus mutationum, hiemis, verni, æstatis, autumni.
    In istis igitur temporibus aut velocior est transitus
    solis, aut tardior, aut æqualis; alia enim præstringit
    radiis suis, alia inflammat coloribus, alia temperie
    fovet. In signa, et in dies. Ut sol in eo habeat diei
    principatum. In annos. Quia luna per tricenos dies
    duodecies currens, annum conficit. Sol autem ex-
    pleto per omnia signa circuitu, ad idem principium
    cursus sui recurrit. Signa autem et tempora, perti-
    nent ad omnia sidera; dies vero ad solem tantum-
    modo; annus autem ad cursum solis et lunæ. Lumi-
    nare majus, et præesset diei. Utique, quia per diem
    sol principatum tenet. Luminare minus, ut præesset
    nocti et stellis. Quia luna per noctem principatum
    tenet, quamvis cætera sidera cum ea pariter fulgeant.
    Quarto die emicuerunt luminaria, firmamento legis
    infixa : id est, Evangelistæ, doctores Scripturæ san-
    ctæ cohærentes disputando, et omnibus inferioribus
    lumen sapientiæ demonstrantes. Protulit etiam simul
    et cæteram micantium siderum turbam; id est, di-
    versarum virtutum in Ecclesia numerositatem quæ
    in hujus vitæ obscuritate, tamquam in nocte reful-
    gentes, dividant in hoc firmamento Scripturæ sensi-
    bilia et intelligibilia, quasi inter lucem perfectorum
    et tenebras pravorum. Et sunt in signis, virtutum et
    miraculorum; quia prædicatores propriis temporis
    vivunt, Verbum autem Domini manet in æternum.
    Quare autem primo terra germinavit, deinde facta
    sunt luminaria? nisi quia post opera bona venit illu-
    minatio lucis ad contemplandam speciem supernæ
    virtutis. Sequitur : Dixit etiam Deus : Producent
    aquæ reptile animæ viventis, et volatile super terram.
    Quod volatilia ab aquis producuntur, aer, in
    quo aves volitant, a sapientibus cum aquis deputa-
    tur : pro eo quod aquarum humida exsolutione pin-
    guescit, ut volatus avium sustinere possit. Ob hoc
    non immerito pisces, et volucres de aquis nata esse
    commemorantur, quia una est aeris aquarumve na-
    tura. Sed quidquid aquarum undosum et fluidum est,
    reptilibus deputatum est; quidquid vero vaporaliter
    suspensum est, avibus distributum est.
    (Vers. 21 seqq.) In species suas, secundum genus
    suum. Quia ita creata sunt, ut ex eis alia generentur,
    quæ et formam servarent posteritatis, et specie di-
    stinguerentur a cæteris. Inter hæc, die quinta, facta
    sunt in aquis reptilia animarum vivarum : homines
    scilicet renovati in vitam per baptismi sacramentum.
    Facta sunt et volatilia, id est, sanctæ animæ ad su-
    perna volantes. Sequitur, Dixit quoque Deus : Pro-
    ducat terra animam viventem in genere suo, jumenta,
    et reptilia, et bestias terræ. Hæc tria generaliter di-
    stinguit. In jumentis enim animalia quæ in usus ho-
    minum sunt; in reptilibus, serpentes; in bestiis,
    leones, pardos, tigrides, vel quidquid ore et unguibus
    sævit. Cum omnia legantur bona a Deo creata, quare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    quædam noxia inveniuntur? An forte in primordio
    innocua facta sunt, et post peccatum nocere cœpe-
    runt? bona enim condita sunt, sed male agentibus
    data sunt in flagellum. Hinc per prophetam dicitur :
    Ego Dominus faciens pacem, et creans malum (Isa. xlv).
    Creare se Dominus mala insinuat, dum bona condita
    peccatoribus in flagellum format, ut ea ipsa et per
    dolorem, quo feriunt, delinquentibus mala sint; et
    per naturam, quæ existunt, bona. Quæritur adhuc,
    et si nobis pro peccato nocent, quare sibi invicem
    nocent? nisi quia aliæ in cibum sunt aliarum datæ.
    Omnia in suo genere pulchra sunt, quamvis nobis pro
    peccatis videantur adversa. De minutissimis anima-
    libus credendum est quæcumque ex aquis vel terris
    nunc nascuntur, in prima rerum conditione fuisse
    creata; cætera vero, quæ de vitiis corporum, vel li-
    gnorum vel cadaverum nascuntur putredine, non
    tunc creata sunt in specie, sed inerat in eorum cor-
    poribus præsens seminis origo, et consequenter in
    eorum corruptionibus pro suo quoque genere exori-
    rentur.
    Post hæc, sexta die, producit terra animam
    vivam, quando caro nostra abstinens ab operibus
    mortuis, viva virtutum germina parturit, secundum
    genus scilicet suum, id est vitam imitando sancto-
    rum, sicut Apostolus ait : Imitatores mei estote (I Cor.
    xi). Secundum nostrum quippe genus vivimus, quan-
    do in opere bono sanctos viros quasi proximos imi-
    tamur. Deinde produxit terra bestias, homines in
    potentia rerum sive ferocitate superbæ : similiter et
    pecora, fideles in simplicitate vitæ viventes : serpen-
    tes quoque innoxios, sanctos videlicet viros astutia
    vivacitate, bonum a malo discernentes, et in quan-
    tum fas est, reptando scrutantes terrena, per quæ in-
    telligant sempiterna, non illos venenosos, qui se in
    hujus mundi cupiditatibus terrenis collocant. Se-
    quitur.
    (Vers. 26) Faciamus hominem ad imaginem et si-
    militudinem nostram. Quare de solo homine dictum
    est, Faci mus hominem; de aliis autem creaturis
    legitur : Dixit Deus ut fierent, et facta sunt? Vide-
    licet, quia rationalibilis creatura condebatur ut cum
    consilio facta videretur, et ut nobilitas ejus osten-
    deretur. Numquid angelis dictum est : Faciamus
    hominem? Sed quia sequitur, Ad imaginem nostram;
    nefas est credere ad imaginem angelorum hominem
    fuisse creatum, sed ad imaginem Dei. Recte ergo
    intelligitur pluralitas Trinitatis : quæ tamen trinitas,
    quia unus est Deus, etiam cum dixisset : Faciamus,
    addidit, Et fecit Deus, inquit, hominem ad imaginem
    suam, ad imaginem Dei creavit illum; non dixit, Fe-
    cerunt. Ergo quia fiebat ad imaginem Dei, id est,
    Trinitatis propterea dictum est : Ad imaginem et
    similitudinem nostram. Sed in interiore homine est
    conditoris sui imago : imago in immortalitate, simili-
    tudo in moribus. Rursus autem, ne in Trinitate cre-
    dentes arbitrarentur tres deos, cum sit eadem Trini-
    tas unus Deus, Et fecit, inquit, Deus hominem ad
    imaginem suam. Ac si diceret, ad imaginem Dei.
    Inter similitudinem et imaginem hoc interest : ima-
    go Dei omnium, similitudo paucorum; hæc namque
    imago Dei ad excellentiæ divinæ similitudinis distat,
    quod imago Dei, anima peccatrix esse desinit : ad
    Dei autem similitudinem, nisi anima sancta fuerit,
    non pervenit, quia illa anima creata est per natu-
    ram, hæc dabitur consummari per gratiam; quo-
    niam si nihil est aliud imago Dei quam mens natu-
    raliter animæ humanæ collata, quid aliud erit
    similitudo, nisi feliciter beatitudo conferenda? Et
    ideo quidem est magnum quod hominis mens facit
    ad imaginem Dei data sit in natura, cujus privilegio
    carent animalia cætera : sed illud est multo præ-
    stantius, quod ei similitudo data sit sui creatoris
    in gloria, ut ibi sit suo creatori similis, ubi erit
    angelis sanctis æqualis. Quæri etiam potest cur
    homo sexto die creatus est, dum constet quod pro-
    pter intelligentiam nobilior est cæteris creaturis, quæ
    in sex diebus factæ sunt? nisi ut primo Creator
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "rationalibilis", "Faci mus"). Letras marginais A, B, C, D mapeadas como notas marginais na gutter entre colunas.
  </notas>
</pagina>