LUI

S. EUCERII LUGDUNENSIS EPISCOPI EPITOMES OPERUM LIB. 11.

egentibus auxilio esse. Non modo enim pro suis ne- A mini, ut ostenderem in quantam insipientiam hie

cessitatibus operantur, sed peregrinis eliam, paupe-
mibus, carceri traditis, omnibusque egenis necessaria
ex suo opere suppeditant : ereduntque officium hu-
jusmodi sacrificium esse Deo acceptum. Hoc itemm
aiunt Patres, eum qui operatur, cum uno daemone
pugnare, ac plerumque ab illo tribulari; otiosum au-
tem infinitis damonibus esse captivum. Operz autem
pretium lueritdicium memorare abbatie Moysis, inter
Patres spectatissimi, quod ad me locutus est. Me
quippe brevi tempore sedentem in eremo, torpor
afflizit, atque accedens ad illum, sie alloquor: Tor-
pore graviter afflictus, atque admodum infirmatus,
non prius eo liberatus sum quam abirem et abbatem
Paulum eonvenirem. Respondit mihi abbas Moyses :

Perspertum babe teipsum minime ab eo hactenus B

liberasse, immo potius dedilitium te atque servum ei
tradidisse. Scito igitur gravius te, utpote desertorem,
»b eo debellandum esse, nisi deinceps per patien-
tiam, orationem et opus manutun, eum oppugnare

^ etudueris.

1. (Cass. Inat. lib. xn, c. 3 etseqq.) Septimum nobis
est certamen adversus spiritum inauis gloria, mulii-
formem illam ac tenuissimam passionem, quz ne »b
eo quidem qui tentatur comprelienditur. Ciererarum
quippe passionum irruptiones, aperliores sunt, alque
facilius cum iis pugaatur : anima quippe, cum bellum
agnoscit, repugnando et orando superat. At inauis
glori: malitia multiformis cum si!, uti supra dictum
est, expugnatu difücilis est. In omni quippe hominis
studio presens se sistit, in habitu scilicet, forma,
gressu, sermone, vigiiils, jejuniis, in oratione, le-
euone, quiete, in zquanimitate. Tis enim omnibus
conatur militem Christi confodere. Quem enim ve-
etimentorum sumptuositate decipere nequit, et ad
vanam gloriam deílectere, eum vestimenti vilitate
tentat, Et quem non potuit honore, eum dedecoris

patientia ad iusipientiam usque inflat; quem scientia
ad vanam gloriam dedurere nequivit, eum ex silentio,
quasi quietum horoinem, decipere conatur; quem
ciborum lautitia ad mollitiem trahere non valuit,
cum jejunio ad laudum cupiditatem deducit, Demum
epus omne, omne studium, belli occasionem huic
dzxmoni praebet. Ad hec qui ab ilio oppugnatur,
nonnumquam sibi sacri ordinis gradus con(ingit.
Memini cujusdam seuis, qui, cum in Scele degerem,
cellulam adiit cujusdam fratris visitandi causa, et ut
$'nus cell appropinquavit, ipsum audivit intus Io-
quentem; et enm putaret senex quidpiam illum ex
Seriptura repetere, stetit auscultaturus, atque sensit
illum ex inani gloria insanire, ac sese diaconum or-
dinare, catechumeni-que dimissionem tribuere. Td
cum audisset senex, demum operta janua introivit,
cui frater occurrens de more salutavit eum, rogavit-
que an diu ad januam stetisset. Tum senex placide
resposdit ilti : Mox inquit, adveni, cum tu catechu-
menis dimissionem tribuebas. lis [rater auditis,
procidit ad senis pedes, «ut. precibus postularet sibi
erroris hujuscomodi liberationem. Hujusce rei me-

d

dxmon conjiciat hominem. Qui vult itaque perfecie
Certare, et justitize corona redimiri, omnibus satagat
modis multiformem hanc superare feram, prz oculis
semper habens dictum illud sancti Davidis : Domi-
nus dissipavitossa eorum qui hominibus placent (Psal.
Ln, 6); nihilque agat intuitu laudum humanarum,
sed mercedem quaerat a Deo, ac cogitationes propriz
laudis, cor suum invadentes semper abjiciat ; sese iu
conspectu Dei despiciat. Hoc siquidem pacto poterit,
Deo juvante, liberari ab inanisgloriz demone, gratia
Domini nostri Jesu, cui gloria in secula. Amen.

8. (Cass. Inst. 1. xi, c. À er seqq.) Octavum nobis
est certamen adversus spiritum superbiz, quod est
gravius acriusque cxteris omnibus, quo perfecti
maxime oppugnantur , quique eos qui fere ad virtu- -
tum fastigium pervenere, subvertere conatur; ae
morbi pestiferi iustar non pariem corporis, sed to-
tum perdit. Et alie quidem singule passiones, ta-
metsi animam turbant, quia tamen cum una tantum
virtute sibi opposita pognant, atque eam superare
nituntur, ex parte solum animom obecurant atque
conturbant; superbie autem passio totam tenebris
offundit, et ad extremam deducit ruinam. Utque li-
quidius quod dictum est excogitemus, liae ratiope
rem speculemur. Gulze vitium abstineutiam corrum-
pere satagit, fornicatio continentiam, avaritia pau-
pertatem, indignatio mansuetudinem, ae reliqua
species maliti», contrarias sibi virtutes; at superbis
malitia cum miserzx anima dominatur, haud secus
agit quam truculentissimus quidam tyrannus, qui
ampia et excelsa capta urbe, totam diruit et a fua-
damentis evertit. Cujus rei testis est angelus qui ex
caelo prepter superbiam cecidit; qui a Deo ereaius
et omni virtute ac sapientia ornatus, non Dei gratis
hzc ascribere voluit, sed proprie naturz; unde se
Deo zqualem esse putavit : qvam ejus cogitationem
arguens propheta dicit : Dixisti in corde tuo: Sedebe
in monile excelso , ponam thronum meum supra nubes
e' similis ero Altissimo (Isai. xiv, A5). Tu vero homo,
ei non Deus (Id., xxxi, 5). Aliusque propheta ait:
Quid gloriaris in maliiia qui potens es? et paucis inter-
jecüs : Dilezisti omnia verba demersionis, linguam do-
losam. Propterea. Deus destruet te in finem, evellet te
et iransferet te de tabernaculo tuo, et radicem tuam de
terra viventium. Videbunt. justi et. timebunt , ei super
eum ridebunt et dicent : Ecce homo qui non posuit
Deum adjutorem suum, et. pravaluit in vanitate sua
(Psalm. 11). Hzc cum sciamus, tíimeamus , et omni
custodia servemus cor nostrum (Prov. iv, 25) a le-
Wáifero spiritu superbie, nobis ipsis bec Apostoli
recitantes , quando virtutis cujuspiam opus per fecc-
rimus : Non ego autem, sed gratia Dei qug mecum ex
(1 Cor. xv, 10); et quod a Domino dictum est : Sine
me nihil potestis facere (Joan. xv, 5): et quad a pro-
pieta dictum est : Nisi Dominus edificaverit domum,
in vanum laboraverunt qui edificant eam (Psal. cxxsi,
1); iterumque : Non volentis, neque currentis, sed wi-
screntis est Dei (Rom. 1x, 16). Nam. ctiamsi quis ala-

Digitized by Google
