893

AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. COMMENTARII IN GENESIM. LID. 1.

£94

tritate fervens, ac proposito studiosus fuerit, sed A Dei salus accedat, testis est latro ille qui non in vir-

carne illigatus et sanguine, non poterit ad perfectio-
nem pervenire , nisi ad haec omnia in misericordia
et in gratia Christi speraverit : nam, juxta divinum
Jacobum : Omne datum bonum, et omne donum per[e-
. €tum desursum est, descendens a Patre luminum (Jacob.
1, 17). Et Paulus ait: Quid enim habes quod non acce-
pisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acce-
peris (| Cor. 1v, 7) 1Sed de alienis donis quasi de tuis
exiolleris. Quod autem nobis gratia. et misericordia

tutis premium regnum eclorum adeptus est, sed
gratia ct misericordia Dei (Luc. xxt, 42). Hxc cum
probe nossent patres nostri, una omnes sententia
tradiderunt non posse nos firmum ad virtutis per-
fectionem jacere fundamentum, nisi per humilitatem
qua& a fide, mansuetudine et perfecta pauyeitate pro-
cedit; quibus perfecta charitas obtinetur gratia Do-
mini nostri Jesu Christi, cum quo Pairi gloria, cum
sancto Spiritu in saecula. Amen.

APPENDIX
OPERA S. EUCHERII

CONTINENS

SCRIPTA VEL DUBIE VEL FALSO S. PATRI ATTHIBUTA

COMMENTARH IN GENESIM

IN TRES LIBROS DISTRIBUTI.

LIBER PRIMUS.

Verentes. multiplicia cougerere, ne stomachus B facta sunt, ordinem texere. Creatura coeli et terrm

legentiam saturatus non. solum oblata renuat, sed
ei ingesta rejicit, priusquam de mundi principio sit
loquendum, dicendum est contra eos qui oresacrilego
de Deo disputare nituntur, dicentes : Quare fecit Deug
«oelum et. terram? Quid faciebat Deus antequam
ccelum et terram faceret? Cur nova voluntas in Deo,
in conderet inuudui, exorta esu? Sed respondendum
est illis : Nova voluatas in Deo exorta nen est : quia
etsi inre m:ndus nop erat, in eterna tamen voluntate
semper erat; ergo frustra dicitur : Cur, per tan!a
reiro tempora. Deo vacante, nova mundum faciendi
orta fuisset cogitatio, quando in suo zterno semper
snanet consilio mundi coustruetio; nee tempus anie
principium, sed zeternitas fuit; lempus enim a substj-
tutione creature , non creatura ccpit a tempore.
(Cap. I. — Vers. 1.) [n principio fecit Deus. Hic
sensus duobus modis sine offensione accipitur : id
esi, aut primnm omnium fecit; aut in principio,

quod est Sapientia , id est, in Verbo suo fecit; ipse C

est enim F'ilius, per quem facta sunt omnia (Joan., i);
ipse principium, in quo facta sunt omnia.

(Ibid.) Ce/um et terram. Si primo omnium factum
est cde!um et terra, angeli postmodum facti sunt ; si
angeli ante facii sunt, non primo omnium fecit Deus
caelum et terram. Coli nomine quidam celestem, id
est, angelicam creaturam creatam aestimant, od cujus
comparationem czlum hoc corporeum terra nuncu-

ator. Terra autem nomine materi.m illam informem
insinuat, ex qua hoc visibile collum et terra, el
universa moles hujus muudi formata est, de qua
seribilur : Qui fecisti mundum de informi materia.
Sed maleria facta est ex nihilo, mundi antem species,
de informi materia , quae cceli et terrze nomine ap-

llata e»t : non quia jam hoc erat, sed quia jam

ec inde esse poterat. Primo igitur voluit ccelum et
terram velut. quamd^m spiritualem corporalemque
siiateriam dicere, e sic, quemadmodum sigillatim

quo modo historialiter ab exordio pri-cipii condita
sil, legimus; sed qualiter in Ecclesia spiritaliter a
doctoribus accipiatur, intelligamus. /n principio fecit
Deus celum et terram. Principium Christus est, sicut
ipse ait in Evang. : Ego principium, qui et loquor vobis
(Idem, vim). lu hioc igitur principio fecit Deus ccelum,
id est, spiritales, qui celestia meditantur et quarrunt,
)n ipso fecit et carnales, qui terrenum hominein
necdum deposuerunt.

(Vers. 2.) Terra autem erat inanis et vacua. Id est,
adhue informis erat ipsa materia : quia necdum ex
ea celum et terra, necdum omnia formala erant,
qui formari restabant : ha'e enim materia, ex nihilo -
facta, przcessit tamen res ex se factas, non quidem
sernitate vel tempore, sicut preeceditligaumarcam;
sed sola origine, sicut, praecedit vox verbum, vel
sonus cantum : pam qvi vivit in. eternum , creavit
omnia sirful. Terra carnis nostr:e inanis erat et vàcua,
priusquam doctrinz acciperet formam. Et tenebre
erant super faciem abyssi. Haec tenebrosa abyssus ip.
sam adhuc informis materi obscuritatem desigual,
quia nondum ulla species videri aut tractari poterat.
Abyssus namque immensa aquarum profunditas ap-
pellatur, quia delictorum c:citas et ignoran'ia,

rofunda obscuritas corda nostra tegebat. Et spiritus

ei ferebatur. super aquas. Etiam squarum. nomive
ipsam illam infermem materiai. demon-trat , quae
suhjacebat ad voluntatem Creatoris ad confirmanda
in suis generibus omnia : nam sive terram inanem
dicas, siveabyssum tenebrosam, sive aquam, diversa.
quidem nomina, sed una eademque materia. Idcirco
terra inanis el vacua, quia nondum erat universitate
creaturarum compleia. Pro eo. abyssus tenebrosa ,
quia speciem Iuminis nondum habebzt. Pro eo aqua
vocata, quia sive caro, sive omnia , qua gignuntur,
bumida sunt, et ex humore concreta sunt. Nam. et
hoc coelum corporeum, quod firmamentum vocatur,

Digitized by Google
