885

S. EUCHERII LUGDUNENSIS EPISCOPI $u

quantus dolor, si luero operis sui privetur : sed si- A nias resumere quas, ante ut Dominum sequeretur,

cut aliis venter Deu: , perinde illi aurum est. Quo-
eirca cum id probe nosset B. Paulus, non modo ra-
dicem omnium malorum, sed etiam idololatriam eam
nuncupavit, Perpendamus itoque in quantam mali-
tiam híc morbus hominem p:rtrabat, ut qui eum in
idololatriam conjiciat. Postquam enim avarus men-
tem suam ab amore Dei avulsit, imagines hominum
auro insculptas diligit : ejusmodique cogitationibus
obtenebratus monachus , dum ad pejora augmen'um
accipit, nullam deinceps humilitatem, nullam babere
potest obedientiam; sed irascitur, indignatur, ad
quodlibet opus murmurat, repugnat , nulla demum
servata verecundia, quasi effrenatissimus equus in
precipitia fertur, nec diurno victu contentus, deni-

sbjecerat, nonsolum cum ad Domini proditionem ani-
mum appulisset, ex choro Apostolorum extrusus est,
Sed ipsam carnilem vitam violenta morte terminavit
(Matth. xxvit, 5). Ananias et Sapphira, cum quedam
ex iis qu» Domino consecrarant reservassent, apo-
sielico ore mortis poenam luunt (Act. v). Magnus
autem ille Moyses iu Deuteronomio mysticom dit
praeceptum iis qui mundo renuntiaturi sunt , et quo-
dam diffüdentiz metu terrenis adhuc inbzrent : Si
quis homo timidus sit e( corde pavidus, is non proditit
ad belium: abeat domum ibique molliter degat, ne [orte
pavorem incutiat. cordibus fratrum suorum ( Deut, xs,
8). Estne quidpiam hoc testimonio securius atque
liquidius ? Nonne iis verbis cdiscimous qui mundo

que testiflcatur se non posse ultra sustinere : aitque B renuntiamus, nobis perfecte renuntianduro atque Ita

non illic tantum esse Deum, nec salutem suam eo in
loco inclusam esse; sed ubique Deum a quirentibus
se inveniri : periturum se nisi eo monasterio exce-
dat; et sic cum ad corrupte mentis sux auxilium
suppetat recondita pecunia, quasi quibusdam levatus
slis, medit:nsque suum ex monasterio exitum , su-
perbe deinceps atque aspere ad omnia jussa re«pon-
det, seque velut peregrinum atque extraneum repu-
"tan5 , si quid in monasterio emendatione dignum vi-
derit, nihil curat, immo despicit. Dehinc quzrit oc-
casiones iracundiz aut querelze, ut ne videatur levi-
ler el absque causa egredi ex cenobio. Nec eo ille
modo se gerere dubitat, ut delicti sui opitulatorem
jnveniat. lta porro seductus avarus suarum igne pe-
Cuniarum, numquam in monasterio potest quiescere,
aut sub regula vivere. Cum autem illum dzemon ex
ovili quasi lupus abripuerit, atque ex ovili segrega-
tum, à se devorandum acceperit, tum curat ut opera
quie statis horis in coenobio negligebat omuino , ea-
dem nocte et die magna cum. alacritate in cella sua
perficiat; neque siuit eum precum consuetudinem,
jejuniorum morem, vigiliarum normam observare;
sed illi avaritize furore colligato, suadet ad opus suuin
omne studium, omnem laborem impendere, Hujusce
vero morbi tres sunt modi a divinis Scripturis et a
Patrum doctrina zque prohibiti. Primus, de quo su-
perius scripsimus, qui curat ut miseri, ea quz ne in
»undo quidem habuere, acquirant et accumulent.
Alter id agit ut eos qui pecuniis renuntiarunt facti
peniteat; suadetque illis ut requirant ea qux Deo
obtulere. Terüus is est qui cum initio monachum in-
credulitatis tepiditate illigarit, non sinit eum per-
fecto mundanis abrenuntiare rebus, animo subjiciens
metum paupertatis atque dilfidentiam Dei providen-
tia ; illumque promissorum violatorem exhibet esse,
eorum scilicet quz professus est dum mundo abre-
nuntiaret. Horum porro trium modorum exempla in
diviua Scriptura abscondita reperimus, Nam Gieai
quod pecunias quas ante non habuerat concupivisset,
privatus est prophetiz gratia, quam volebat illi ma-
gister ejus hereditatis loco relinquere ; et pro bene-
dictione, per prophete maledictum zternam pos:e-

dit lepram (IV Reg. v). ludas vero cum vellet pecu- '

ad bellum procedenduw esse, ne forte ex molli et
corrupto initio slios 2b evangelica perfectione aver-
tamus ? Quandoquidem vero illud probe iu Scriptura
dictum , Beatius est dare quam accipere (Act. xx, 95),
male quidam interpretantur, vimque litterze faciunt,
atque ad propriam fraudem et ad pecuniz concupi-
scentiam dicti sententiam detorquent, necnon Do-
mini doctrinam, quz sic babet : Sí vis perfectus esu,
vende omnia qu& habes et da. pauperibus , ei habebà
thesaurum in. celo, et veni, sequere me (Matth. v1,
21); et judicant divitiarum facultatem paupertate fe
liciorem esse, seque ex hujusmodi abundantia posse
indigentibus largiri ; sciant hujusmodi homines s6
nondum mundo renuntiasse, neque ambulare in mo-

C nastica perfectione, quamdiu erubescunt pro Christo

gloriosam cum Apostolo assumere paupertalem, al-
que ex opere manuum sibi egenisque subvenire.
Quod si desiderent monasticam opere complere pro-
missionem, et cum Apostolo gloriam accipere, dis-
tributis veteribus divitiis in fame, siti et nudilate,
cum Paulo decertent bonum certamen (1I Tím.iv, 7).
Nam si ad perfectionem, necessariam reputo:set ipse
Apostolus veterum divitiarum possessionem , prio-
rem suam dignitatem minimedespexisset : se quippe
illustrem et civem fuisse Romanum testatur (Act. xxn,
95). Qui autem Jerosolymz domos vendebant et
prediasua, et ad pedes apostolorum deponebant
(Aet. iv, 55), nequaquam illud egissent, si nossent,
sstimare apostolos felicius esse pecuniis suis ali

D quam labore proprio et manuum opere. Liquidius

autem eam rem docet Apostolus in sua ad Romanos
Epistola : Nec autem. proficiscar in Jerusalem, ni-
nisrare sanctis,  Probawerunt enim — Macedonia d
Aehaia , collationem aliquam [acere in pauperes sam-
ciorum, qui sunt in Jerusalem. (Rom. xv, 25). m
autem vinctus plerumque et in carceribus, itinerisque
incommodis subditus, atque eo impeditus, ne uti 50-
lebat, propriis manibus necessaria sibi pararet, ea
se accepisse docet ab iis qui e Macedonia erant fr-
tribus, quique se convenerant, aiens : Nam quod miki
deerat suppleverunt fratres qui venerunt a Macedonia
(I! Cor. xi, 9). Et ad. Philippenses : Quod in prie
cipio Evangelii cum nulla. Ecclesia commanicasi M

Digitized by Google
