<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    915 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    concupiscentiæ, quæ in lapsu prævaricationis pœna
    secunda post superbiam est. Maledicta terra in opere
    suo. Opera hic non ut ruris colendi sit, sed peccata
    significat, ut in Hebræo habetur. Hoc et in Aquila
    non discordat, dicens, Maledicta humus propter te;
    spinas et tribulos germinabit tibi. Incentiva quodam-
    modo vitiorum, quæ in nobis nullo modo essent, si
    felicitatem paradisi primus homo non perdidisset.
    Sequitur :
    (Vers. 19.) In sudore vultus tui vesceris pane tuo, donec
    revertaris in terram, de qua sumptus es. Illum intelligi
    voluit panem, qui se de cœlo descendisse testatus est,
    qui dat vitam mundo (Joan. VI). Hunc ergo panem
    cum maximo sudore et pœnitentiæ satisfactione acci-
    piunt pœnitentes. Cum vero dixisset Deus, Adam, ubi
    es? mortem significavit animæ, quæ facta est illo
    deserente : dicendo, Pulvis es, et in pulverem rever-
    teris, mortem significavit corporis, quæ illi fit, anima
    discedente. Propterea de morte secunda nihil dixisse
    credendus est, quia occultam esse voluit propter
    dispensationem Testamenti novi, ubi secunda mors
    apertissime declaratur, ut prius ista mors, quæ
    communis est omnibus; mors vero secunda non utique
    communis est omnibus. Sequitur :
    (Vers. 21.) Fecit quoque Dominus Deus Adæ et
    uxori ejus tunicas pelliceas, et induit eos. In tunicis pelli-
    ceis mortis est intelligenda conditio, ut qui per inobe-
    dientiam Dei similitudinem, id est, immortalitatem
    tenere noluerunt, per mortis conditionem similitudi-
    nem suscipere jumentorum et pecudum. Ipsi sibi
    præcinctoria de foliis fici, et Deus illis tunicas pel-
    liceas fecit : id est, ipsi appetierunt mentiendi libi-
    dinem, relicta facie veritatis, et Deus mutavit corpora
    eorum in ista mortalitate carnis : quia cum
    homo per superbiam Deus esse appetiit, usque ad
    belluarum mortalitatem dejectus est. Sequitur :
    (Vers. 22.) Ecce Adam quasi unus ex nobis factus
    est. Id est, quasi ipse Dominus et creator ejus, quod
    pertinet ad irrisionem insultantis: ex nobis, ad exem-
    plum timoris; quod non solum non ita fuit ut fieri
    voluit, sed nec illud quod factus fuerat conservavit.
    Quod vero addidit, Quasi unus ex nobis; hoc propter
    Trinitatem dictum est : sicut et illud, Faciamus ho-
    minem ad imaginem et similitudinem nostram. Sequi-
    tur : Sciens bonum et malum. Ut ipse per experimen-
    tum malum disceret, quod Deus per sapientiam no-
    vit. Sequitur : Nunc ergo videte, ne forte mittat ma-
    num suam, et sumat etiam de ligno vitæ, et comedat,
    et vivat in æternum. Vere ut clementissimus Domi-
    nus eisdem dignatus est consulere ad salutem, ne
    forte per transgressionem indigni jam facti de ligno
    vitæ præsumerent edere, et ad perpetuum viverent
    cruciatum. Exsules itaque sunt ab illius esu ad tem-
    pus effecti, ut per congruam pœnitentiæ satisfactionem
    rursum illuc unde emissi fuerant reverterentur.
    Potest ergo videri propterea in laborem homo hujus
    vitæ esse dimissus, ut aliquando manum porrigat ad
    arborem vitæ.
    (Vers. 23, 24.) Emisitque eum Dominus Deus de
    paradiso voluptatis, ut operaretur terram, de qua sum-
    ptus est. Id est, in isto corpore laboraret, et ibi poss-
    et collocare sibi meritum redeundi. Et collocavit eum
    ante paradisum. Et hoc significantia factum est, ut
    contra paradisum, in quo beata vita etiam spiritaliter
    significabatur, habitaret peccator utique in miseria.
    Et ordinavit Cherubin et flammeam romphæam, quæ
    vertitur custodire viam ligni vitæ. Hæc per cœlestes
    utique potestates etiam in paradiso visibiliter factum
    esse credendum est, ut per angelicum ministerium
    esset illic ignea quædam custodia : non tamen fru-
    stra factum est, nisi quia significari aliquid etiam de
    spiritali paradiso non est utique dubitandum; sed
    alius sensus in Hebræo est quam hic legitur, ait enim,
    Ejecit Adam (haud dubium quin Dominus) et habitare
    fecit ante paradisum voluptatis Cherubin et flammeum
    gladium, qui verteretur, et custodiret viam ligni vitæ:
    non quod ipsum Adam, quem ejecerat Deus, habitare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    fecerit contra paradisum voluptatis : sed quod illo
    ejecto, ante fores paradisi Cherubin et flammeum
    gladium posuerit ad custodiendum paradisi vestibulum, ne quis possit intrare. Vocaturque dehinc Eva
    mater vivorum, id est, recte factorum : quibus con-
    traria sunt peccata, quæ nomine mortuorum signifi-
    cantur. Jam vero per sententiam quæ in virum in-
    fertur, ratio nostra arguitur; quæ et supra peccati
    concupiscentia seducti, a paradiso beatitudinis re-
    mota, habet maledictiones terrenæ operationis, habet
    et dolores temporalium curarum, quasi spinas et tri-
    bulos. Sic tamen dimittitur de paradiso beatitudinis,
    ut operaretur terram, id est in corpore isto laboret,
    et collocet sibi meritum redeundi ad vitam beatam,
    quæ paradisi nomine significatur, possitque aliquando
    manum porrigere ad arborem vitæ, et vivere in æter-
    num. Manus autem porrectio bene significat crucem,
    vel cruciatum pœnitentiæ, per quem vita æterna re-
    cuperatur. Accipit etiam tunicam pelliceam divino
    judicio, quo nomine corporis mortalitas significatur
    in historia : in allegoria autem a carnalibus sensibus
    abstractæ voluptates, quæ carnaliter viventem divina
    lege consequuntur et contegunt : qui si aliquando
    ad Deum convertitur, per flammeam frameam, id est,
    per tribulationes temporales peccata sua agnoscen-
    do et gemendo : et per Cherubin, id est, per plenitudinem scientiæ, quod est charitas, pervenit ad arborem vitæ Christum, et vivet in æternum. Cherubin
    namque plenitudo scientiæ interpretatur : framea
    vero versatilis posita ad custodiendam viam ligni
    vitæ, temporales pœnæ intelliguntur, nemo enim
    potest pervenire ad arborem vitæ, nisi per has duas
    res, tolerantiam scilicet molestiarum, et plenitudinem
    scientiæ, id est, per charitatem Dei et proximi :
    Plenitudo enim legis est charitas. Sequitur :
    (Cap. IV. — Vers. 1.) Adam vero cognovit Evam
    uxorem suam, quæ concepit et peperit Cain dicens,
    Possedi hominem per Deum. Cain autem interpretatur
    possessio : unde dictum est, quando natus est, Acquisivi hominem per Deum; neque enim, illo nato, dixisset Adam quod dixisse legitur, Acquisivi hominem
    per Deum, nisi illis duobus ipse fuisset homo nascendo additus primus. Natus est igitur prior Cain ex illis
    duobus generis humani parentibus, pertinens ad hominum civitatem; posterior Abel, ad civitatem Dei.
    Sicut enim in uno homine, quod dixit Apostolus,
    experimur, quia non primum quod spiritale est, sed
    quod animale, postea quod spiritale (I Cor. xv); unde
    unusquisque quoniam ex damnata progenie exoritur,
    primo sit necesse est ex Adam malus atque carnalis.
    Quod si in Christum renascendo profecerit, poterit
    esse bonus et spiritalis : sic in universo genere humano cum primum istæ duæ cœperunt nascendo atque
    moriendo procurrere civitates, prior est natus
    civis hujus sæculi, posterior autem isto peregrinus
    in sæculo, et pertinens ad civitatem Dei. Sequitur :
    (Vers. 2 seqq.) Fuit autem Abel pastor ovium, et
    Cain agricola. Factum est autem, post multos dies, ut
    offerret Cain de fructibus terræ munera Domino, Abel
    quoque obtulit de primogenitis gregis sui, et de adipibus
    eorum : et respexit Deus ad Abel et ad munera ejus. Ad
    Cain vero et ad munera ejus non respexit : iratusque
    est Cain vehementer, et concidit vultus ejus. Unde
    scire poterat Cain quod fratris munera suscepisset
    Deus, et sua repudiasset, nisi quod illa interpretatio
    vera est, quam Theodotion posuit, Et inflammavit
    Dominus super Abel, et super sacrificium ejus : super
    Cain vero et super sacrificium ejus non inflammavit.
    Ignem autem ad sacrificium devorandum solitum venire de cœlo, et in dedicatione templi sub Salomone
    legimus, et quando Elias in monte Carmelo construxit altare. Sequitur :
    (Vers. 6, 7.) Dixitque Dominus ad eum, Quare iratus es? et cur concidit facies tua? Nonne si bene egeris,
    recipies; sin autem male, statim in foribus aderit peccatum tuum? sed sub te erit appetitus ejus, et tu domi-
    naberis illius. Hoc est, quare irasceris, et invidiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Ligaturas æ e œ mantidas. Coluna esquerda seguida da direita. Notas marginais A, B, C, D mapeadas no gutter.
  </notas>
</pagina>