<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    887 S. EUCHERII LUGDUNENSIS EPISCOPI 889
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    ad multos dies producunt eam , a mutuo colloquio A
    abstinentes : neque verbis ulterius iracundiam expri-
    munt suam , sed silentio ad invicem servato, virus
    memoriæ injuriarum ad suam perniciem accendunt :
    ignorantes non modo a peccato quod opere perpe-
    tratur abstinendum esse, sed etiam ab eo quod in
    mente concipitur; ne tenebris recordationis injuria-
    rum obscurata mens, excidat a lumine cognitionis ac
    discretionis, atque privetur sancti Spiritus habita-
    tione. Quamobrem jubet Dominus in Evangeliis re-
    linqui munus super altare, et reconciliari fratri (Matth.
    v, 24) : quod fieri nequeat acceptum munus esse, nobis
    ira ac injuriarum memoria occupatis. Apostolus vero
    cum ait, sine intermissione orandum esse (I Thess. v,
    17), in omnique loco elevandas esse sanctas manus
    (I Tim. II, 8), absque ira, etiamsi in sola cogita- B
    tione sit, id agendum esse docet. Restat igitur ut vel
    nunquam oremus, atque ita obnoxii simus apostolico
    præcepto , aut si præcepta servare curemus, ut ab-
    sque ira et recordatione injuriarum illud agamus. At
    quandoquidem plerumque contingit ut , contristatis
    aut perturbatis fratribus, nos rem contemnamus
    atque dicamus nos non in causa esse quod illi con-
    tristentur; animarum medicus, ut iræ occasiones ra-
    dicitus evellat ex corde nostro, non modo, si nos con-
    tristati et irati simus in fratrem nostrum , jubet ut
    munus relinquamus, et reconciliemur ipsi (Matth. v,
    24); sed etiamsi ipse in nos jure an injuria irascatur,
    ut excusatione nostra iram jure sedemus, et tunc
    munus offeramus. Sed quid diutius evangelicis et
    apostolicis præceptis immoremur, cum ex veteri item C
    lege liceat hoc ediscere: quæ tametsi ex illa severi-
    tate deflectere ad esse attemperare videtur, ita habet:
    Ne oderis fratrem tuum in corde tuo (Levit. xix, 17) :
    ac rursum : Viæ eorum qui injuriarum memoriam te-
    nent, ad mortem (Prov. xii, 28). Hoc enim loco non
    modo eam quæ in opus prorumpit, sed eam item quæ
    mente retinetur iram, vetat atque ulciscitur. Quam-
    obrem oportet divinis legibus inhærentes, totis viri-
    bus contra spiritum iræ decertare, et contra morbum
    illum intra nos situm : neque contra homines iram
    concitare, ac ideo solitudinem et segregationem con-
    sectari; quo scilicet nemine ibi præsente qui nos
    concitet ad iram, virtus æquanimitatis facile in soli-
    tudine exerceatur : nam tum ex superbia, tum quod
    nolimus nos ipsos incusare, nostræque segnities iræ
    causas ascribere , efficitur ut exoptemus a fratribus D
    segregari. Quamdiu itaque imbecillitatis nostræ causas
    aliis imputamus, impossibile est nos ad perfectionem
    æquanimitatis attingere. Summa quippe emendatio-
    nis nostræ, non ex proximi erga nos æquanimitate
    obtinetur, sed ex nostra erga proximum longanimi-
    tate ac injuriarum oblivione. Cum autem æquanimi-
    tatis certamen fugientes eremum petimus et solitu-
    dinem, quascumque illuc nondum curatas sedatasque
    passiones afferimus, occultas eas , non deletas esse
    putemus. Enimvero eremus atque secessus iis qui
    nondum passionibus liberi sunt, non reservare modo
    imperfectiones, sed eas occultare quoque novit. Ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    que iis sentire concedit quibus sint passionibus ob-
    noxii; quinimmo iis quas suggerit phantasiis suadet
    ipsis quod æquanimitatem, quod humilitatem sint
    assecuti , donec adest nemo qui concitet et probet
    ipsos; cum accidit autem occasio qua concitentur et
    exerceantur , reconditæ statim ac pridem occultæ
    passiones, ceu effrenes equi ex stabulis erumpentes,
    ac longa quiete et otiositate perpasti , vehementius
    effrænatiusque equitem in perniciem conjiciunt. Pas-
    siones quippe in otio neque excitatæ ab hominibus
    magis efferantur in nobis : ipsamque patientiæ et
    æquanimitatis umbram , quam phantasia tantum et
    opinione tenemus, si fratribus nos immisceamus, per
    solitudinis otium, ob negligentiam exercitandi amit-
    timus. Quemadmodum enim venenata animalia, in
    deserto et in cubilibus suis recumbentia, tunc furo-
    rem suum demonstrant , cum accedentem quemdam
    capiunt , ita homines passionibus obnoxii , non vir-
    tutis affectu, sed ex deserti loci necessaria conditione
    quiescentes , tum animæ virus evomunt , cum accen-
    dentem quempiam et irritantem se apprehenderint.
    Quamobrem qui mansuetudinis perfectionem exqui-
    runt, par omnino est ut non modo adversum homines
    non irascantur, sed neque adversus bruta, immo ne
    adversus inanimata quidem. Memini me cum in eremo
    degerem , contra calamum iram concepisse , quod
    ejus modo densitas, modo tenuitas displiceret; con-
    tra lignum item, quod exscindere cum vellem, cele-
    riter non possem ; rursum contra igniarium silicem,
    quod, me festinante ignem educere, non statim exsi-
    liret scintilla; ita nimirum grassatur ira, ut ad usque
    insensibilia et inanimata efferatur. Si cupiamus itaque
    consequi beatitudinem Christi , non modo iram quæ
    ad opus prorumpit, uti supra dictum est , coercere
    debemus , sed eam quoque quæ mente concipitur.
    Non enim tantumdem affert utilitatis os continere
    suum , et furiosum quodpiam dictum non proferre ,
    quantum cor purgare ab injuriarum memoria, et
    pravas non fovere cogitationes. Docet enim evange-
    lica doctrina excisas oportere peccatorum radices
    potius quam ramos. Excisa quippe a corde ira ra-
    dice, nullum odium, nulla invidia ad opus usque de-
    ducetur : nam qui odit fratrem suum homicida est ,
    nimirum quoad affectum odii occidit eum. Occisum
    autem videt illum Deus : cujus sanguinem , non gla-
    dio effusum vident homines, sed ex affectu odii ille
    occisus fuit. Deus itaque non modo pro operibus,
    sed etiam pro cogitationibus et proposito unicuique
    coronas aut supplicia retribuet , quemadmodum ipse
    per prophetam ait : Ego venio collectum opera, cogi-
    tationes et meditationes eorum. Acrursum Apostolus
    ait : Inter se invicem cogitationibus accusantibus, aut
    etiam defendentibus, in die cum judicabit Deus occulta
    hominum (Rom. II, 15). Ipse autem Dominus docens
    oportere nos omnem iracundiam deponere , ait in
    Evangeliis : Quod quicumque irascitur fratri suo, reus
    erit judicio (Matth. v, 22). Ita enim habent accurata
    exemplaria : nam illa vox, temere, adjectitia est.
    quod palam est ex præcedenti Scripturæ clausula.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo ligaturas (æ) e marcadores marginais (A, B, C, D) inseridos no fluxo do texto conforme aparecem na imagem (fim de linha na coluna esquerda). A palavra "Acrursum" na coluna direita, linha 51, foi transcrita literalmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>