995

COMMENTARII IN GENESIM. LIB. lij.

: 96i

simplicitate antiquorum, ut propinqui propinquas A vocavit eum Judam, Judas emm confessio interpreta-

stas oscularentur, et hoe hodie fit in. multis locis ;
sed queri potest quomodo ab incoguito illa osculum
acceperit, si postea Jacob indicavit propinquitatem
suanr. Ergo intelligendum est, aut illum, qui jam
audierat quz illa esset, fidenter in ejus osculum ir-
rujsse; aut postea Scripturam narrasse per recapitu-
Jationem quod primo factum erat, id est, ut indica-
Tei quis esset, Sequitur :

(Yers. 45 seqq.) Auditis autem Laban causis itineris,
vespondit Jacob, Us meum es, et caro mea. Et post-
quam expleti sunt dies mensis unius , dizit ei, Num
. quia fraler mcus es, gratis servies milii? Dic quid mer-
cedis accipies. Habebat vero duas filias, nomen majoris,
Lia; minor autem appzllabatur Rachel. Sed Lia lippis
erat oculis; ftachel, decora facie , et venusto aspectu.
Quam diligens Jacob, ait, Serviam tibi pro Rachel filia
tu3 minore, sep'em annis. fiespondit. Laban, Melius
est ut. tibi eam dem quam viro alleri. Servivit. igitur
Jacob pro Rachel septem annis ; et videbantur illi pauci
dies pr amoris magnitudine. Quarendum est quo-
modo dictum sit, videbantur in conspectu ejus velut
pauci dies, cum magis etiam breve tempus lorgum
soleat esse amantibus. Dictum est ergo propter la-
borem servitutis, quem facilem et levem amor facie-
hat, Dixitque ad Laban, Da mihi uxorem meam, quia
jam tempus expletum e.t ut ingrediar ad eam. Qui vo-
«ais multis amicorum turbis ad convivium , fecit nu-
ptias, et vespere filiam suam Liam introduzit ad eum,
dans ancillam filie nomine Zelpham; ad quam cum ex
more Jucob [uissct ingressus , facto mane vidit Liam ;
et dixit ad socerum, Quid est quod (acere voluisti ?
Nonne pro Hachel servivi tibi? Respondit Laban, Non
est moris in loco nostro ul minores anie tradamus ud
nuptias. Imple hebdomadum dierum copule hujus, et
fanc quoque dabo tibi pro opere quo serviturus es mihi
septem annis aliis. Acquievit placito, et hebdomada
transacta, Rachel duxit uxorem ; cui pater servam Ba-
lam dederat ; tandemque potius optatis nuptiis, amorem

tur. A confessione itaque, confessoris romen ejus
dictum est ; verumtamen hic confessio pro graiiarum
actione aut pro laude accipitur, ut frequenter in
psalmis e»t; et in Evangelio, Confitebor tibi, Domine,
Pater celi et terre ( Matth. x1), id. est, gratias ago
tibi , sive glorifico te. Sequitur :

(Cap. XXX. — Vers. 1 seqq.) Cernens autem Ra-
chel quod infecunda esset, invidit sorori suc, et ait
marito suo : Da mihi liberos. alioquin morior. Cui ira-
tus respondit Jacob, Nun pro Deo ego sum. qui pri-
avit le fructu ventris tui? At illa, Haleo, inquit, [a-
tulam Balam, ingredere ad illam ut pariat super genua
mea, et habeam ex ea filios. Deditque illi Balam in
conjugium. (Quee, ingresso ad se viro, concepit et peperit
filium, Dixitque Rachel, Judicavit mihi Dominus , et
exaudivit vocem meam, dans filium. Et i.Icirco appella-
vit nomen ejus Dan. l'ropterea vocavit nomen ejus
Dan; causatt nominis expressit, ut ex eo quod judi-
casset Dominus, filio ancillae nomen imponeret. Dan
quippe interpretatur judicium. Rursumque Baia con-
cipiens peperit filium. Pro quo ait Rachel, Compara-
vit me Deus cum sorore mea, et invalui; vocuv.que
eum. Neptalim. Causa nominis Neptalim alia hic ex-
ponitur quam in libro Hebraeorum scripta sit; unde?
8 conversatioue, sive comparatione : quia utrumque
sonat comparationem sive conversationem, lioc est
Neptalim. Sequitur :

Vers. 9 sequ.) Sentiens Lia quod parere cestasset,
Zelpham ancillam suam marito tradidit. (jua post con-
ceptum edente filium, dixil, Feliciter ; et idcirco voca-
fum est nomen ejus Gad. Nos autem dicere possumus
imprecinclum. Gad enim potest et. praepositionem
sonare, et venil ab eventu, sive pracinctu, qui Gad
dicitur. P. peritque Zelpha alterum ; dixitque Lia, Hoc
pro beatitudine mea ; beatam quippe me dicent mulieres.
Propterea appellavit. eum. Aser. Aser ergo non divi-
tiz , sed beatus dicitur, dumtaxat in prasenti loco:
nam in liis, secundum amb:guiiatem verbi, possuut

sequentis priori praetulit. Si parum advertatur rei hu- ( et divitize sic vocari. Sequitur ;

jus narratio , putabitur quod posteaquam Liam Ja-
cob duxit uxorem, deiude servivit alios septem annos
pro Rachel, et tunc eam duxit; verum autem non
ita est, sed Laban ei dixit, Imple hebdomadam die-
rum copula hujus, et hanc dabo tibi pro opere quo aer-
vilurus es mili septem annis aliis. Hoc itaque ait,
Iinple dies nupiiarum septem , pertinentes ad istam
quam duxisii, et dabo tibi el hanc pro eo quod ope-
raberis apud me adhuc septem annos alios. Deinde
sequitur, Fecit autem Jacob sic, et implevit hebdoma-
dam, et Rachel duait uxorem, Dedit autem. Laban Ra-
chel filie sue Balum ancillam suam, ei intravit ad Ra-
€hel. Dilexit autem Rachel magis quam Liam, et. ser-
vivit ille septem annos alios. Utique apparet quia po-
.S$teaquam duxit Rachel , tunc servivit pro ea septem
aunos alius ; nimis enim durum et valde iniquum fuit
vt deceplus adhuc dilferret alios septem aunos, et
(ünc eam traderet quam primo debuit. Septem autem
dicbus solere nuptias celebrari, etiam liber Judicum
estendit in Samson, quando fecit votum septem die-
bus; et addidit Scriptura quod sic solerent facere
juvenes. Sequitur :

(Vers. $1 seqq.) Videns autem. Dominus quod de-
spiceret Liam, aperuit vulvam ejus, sorore sterili per-
»aneute, que conceptum genuit filium, vocavitque no-
nn ejus lluben, dicens, Vidit Deus hunülitatem meam,
nunc amabit me vir meus, Ruben interpretatur visio-
nis filius. Rursumque concepit, ct peperit filium, et ait,
Quoniam audivit me Dominus, eo quod od:o me habe-
ret vir meus, dedit mihi etiam hunc. Et vocavit nomen
ejus Simeon. Ab eo quod est exaudita, Simeon no-
ynen filio imposuit. Simeon quippe interpretatur au-
ditio. Concepit tertio, et genuit filium, dixitque, Nunc
quoque copulubitur mihi vir meus, eo quod pepererim
ei tres filios; et idcirco appellavit nomen ejus. Levi.
Levi imerpreiatur assumptio, Quarto concepit, et P
perit filium, et ait, Modo confitebor Domino; et ob hoc

(Vers. 14 seqq.) Egressus autem. Ruben. tempore
messis triticec, in agro reperil mandragoras, quas ma-
tri Lig detulit, Dixuque Rachel, Da mihi partem de
mandragoris filii tui. At. illa respondit, Parumne tibi
videtur quod preripueris maritum mihi, nisi etiam man-
dragoras filii mei tuleris? Ait. Rachel, Dormiut tccum
hac nocte pro mandragoris filii tui. Hedeuntique ad ve-
speram de agro Jacob, egressa est in occursum Lia, et,
Ad me, inquit, intrabis, quia mercede conduxi te pro
mandragoris filii mei. Dormivitque cum ea nocte illa,
et exaudivit Deus preces ejus, concepitque et peperit fi
lium quintum, et ait, Dedit Deus mercedem mihi, quia
dedi ancillam meam viro meo. Appellacitque nomen
ejus Isachar. Totum nomen interpretatur, merces est.
ls quippe dicilur est; sachar, merces. Hoc autem ideo
qua mà: dragoris filii Ruben, introitum qui Racbeli

leebebatur, ad se viri emeret. Sequitur ;

(Vers. 19, 20.) Hursum Lia concipiens peperit aex-
tum. filium, et ait, Dilavit me Deus dote bona, etiam
hac viez mecum erit maritus meus, eo quod genuerim
ei sex filios. Et idcirco appellavit nomen hujus Zabu-
lon. Et est sensus: Quia sex filios genui Jacob, pro-
pterea jam secura $um, babiiabit enim mecum vie
fweus, unde ei filius meus vocetur Aabitaculum. Et
post hec. peperit. filiam, et vocavit nomen ejus Dina.
Mac trassfertur in. causam, sive jurgium : jurgi
euim in Sichiwis causa exstitit, Post lilios, paren-
tum pouenda sunt nomina. Lia interpretatur (abo-
frons; Wachel, ovis, cujus tilius Joseph, ab eo quod
sibi mater alium addi optaverit. Jam vero Jacob, cui
pro ingenti crimine quatuor objiciuntur uxores, ge-
nerali prolocutione purgatur : quando enim mos erat,
crimen non erat; et nunc propterea crimen est, quia
mos non est. Al.a sunt enim peccata contra naturam,
alia contra mores, alia contra praceptum. Quse cum
jia sint, quid tandem crimiuis est quud de pluribus
simul habitis uxoribus objicitur saneto. viro Jacob?

Digitized by Google
