1039

COMMENTARII IN GENESIM. LIB. 11l.

1050

wterinus. frater. est mortuus, et. ipsum. solum habet 4 portent in typuin. Chris:i munera, portent In Evan-

mater sua, pater vero tenere diligit eum. Dixisti aervia
tuis : Adducite eum ad me, et ponam oculos meos su-
per ilium. Suggessimus domino meo : non potest puer
relinquere patrem suum; si enm illum dimiserit, mo-
rietur. Et dixisti sercis tuis ? Nisi venerit frater vester
minimus vobiscum, uon videbitis amplius [aciem meam.
Mulia in narratione Jud: aliter dicla sunt quam cum
illis egerat Joseph, quamvis apud eum loqueretur,
ut ompino de )jlta simulatione quod exploratores
essent nihil diceretur, quod utrum consulto tacitum
sit, an id fecerit perturbationis oblivio, non appa-
ret. Nam et illud quod dixerunt, se ab ipso Joseph
ipterrogatos de patre et fratre suo, se autem illa
interroganti indicasse, mirum si vel ad sententiam
possit ista pervenire narratio, ut eam constet esse
veracem : quamquam etsi aliqua in ea falsa sunt, falli
potius per oblivionem potuit quam auderent men-
tiri, apud eum presertim cui non sieut. nescienti,
sed etiam illa quz noverant eum scire, ad flectendam
ejus misericordiam narrationi inserebant. Sequitur :

( Vers. 23.) Manebo itaque servus. (uus. pro puero
in. ministerio domini mei, ct puer osccndat cum fra-
tribus suis.

(Cap. XLY.—Vers. 1 seqq.) Non se poterat ultra
cohibere Joseph, elecavitque vocem cum fletu, quam
audierunt /Egyptii, et dixit fratribus suis : Ego sum
Joseph. Adhuc poter meus vivit? Nec poterant respon-
dere fratres, nimio timore perierriti. Ad quos ille cle-
menter : Accedite, inquit, ad me. Et cum accessissent
prope, Ego sum, ait, Jeseph [rater vester, quem ven-
didistis; pro salute enim vestra misit me Deus ante
vos in Egyptum, ut reservemini super terram, et escas
ad vivendum habere possitis. Quid est quod dicit
Joseph ; Misit me Deus ante vos in Egyptum , ut
sercemini super terram, et. escas ad vivendum habere
possitis; nisi forte. significat illud alium secretum-
que mysterium , quod ait Apostelus : Religwie per
electionem gratie salve (act& sunt ( Bom. x1), quia
propheta praedixerat : Si fuerit numerus
lH erael quasi arena maris, reliquie salve fient. ( Osem
1); ad boc enim occisus est Christus a Judzis, et
traditus gentibus, tamquam Jeseph Agyptiis a fra-
tribus, ut et reliquiz Israel salva fierent; undo
dicit A postolus : Nam et ego Israelita sum, ei w' ple-
nitudo gentium intraret , et sic. omnis Tarael salvus
fieret (Rom. xi), id est ex reliquiis Israel sccundum
carnem et plenitudinem gentium, qux in fide Christi
seeundum spiritum sunt Isracl : aut sl. genti. illius
Israeliticee restat fidei plenitudo, ex qua erant reliquie,
in quibus reliquiis tunc et Apostoli salvi facti sunt,
hoe significatur ea plenitudine liberationis lsrael,
qua per Moysen ex Egypto liberati sunt. Sequitur:

(Vers. 21 seqq.) Dedit Joseph fratribus suis plau-
atra. secundum Pharaonis imperium et. cibaria in iti-
nere, aingulisque proferri jussit binas stolas : Benja-
sin vero dedit trecentos argenteos cum quinque stolis
optimis, tantumdem pecunid et vestium mittens patri
suo, addens ei asinos decem, qui subveherent ez omni-
bus divitiis Egypti, et totidem asinas triticum in iti-
nere panesque portantes, Triginta argenteos a Chri-
$to accepit quicumque prdicat Trinitatem sive
Christi erueem : ideoque Paulus ait : Neque enim
judicavi me scire aliquid. inter vos, nisi Christum Je-
sus, et hunc crucifizum (1 Cor. n ). Quinque autem
&tolas accepit, id. est, sapienti, omniunique sen-
suum multiplicem in lege disciplinam. Pracellit
igitur Paulus, et exuberat ejus portio meriterum :
sed tamen habent et fratres, id est, alii predicato-
res gralia sua binas stolas, id est, 0X confiteantur
Christum et Deum esse et hominem, juxta quod in
Proverbiis legitur : Ontnes domestici ejus vestiti sunt
duplicibus ( Prov. xxxi), id est, mystica vel morali
intelligentia, Mittuntur et patri munera. Filius ho-
norat Patrem suuin, et Christus populum suum pro-
inissis invitat muneribus. Portant hxc munera asini
ili gentiles, inutiles ei laboriosi : nunc autem utiles

Dn

gelio munerum larg: rem, Sequitur :

( Vers. 25.) Qui ascendentes. venerunt in terram
Chanaan ad patrem. suum. Jacob, et nuntiaverunt ei,
dicentes ,. Joseph vicit, et. ipse dominatur in omni
terra. /Egypti. Si enim potuisset vinci a libidine et
peccasset eum uxore domini sui, non puto qued hoc
a patriarehis nuntiatum de eo fuisset patri ejus Ja-
cob: quia filius ejus viveret; hoc enim si fecisset,
Sine dubio non vivebat : anima enim qua peccat,
ipsa moritur. Tale ergo aliquid et in Jacob indicare
videtur hic seri:o, quod donec longe fuit a Joseph,
et non est annumiatum ei de vita ejus, veluti defe
cerat in eo spiritus cjus, et lumen quod in ipso fuit,
fomentis deficientibus, jom fuerat obscuratum : ubi
vero veneruut qui ei aununtiaverunt de vita ejus,
id e.t, qui dicerent, quia vita erat luz hominum
(Joan. 1), reaccendit in se spiritum suum, et repa-
raius est. jn eo. faülgor luminis veri, et qui mortuus
videbatur, fide resurrectionis viviticatur, Sed et in
nobis caleare libidinem, fugere luxuriam, omnesque
voluptates corporis premere ac refrenare, hoc est
principatum gerere totius Z:ypti; et hoe est quod
apud israel magnum ducitur, et in admiratione la-
betur. Si quis vero est qui aliqua. quidem vitia cor-
poris subjiciat, aliis vero cedat et subjaceat, de isto
non integre dicitur quia principatum agit totius
terrz Agypti, sed unius forte aut duarum aut trium
civitatum videbilur gerere principatum. Sequitur :

(Vers. 26.) Quo audito, quasi ae gravi somno eri-
gilans, tamen non credebat eis, illi econtra referebant
ordinem rei, Vocatur ergo plebs incredula, id es:, Ja-
cob, a filiis suis, id est, Petroet Paulo et Joanne, dum
populus Jud:xorum invit«tur ad gratiam. Sequitur :

(Vers. 27, 38.) Cumque vidisset universa que mi-
serat, revixit spiritus ejus, et ait, Sufficit mihi si adhuc
Joseph filius meus vivit, vadam et videbo illum ante.
quam moriar. Sed ne hoe quidem oiiose relinquen-
dum est, quod non auimum, sed spiritum, tamquam

liorum (C meliorem sui parten) ressuscitatum esse dieit, Splen-

dor etenim lucis qui erat in eo, etiamsi exstinctus
penitus non est, tune cum obtulerunt filii ejus tuui-
cam Joseph hzedi sánguine maculatam, et mendacie
eorum deripi potuit, ita ut scinderet vestimenta
$u3, et poneret saccum super lumbum suum, et In-
geret filium suum, nec vellet omnino consolari, sed
diceret : Quia descendam ad filium meum lugens in
infernum; tunc eiiamsi, sicut diximns, non erat pe-
nitus exstinctum in eo lunten, maxima tomen ex
porte fuerat obseuratum, quod decipi potuit, quad
vestimeula scindere, quod falso lugere, quod implo-
rare mortem, quod in infernum cuperet lugendo
descendere. Propier lizc quoque nunc resuscilatur
et reviviscit spiritus ejus, quia cousequens erat ut
]umen, quod in eo obscuraverat fraus mendacii , re-
accenderet et refoveret veritatis auditus. Sequitur :

(Cap. XLVI.—Vers. 1 5cqq.) Profectusque Israel
eum omnibus que habebat, venit ad puteum Juromenti,
el mactatis ibi victimis Deo patris sui Isaae, audivit
Deum per visionem nocte vocantem se, et. dicentem
sibi , Jacob, Jacob. Qui respondit, Adsum. Ait illi
Deus : Ego sum fortissimus Deus Patris tui. Noli
limere descendere in. A gyptum, quia in. gentem ma-

nan faciam te ibi. Ego acscendam tecum illuc, et ego
inde adducam te re. ertentem, Quis est qui factus est
in gentein magnam in ZEgypio, et in fine revoeatus
est? Quantum ad Jacob. illum spectat de quo. dici
putatur, non videbitur verum ; non enim in (ine
revocatus est ex /Egypto, quippe qui defunctus in
JEgypto est, Absurdum autem erit, si quis in eo re-
voeatum dicit a Deo Jacob, quia corpus ejus repor-
tatum est, quod si recipiatur, non erit verum, quia
Deus non est Deus mortuorum, sed vivorum : non
enim convenit hzc de corpore mortuo intelligi, sed
super vivos et in gentibus approbari. Videamus ergo
Domini descensum in hunc mundum, et in gentem
magnam, hoc est, in Ecclesiam ex gentibus factau,

Digitized by Google
