iet

AD OPERA $. EUCIIERII APPENDIX.

bà

jus Scriptura in Job volumine recordatur. Sequitur. A frem. crimine. pessimo. Isracl. autem. diligebat Joseph

(Vers. 6 seqq.) Tulit autem. Esau uxores. suas, et
filios et filias, e& omnem animam domus suce , et avb-
ttantiam, el pecora, et cuncta qua habere poterat. in
terra. Chanaan, et abiit in alteram regionem , recessit-
que a fratre suo Jacob : divites enim erant valde et simul
habitare non. poterant, nec susiinebal eos terra pere-
erinatíonis eorum praamultitudine gregum; habitavitque
Esau in monte Seir, ipse est Edom. Esau ei Edom et
Seir, unius nomen est hominis; et qnare varie nun-
cupetur, supra dictum est. Sed quiesiio est quo modo
Scriptura d:e»t, post mortem 1saac patris sui, Esau
al»cessi-se de lerra Clianaan, et babitasse in moute
Seir ; cum, veniente de Mesopotamia Jacob fratre
ejus, legatur quod jim iliic habitabit. Proinde quid
fieri potuerit, ut Scriptura falli vel fallere non cre-
datur, in promptu est. cogitare, quod scilicet Esau,
posteaquam in Mesopotamiam frater ejus abscessit,
noluit babitare cum parentibus suis : sive ex illa com-
motione qua dolebat se benedictione fraudatum,
sive alia 2liqua causa, vel uxorum suarum quas odio-
82s videbat esse parentibus, vel qualibet alia, et cae-
perat habitare in monte Seir; deinde post reditum
Jacob fratris sui, facta inter eos concordia, reversus
est el ipse ad parentes; et cum mortuum patrem
simul sepelivissent, quia eos plurimum ditatos terra
illa, sicut scriptum est, minime capiebat, abscessit
Hye in Seir, et ibi propagavit gentem Idumaorum.

gitur :

(Vers. $1 8eqq.) Heges autem. qui regnaverunt in
terra Edom , antequam haberent regem filii I;rael,
[uerunt hi : Bahale filius Beor, nomenque urbis ejus
Denaba. Mortuus. est. autem. Bahale, et. regnavit pro
eo Jebab filius Zare de Bosra. Hunc quidam suspi-
€antur esse Job, ut In fine voluminis ipsius additum
est. Contra Hebraei de Nachor eum stirpe generatum
affirmant, ui jam supra dictum est. Quod autem
scriptum est: Hi reges qui regnaverunt in Edom an-
tequam regnaret rex in Israel, non sic accipiendum

super omnes filios suos, eo quod ín senectute genwiswt
eut, fecitque ei tunicam. pofymitam. Y identes aute
fratres ejus quod a patre plus cunctis fratribus amare-
tur, oderant cum, nec. poterant. ei quidquam pacific
loqui. Si sesto decimo anno Joseph in AEgyptum est
venditus, ante tredecim annos quam moreretur avus
ejus venditus invenitur; sexdecim enim annorum
esse nou poluit, nisi ante tredecim anuos mortis
Isaac, centesimo septimo anno vitze patris sui Jacoh;
his enim cum adjeceriimus viginti tres quibus Josepli
usque ad adventum patris sui fuit in. Egypto, fient
anni ztatis Joseph triginta novem et Jacob centam
cum triginta, et nulla eril quzstio. Sed quouiam
Scriptura post mortem ];aac ista narravit, putatur
J.seph post ejusdem patris sui mortem sexdecim
annorum fois-e. Quapropter intelligamus de vita
Isaac tainquam multum decrepiti senis taculsse Scri-
prturam, cum de Jacob et ejus filiis loqueretur. Vivo
tamen [Isaac sexdecim annorum esse ccepit Joseph.
Accidit quoque ut visum somnium referret fratribus
1uis, quz? causa majoris odii seminarium fuit, dixit-
que ad eos : Audite somnium meum, quod vidi : Pa-
tcbam. nos. manipulos ligare in agro, et quasi conmr-
gere manipulum menm, et stare, vesirosque manipulos
circumstantes adorare manipulum meum. Responderunt
ei fratres ejus : Numquid rex noster eris, aut subjicie-
mur düioni lug? Hec ergo ceusa. somniorum. otque
sermonum, invidie et odii fomitem ministravit. Alind
quoque vidil somnium, quod narraus fratribus, ait ; Vidi
per somnium, quasi solem et (unam et. stellas undecim
adorare me; quod cum patri suo et fratribus retulisset,
increpavit eum pater, et dixit : Quid sibi vult hoc som-
nium quod vidisti? Num ego, et mater tua, et. [ratres
iui adorabimus te super terram? [nvidebant igitur &
fratres sui, pater vero rem iacitus considerabat. Quod
dicit Jacob ad Joseph : Quod est somnium hoc quod
somniasti? numquid. venientes venicmus ego, et malet
tua, et fratres. tui, adorare te super terram, nisi. in

est, tanquam omnes reges nominalisint, usque ad ea C aliquo mysterio dietum accipiatur, quo modo intel-

tempora quibus cceperunt reges Israel, quorura pri-
mus fuit Saul. Mulu enim fuerunt in Edom usque ad
tempora Saul , sub temporibus etiam judicum, quo-
rum tempora fuerunt ante reges. Sed ex his multis,
eos solos potuit commemorare Moyses qui fuerunt
antequam ipse 100reretur. Nec roirum est quod nu-
moerantibus ab Abraham per Esau patrem gentis Idu-
meorum, aique Rahuel filium Esau, et Zara filium
Rahuel, et Jobab filium Zarz, qui Jobab successit
in regnum Balach,qui primusin terra Edom rex fuisse
€omimnemoratur, usque ad ultimum regero, quem po-
tuit nominare Moyses, plures generationes inveniun-
tur qum numerantur ab Abraham per Jacob usque
ad Moysen; nam illic inveniuntur fere undecim, hic
autem usque ad Moyseu ferine septem : (leri enim
potuit ut ideo ibi plures nominarentur, quia citius
moriendo plures alter alteri successerunt. Sic etiam
contigit ut alium ordinem sequens Matthaeus , ab
Abraham usque ad Joseph quadraginta duas genera-
tiones numeret (Math. 1); Lucas autem in ordine
alio numerans generationes, non per Salomonem si-
cut ille, sed per Nathan, ab Abrabam usque ad Jo-
seph quinquaginta quinque comipemoret (Luc. m). In
illo quippe ordine ubi plures numerantur, citius
mortui sunt quam hic, ubi pauciores. Ne forte autem
mgoveat aliquem quod iater reges Edom corumemo-
ratur Balach filius Beer, et de similitudine nominis
existimet illum esse Balaach qui restitit Moysi du-
teuti populum I:rael, sciat illum Balaach Moabiten
fuisse, non ldumzum ; fuisseque filium Sephor, non
filium Becr ; luisse etiam ibi tunc. filium Beor , Ba-
laam, non Bslaach; quem Balaam conduxerat idem
Bolaach, ad maledicendum populum Israel.

(Cap. XXXVII. —(Vers. 2 $eqq.) Joseph cum sez-
decim esset. annorum, paacebat jroen cum fratribus
puis, adhuc puer, et eiat cum filiis Belg ei Zelphe,
waorum pajris sui; accusavilque fratres suos apud pa-

D

ligitur de matre Josephi, qu:e jam erat mortua? Uude
nec in Egypto cum sublimaretur putanduip est boe
esse complelum : quia nec pater eum adorait,
dudo ad eum venit in /gyptum, nec mater olim
efuncta potuit. In Christi ergo persona facile intel.
ligi potest etiam de mortuis, secundum qu«d dicit
Apostolus : Quia donavit ei nomen quod est swpe
omne nomen, ut in. nomine Jesu omne genu flectaiur,
celestium , terrestrium, et. infernorum (Philipp. uj.
Sequiiur : Perrexit ergo Joseph post fratres suos. &
invenit eos in Dothaim. Qui cum vidissent eum procul
antequam accederet ad eos, cogitaverunt eum occidere,
et mutuo loquebantur : Ecce. somniator venit ; vexite,
occidamus eum, et mittamus in. cisternam ceteren,
diccmusque: Fera pessima devoravit eum; et tunc
rebit quid illi prosint somnia sua. Audiens autem hoc
Ruben, nitebatur liberare eun de manibus. eorum, e
dicebat : Non interficiamus animam ejus, nec e[funda-
mus ejus sanguinem, sed. projicite eum in cistermam
hanc, que est in solitudine, manusque vestras. servate
innoxias. Hoc autem. dicebat, volens. eripere eum dt
manibus eorum et reddere patri suo. Confestim igitur
ut pervenit ad fratres suos, nudaverunt eum tunica 8-
lari et. polymita, miseruntque in cisternam qur. nox
habcbat aquam. Et sedentes, ut comederent pane, ri-
derunt [gmahelitas venire de Galaath et camelos eoram
portantes aromata, et resinam, et «actem in /£ggpiun.
Dixit ergo Judas fratribus suis : Quid nobis prodest,
si occiderimus fratrem nostrum, et celaverimus sangu-
nem illius? melius est ut venumdetur. I5mahelitis, d
manus nostra non polluautar; frater enim et caro n9-
sira est, Acquieverunt fratres sermonibus ejus, et pr£-
tereuntibus Madianitis negotiatoribus, exirahentes e«m
de cisterna, vendiderunt. 1ymahelitig: triginta | Vulg.
viginti | argenteis. Queritur quare Ismahelitas Seri-
tura, quibus a fratribus venditus est Joseph, etam
Madiaultss vocet, cum lsmahel sit de Agar &lins

Digitized by Google
