<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1013 COMMENTARII IN GENESIM. LIB. III. 1015
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Abrahæ, Madianitæ vero de Cethura? An quia Scriptura dixerat de Abraham, quod munera dederit filiis concubinarum suarum, Agar scilicet et Cethuræ, et dimiserit eos ab Isaac filio suo in terram Orientis, unam gentem fecisse intelligendi sunt? Sequitur :

    (Vers. 28 seqq.) Qui duxerunt eum in Ægyptum. Reversusque Ruben ad cisternam non invenit puerum, et scissis vestibus pergens ad fratres, ait : Puer non comparet, et ego quo ibo? Tulerunt autem tunicam ejus, et in sanguine hædi quem occiderant, tinxerunt, mittentes qui ferret ad patrem, et diceret : Hanc invenimus; vide utrum tunica filii tui sit, an non? (Quam cum cognovisset pater ejus, ait : Tunica filii mei est; fera pessima comedit eum, bestia devoravit Joseph. Scissisque vestibus indutus est cilicio, lugens filium multo tempore. Congregatis autem liberis ejus, ut lenirent dolorem patris, noluit consolationem recipere; sed ait, Descendam ad filium meum lugens in infernum. Solet esse magna quæstio quo modo intelligatur esse infernum : utrum illic mali tantum, an etiam boni, mortui descendere soleant. Si ergo tantum mali, quo modo iste ad filium se dicit lugendo velle descendere? non enim in pœnis inferni eum esse credebat; perturbati et dolentis verba sunt, mala sua etiam hinc exaggerantis. Sequitur :

    (Vers. 36.) Madianitæ vero vendiderunt Joseph in Ægyptum Putiphari eunucho Pharaonis, magistro militiæ. Quæritur quo modo postea idem eunuchus uxorem habere dicatur. Tradunt Hebræi emptum ab hoc Joseph, ob nimiam pulchritudinem, in turpe ministerium, et a domino, virilibus arefactis, postea electum esse, juxta morem Hierophantarum, in pontificatum Heliopoleos; et hujus filiam esse Assenez, quam postea Joseph uxorem acceperit. Joseph unus ex duodecim filiis Jacob, quem pater præ cæteris filiis dilexit, Christum Dominum figuravit : quem Deus Pater, secundum carnem natum, cæteris fratribus ex Abraham stirpe genitis prætulit. Unde et ibi dicitur : Amabat eum Jacob, eo quod in senectute genuisset eum. Senescente enim mundo, illucescens Dei Filius per Mariæ Virginis partum, serus advenit, tamquam filius senectutis, secundum sacramentum suscepit corporis, qui erat ante per substantiam Deitatis semper cum Patre. Tunica vero polymita, quam fecit ei pater, varietatem populorum ex omnibus gentibus in corpore Christi congregatam significavit. Somnium vero illud per quod fratrum manipuli adoraverunt manipulum ejus, illud est quod in Christo completum est : Adorabunt eum omnes reges terræ, omnes gentes servient ei (Ps. LXXI), scilicet per fidem, fructum bonorum operum afferentes. Ipse est quem sol et luna adorant, et stellæ, de quo sole dictum est : Laudate eum, sol et luna; laudate eum, omnes stellæ (Ps. CXLVIII). Ipsum enim excellentia sanctorum in solis nomine, Ecclesiæ claritas sub imagine lunæ, et omnium populorum numerositas in figura stellarum adorant. Unde pater suus increpavit eum, dicens : Numquid ego, et mater tua, et fratres tui, adorabimus te? Objurgatio ista patris, duritiam populi Israel significat, pro eo quod ex se natum Christum esse cognoscunt, et adorare contemnunt. Jacob mittit Joseph filium suum, ut de fratribus sollicitudinem gereret : et Deus Pater misit Filium suum unigenitum ut genus humanum peccatis languidum visitaret. Mittitur ab illo utique Patre, de quo scriptum est : Misit Deus Filium suum in similitudine carnis peccati (Rom. VIII); ut videret si recte agerentur oves. Et Dominus ait in Evangelio : Non veni nisi ad oves perditas domus Israel (Matth. XV). Invenit ergo Joseph fratres suos in Dothaim. Dothaim interpretatur, defectio. Vere in grandi defectione erant, qui de parricidio fratris cogitabant. Cumque vidissent Joseph fratres sui procul, occidere eum cogitaverunt; et Judæi videntes verum Joseph, Dominum Jesum Christum, ut eum crucifigerent unum omnes consilium statuerunt, dicentes : Crucifige eum (Luc. XXIII). Fera pessima devoravit eum : id est, plebs Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A daica interfecit eum, de qua Dominus in Evangelio dicit : Ecce ego mitto vos, sicut oves in medio luporum (Matth. X). Nudaverunt Joseph fratres sui tunica polymita et talari; et Judæi Christum per mortem crucis exspoliaverunt tunicam corporalem. Polymitam autem, id est, decoratam omnium virtutum diversitate. Resperserunt autem tunicam hædi sanguine, quia falsis eum testimoniis accusantes, in invidiam deduxere populi, peccata donantem omnium. Mittitur dehinc in cisternam, id est, in lacum; et Christus exspoliatus carne humana descendit in infernum. De cisterna quoque levatus ille Ismahelitis, id est, gentilibus venditur; et Christus postquam de inferno egreditur, ab omnibus gentibus fidei commercio comparatur. Ille per Judæ consilium, triginta argenteis distrahitur; et hic Christus per consilium Judæ Scariotis eodem numero venumdatus est. Dehinc Jacob posteritatis suæ deplorans dispendia, quasi pater lugebat filium amissum, quasi propheta flebat interitum Judæorum. Denique scidit vestimentum suum, quod in passione legimus actum a principe sacerdotum (Matth. XXVI); sed et velum templi scissum est (Id. XXVI) : ut propheta et nudatum suum populum, et divisum ostenderet regnum.

    (Cap. XXXVIII. — Vers. 1 seqq.) Eo tempore descendens Judas a fratribus suis divertit ad virum Odollamitem nomine Hiram, viditque ibi filiam hominis Chananei vocabulo Suæ, et uxore accepta ingressus est ad eam, quæ concepit et peperit filium, vocavitque nomen ejus Her. Rursus concepto fœtu, natum filium nominavit Onan. Tertium quoque peperit, quem appellavit Sela. Quo nato, parere ultra cessavit. Dedit autem Judas uxorem primogenito suo Her, nomine Thamar. Fuitque Her primogenitus Judæ, nequam in conspectu Domini, et ab eo occisus est. Dixit ergo Judas ad Onan filium suum : Ingredere ad uxorem fratris tui, ut suscites semen fratri tuo. Ille sciens non sibi nasci filios, introiens ad uxorem fratris sui, semen fundebat in terram, ne liberi fratris nomine nascerentur. Et idcirco percussit eum Dominus, quod rem detestabilem fecisset. Quamobrem dixit Judas nurui suæ : Esto vidua in domo patris tui, donec crescat Sela filius meus; timebat enim ne et ipse moreretur, sicut fratres ejus. Quæritur quo modo ista fieri potuerint : si enim postea quam Joseph devenit in Ægyptum, quo modo intra viginti ferme et tres annos? nam post tantum temporis colligitur eos venisse ad eumdem Joseph fratrem suum in Ægyptum cum patre suo; fieri enim potuit ut Judas et filii ejus juxta ætatis annos possent ducere uxores. Nam Thamar nurum suam, mortuo primogenito suo, alteri filio dedit; quo etiam mortuo, exspectavit ut cresceret tertius; et cum crevisset, nec illi eam dedit, timens ne et ipse moreretur. Unde factum est ut eidem socero suo se illa supponeret. Quo modo ergo hæc omnia intra tam paucos annos fieri potuerint, merito movet, nisi, ut forte solet Scriptura, per recapitulationem aliquot annis ante venditum Joseph hoc fieri cœpisse intelligi velit : quoniam sic positum est ut diceretur : Factum est in illo tempore. Ubi tamen quæritur, si sexdecim annorum erat Joseph quando venditus est, quot annorum esse Judas potuerit quartus filius Jacob, quandoquidem ipse primogenitus Ruben ut plurimum fratrem suum Joseph quinque aut sex annos potuerit ætate præcedere. Evidenter autem Scriptura dicit triginta annorum fuisse Joseph, quando innotuit Pharaoni. Cum ergo ipse anno decimo sexto ætatis suæ venditus fuisse credatur, quatuordecim annos peregerat in Ægypto ignotus Pharaoni. Ad hos autem viginti quatuor annos accesserunt septem anni ubertatis, et facti sunt anni viginti unus. His adduntur duo, quia secundo anno famis intravit Jacob in Ægyptum cum filiis suis, et inveniuntur viginti tres anni, quibus abfuit Joseph a patre et fratribus suis. Quo medio tempore quo modo fieri potuerint de uxore et filiis et nuru Judæ omnia quæ narrantur, indagare difficile est : nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,80,520,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,520,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,520,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,520,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "tinxerunt" em vez de "rinzerunt", "lugens" em vez de "Indous", "Hierophantarum", "Heliopoleos", "Odollamitem", "Suæ", "fœtu", "detestabilem", "præcedere", "Ægyptum").
    - Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000.
    - Script latino com caracteres especiais (æ, œ) mantidos conforme impressão.
  </notas>
</pagina>