<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    995 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Si naturam consulas, non lasciviendi, sed gignendi
    causa illis mulieribus utebatur; si mores, illo tem-
    pore atque in illis terris hoc facilius erat; si præ-
    ceptum, nulla lege prohibebatur. Nunc vero cur cri-
    men est si quis hoc faciat, nisi quia et moribus et
    legibus hoc non licet? Quæ duo si quis contempserit,
    etiamsi tantummodo causa generandi uti possit femi-
    nis pluribus, peccat tamen, et ipsam violat humanam
    societatem, cui necessaria est propagatio filiorum.
    Sed quia homines, aliter se habentibus jam moribus
    et legibus, non possunt delectari uxorum multitu-
    dine, nisi libidinis magnitudine, ideo errant, et pu-
    tant omnino haberi non potuisse uxores multas, nisi
    flagrantia concupiscentiæ carnalis et sordidæ volu-
    ptatis; comparantes enim non alios, quorum virtutem
    animi prorsus nosse non possunt, sed, sicut ait Apo-
    stolus, semetipsos sibimetipsis non intelligunt (I Tim. 1);
    et quia ipsi, etiamsi unam habuerint, ad eamdem non
    solum generandi officio ducti viriliter accedunt, sed
    sæpe cœundi stimulo victi enerviter pertrahuntur.
    Sicut ergo sancti apostoli auditoribus admirantibus
    doctrinam suam condelectabantur, non aviditate con-
    sequendæ laudis, sed charitate seminandæ veritatis,
    ita sancti patriarchæ conjugibus excipientibus semen
    suum miscebantur, non concupiscentia percipiendæ
    voluptatis, sed providentia propagandæ successionis.
    Nam et illud quod mendacissima criminatione Fau-
    stus objecit, habuisse inter se velut quatuor scorta
    certamen quænam eum ad concubitum raperet, ubi
    hoc legerit nescio, nisi forte in corde suo, tamquam
    in libro nefariarum fallaciarum, ubi vere ipse scorta-
    batur; sed cum serpente illo, de quo Apostolus time-
    bat Ecclesiæ, quam virginem castam cupiebat uni
    viro exhibere Christo (II Cor. 11): ne sicut Evam de-
    ceperat astutia sua, sic et illorum mentes a Christi
    castitate avertendo corrumperet: ita enim huic ser-
    penti amici sunt isti, ut eum præstiti se potius quam
    nocuisse contendant. Ipse plane Fausti persuasit pe-
    ccatori adulterato, falsitatis semina infundens, ut his
    male conceptas calumnias ore immundissimo pareret,
    et stylo audaciissimo etiam memoriæ commendaret;
    nulla enim ancillarum virum Jacob ab altera rapuit,
    nulla de illius concubitu cum altera litigavit. Ideo
    magis ordo erat, quia libido non erat; et tanto fir-
    mius conjugalis servabantur potestatis jura, quanto
    castius vitabatur carnalis cupiditatis injuria: quod
    enim et ab uxore conducitur, ibi vera nostra mani-
    festatur assertio; ibi pro se adversus maledicta
    Manichæorum ipsa veritas clamat: quid enim opus
    erat ut eum altera conduceret, nisi quia ordo alterius
    erat ut ad eam maritus intraret? Neque enim ad
    aliam umquam accessisset, nisi eum conduxisset;
    sed utique justis ad eam vicibus accedebat, de qua
    tot filios procreaverat et cui obederat, ut etiam de
    ancilla procrearet, et de qua postea non conducente
    procreavit. Sed tunc Rachel noctem habebat in or-
    dine, ut maneret cum viro; tunc penes eam potestas
    illa erat, de qua Apostolus, vox certe novi Testamenti
    non tacuit dicens, Similiter et vir non habeat potesta-
    tem sui corporis, sed mulier (I Cor. VII). Ideo jam cum
    sorore pacta erat, cui facta debitor cum traderet ad
    debitorem suum: nam hoc nomine id appellat Apo-
    stolus, Uxori, inquit, vir debitum reddat (Ibid.). Cui
    ergo vir debitor erat jam acceperat a sorore quod
    elegerat voluntate, ut ei daret quod habebat in pote-
    state. Hac vero ille quem Faustus tamquam impudi-
    cum, clavis, vel potius extinctis oculis crimina-
    tur, si concupiscentiæ, non justitiæ servus esset,
    nonne per totum diem in voluptatem illius noctis
    æstuaret, qui erat cum pulchriore cubiturus, quam
    certe amplius diligebat, et pro qua bis septenarum
    Annorum laborem gratuitum impenderat. Cum ergo
    jam die peracto in ejus iret amplexus, quando inde
    averteretur, si talis esset qualem Manichæi nihil in-
    telligentes opinantur? Nonne placito contemplo mu-
    lierum, intraret potius ad speciosam, quæ illi noctem
    ipsam non solum conjugis more, verum etiam ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,350,60,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,750,60,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    nis jure debebat, utereturque potius ipse potestate
    maritali, quia et uxor non habet potestatem sui cor-
    poris, sed vir (Ibid.): et pro eo tunc servitutis illarum
    vicissitudo fiebat? Conjugali ergo potestate nullis
    vincibilibus uteretur, si formæ desiderio vinceretur;
    sed eo meliores feminæ invenirentur, si illæ pro con-
    cipiendis filiis, ipse autem pro concubitu suo et vo-
    luptate certaret. Itaque vir temperantissimus, et
    plane vir, quia tam viriliter feminis utebatur ut de-
    lectationi carnali non subjiceretur, sed dominaretur,
    magis quid deberet quam quid ei debebatur, atten-
    dit; nec ad propriam voluptatem sua potestate abuti
    voluit, sed illius debiti redditor quam exactor esse
    maluit. Unde et consequens erat ut ei redderet, quam
    pro se, ut id acciperet, illa, cui debebatur, elegit.
    Quo earum placito comperto pactoque cum repente
    atque inopinate a pulcherrima conjuge revocaretur,
    et ad minus decoram vocaretur, non ira incanduit,
    non tristitia nubilatus est, non enerviter blandus, ut
    sibi potius Rachel noctem redderet, inter ambas e-
    legit. Sed maritus justus et providus pater, cum illas
    prolis curam gerere videret, et ipse nihil aliud de
    concubitu quærerel, earum voluntati obtemperan-
    dum judicavit, quæ sibi sigillatim filios optabant, sibi
    nihil minui, cui ambæ parebant; tamquam diceret,
    Vobis inter vos, ut vultis, cedite atque concedite
    quænam vestrum fiat magis mater; ego quid conten-
    dam, quando sive inde, sive inde nascenti non erit
    alius pater? Hæc profecto modestiam, hanc concu-
    piscentiæ coercitionem, et in commixtione corporum
    conjugaliue solum appetitum posteritatis humanæ,
    ut erat acutus Faustus in illis litteris et intelligeret et
    laudaret, nisi ejus ingenium detestabili secta depra-
    vatum et quid reprehenderet quærerel, et unam nu-
    ptialis copulationis honestatem maris et feminæ, quæ
    liberorum procreandorum causa copulantur, crimen
    maximum reputaret. Nunc jam defensis patriarchæ
    moribus, refutatoque crimine quod nefarius error
    objecti, de reliquo, si possumus, mysteriorum se-
    creta rimemur: pulsemus fidei pietate, et nobis ape-
    riatur a Domino, quid rerum figuraverint quatuor
    istæ uxores Jacob, quarum duæ liberæ et duæ ancil-
    læ fuerunt: videmus enim Apostolum in libera et
    ancilla, quas habuit Abraham, duo testamenta intel-
    ligere; sed ibi una et una fuit cuius apparet, quod di-
    citur, Hic autem duæ sunt et duæ. Deinde ibi ancillæ
    filius exhæredatur, hic vero ancillarum filii simul
    cum filiis liberarum terram promissionis accipiunt;
    unde hic proculdubio aliquid aliud significatur:
    quamquam enim duas liberas uxores Jacob ad no-
    vum testamentum, per quod in libertatem vocati su-
    mus, existimem pertinere, non tamen frustra duæ
    sunt, nisi forte quia id quod in Scripturis adverti et
    inveniri potest, duæ vitæ nobis in Christi corpore
    prædicantur: una temporalis, in qua laboramus;
    alia æterna, in qua delectationem Dei contempla-
    mur: istam Dominus passione, illam resurrectione
    declaravit. Admonent nos ad hoc intelligendum illa-
    rum etiam nomina feminarum. Lia enim interpreta-
    tur laborans; Rachel autem visum principium, sive
    verbum ex quo videtur principium. Ac si ergo hu-
    mana, mortalique vitæ, in qua vivimus ex fide,
    multa laboriosa opera facientes, incerti quo exitu per-
    veniant, ad utilitatem eorum quibus consulere volu-
    mus, ipsa est Lia prior uxor Jacob, ac per hoc et
    infirmis oculis fuisse commemoratur; cogitationes
    enim mortalium timidæ, et incertæ providentiæ no-
    stræ; spes vero æternæ contemplationis Dei, habens
    certam et delectabilem intelligentiam veritatis, ipsa
    est Rachel, unde etiam pulcra facie et pulchra spe-
    cie: hanc enim amat omnis pie studiosus, et propter
    hanc servit gratiæ Dei, quia operata nostra etsi fuerint
    sicut phœnicium, tamquam nix dealbabuntur (Isai. 1).
    Laban quippe interpretatur dealbatio, cui servivit Ja-
    cob pro Rachel; neque enim se quisque convertit sub
    gratia remissionis peccatorum servire justitiæ, nisi
    ut quiete vivat in verbo ex quo videtur principium,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,450,520,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim em duas colunas. Marginalia A, B, C, D identificadas.
    Correção de leitura: "conjugaliue" no texto original parece ser um erro de impressão por "conjugalium" ou similar, mantido literalmente.
    "1. cuius" na coluna direita, linha ~16, lido como "fuit cuius" baseado no contexto visual e textual agostiniano, mas visualmente ambíguo.
  </notas>
</pagina>