<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1017 COMMENTARII IN GENESIM. LIB. III. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    libus hominibus abstulisse. Tertius vero filius Judæ
    quod illi mulieri non jungitur, significat tempus ex
    quo reges plebis Judæorum cœperunt de tribu Juda
    non fieri. Et ideo erat quidem filius Judæ, sed eum
    maritum Thamar non accipiebat : quia erat eadem
    tribus Juda, sed jam in populo inde nemo regnabat.
    Unde et nomen ejus, id est, Sela interpretatur Di-
    missio ejus. Non pertinent sane ad hanc significatio-
    nem viri sancti et justi, qui licet illo tempore fuerint,
    ad novum tamen pertinebant Testamentum : cui pro-
    phetando scienter utiles fuerunt, qualis David fuit.
    Eo namque tempore quo jam Judæi ex tribu Juda
    cœperant reges non habere, non est computandus
    Herodes major in regibus ejus, tamquam maritus
    Thamar, erat enim alienigena, nec enim sacramento
    illo mysticæ unctionis tanquam conjugali fœdere
    cohærebat, sed tamquam extraneus dominabatur,
    quam potestatem a Romanis et a Cæsare acceperat :
    sic et filii ejus tetrarchæ, quorum erat unus Herodes
    patris nomine appellatus, qui cum Pilato in passione
    concordavit. Isti ergo alienigenæ usque adeo non
    deputabantur in regno illo mystico Judæorum, ut
    ipsi Judæi publice clamarent, frendentes adversus
    Christum : Non habemus regem nisi Cæsarem (Joan.
    xix); neque hoc verum nisi illa universali domina-
    tione Romanorum, quippe Cæsar etiam rex erat non
    proprie Judæorum; sed ut Christum negarent, et huic
    adularentur, ideo se tali voce damnaverunt. Illo ergo
    tempore quo jam de tribu Juda regnum defecerat,
    veniendum erat ad Christum verum Salvatorem Do-
    minum nostrum, qui non obesset, multumque pro-
    desset, si enim fuerat prophetatum : Non deficiet
    princeps ex Juda, neque dux de femoribus ejus, donec
    veniat cui repromissum est, et ipse erit exspectatio gen-
    tium (Gen. xlix). Jam isto tempore omne quoque
    magisterium Judæorum, et mystica unde Christi
    vocabantur unctio, ipsa defecerat, secundum prophe-
    tiam etiam Danielis, tunc venit cui repromissum
    erat, qui est exspectatio gentium, et unctus est San-
    ctus sanctorum oleo exsultationis præ participibus
    suis; natus et enim majoris Herodis tempore, pas-
    sus est autem Herodis minoris tempore. Hujus itaque
    veniens ad oves, quæ perierant domus Israel, figu-
    ram gessit ipse Judas, cum iret ad tondendas oves in
    Thamna, quod interpretatur Deficiens : jam enim
    defecerat princeps ex Juda, et omne magisterium at-
    que unctio Judæorum, ut veniret cui repositum erat.
    Venit autem cum suo pastore Odollamite, cui nomen
    erat Hiras. Et interpretatur Odollamites Testimonium
    in aqua. Cum hoc plane testimonio Dominus venit,
    habens quidem testimonium majus Joanne : sed ta-
    men propter oves infirmas hoc testimonio est usus
    in aqua. Nam et ipse Hiras, quod nomen illius pasto-
    ris fuit, interpretatur Frater mei visio. Vidit omnino
    fratrem suum Joannes : fratrem secundum semen
    Abrahæ, secundum cognationem Mariæ matris ejus
    et Elisabeth matris suæ : eumdemque Dominum et
    Deum suum, quia, sicut ipse ait, de plenitudine ejus
    accepit. Vidit omnino, et ideo in natis mulierum ma-
    jor illo non exurrexit (Matth. xi), quia ex omnibus
    prænuntiantibus Christum ipse vidit, quod multi
    justi et prophetæ cupierunt videre, et non viderunt
    (Matth. xiii). Salutavit ex utero, agnovit perfectus
    ex columna, et ideo tamquam Odollamites vere testi-
    monium perhibuit in aqua. Venit autem Dominus ad
    oves tondendas, hoc est, ad exonerandas sarcinis la-
    boriosis, ex quibus Ecclesiæ in Canticis canticorum,
    Dentes essent velut grex detonsarum (Cant. vi). Jam
    Thamar habitum mutet. Nam et Commutans inter-
    pretatur Thamar : sed in ea prorsus nomen amaritu-
    dinis mancat : non illius in qua Domino fel ministra-
    vit, sed illius in qua Petrus amare flevit (Luc. xxii);
    nam et Judas, Latine Confessio est. Confessioni ergo
    amaritudo misceatur, ut vera pœnitentia præsigne-
    tur. Hac pœnitentia fecundatur Ecclesia, in omnibus
    gentibus constituta : Oportebat enim Christum pati,
    et resurgere tertia die, et prædicari in nomine ejus pœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    nitentiam et remissionem peccatorum in omnes gentes,
    incipientibus ab Jerusalem (Luc. xxiv), nam et ipse
    habitus meretricius, confessio peccatorum est. Ty-
    pum quippe jam Ecclesiæ gerit Thamar, ex gentibus
    evocatæ, sedens cum hoc habitu ad portam Ahenam,
    vel Ilennaim, quod interpretatur Fontes, cucurrit
    enim velut cervus ad fontes aquarum pervenire ad
    semen Abrahæ; illic a non agnoscente feratur, quis
    de illa prædicium est : Populus quem non cognovi,
    servivit mihi. Accipit in occulto annulum, monile et
    virgam : quia vocatione signatur, justificatione deco-
    ratur, glorificatione exaltatur. Quos enim prædesti-
    navit, illos et vocavit : quos autem vocavit, illos et
    justificavit : et quos justificavit, illos et glorificavit
    (Rom. viii); sed hæc, ut dixi, adhuc in occulto, ubi
    fit et conceptio sanctæ ubertatis. Mittitur autem pro-
    missus hædus, tamquam meretrici : hædus exprobra-
    tionis peccati per eumdem Odollamitam, tamquam in-
    crepantem et dicentem : Generatio viperarum (Matth.
    xii); sed non eam invenit peccati exprobratio, quam
    mutavit confessionis amaritudo. Post vero jam pu-
    blicatis signis, annuli, monilis, et virgæ, vicit temere
    judicantes Judæos quorum jam personam ipse Judas
    gestabat, qui hodieque dicunt, non hunc esse popu-
    lum Christi, nec habere nos semen Abrahæ : sed
    prolatis certissimis documentis nostræ vocationis,
    justificationis, et glorificationis, sine dubio confun-
    duntur, et nos magis quam se justificatos esse fate-
    buntur.
    (Vers. 27 seqq.) Instante autem partu, apparuerunt
    gemini in utero, atque in ipsa effusione infantum unus
    protulit manum, in qua obstetrix ligavit coccinum, di-
    cens, iste egreditur prior. Illo vero retrahente manum,
    egressus est aliter. Dixitque mulier : Quare propter te
    divisa est maceria ? Et ob hanc causam vocavit nomen
    ejus Phares. Postea egressus est alter, in cujus manu
    erat coccinum, quem appellari Zara. Cur patriarcha
    Judas propriæ nurus post mortem filii sui legitur ex-
    petisse concubitum, quo geminorum partus est edi-
    tus : nisi ut figura præcederet de utroque Jesu Do-
    mini testamento, quorum alterum in typo futuræ
    mortis ejus est conditum, alterum in Evangelii veri-
    tate, duos esse populos generandos, quorum poste-
    rior in crucis signo sæpe omnem munitionem po-
    puli superioris incideret? Hic est populus manu prior,
    ortu posterior, de quo ipse Dominus Jesus, natus ex
    tribu Juda, opera suæ præmisit quam nobis ex
    Virgine nasceretur. Sive aliter, per manum signifi-
    cantur opera. Zara quippe interpretatur Oriens, si-
    gnificavit antiquum Israeliticum populum, sub lege
    constitutum, qui prior quasi manum misit, quando
    dictis propheticis et legalibus sacrificiis nativitatem
    et passionem Domini in carne pronuntiavit ; sed in-
    stante partu manum subtraxit : quia, adveniente ple-
    nitudine temporum, credere in Dei filium noluit, et
    eum in præsenti positum despexit, de quo tam multa
    in postmodum prædixit. Phares vero, qui interpre-
    tatur Dividens, prior egressus est : quia postquam
    cæcitas in Israel facta est, plenitudo gentium introivit,
    et sic postmodum Israel salvus erit (Rom. xi).
    (Cap. XXXIX. — Vers. 1.) Igitur Joseph ductus
    est in Ægyptum. Ad ordinem redit Scriptura, unde
    recesserat, ut illa narraret quæ supra digesta sunt.
    Emiteque eum Putiphar, eunuchus Pharaonis, prin-
    ceps exercitus, vir Ægyptius, de manu Ismahelitarum,
    a quibus perductus erat : fuitque Dominus cum eo, et
    erat vir in cunctis prospere agens. Sicut enim Joseph
    descendit in Ægyptum, ita et Christus in mundum :
    emitque eum eunuchus, id est castus in disciplinis
    evangelicis populus Christianus.
    Erat autem Joseph pulchra facie et decorus aspectu.
    Sic et de Christo David ait : Speciosus forma præ
    filiis hominum, diffusa est gratia in labiis tuis (Ps.
    XLIV).
    Post multos itaque dies injecit domina sua oculos
    suos in Joseph, et ait : Dormi mecum. Qui nequaquam
    acquiescens operi nefario, dixit ad eam : Ecce, domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,510,460">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1017-1018) com duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "pœnitentiam" dividida). Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>