<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1031 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    consummatisque omnibus ad Patrem regressum. In
    hoc ergo verius quam in Jacob adimplebitur quod
    dictum est : Quia revocabo te inde in fine. Sed et
    unusquisque nostrum eodem ordine atque eadem
    via Ægyptum et agones ingreditur, si mereatur ut
    Deus semper maneat cum eo, et faciat eum in gen-
    tem magnam; magna enim gens, est virtutum nu-
    merus, et justitiæ multitudo, in qua sancti quique
    multiplicari dicuntur et crescere. Complectur in eo
    etiam illud quod dictum est : Quia revocabo te in
    fine; finis enim perfectio rerum et virtutum con-
    summatio ponitur. Sequitur :
    (Vers. 4.) Joseph quoque ponet manum suam super
    oculos tuos. Verus etenim Joseph, Dominus et Sal-
    vator noster, sicut corporalem manum suam posuit
    super oculos cæci et reddidit ei visum quem per-
    didit; ita etiam spiritales manus suas posuit su-
    per oculos Legis, qui per corporalem intelligentiam
    Scribarum et Pharisæorum fuerant excaecati, et red-
    didit ei visum, ut his quibus aperit Dominus Scri-
    pturas, spiritualis in lege visus et intellectus appa-
    reat. Atque utinam et nobis injiciat Dominus Jesus
    manus suas super oculos, ut incipiamus et nos re-
    spicere, non ea quæ videntur, sed quæ non videntur :
    et aperiat nobis illos oculos qui non intuentur præ-
    sentia, sed futura : et revelet nobis cordis aspectum,
    quo Deus videtur in Spiritu. Sequitur :
    (Vers. 5, 6.) Surrexit Jacob a puteo juramenti, tu-
    leruntque eum filii cum parvulis et uxoribus suis in
    plaustris quæ miserat Pharao ad portandum senem, et
    omnia quæ possederat in terra Chanaan : venitque in
    Ægyptum cum semine suo, filii ejus, et nepotes, filiæ,
    cunctaque simul progenies. Quærendum est quomodo
    dicat, filias ejus cum eo, cum unam tantum filiam
    legatur habuisse. Superius autem filias ejus dixer-
    mus accipi posse, nepotes ejus, sicut filii Israel omnes
    dicuntur etiam universus populus ab illo propaga-
    tus. Sed nunc cum dicit filias filiarum, præter unam
    Dinam, pluralis numerus pro singulari positus est,
    sicut etiam pro plurali singularis solet poni; nisi
    nurus ejus quisque asserat filias ejus potuisse appel-
    lari. Sequitur :
    (Vers. 15.) Hi filii Liæ, quos genuit in Mesopota-
    mia Syriæ cum Dina filia; omnes enim animæ filiorum
    et filiarum ejus triginta tres. Numquid istæ omnes 33
    animæ ex Lia in Mesopotamia Syriæ natæ sunt?
    Sed utique sex filii et una filia, ex quibus nepotes
    commemorati sunt. Si ergo de uno Benjamine quæ-
    stio nata fuerat, quando numeratis 12 filiis Jacob,
    et nominatim commemoratis dictum est : Hi filii Jacob,
    qui nati sunt ei in Mesopotamia Syriæ; quanto major
    hunc quæstio, quomodo 33 animæ ex Lia in Meso-
    potamia Syriæ natæ sint, nisi quia illa locutio con-
    firmatur, tamquam ibi omnes orti sint. Deinde et
    illud non dubium jam est, in una filia filias nomi-
    nari, plurali numero pro singulari posito. Sed ta-
    men videndum est quid hic respondeatur eis qui
    hoc testimonio confirmare nituntur, a parentibus
    simul animas cum corporibus propagari : animas
    dictas pro hominibus, a parte totum significante
    locutione, nullus ambigit; sed quomodo ipsam
    partem ex qua totum commemoratum est, hoc est,
    animam, cujus nomine totus homo significatus est,
    alienam ab eo quod dictum est : Exierunt de femo-
    ribus ejus, ut carnes tantum ex illo natas, quamvis
    solæ animæ nominentur. Sequitur :
    (Vers. 26, 27.) Cunctæ animæ quæ ingressæ sunt
    cum Jacob in Ægyptum, et egressæ de femore illius
    absque uxoribus filiorum LXVI. Filii autem Joseph qui
    nati sunt ei in terra Ægypti, animæ duæ. Omnes ani-
    mæ domus Jacob, quæ ingressæ sunt Ægyptum, fuere
    70. Quod legitur 66 animas intrasse cum Jacob in
    Ægyptum, exceptis videlicet filiis Joseph; et de-
    inde, illis annumeratis, infertur, 70 animæ erant
    cum quibus Jacob intravit in Ægyptum, sic acci-
    piendum est, in domo Jacob quando intravit in Æ-
    gyptum : nam utique quos ibi invenit, non cum eis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    intravit; sed quam diligentius discussa veritate re-
    periuntur duo nati jam fuisse cum intravit, Ephraim
    et Manasses : quod non solum Hebræi codices ha-
    bere dicuntur, verum etiam ipsa secundum Septua-
    ginta interpretatio in Exodo declarat (Exod. 1). Nec
    Septuaginta Interpretes mihi videntur errasse, dum
    dicunt 75 animas cum Jacob intrasse Ægyptum,
    propter aliquam mysticam significationem, quamdam
    velut prophetica libertate hunc numerum complere
    voluerunt, si adhuc vivente Jacob, illi ex duobus
    filiis Manasse et Ephraim propagati sunt, quos ei-
    dem numero domus Jacob aggregandos indicavere.
    Sed quia invenitur Jacob 17 annos vixisse in Ægy-
    pto, quomodo potuerint filii Joseph, illo vivo, etiam
    nepotes habere, non invenitur. Ingressus est enim
    Ægyptum Jacob secundo famis anno : nati sunt au-
    tem filii Joseph in annis abundantiae. Quibuslibet
    annis ubertatis nati existimentur, a primo anno
    ubertatis usque ad secundum annum famis, quo in-
    gressus est in Ægyptum, 9 anni fiunt. His additis
    17, quibus ibi vixit Jacob, 26 anni reperiuntur. Quo-
    modo ergo minus quam 26 annorum juvenes nepotes
    habere potuerunt? Sed neque ut a Hebraica veritate
    ista solvitur quæstio : quemadmodum enim impleri
    potuit ut tot nepotes susciperet Jacob, antequam
    intraret in Ægyptum, etiam de Benjamin, qui illa
    ætate venit ad fratrem? Non solum autem Scriptura
    eum filios habuisse commemorat, sed et nepotes et
    pronepotem, qui omnes annumerantur 66 cum qui-
    bus Jacob in Ægyptum, etiam secundum Hebraicam
    veritatem, perhibetur intrasse. Videndum est etiam
    quid sibi velit quod cum Joseph et filii ejus non am-
    plius quam ocio commemorentur, Benjamin vero et
    ejus filii simul undecim reperiantur, non 19 omnes,
    sicut sunt 8 et 11, sed 18 referantur in summam,
    et postea Joseph cum filiis suis non animæ 8, sed
    9, fuisse dicantur, cum 8 inveniantur. Hæc omnia,
    quæ indissolubilia videntur, magnam continent sine
    dubitatione rationem : sed nescio utrum possint
    cuncta ad litteram convenire, præcipue in numeris
    quos in Scripturis sacratissimos esse et mysterio-
    rum plenissimos, ex quibusdam, quos inde nosse
    putuimus, dignissime credimus. Sequitur :
    (Vers. 28, 29.) Misit autem Judam ante se ad Jo-
    seph, ut nuntiaret ei, et ille occurreret ei in Gessen.
    Quo cum pervenisset, juncto Joseph curru suo, ascendit
    Joseph obviam patri ad eumdem locum, vidensque
    eum irruit super collum ejus, et inter amplexus flevit.
    Occurrit illi Judas, id est, Confessio, quia jam præ-
    cedit confessio quos antea perfidia possidebat, et
    sic vero Christo occurrerunt : et sic Joseph, hoc
    est, verus Christus illis occurrit impertiendo illis
    fidem; quis enim hac ætate suscipit ultimis tempo-
    ribus populum Judæorum, non secundum illius me-
    rita, sed secundum electionis suæ gratiam, et im-
    ponit manus super oculos ejus, et cæcitatem aufert,
    cujus ideo distulit cæcitatem, ut postremus crede-
    ret, quia antea non putabat esse credendum in
    Christo. Unde Apostolus ait : Quia cæcitas ex parte
    in Israel facta est, donec plenitudo gentium intraret,
    et sic omnis Israel salvus fieret (Rom. 11). Sequitur :
    (Vers. 31 seqq.) Locutus est autem Joseph ad
    fratres suos, et ad omnem domum patris sui, Ascen-
    dam et nuntiabo Pharaoni, dicamque ei, Fratres mei
    et domus patris mei, qui erant in terra Chanaan, ve-
    nerunt ad me, et sunt viri pastores ovium, curamque
    habent alendorum gregum, pecora sua et armenta et
    omnia quæ habere potuerunt, adduxerunt secum. Cum-
    que vocaverit vos Pharao, et dixerit vobis : Quod est
    opus vestrum? respondebitis, Viri pastores erunt isti,
    ab infantia nostra usque in præsens, et nos, et patres
    nostri. Commendatur in patriarchis quod pecorum
    nutritores erant a pueritia sua et a parentibus suis,
    et merito : nam hæc est sine ulla dubitatione justa
    servitus, et justa dominatio, cum pecora homini
    serviunt, et homo pecoribus dominatur : sic enim
    dictum est cum homo crearetur : Factamus hominem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1031-1032) da Patrologia Latina. Texto em latim com duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter indicam seções.
  </notas>
</pagina>