1025

stajem piscium maris et volatilium colli, et omnim pe -
corum qua sunt super terram (Gen. 1). Ubi insinuatur
vatiouein dehere dominari irratiouabili vitze. Servum
autem hominem homini, vel iuiquitas, vel adversitas
fecit : in qui as quidem sicut dicium est, Maledictus
Chanaan, servus erit fratribus suis (Gen. 1x); adver-
Sitas vero sicut accidit Joseph , ut venditus a fratri
bus servus alienigenis fieret. lisque primos servos,
quibus boc nowen in Lina lingua inditum est,
bella. fecerunt; qui enim homo ab homine snpera-
tus, jure belli poterat occidi, quia servatus est, ser-
vus est appellatus. Inde et mancipia dieta. quia manu
Capta sunt, Est etiam erdo naturalis ia hominibus,
tit serviant femin:e viris, el lilii parentibus : quia et
illie hxc justitia est, ut iufirmior ratio serviat for.
tiori. Hzc igitur iu. damnationibus et servitutibus
clara jusiitia est, ut qui excellunt ratione, excellant
dominatione. Quod cum in hoc sxculo per iniquita-
tem hominum perturbatur, vel natura. carnalium
adversitatum, ferunt justi temporalem diversitatem,
in fine babituri et ornatissimam et sempiternam
felicitatem. l'egnaverunt hic ergo patriarchz et pro-
pliete, ut ista regna Deum dare et auferre ostende-
retur; non hie regnaverunt apostoli ei martyres, ut
regnum celorum desiderandum panderetur. llli re.
gia bella gesserunt, ut tales quoque victorias appa-
reret Dei voluntate przestari; isti non resistendo
jnterfecti *unt, ui potiorem esse docerent victoriam
pro fide veritatis occidi, quamquam et illic prophetze
noverant mori pro veritate. Hac autem dicetis , 1
habi:are possitis in terra Gessen. Interpretatur autem
Gessen, propinquitas , vel proximilas. Per quod
ostenditur, quia elim si in. "Egypto habitat Israel,
non tamen lounge est a Deo, sed proximus est ei et
coujunctus, sicul etiam ipse dicit, Quia ego descen-
dum lecum in. "Egyptum, el ero tecum. Et nos ergo
etiam si videamur in Egyptum. descendisse, etiaui
8i in carne positi. agones. mundi hujus et certamina

COMMENTARH IN GENESIM. Lf. Il.
«d imagi«em et similitudinem nostram. et habeat pote- A

1054

(Vers. 5, 6.) Dizit itaque rex ad Joseph : Pater tuns
et fratres tui venerunt ad te. terra. /£gypti in conspe
€.& tuo est, in optimo leco fuc habi:are eos, et trade
eis terram. Gessen. Tradidit post live Joseph parenti
bus et fratribus opiimam terram Gessen. Sic et Domi-
nus cligeus terram meboreim — parentibus, id est,
prophetis et patriarchis, ex quibus secundum car-
nem nasci dignatus est; sive omn bus sanctis, de
quibus in. Evangelio dici: Hi sunt fratres mei, qui
[aciunt voluntatem meam. (Matth. xn), his igitur da-
inrus est terram reprotmi-sionis regui Dci, de qua
dicit prophet», Credo videre bona Domini in terra vi-
tentium, Sequitur :

(Vers. 7 seqq.) Post hec introduxit parem suum
ad regem, et statuit eum coram eo : qui bened cens illi,
et interrogatus ab. eo : Quot. sunt. dies annorum vite
tue, respondit, Dies peregrinationis mea centum iri-
ginta annorum sunt, parvi et mali, et non pervenerunt
usque ad dics patrum meorum, qvibus peregrinai sunt.
Dicimus autem, noo tam sceculum ipsum, quod dio
et nocte annis eurrit et mensibus, appellari malnm,
Quam ea quae in sameulo. fiunt, Quo modo. sufficere
dieitur diei n a'it a sua, ita ct dies Jacol. modici di.
cuntur esse. el moli, ei quod ea. quie suti; ui per
varia eum exercuerunt. tentamenta : unde et Joan-
nes ait, Mundus in maligno posites est (1 Joan. v);
non qued mundus ipse sit malus, sed quod mala ie
mundo fiant ab homivibus Sequitur : ;

(Vers. 19.) Et alebat omnem. domum patris. sut,
prebens cibaria singulis. Verunuamen. Jacob 0 c
qu»sndo v.dit Jasept adoravit, rec quando ab illo
tritieum accipiebat : quo. medo erga. somnium. Jo-
seph impleium putabinius, et nen potius majoris rei
continere prophetiam ? Sequitur :

(Vers. 45). In toto enim. orbe panis deerat, et op-
presserat. fames. terram. maxime Aggpti et Chanaan,
ez quitus «mnem pecuniam congregavit, et mtulit eam
im oarurium regis. Pertinuit ad. Scripturam in. hac
etiam re commendare fidem famuli Dei Exit igitur

sustinemus, etiam si inter eos habitamus qui deser- C Joseph omnem terram. Egypti. vendentibus. singulis

viunt. Pharaoni , tanen. si prope Deo sumus, si in
favdatorum ejus ineditatione versamur, et przce-
pta ejus ac judicia perquirimus, hoc est enim esse
prope Deo, seinper quae Dei sunt cogitare, quz Dei
sunt quaere; et Deus semper erit. nobiscum. Se-
«uitur : Quia delestantur. /Egyptii omnes. pastores
orium, Abowinatio es enim. /Egyptiis omnis pastor
ovium. Merito Agyptiis in quibus est figura praesen-
tis szculi, iu quo abundat iniquitas, abominatio est
Omnis pastor pecorum; abominatio est enim iniquo
vir justus. Sequitur ; .

(Cap. Xt, Vll. — Vers. 1 seqq.) Ingressus ergo Jo-
seph nuntiavit Pharaoni, dicens: Dater meus ei fratres
suei, oves eorum, el armenta, et cuncta qua possident,
v.nerunt ad me de terra. Chanaan, ecce consistunt in
terra Gessen.. Exiremos quoque (fratrum. suorum quin-
«e viros statuit coram rege. (Quos. ille interrogavit,
Quid h.betis. operis? Besponderunt, Pastores. ovium
siu1HU3 el nos ei patres nostri, ad peregrinandum in
terra (ua venimus, quoniam non est herba gregibus ser-
torum (tuorum. ingravescente. fame in terra Chanaan,
petimusque ul. esse nos jubeas in terra. Gessen. Quievi
potest eum Josephi frumenta colligeret unde bomines
viverent, pecora unde vivebaut, dum lanta. fames
invalescerel, maxime quia fratres Jusejh. Pharsoni
dixerunt, non suiit enim pascuse gregibus servorum
tuorum ia terra Chanaan, i walescente fame, et pro-
pter hanc inopia pascuarum se venisse commeino-
raverun, Pro. eo si ea fawe pascua defecerant in
trF2 Chanaan, cur in Zgvpto non defecerant, eadem
t«n€ fame invalescen e? Nain sieut perlibetur ab eis
«qui loca illa sciunt, in mullis Zgypti paludibus po-
reraut pascua non. deesse, eliam cun fames. essct
lrumentorüm, que Solent. Nili fl :minis inundatione
provonire; magis enim dicuntur paludes illie et fera-
«108 pascua gignere, quando aqua Nili fluminis minus
ex: rescit, Sequitur :

PaTBOL. L.

D

possessiones suas pre magnitudine famis, subjecitque
eam Pharaoni, et cunctum populum ejus a novissimis
trminis /Egypti sque ad extremos fines ejus, Vespice
ad originem generis, et invenies quod pater eorum
Cham, «qui nuditatem riserat patris, hujuscemodi
sententiam meruit, ut filius ejus Chanaan servus es-
sel fratribus suis, quo in eo nequitiam morum ar-
ueret conditio servitutis. Nou ergo immerito ignobi-
itatemrn. generis decolor posteritas imitatur. (Lec
ergo si inteliigamus spiritaliter, qu:e sit. A gyptio-
rum servitus agnoscimus : quia servire /Egyptiis
won est aliud quam ebuoxium esse carnalihus vitiis,
et demonibus esse subjectum. In quod utique unum-
quemque non extriusecus illata necessitas cogit, sed
segnitia animi, et libido ac voluptas corporis subi-
git, cui se animus per socordiaim subdit, Qui vero
libertatis anim;e curam gerit, et. dignitatem ments
celesti cogitatione nobilitat, iste es filiis Israel est,
qui etiam si violenter epprimatur ad tempus, non
tamen libertatem suam in perpetuum perdit. Sc-
uitur : .

T (Vers. 22.) Prater terram sacerdotum que a rege
tradita fuerat. eis, quibus et statuta cibaria ex horreis
publicis prabebantur, et idcirco non. sunt. compulsi
vendere possessiones suas. Denique vis scire quid in-
tersit inter sacerdotes Dei et sacerdotes Pharaonis?
Puarao coucedit terram sacerdotibus suis, Dominu«
autem sacerdotibus suis partem non concedit in
terra, sed dicit eis: Ego sum pars vestra (Num. xvin,
20). Übservate ergo qui hiec legitis, omnes Domini
S.cerdotes, et videte quw sit differentia sacerdotum,
ne forte qui partem habent in terra, et terrenis cul-
Ubus ac studiis vacant, non tain Domini quam Pha-
raenis sacerdotes. e-se videaniur. lile est enim quu
vult sacerdotes suos habere possessioncs terrarum,
et exercere agri non anim:e. culuuram, rari et uon
legibus operam dare. Christus autem. Dominus no-

33
Digitized by Google
