<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    1021 COMMENTARII IN GENESIM. LIB. III. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    sterio legis divinæ : sicut enim in pincerna, qui
    eductus de carcere et suo restitutus est ministerio,
    gentilis significatus est populus : ita in principe
    pistorum, sine dubio gens intelligenda Judæica est.
    Tria canistra super caput ejus, et in uno canistro,
    quod erat excelsius, portare omnes cibos qui fiunt
    arte pistoria , avesque comedere ex eo, quid aliud
    significat, nisi tripartita i.si populo concessa divinæ
    legis eloquia , Legem videlicet , et prophetas, et
    agiographa , quæ omnia super caput portabat , quia
    mentem illorum excesserat spiritualis scientiæ plenitudo?
    Ar e pistoria panes cœli, quid aliud significant,
    nisi quod lex veteris Testamenti non est humana
    inventa astutia, sicut impii astruunt Marcionistæ, et
    hæretici Manichei; sed Spiritus sancti auctoritate ,
    antiquis patriarchis et sanctis prophetis est credita ?
    Spiritum enim sanctum per ignem significari, multis
    locis in divina legimus Scriptura ; unum enim canistrum,
    quod alijus cæteris erat ; nimirum lex intelligenda
    Mosaica est, propter densitatem mysteriorum
    et umbraticas significationes : ex quo cibum volucres
    cœli percipiunt, dum animæ sanctæ, quæ per cœli
    significantur aves, spiritualiter aluntur, dum in lege
    Domini meditantur die ac nocte, qui possunt dicere
    cum Apostolo : Nostra autem conversatio in cœlis est
    (Phil. III). Pharaonem, qui eduxit Joseph de carcere,
    eique potestatem in omni terra dedit Ægypti, priorique
    ministerio suum pincernam restituit, et pistorem
    suum die tertia patibulo suspendit , Dei Patris
    habuisse figuram, non dubium est : qui Jesum Christum
    Dominum nostrum resuscitavit ab inferis , et
    fidelem novi Testamenti populum a nexibus primæ
    prævaricationis et cæterorum omnium eripuit vinculis.
    Infidelem vero capite abscisso, id est, Christo ,
    qui est caput Legis et prophetarum : et die tertia ,
    hoc est, tertio suspendit tempore, quia in cruce nostri
    Salvatoris , ubi fideles sunt a peccatorum vinculis
    absoluti, ibi ipsi impii Judæi atque cæteri ethnici,
    quorum ipse Pharaonis pistor figuram tenuit , sunt
    condemnati, qui in humilitate carnis positum Dominum
    despexerunt. Quod vero volucres cœli laceraverunt
    carnes ejus , hujus rei præsignium fuit, quod
    quadragesimo secundo anno post Domini resurrectionem
    et ascensionem in cælos, ex omni orbe terrarum
    populi venientes cum ducibus Romanorum
    Tito et Vespasiano, eos non solum vastitate et fame
    cruciaverunt, sed etiam multa in eis ludibria exercuerunt,
    digni quippe erant talia perpeti, qui talia in
    Dei prophetis, et in ipso exercuerunt Domino : et eos
    qui ex eis famem et gladium evaserunt, in toto mundo
    disperserunt, atque sibi suisque posteris in familia jure
    perpetuo reliquerunt, usquedum plenitudo gentium
    introeat, et sic postmodum et ipsi non proprio merito,
    sed Dei gratia salvi fiant: qui in primo nostri
    Salvatoris adventu, ignorantes Dei justitiam, et suam
    quærentes statuere, justitiæ Dei non fuerunt subjecti :
    et impleatur illud quod beatus Jacob patriarcha,
    ex cornu persona , Esau filio suo prædixit :
    Vivens gladio, et fratri tuo servies , tempusque veniet
    quando solvas et excutias jugum de cervicibus tuis
    (Gen. xxvii). Sequitur :
    (Cap. XLI. — Vers. 1 seqq.) Post duos annos vidit
    Pharao somnium. Putabat se stare super fluvium , de
    quo ascendebant septem boves pulchræ et crassæ nimis,
    et pascebantur in locis palustribus. Aliæ quoque septem
    emergebant de flumine fœdæ confectaque macie,
    et pascebantur in ipsa amnis ripa, in locis virentibus ,
    devoraveruntque eas quarum mira species et habitudo
    corporis erat. Quod putabat se stare Pharao super
    flumen, quemadmodum servus Abrahæ dixit : Ecce
    ego sto super fontem aquæ ; hæc locutio sic intelligitur,
    ita est ut in psalmo scriptum est : Qui fundavit
    super terram aquas (Ps. xxiii). Secundum hanc enim
    locutionem recte intelligitur, quod altior sit terra
    quam aqua ; altius quippe ab aquis sustollitur, ubi
    habitabant terrena animalia. Sequitur :
    (Vers. 4 seqq.) Expergefactus Pharao, rursum dor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    mivit , et vidi alterum somnium : Septem spicæ pullulabant
    in culmo uno plenæ atque formosæ. Aliæ quoque
    totidem spicæ, tenues, et percussæ uretine oriebantur,
    devorantes omnem priorum pulchritudinem. Evigilans
    post quietem, et facto mane, pavore perterritus, misit
    ad conjeciores Ægypti, cunctosque sapientes : et accessit,
    narravit somnium, nec erat qui interpretaretur.
    Tunc demum reminiscens pincernarum magister, ait :
    Iratus rex servis suis, me et magistrum pistorum retrudi
    jussit in carcerem principis militum , ubi una
    nocte uterque vidimus somnium præsignium futurorum :
    eralque ibi puer Hebræus, ejusdem ducis militum famulus,
    qui narrantes somnia , audivimus quidquid postea
    rei probavit eventus, ego enim redditus sum officio meo,
    et ille suspensus est in cruce. Somnium Pharaonis Legis
    et prophetarum præsignabat figuras, in quibus de
    conversione omnium gentium et Antichristi persecutionibus,
    sancto Spiritu revelante, locuti sunt. Qui
    in septem spicis plenis, seu in septem vaccis pinguis
    ostendebatur : quia sunt septem charismatum
    spiritualium dona, quibus ubertas fidei divinæ in
    gratia novi Testamenti larga pietate redundat. Fertilitatis
    autem hebdomada tempus accipiendum est
    quo ab universis gentibus fides confessionis nominis
    Christi, vel scientia Trinitatis suscepta est : de qua
    ait propheta : Repleta est terra scientia Domini, sicut
    aquis maris operientis (Isa. xi), in tantum enim prædicationis
    divinæ verbum per totas orbis regiones in
    universis gentibus fecit proficere, et suscepta fidei
    suæ gratia, per sanctam conversationem ad perfectionem
    contendere, ut non solum cœlesti horreo
    fierent apti, verum etiam et exemplo suo ad imitandum
    cæteros provocarent. At contra, septem
    sterilitatis anni famem veritatis et justitiæ novissimis
    temporibus significabant, quæ fidelium consumptura
    est multitudinem temporibus Antichristi. Sequitur :
    (Vers. 29 seqq.) Ecce anni septem venient fertilitatis
    magnæ in universa terra Ægypti quos sequentur septem
    anni alii tantæ sterilitatis, ut cuncta oblivioni tradatur
    retro abundantia, consumptura est enim fames omnem
    terram, et ubertatis magnitudinem perditura est inopiæ
    magnitudo. Et est sensus : Ubertatis hujus quam
    futuram significaverunt boves bonæ, obliviscentur
    homines in ea fame quam significaverant boves et
    spicæ malæ. Potest et hebdomada duorum annorum
    significare tempus præsens et futurum ; qui enim
    fideliter ac pie vivendo laboraverint in sæculo præsenti,
    quod repertant in futuro, beatitudinem consequentur
    perpetuæ vitæ. Qui autem infideles exi-tunt,
    et nihil cogitant de futuro, otioque in præsenti se
    culo torpescunt, sterilitatis suæ in futuro reperient finem.
    Sequitur :
    (Vers. 33 seqq.) Nunc ergo provideat rex virum
    sapientem et industriam, et præficiat eum terræ Ægypti,
    qui constituat præpositos per singulas regiones, et
    quintam partem fructuum per septem annos fertilitatis,
    qui jam nunc futuri sunt, congreget in horrea, et omne
    frumentum sub Pharaonis potestate condatur, serveturque
    in urbibus, et paretur futuræ septem annorum
    fami, quæ pressura est Ægyptum, et non consumetur
    terra inopiæ. Placuit Pharaoni consilium et cunctis
    ministris ejus, locutusque est ad eos : Num invenire
    poterimus talem virum qui spiritu Dei plenus sit ?
    Ecce jam, nisi fallor, tertio insinuatur nobis in hoc
    libro, Spiritum sanctum esse spiritum Dei ; primo ,
    ubi dictum est : Spiritus Dei ferebatur super aquas
    (Gen. I) ; secundo, ubi dixit Deus : Non permanebit
    spiritus meus in hominibus istis, propter quod carnes
    sunt (Gen. vi) , et tertio nunc, quod Pharao dicit de
    Joseph esse in illo spiritum Dei. Nondum tamen
    legimus Spiritum sanctum. Sequitur :
    (Vers. 39, 40.) Dixit Pharao ad Joseph: Quia ostendit
    tibi Deus omnia quæ locutus es, numquid sapientiorem
    et similem tui invenire potero? Tu eris super domum
    meam, et ad tui oris imperium cunctus obediat populus :
    uno tantum regni se præcedam. Id ipsum in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico em latim (Patrologia Latina). Layout em duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutter central.
  </notas>
</pagina>