<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1025 COMMENTARII IN GENESIM. LIB. III. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,920">
    velut quibusdam charitatis vinculis tenebantur astricti, nam quomodo et ille venturus esset, nisi ad eum adducendum aliqui redissent? Sed quod sequitur magis urget questionem, cum iterum juravit, dicens : Mittite unum e vobis, et adducite fratrem vestrum : vos autem eritis in vinculis, donec probentur quæ dixistis, utrum vera, an falsa sint : alioquin per salutem Pharaonis exploratores estis. Huic sententiæ interposuit jurationem, quia si vera non dixissent, exploratores essent : id est, exploratorum pœna digni essent : quos tamen vera dicere sciebat, tamquam si dictum esset : Exploratores estis, exploratorum pœna digni eritis. Sequitur :
    (Vers. 17 seqq.) Tradidit eos in custodiam tribus diebus, tertia autem die eductis eis de carcere, ait : Facite quod dixi, et vivetis, Deum enim timeo. Si pacifici estis, frater vester unus ligetur in custodia : vos autem abite et ferte frumenta quæ emistis in domum vestram; et fratrem vestrum minimum adducite ad me, ut possim vestros probare sermones, et non moriamini. Fecerunt ut dixerat, et locuti sunt ad invicem : Merito hæc patimur, quia peccavimus in fratrem nostrum, videntes angustiam animæ illius, dum deprecaretur nos, et non eum audivimus. Idcirco venit super nos ista tribulatio. E quibus unus Ruben, ait : Numquid non dixi vobis : Nolite peccare in puerum? Et non audistis me. En sanguis ejus exquiritur. Nesciebat autem quod intelligeret Joseph, eo quod per interpretem loqueretur eis. Quid est quod cum inter se pœnitentes filii Israel loquerentur de fratre suo Joseph, quod in illo male egerint, et hoc eis divino judicio redderetur, quod se periclitari viderent, adjungit Scriptura, et dicit : Ipsi ignorabant quod intelligeret Joseph, interpres enim inter illos erat : hoc scilicet intelligendum est, ideo eos putasse quod ille non intelligeret quæ loquebantur : non ob aliud adhibitum putabant interpretem, nisi quod eorum linguam ille nesciret; nec cura erat interpretis ea dicere illi a quo positus fuerat, quæ non ad illum, sed inter se loquebantur. Sequitur :
    (Vers. 24.) Avertitque se parumper, et flevit, et reversus locutus est ad eos. Nec adjunxit quid illis dixerit. Unde intelligitur hæc eadem dixisse quæ dixerat. Sequitur.
    (Vers. 25 seqq.) Tollens Simeon, et ligans illis præsentibus, jussit ministris ut implerent saccos eorum tritico, et reponerent pecunias singulorum in sacculis suis, datis supra eis cibariis in via. Qui fecerunt ita. At illi portantes frumenta in asinis profecti sunt : apertoque unus sacco, ut daret jumento pabulum in diversorio, contemplatus pecuniam in ore sacculi, dixit fratribus suis, reddita est mihi pecunia, en habetur in sacco. Et obstupefacti turbatique dixerunt mutuo, quidnam est, quod fecit nobis Deus? Si diligentius consideremus, inveniemus quia numquam fere in sanctum quis locum dicitur descendisse, nisi vituperabilem consecutionem memoretur. Quæ observationes ostendunt divinam Scripturam, non ut plurimis videtur, inerudito atque agresti sermone compositam, sed secundum disciplinam divinæ eruditionis aptatam, neque historicis narrationibus, quantum rebus et sensibus mysticis servientem. Unde cum detentus fuisset Simeon in Ægypto, et fratres ejus dimissi reverterentur ad patrem, non est scriptum, quia ascenderunt ex Ægypto : Sed imponentes, inquit, frumentum super asinos suos abierunt. Cum autem, recepto fratre et cognito Joseph, sed et Benjamin in oculis ejus oblato cum lætitia reverterentur : tunc dicitur : Quia ascenderunt ex Ægypto, et venerunt in terram Chanaan ad Jacob patrem suum (Gen. XLV). Sequitur :
    (Vers. 29 seqq.) Et narraverunt ei omnia quæ accidissent eis, dicentes : Locutus est nobis dominus terræ, et putavit nos exploratores provinciæ. Cui respondimus, Pacifici sumus, nec ullas molimur insidias : duodecim fratres uno patre geniti sumus; unus non est super, minimus cum patre versatur in terra Chanaan. Qui ait nobis : Sic probabo quod pacifici sitis : fratrem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,920">
    vestrum unum dimittite apud me, et cibaria domibus vestris necessaria sumite, et abite : fratremque vestrum minimum adducite ad me, ut sciam quod non sitis exploratores, et istum qui tenetur in vinculis recipere possitis, ac deinceps emendi quæ vultis habeatis licentiam. His dictis cum frumenta effunderent, singuli repererunt in ore saccorum ligatas pecunias. Dederunt quidem illi pecuniam, sed Joseph, id est, Christus Dominus triticum dedit, et argentum tribuit : quia non argento emitur Christus, sed gratia. Sequitur :
    (Vers. 36.) Dixit Jacob filiis suis : Absque liberis me esse fecistis. Joseph non est super, Simeon tenetur in vinculis, Benjamin auferetis, deducetisque canos meos cum dolore ad inferos. Utrum ideo ad infernum, quia cum tristitia? an etiamsi abesset tristitia, tamquam ad infernum moriendo descenderet? De inferno autem magna quæstio est : et quid inde Scriptura sentiat locis omnibus ubi forte hoc commemoratum fuerit, observandum. Sequitur :
    (Cap. XLIII. - Vers. 8 seqq.) Judas quoque dixit patri suo : Mitte puerum ut proficiscamur, et possimus vivere nos et parvuli nostri. Descenderuntque in Ægyptum, et steterunt coram Joseph. Quos cum ille vidisset et Benjamin simul, præcepit dispensatori suo, dicens : Introduc viros domum, et occide victimas, et instrue convivium, quoniam mecum comessuri sunt meridiæ. Accedentes autem ad dispensatorem locuti sunt : Oramus, domine, ut audias : Jam ante descendimus, ut emeremus escas : quibus emptis, cum venissemus ad diversorium, aperuimus sacculos nostros, et invenimus pecuniam in ore saccorum, quam nunc eodem pondere reportavimus. At ille respondit : Deus vester et Deus patris vestri dedit vobis thesauros in sacculis vestris : nam pecuniam quam dedistis mihi probatam ego habeo. Quod a præposito domus audiunt : Deus vester et Deus patrum vestrorum dedit vobis pecuniam in saccis vestris, argentum autem domus probatum habeo : mendacium videtur quod non est, sed aliquid significare credendum est, argentum enim quod datur et non minuitur, quod et probatum appellatum est, nimirum illud intelligitur de quo alibi legimus : Eloquentia Domini, eloquia casta, argentum igne examinatum, probatum terræ, purgatum septuplum (Ps. XI) : id est, perfectos. Sequitur :
    (Vers. 24 seqq.) Eduxitque ad eos Simeon, et introductis domum attulit aquam, et laverunt pedes suos, deditque pabula jumentis eorum. Illi vero paraverunt munera donec ingrederetur Joseph meridiæ, audierant enim quod ibi comessuri essent panem. Igitur ingressus est Joseph domum suam, obtuleruntque ei munera, et adoraverunt proni in terra. At ille clementer resalutatis eis, interrogavit dicens : Salvusne est pater vester senex, de quo dixeratis mihi ? adhuc vivit? Et incurvati adoraverunt eum. Astute namque fratrem vendere ausi sunt, ut Dei consilium mutaretur; sed divino judicio, quod declinare conati sunt, renitentes servierunt, inde quippe coacti sunt Dei voluntatem peragere, unde huic moliti sunt astute contraire. Sic divinum consilium dum vitatur, completur : sic humana sapientia dum reluctatur, comprehenditur. Timuerunt fratres ne Joseph super eos excresceret, sed hoc quod divinitus dispositum fuerat cavendo actum est ut veniret. Humana ergo sapientia in seipsa comprehensa est, quæ voluntati Dei unde per intentionem restitit, inde ejus impletioni militavit. Quod sæpe nonnulli dum humana sapientiæ inflati, desiderii suis divina judicia contraire conspiciunt, astutiæ eis machinationibus reluctari conantur; et quo ad votum vim supernæ dispositionis intorqueant, callidis cogitationibus insistunt, subtiliora consilia exquirunt. Sed inde voluntatem Dei peragunt, unde hanc immutare contendunt; atque Omnipotentis consilio, dum resistere nituntur, obsequuntur : quia sæpe et hoc ejus dispositioni apte militat, quod ei per humanum studium frivole resultat, sicut scriptum est : Comprehendit sapientes in astutia sua (Job. V). In astutia namque sua sapientes comprehendit, quando ejus consiliis humana facia etiam tunc congrue serviunt, cum resistunt : fraude
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,60,530,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,350,30,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,550,30,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,750,30,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1025-1026) com texto em duas colunas. As letras marginais A, B, C, D foram identificadas e mapeadas. O texto flui da coluna esquerda para a direita (fratrem vestrum).
  </notas>
</pagina>