tcs

AD OPERA S. EUCHERII APCENDIX.

1036

ster. sacerdotibus. «uis quid. prxeipiat, audi mus, A dispersim leguntur, misericordia el justitia, "el ni.

(wi non, inquit, renuntiaverit omuibus qua possidet,
non polest meus esse. ducipulus. Coutremisco h.ec
dicens; meus enm primo omnium, meus. inquam,
i-e aceastor existo, meas condemnationes laquor.
N.gat. Christus suum esse di-cipulum quem vident
afi quid possidentem, et eum qui non renuntist om-
nins quie possidet, Et quid agimus? Quo moio h:zc
aut ip 6 lezinms, aut populis prilicamus, qui tiun
silnin won renintiamus his quai possidemus, sed ac-
quirere velumus ea. qui numquam habuimus ante-
quam veniremus 2d. Christum? Numqndaam, quia
uos redarzuit conscientia tegere, et nou proferre
qiie scripta sont, possumus modo duplicati eriminis
ese rei. Contitenr plam, et populo audiente centi-
teor liec scripta esse, etiam si nondum isnplesse me
novi. Scd liac saltem commoniti festinemus jiinplere,
fe-tinemus transire a sacerdotibus Pharaonis, quibus
werrena possessio est, iwl sacerdotes Dei, quibus in
terra pars nen. est, qnibus portio Dominus est. Se-
quitar z 2.

(Vers. 25, 24.) Dixit ergo Joseph ad populum : Ki,
tut cer tis, et vos el terram vestram Pharao possidet,
«ccipite semina, et serite agros, «t fruges habire possi-
tis. Quinam partem regi dabitis, qnatuor reliquas per-
mito vobis iu semen, et in cibos famulis et L.beris ve-
ajris.. Comtulimus sacerdotes sacerdotibus: nunc si
videtur, eb. populum ZEsyprtioum. populo D[rzetiuco
€onferamus ; dicitur. eauti in. cousequemibus quia
post famem et servitutem. pepnlus Agyptius quin-
tai vartem offerzi Pharaoni, e contrario vero Israe-
liticus popu!us defecot. decimas. sacerdotibus. Vide
ei in hoc Seripturam divinam in generatione subni-
xain, vide ZEgyptium poruium quinario numere trei-
buta pendente: : quisque enim. sensibus corporali-
bas. designautur, quibus carnalis populus. servit;
semper enim. ZEgypui visilulibus rebus et corporali-
bu. obsequuntar, At vero Israeliticus populus hono-
rat decadam, yerfec.ionis vumerua : decem euim
verla legis accepit, et Decalogi virtute constric us,
iynota iunido buic sacramenta largitione divina su-
Scepit. Sed et in novo Tes amento similiter vencra-
Vilis est denarins numeras, s:cut et fructus. spiritus
divinis exponitur germinare virtutibus, et *ervu- fi-
dis de negotationibus sui lucri decem muas offert
Dowino, e: decem civiraum accipit potestarei. Ve-
rum quia unis est auclor emvuium, el. fons, eL ivi-
tiui unus est. Christus, idcirco. populus decimas
quidem ministris et sacerdotibus prestat; primo
vero offert. primogenito omnis creature, et. initia
initio omnium, de quo scriptum, Q.ri est initium pri-
mogenitus omais creatura. (Col. n. Vile ergo ex his
omnibus differentia populi Zgyptiorum et populi
Israel, et differentiam sacerdotuii Pharaonis et sa-
cerdotàm Domini, et discutiens temetipsum, pra-
vide, de qu» populo sis, et cujus ordinis sacerdo-
Um teneas : si adbuc carnalibus sensibus servis, si
adliuc quinario numero vecigal exsolvis, et respicis

^

sericordia et judicium, vel m:sericerdia et veritas
sicut scriprum cst : Uwiverse iie Domini misericord «
et veritas (Ps. xxiv). Hzc. ergo duo. commendat,
mullum consideranda sunt. Servus Abrahz diera,
Si facitis eum Domino meo misericordiam et justitiam
(Gen. xxiv); et iste filio dicit, Ut facias in me mise-
ricordiam et veritatem. Sequitur :

(Vers. 50 ) Ut non sepelias me in /Ecgpto, sed dor.
miam cum putribus meis, et auferas me de hac teta,
condasque in sepulcro majorum. Qaid sibi »wtem ve.
Iit tanto viro tam sollicia corporis commenda io, nt
nen in. ZEgypto sepeliatur, sed iu terra Chanaan
juxta paires suos. Miru» videtur et qoasi absur-
dum, nec quasi conveniens lant:e excellentis men-
tis proepheticm, si. hoc ex hominum constetud.n-
'etiatn curet : si autem. in omnibus. his sacramen
querantur, majoris admirationis gaudium ipsi qui
invenerit orietur. Cadaveribus mortuorum peceit
sigriicari non dubium est, cum jubentur homines
post eorum coutactionem, sive qualieumqne eu.
Cin, tamquam ab immunditia purificari, et hinc ila
Sententia dicta est, Qni baptizatur a mortuo, el i'eru»
tangit illun, quid prodest luvatio ejus. (Eccl. xxu
Sepuliura. ergo. imortuorum, rcmis-ionem siguilicat
peecatorum, eo pertinens quod dictum) est, Dai
quorum remise sunt iniquitates, et quortm tecta noi
p ccaia (Ps. X131). Ubi. ergo sepelienda erant hec
Siguilic:ntia. cadavera. patriarchasuin ,. wisi. in ea
terra ulii ille crucifixus est, per quem facta e.t re
tniSsio peccatorum : et si quid aliud de re tanta vel
boc modo, vel sublimuss intelligi potest. Nec iamev
frustra. arbitremur t21e8 ac lautos bomiues tautau
gessisse curam pre sepelieud s corporibus suig, cum
^it atque. esse debeat. fidelium ista. securitas, quod
ubicumque corpora eorum sepeliantur, vel insejelta
eUmpn per inimicorum rabiem relinquantur, aut pt»
eoium libitu dilacerata ab-umantur, non ideo vel mi
mas integram, vel minus glorio-am eorum resurre-
Cuonem credimus esse fnturam, Sequitur :

(Vers. 51.) ltespondit Joseph, Ego faciam quod jus-
sisti. Er ilie, Jura crgo, inquit, mihi. Quo jurante,
adoravit Israel Deum, conversus ad lectulicaput. Metite
quaeritur qui sit quod dictum est, Adorarit. [sra
Deum conversus ad lectuli caput; in. quo wiüique se-
nex jacebat, et sic vositum c«put babebat, ul in eo
$ine labore, quando vellet, oraret : quod. scilitet
pesiquam juravit. filias, securus de petitione quam
rogaverat, adorare Deum contra caput lectuli sui.
Sanetus quippe et Deo deditus vir, oppressus sene
€iute, sie babebat lectum p'situm, ut ipse jarenis
habitus absque difficultate ulla ad orationem esset
paratus. Sequitur :

- (Cap. XLVIII. — Vers. 1 seqq.) His ita transact3s,
nuntiatum est Joseph. quod. egrotaret. pater ejus. Qv
assumplis duobus filiis suis, Manasse et Eph.aim, ei
eum perrezit.. Dictumque est seni, Ecce Joseph éim
tuus venit ad te. Qui confortatus sedit in lectulo, ei in-

en que visibilja et temporalia. sunt, et non respicis [) gresso ad ae, ait, Deus omnipotens apparuit mihi in
ea qua invisibuia et sterna sunt, de Zgyptio po- — Lusa, que est in terr& Chanaan, benedizitque m hi. «t

palo te esse. cognosce. Si vero Decalogum legis et

decadam noi 'l'esiamenü, qu supra expo-uimus,:

semper ante oculos habeas, et de his decimas offers,
et primogeuila sensus tui in flde iinoias. primoge-
nito ex mortuis, et initia (a refers ad initium om-
nium, verus l;raelita es, in quo dolus non est. Se-
quitar ; .
(Vers. 29 ) Cumque appropinquare cerneret Israel
dien mortis utt, vocavit. filium suum Joseph, et. dizit
«d eum ; Si inveni gratiam in conspeciu tuo, poue ma-
nam tuam sub [emur meum, et (acies mecum. miseri-
cord:cm et veritatem, Ea tibumn adjuratioue constriu-
git, qua servum constrinxerat Abraliam ; ille man-
dans unde uxor ducatur lilio suo; iste sepulturam
commendans corporis su. In utramque causaw tameu
nowinata sunt duo. illa qua& mazna habenda atque
p:ndeuda sunt, in. Scripturis orevibus quacumque

ait, Ego te augebo, et multiplicabo, et faciam in isr-
bas populorum; daboque tibi terram hanc, et semint
tuo post. te, in possessionem sempiternam. Etiam b
comiieinorat Jacob promissiones Dei erga se factas.
dicitque sibi dietum : Faciam te in turbas popslorum
Quibus verbis magis lidelium vocationem signilic.l
quam carnalis generis propagationem. Sequitur:

(Vers. 5.) Duo igitur. filii twi, qui nati sunt tibiis
terra Egypti antequam huc venirem ad te, mei erum,
Ephraim et. Manasses, sicut Ruben et. Benjamin repe
tabuntur mihi. Si quis autem ambigit, quod septta-
ginta animze introissent in Egyptum filiorum Israel.
et quod Joseph eo tempore que ingressus ext Jacob,
non novem, sed duos tantem filios habuerit, p?-
senti capitulo confirmatur, siquidem ipse Jacob lo-
quitur duos eum habuisse filios, not novem. Quod si
econtrario nobis illud opponitur, quo modo ie Act

Digitized by Google
