$485 .

COMMENTATRUE IN GENESIM. LIB. f.

986

esse potest cum bis qui in putels aquam habere no- A etiam et Paulum dicentem, Fundamentum enim ali«d'

luerunt , sed terram : et dicit eis, Ecce relinquetur
tobis domus vestra deserta (Matth. xm). Fodit ergo
IHsuac novum puteum, Immo pueri Ig2ac fodiunt. Pueri
sunt Isaac Matthzeus, Marcus, Lucas, Joannes. Pueri
ejus sunt, Petrus, Jacobus, Judas; puer ejus , apos-
tolus Paulus : qui omnes novi Testamenti puteos fo-
diunt. Sed et pro his altercantur illi qui terrena ea-
piunt, nec nova condi patiuntur, nec vetera purgant,
evaugelicis puteis contradicunt, et apostolicis adver-
santur; et quoniam in omnibus contradicunt, in om-
nibus litigant, dicitur ad eos, Quoniam indignos vos
fecistis gratie Dei, ex hoc jamad gentesibimus ( Áct. xiu).
Pos! hec fodit tertium puteum [saac, et appellavit no-
men loci illius, Latitudo , dicens : Nunc dilatavit nos
Domiuus, et fecit crescere super Lerrain. Vereenim nunc
Jilatstus est Isaac, et auctum esL nomen ejus super
wniversam terrain, cum adimplevit in nobis scientiam
"Trinitatis; tunc. enini tantum in Judea notus erat, et
ín Israel nomen ejus nominabatur (Ps. Lxxv); nunc
autem ín omnem terram eziit sonus eorum , et in fines
orbisterra verba eorum (Rom. x); exeuntes enim pueri
faaac, hoc est apostoli Doinini Salvatoris, per uni-
versum orbem terr: loderunt puteos, et aquam vivam
einibus ostenderunt, baptizautes omnes gentes in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Sed quid
est quad puteos quos Abrabaim aperuit Isaac sic vo-
cavit eos, sicut et. pater ejus? non enim immutavit
vocabula puteorum. Et est mirum quod Moyses apud
nosetiam Moyses appellatur; et propheta unusquisque
suo noinine appellatur : non enim Christus in eis no-
mina, sed intelligentiam cominutavit. Hxc inystice.
Moralíter autem, lsaac apud alienigeuam gentem
puteos fodisse describitur, quo videlicet exemplo
disciinus ut, in hac peregrinationis »rumna po-
siti , cogitationum nostrarum profunda penetremus,
€t quousque nobis verz intelligentie. aqua respon-
deat, nequaquam nostra inquisitionis manus ad ex-
baurienda cordis interna torpescat. Quos tamen pu-

nemo potest ponere, prater id quod positum est, quod
est Christus Jesus (1 Cor. uw). Übi ergo tabernaculum
est, etiamsi figatur *ine dubio resolvenium est ; ubi
vere fundamenia eunt, et supra petram zsdificatur
domus, numquam resotvitur dorus iila, fundata est
enim super petram. Fodit tamen ei ibi Isaac puteum,
nec umquam cessat puteos fodiendo, donec oriatur
fons aqu: vivi, et fluminis impetus I;etificet civita-
lem Dei. Sequitur : Sed et Abimelech ille, qui dudum
honoraverat Abraham, venit nunc cum amicis. suis de
Geraris ad 1saac. Et dicit illis 1saac, (uid venistis ad
me? Vos enim odistis me, et ejecistis mea vobis. At illi
responderunt, dicentes, Videntes, inquiunt, vidimus ,

tuia est Dominus tecum; ei diximus, Fiat conjuratio
tnter nos et te, ei constituanmus tecum pactum, ne fa-
cías nobis malum. Iste Abimelech nou semper pacem
cum Isaac habet, sed aliquondo dissidet, aliquando
pacem requirit. Iste Abimelech personam tenet stu
diosorum et sapientium szculi, qui per eruditionem
philosophiz multa etiam ex veritate comprehende-
runt. Intelligere possumus quomodo hic eum I:aae,
qui verbi Dei, quod in lege est, tenet. figuram; ne-
que in dissensione semper p»te-t esse, neque sem»
and in pace. Philosophia enim mundi neque in otmnni-

us legi Dei contraria. est, neque in einnibus. €on*
$002; mulli enim philosophorum unuin. esse Deum,
qui cuncta ereaverit, scripserunt. in hoc consentiunt
legi Dei. Aliquanti etiam hoc addiderunt, quod Deus
€uncia per Verbum suum et fecerit et regat, et Ver-
bum Dei sit quo cuneta moderetur. In hoc non solum
legi, sed et Evangeliis cousona scribunt. Moralis
vero et physica qua dicitur philosophia, pene omnia
qua nostra sunt. sentit. Dissidet vero a nobis, cum
Deo dicit inateriam costernam; dissidet, cum. negat
Deum curare mortalia, sed providentiam ejus super
lunaris globi spatia cohiberi. Dissident a nobis, eum
vitam nascentium stellarum cursibus pendunt; dis-
sideut, cum perpetuum. dicunt bunc. mundum, et

teos allophyli, id est immundi spiritus. insidiantes C nullo fine claudendum; sed et alia plurima sunt, in

replent, quia nimirum immundi spiritus, cum nos
&tudiosius fodere conspiciunt , molestas nobis tev.t3-
tionum cogitationes immergunt. Sequitur : —
(Vers. 23 seqq.) Ascendit autem ab illo «ceo ín
Bersabee, ubi apparuit ei Dominus in ipsa nocte, di-
«ans, Ego sum Deus Abraham patris tui. Usque ad id
qusd dicit, Surgentes mane juraverunt sibi mutuo, di-
Xilsitque eos pacifice. Hujus lsaac. duas nobis figuras
exposuit apostolus Paulus: unam qua dixit quod
b. maliel quidem filius Agar, populi secundum car-
nem, Isaac vero populi qui ex fide est, formam tene
ret; aliam qua ait : Non dixit. Et seminibus, quasi in
wiultis, sed, Semini tuo, tamquam in uno, qui est Cbri-
ius. Tenet ergo 1532€ et populi figuram et Christi.
Christum autem tamquam verbum Dei, non solum in
Evangeliis loqui, sed ei in lege certum est, et in
propuetis. Verum iu lege incipientes, in Evange-
jis perfectos docet. Isaac ergo nuuc verbi formar,
uod in lege vel prophetis est, tenet. Ascendit igitur
saac ad puteum. juramenti, et apparuit illi Dominus.
Ascensionem legis dicimus ornatum esse templi, et
corum qui ibi diviua. gerebantur obsequia. Potest
et augmentum prophetarum, legis asceusiu nomina-
ri ; et propierea forie ad. puteum juramenti dicitur,
et ibi apparuisse ei Dominum ; per prophetas enim
juravit Dominus, et non. panitebit, quod. ipse sit sa-
cerdos in diernum secundiun. ordinem. Melchisedech
Ps. cix). Ad puteum ergo juramenti visus est ei
eus, futura in eum promissa confirmans. Et edifi-
cavit ibi altare Domino, et. invocato nomine Domini
eatendit. ibi tabernaculum, precepitque servis suis ut
[o.:erent puteum. Edilicat quidem Isaac altare etiam
in lege et figit. tabernaculum. suum; in Evangeliis
utei non figit tabernaculi, sed domum zdificat,
et [undamenium coliocai; andi enim Sapientiam di-
centem de Ecclesia: Sapientia, inquit, edificavil sibi
damugi, et snpposuit. columnas septem. Audi de hoc

quibus nobiscum vel dissident, vel concordant. Et
ideo Abimelech secundum hanc figuram , aliquando
dissidere describitur. Sed et hoc non puto quod
otiose spiritui Sancto, qui hzec scripsit, cura fuerit
compreheudere, quod duo alii cum Abimelech ve-
nerunt, id est, Ochozat, amicus ejus et Phichol, dux
exercitus ejus. literpretatur autem. Oclozat. tenens,
et Phichol, os omuium; ipse autem Abimelech, pater
mcus rez. Hi ires imaginem toiius philosophis te-
nent, quie apud eos iu tres partes dividitur, lugicam,
pliysicam et etbicam, id est, rationalem, naturalem
ct moralem. Rationalis est illa qug Deum patrem
omnium confitetur, id est, Abimelech. Naturalis illa
est qua (xa est el tenet omuia, velut natura ipsius
viribus nitens, quam profiter Ochozat, qui dicitor
tenens. Moralia est, qu» iu ore est omniu, et ad
Omnes pertinet, et. per communem similitudinem
pricepiorum. in omnium ore versatur, quam desi-
gnat iste Phicol , qu 08 omuium interpretatur, Bi
ergo omnes qui in hujusmodi eruditionibus sunt in-
siuti, Yeniunt ad legem Dei, et dicuut, Videntes
vidimus, quia est Domiuus tecum ; ex diximus, Sit jura.
mentum inter nos, et. ineamus. [mdus, ut non [acies
nobis quidquam mali, sicut et nos. nihil. tuorum atti-
gimus : nec fecimus quod te leederet, sed cum pace di-
misimus, auctum benedictione Domini. Possunt qui-
dem hi tres, qui pacem requirunt a verbo Dei, el
pravenire cupiunt pacto societatem ejus. flguram te-
nere magorum, qui ex Orientis partibus veniunt
eruditi paternis libris eL institutione majorum, et
dicuut, quia videntes vidimus natum regem, et vidi-
mus, quia Deus est cum ipso, et venimus adorare eum
(Matth. n). Sed et si quis ille est. hujuscemodi eru-
ditionibus institutus, vidensquia Deus erat iuChristo
inundum reconcilians sibi, e& attonitus operum ejus
magnitudine. dicat, Videntes vidimus quia est Bomi-
nus (lecum, et diximus, Sit juramentum inter nos ; ac-

Digitized by Google
