1430c5

-emnes decem. Nec mirum quod hzc decem tempora
nomine vícissitudinum appellavit, quia iisdem tem-
poribus nascebantur : velut si quisquam dicat, per
tot vindemias aut tot messes, quibus intelligatur nu-
merus annorum. Pecudum autem illius regionis fe-
«unditas, sicut Italicarum , (anta fertur, ut bis in
anno pariant. Sequitur : .

(Cap. XXXI. — Vers. 17 seqq.) Surrexit itaque
Jacob, et impositis liberis e( conjugibus super camelos
abiit, tuliique omnem substantiam et greges, et quidquid
in Mesopotamia acquisierat, pergens ad Isaac patrem
suum ad terram. Chanaan. Eo. tempore Laban. ierat
ad tondendas oves, et Rachel (urata est idola patris sui,
noluitque Jacob confiteri socero suo quod fugeret. Cum-
que abiieset tam ipse quam omnia ques juris ejus erant,
et amne transmenso pergeret. contra montem Galaalh.
Non quod eo tempore Galaath. mons diceretur, sed
per anticipationem, ut frequenter diximus, illo voca-
tur nomine, quo postea nuncup»ndus est. Nuniiatum
est Laban die tertio quod fugeret Jacob. Qui assumptis
fratribus suis persecutus est eum diebus septem, et com-
prehendit eum. is. monte Gulaath, viditque in somnis

- dicentem sibi Deum, Cave ne quidquam aspere loquaris
contra Jacob. Jamque Jacob extenderat in monte taber-
naeulum, quando ille consecutus est eum cum fratribus
suis. [n eodem monte fixit tentorium, et dixit ad Jacob:
Cur ignorante me [ugere voluisti, nec indicare mihi, ut
-grosequerer te cum gaudio, et canticis, et tympauis el

-citharis ? Non es paasus wt oscularer filios meos et filias?
Stulte operatus es. Et nunc valet quidem manus mea
veddere tibi malum ; sed Deus patris tui heri dixit mihi,
Cave ne loquaris cum Jacob quidquam durius? Esto : ad
twos ire cupiebas, et desiderio tibi erat domus patris
dui, cur furaius es deos meos? Notaudum est quod a
principio libri nunc primum invenimus deos gentium;
superioribus quippe Scripture locis Deum nomina-
bant, Sequitur :

(Vers. 45.) Tulit itaque lapidem, et erexit i'lum in
ditulum. Diligenter enim advertendum est quomodo
istos titulos in rei cujusque testimonio constituebant,
non ut eos pro diis colerent, sed ut in eis aliquid
significaretur. Sequiwf: —

(Vers. 4&7.) Quem. vocavit Laban, Tumulum testis;
et Jacob, Acervum testimonii : wlerque juzta proprieta-
fem lingue sue. Traditur ab eis qui et Syram et He-
bream linguam noverunt, propter proprietatis Sue
cujusque factuin ; fieri. enim solet ut alia lingua non
dicatur umo verbo quod alia dicitur, e& vicinitate
sigaificationis quidque appelletur; erat eni Laban
Syrus, et antiquam linguem parentum provincis in
qua babitabat sermone non mutaverat; hoc enim
medie positum est, quod utrique conveniret, et ei qui
dixerat, Acervuoe testimonii, et ei qui dixerat, Tu-
mulus testis. Sequitur:

(Vers. 49 seqq.) Inttea'ur Dominus et judicet iuter
nes, recesserimus a. nobis, ai afflizeris filias
meas, et si inutroduxeris uxores alienas super eas. Nul-
lus sermonis nostri testis est absque [e0, qui presens
respicii. Quod dicit Laban, Nsllus sernionis nostri
testis es! absque Deo, qui prasens respicit, nullus ex-
troneoram przter testificationem Dei, quem ita ba-
bere deberent, tamquam nemo cum eis essel quem
testimonio ejus juogerent. Post longam igijur servi-
tutem quam Jacob apud socerum suum pro uxoribus
velut mercenarius sustiauit, precepit ei Dominus ut
Yeverteretur in patriara $üam ; tunc ignorante socero
eum uxoribus ei eomitatu properavit. Laban autem
€onsecutus est eum in montem Galastb eum furore,
atque idola que Rachel furata erat apud eum requi-
sivit, nec reperit. Quid igitur ipsum hoc sibi ügura-
liter velit, inquirasmus. Dum Laban superius aliam

erat personam, nuac tamen diaboli typum figurat.
quippe interpretatur deaibatio. De:lbatio autem
diabelus non inconvenienter aceipitur, qui cum sit
ex merito tenebrosua, transfigurat ee in angelum lucis
MW. Cor. x1). Huic servivit Jacob ex patre reproborum
t€wJajcus populus, ex cujus carne incarnatus Doimi-

AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX.

A nus venit. Potest etiam per Laban mundos exprimi,
qui cum furore Jacob persequitur, quia electos quos.
que, qui Redemptoris mostri teribra sunt, perse.
quendo opprimere conatur. Hujus filiam, id est, seq
mundi, seu diaboli, Jacob abstulit, cum sibi Christos
Ecclesiam ex gentilitate conjunxit; quam et de domo
patris abstraxit, quia ei per prophetam dicit, Obi-
viscere populum tuum et domum patris tui (Ps. 11).
Quid vero in idolis, nisi avaritia designatur? Unde
per Paulum dicitur, Et avaritia que est idolorum sr-
vitus (Ephes. v). Laban ergo veniens apud Jacob, ido.
lum non invenit, quia ostensis mundi thesauris dia-
bolus in Redemptore nostro vestigia concupiscentie
terrenze non. reperit, Sed quxe Jacob non habuit, e
Rachel sedendo cooperuit. Per Rachel quippe, que
et ovis dicitur, Ecclesja figuratur. Sedere autem, esi
humilitatem poenitentize appetere, sicut scriptum est,
Surgite postquam. sederitis (Ps. cxxvi). Rachel ergo
idola sedendo cooperuit, quia sancta Ecclesia Clri-tum
sequens, vitium terrenz concupisceutizx per humili-
tatem poenitenti: cooperuit. De hac cooperatione per
prophetam David dicitur, Beati quorum remisi suut
iniquitates, et quorum tecla sunt peccata (Ps. xvii).
Nos quidem Rachel illa significabat, qui idola seden-
do premimus, si culpas avaritiz/ paenitendo damua-
inus. Quae avariti:e immunditia non illos qui viriliter
currunt impedit, quibus dicitur, Viriliter agite ei cos-
forietur cor vestrum (Ps. xxx); sed hos maxime im-

dit, qui quasi effeminato gressu gradientes, per

landimenta seculi resolvuntur. Unde illic ejusdem
Rachelis hzc verba sunt, Juzia consuetudinem [eni-
narum nunc accidit mihi : id est, quasi muliebria se
habere innotuit. Laban autem. postqsam persecutus
esset Jacob, el. invenisset eum, et locuti essent inter
inientes (dus, tulit Jacob lapidem, et erexit. illum ia
titulum, dixitque [ratribus suis, Afferte lapides. Qui
congregantes fecerunt tumulum, quem vocabat Labas,
Tumulum testis; et Jacob, Acervum testimonii. nter
fideles eniin tam Jud:xcos quam gentes, testis est lapis

C eminens similitudine Christi, et acervus lapidum,
quod est torba credentium. Sequitur :

(Cap. XXXII. — Vers. 4, 2.) Jacob quoque abii
ftinere quo ceperat, [ueruntque ei obviam angel Dci:
quos cum vidisset, ait, Castra Dei sunt haec. |? apyel-
lavit nomen loci illius Manaim, id est, castra. Castra
Dei quie vidit Jacob in itinere, mulla dubitatio est
quod angelorum fuerit multitudo. Ea quippe inScrip-
turis, coeli militia nominatur. Pulchre ad fratrem
iturus inimicum, angeloruu se comitantiu:n excipitur
Choris.

(Vers. 8 seqq.) Misit autem nuntios ane se ad Esas
[ratrem suum in regionem Edom, pracepitque eis, di-
cens, Sic loquimini domino meo : Hec dicii [ra'er iaa
Jacob, Ápud Laban peregrinatus sum, et [ii usque in
presentem diem. Habeo boves, ei asinos, et oves, el
servos atque ancillas ; mittoque legationem ad dominum
meum, ut inveniam gratiam iu con: pectu. (go, Reterti
sunt ad Jacob nuntii, dicentes, Verdmus ad. Esau [ra-
trem tuum, et ecce properat in occursum tuum cum quà-
dringentis viris. Timuit Jacob valde, et perterritus di-
visit populum qui secum erat, greges quoque, el oes,
el boves, et camelos in duas turmas. Qu:eri potest quo-
modo habuerit fidem promissionis Dei, quando qui-
dem dixit, Si venerit ad turmam yrimam frater mes,
et percusserit eam, alia turma, qua reliqua est, salsa.
bitur. Sed etiam hoc fieri potuit, ut averteret casira
ejus Esau; et tamen Deus post illam afflictionem
adesset, ut liberaret eum, et que promisit impleret.
Et admonendi sumus boc exemp!'o ut quamvis ert-
Hamus in Deum, faciamus tamen qux facienda suat
3b hominibus in przsidium salutis; ne pratermil-
tentes ea Deum tentare videamur. Denique post liae

um verba dicat idem Jacob, cousiderandum esl:
eus, inquil, patris mei Abraham, ei Deus paris má
]seac, qui dixisti mihi, Revertere in terram tuam, ei in
locum nativitatis tue, et bene [aciam tibi; migor s14
€uncti« n.iserationibus, et veruaie quam eaxplesti seroe

Digitized by Google
