999

ÀD OPRRA S. EUCHERII APPENDIX.

106

qmantum mikt et cuilibet homini renuntiabat visus, À me infrabis, conduzi enim te pro mandragoris filii mei;

ek olfactus, et gustus. Proinde rem comperi pul-
chram et suaveolentem, sapore autem insipido; et
ideo enr eam mulier tantopere concupierit, ignorare
me fateor, nisi forte propter pomi raritatem et odo-
ris jucuuditatem. Cur vero ipsam rem gestam sancta
Scriptura tacere noluerit, quz non utique talia de-
sideria muliercularum nobis pro maguo insinuare
enraret, nisi aliquid in eis magnum quzrere com-
moneret, nihil amplius conjicere valeo, quam quod
ex illo communi seusu mihi suggeritur : ut illo inan-
dragorico pomo figurari intelligam famam bonam,
mon eam que confertur, eum laudant hominem pauci
jusii at ue sapientes, sed illam popufarem, qua etiam
major et clarior notitia coinparatur; aon ipsam per
sese expetendam, sed inlentioni bonorum, qua ge-
ueri humano consulunt, pernegessariam. Unde dicit
Apostolus, Oportet etiam testimonium. habere bonum
ab eis qui foris sunt (1 Tim. ni). Qui licet parum sa-
piant, reddunt lamen plerumque labori eorum per
quos sibi consulitur, et splendorem laudis, et odo«
rem bonz opinionis. Nec ad istam gloriam popula-
rem primi perveniunt eorum qui sunt in Ecclesia,
nisi quicumque in actionum periculis et labore ver-
sanuir. Propterea Liz filius niala mandragorica in-
venit exiens in agrum, id est, honeste ambulans ad
eos qui foris sunt. Doctrina vero illa sapientie, quie
a vulgi strepitu remotissima in contemplatione veri-
tatis dulei delectatione defigitur, hanc popularem
gloriam quantulamcumque won assequeretur, nisi
per eos qui in mediis Lurbis agendo ac suadendo
populis praesunt, non ut przsint, «ed ut prosint: quia
dum isti actuosi et negotiosi homines, per quos mul-
titüdinis administratur utilitas, et quorum auctori-
tas populis chara est, testimouium perhibeni eiiam
remotiori vitz propter studium conquireud:e et con-
templandie veritatis, otiose quodammodo mala man-
dragorica per Liam veniunt ad Rachel. Ad ipsam
vero Liàm per filium primogenitum, id est, per ho-
norem fecunditatis ejus, in qua est omnis frucius
loborios:e atque iuter incerta tentationum periclitan-
tis actionis, quam plerique bono ingenio przditi,
studioque flagrantes, quamvis idonei regendis populis
esse possint, tamen vitant propter turbulentaa occu-

aliones, et in docirinz otio, tamquam speciosa

achel fruuntur 3uplexibus. Sed quia bonum est
ut etiam haec vita latius inbotescens popularem glo-
riam mereatur, injustum est autem ul eam conse-
quatur, $i amatorem suum. administrandis ecclesia-
süicis curis aptum et idoneum in otio detinet, nec

uberaationi cominunis vtilitatis impartit, propterea
E sorori sue dicit, Parum est tibi quod virum meum
accepisti, iusuper et imandragoras filii mei vis accipere?
per unum virum significans eos omnes qui cum siut
agendi virtute habiles, et digni quibus regimen Ec-
clesiz committatur ad dispeusandum fidei sacrameu-
tum, illi accensi studio doctrinze atque indagandse et
contempland:e sapientie, se ab omnibus actionum
molestiis removere, atque in otio discendi atque do-
cendi recondere volunt. ita ergo dictum est, Parum
est tibi quod accepisti virum meum, insupzr et inandra-
goras filii mei vis accipere? Ac si diceretur, Parum
est quod homines favore rerum gerendarum ueces.
sarios in otio. detinet vita studiosorum, insuper ct
popularem gloriam requirit? Proinde ut eau juste
comparet, impartit Hachel virum suum sorori su:e
illa nocte : uL scilicet qua virtute laboriosa regimini
populorum accomuodati sunt, etiam si Scientie va-
care deligerent, suscipiant experientiam tentationum,
curarumque sarcinam pro utiliate communi, ne ipsa
doctrina sapientia, cui vacare statuerunt, blasphe-
smetur, neque adipiscatur ab imperitioribus populis
existimationem bonam, quod illa poma signilicaut,
etquod necessarium estad exhortationem discentium.
Sed plane ut anc. curam suscipiant, vi coguntur.
Satis et hoc signiflcatum est, quod cun. vemret de
agro Jacob, occurrit ci Lia, cuique detiueus ait, Ad

tamquam diceret, Doctrinze quam diligis vis copferre
bonam opinionem, noli defugere officii laborem, lise
in Ecclesia geri, quisquis adverterit, cernit. Experi.
mur in exemplis quod intelligimus in libris. Quis
mon videat geri toto orbe terrarum, venire omnes ab
operibus seculi, et ire in otium aguoscend» verits-
tis, tamquam in amplexum Rachel, et excipi de
transverso ecclesiastica necessitate, atque ordinari
in labore tamquam Lia dicente, Ad me intrabis, qui.
bus caste mysterium Dei dispensantihus ot in hujus
seculi nocte Deo generent filios Dei, laudantura
populis etiam in ilia vita cujus amore conversi spem
saeculi reliquerunt, et ex cujus professione ad mini
sterium regendz plebis assumpti sunt : id enim agunt
in omnibus laboribus suis, ut illa professio a qua se
Converterant, quia tales rectores populis dedit, la-
tius et clarius glori(icetur : tamquam Jacob nos re
cusante noctem Liz, ut Rachel pomis suavcolentibus
et clare nitentibus potiatur; qua aliquando et ipsa
prastante misericordia Dei, per se ipsam parit, vix
tandem quidem, quia perrarum est, ut, fn principis
erat. Verbum, et Verbum erot apud. Deum, et Dou
erat Verbum; et quidquid de hsc re sapienter diciiur,
sine phantasmate carnalis cogitatiouis et salubritef
vel ex prie capiatur, Sequitur : ug
(Vers. 26 seqq.) Da mihi uxores. et. literos meos,
pro quibus. servivi libi, ut abeam ; tu nos:i sercituem
qua servivi tibi. Ait ei Laban, Inveniam gratiam i« |
couspeciu (uo, experimento didici quod benedizerit
fili Deus propter te; constitue mercedem tuam qu. m
dem tibi. At ille, Tu nosti, inquit, quomodo servierit
tibi, el quanta in manibus meis. fuerit. possessio ma.
AModicum habuisti antequam venirem ad te, et www
dives effectus es, benedizitque tibi Deus ad. introitum
meum. Satis advertendus est et notandus Scripturs-
rum sensus, ne, cum ita quisque locutus fuerit, quai
lori«ri videatur ; multuen enim interest quod adjetit,
enedixit te Deus. in. introitu. meo; ingressum eniu
C voluit intelligi, gratias hinc agens Deo. Sequitur:
( Vers. 31 seqq.) Dixitque Laban, Quid dabo tii!
At ille ait, Nihil volo; sed si [eceris quod pos wlo, üe-
ruin pascam et custodiam pecora tua. Gyra omnes ett-
ges tuos, et separa cunctas oves varias et sparso vellere:
et quodcumque [ulvum et maculosum vaoriumque [utril,
tam in ovibus quam in capris, erit merces mea. Respos-
debitque mihi cras justitia mea, quando placiti tempas
advenerit coram te; et omnia qua non fuerint varia, d
maculosa, et fulva, tam in ovibus quam iu capris, fkr
me arguent, Dixitque Laban, Gratum habeo quod pe-
tis. Et separavit in die illo capras, et oves, el hircos, tl
arietes varios e maculosos ; cunctum autem. gregem
unius coloris, id est albi et nigri velleris, tradidit in
manus filiorum suorum, et posuit spatium itineris inte
7 generum et se, dierum trium, qui pascebat reliquos grt-
g:s ejus. Tollens ergo Jaccb virgas populeas virides et
amygdalinas, et ex platanis, ez parte decorticavit eas,
detractisque corticibus, in his que spoliata fuerant ces-
dor apparuit; illa vero que integra erani viridia per
manserunt; atque in. hunc. modum color. effectus et
varius. Posuitque eas in. caualibus ubi effundebatt
aqua, ut cum venissent greges ad bibendum, ante oct-
los haberent virgas, et in aspectu earum. concipere;
factumque est in ipso calore coitus, ut oves intuereatur
virgas, et parerent maculosa et varia, et diverso color
spursa. In facto Jacob qui virgas excorticavit, de-
trabens ul album varié appareret, sic in couspecia
fetus pecorum variarentur, cum matres in alvés
aquarum biberent, et visis virgis illam varietatete
conciperent, ut. ex "duplici desiderio dum avide bi-
bunt et ascenduniar a. maribus, tiles fetus coueipe-
rent quales umbras arietum desuper ascendentiua
in aquarun speculo contemplabantur * ex virgis eti
in canalibus posius varius erat etiam iinsginum c0-
lor. Nec miruin hanc in conspectu. feminarum 6s
naturam, ui quales perspexerint, sive quepte Couce-
periut, iu ex emo voluptatis xstu quae coacipiutl,

D

Digitized by Google

