736091

t "

oppidum, emitque purtem agri, in quo fixit tabernacula,
a filiis Emor, patris Sichem, centum agnis; et erecto
ibi altari invocavit super illud (oriissimum Deum lsraet.
Est autetn usque hodie civitas trans Jordanem hoc
vocobulo, id est, Sochot, inter partes Scythopoleos.
Et venit Jacob Salem, civitatem Sichem, in terra Cha-
naan, eum venisset de Mesopotamia Syria. Error obo-
ritur quo. modo Salem, Sichem civitas appelletur,
cum Blierusalem, in qua regnavit Melchisedech, Sa-
lem ante sit dicta; aut enim unius nominis urbs utra-
que est, quod etiam de pluribus Jud: locis possumus
invenire, ut idem urbis et loci nomen in alia atque
alia tribu sit; aut certe istam Salem, qux nunc pro
Sichem nominatur, dicimus hic interpretatam con-
summatam atque perfectam, et illam qua postea
Hierusalem dicta est pacificam, nostro sermone trans-
ferri : utrumque enim accentu paululum declinato
lioc vocabulum sonat. Sequitur :

(Cap. XXXIV. — Vers. 4 seqq.) Egressa est autem
Dina filia Lie, ut videret mulieres regionis illius.
Quam cum vidisset Sichem filius Emor | Evei, prin-
ceps terra illius, adamavit eam, et rapuit, et dormivit
cum illa, vi opprimens virginem, et conglutinata. est
anima ejus cum ea, tristemque blanditiis delinivit ; ct
pergens ad patrem suum ait ; Accipe mihi puellam hanc
conjugem. Si jam cum illa dormierat eamque bumi-
liaverat, quomodo postea virginem vocat, nisi forie
virgo nomen ztatis est secundum Bebrzum elo-
quium ? an potius per recapitulationem postea com-

-memoratur quod primo factum est ? Prius enim po-

tuit intendere animx ipsius, et adamare virginem, et
loqui secundum sensum virginis; et deinde cum illa
dormire exmque humiliare. Dina quippe ut mulieres
videat extranezx regionis egreditur, quando una-
quizque mens sua studia negligens, actiones alienas
curans, extra habitum atque extra ordinem proprium
evagatur. Quam Sichem princeps terr: vidit et ada-
mavit, quia videlicet inventam in curis exterioribus,
diabolus corrumpit; et agglutinata est auima ejus

cum ea, quia unitam sibi per iniquitatem efficit. Et (;

quia cum mens peccare se conspicit, admissum flere
conatur; corrupta autem spes ac securitates vacuas
ante oculos vocat, quatenus ulilitatem tristitioe sub-
trahat. Recte. illic adjungitur : Tristemque blandüiis
delinivit : modo euim aliorum facta graviora, modo
niliil esse qnod perpetratumest, modo misericordem
Deum loquitur, modo tempus adhuc subsequens ad
poenitentiam pollicelur : ut dum per hoc decepta
ainens ducitur, ab intentione penitentie suspeuda-
tur : quatenus tunc bona nulla suscipiat, quam nunc
mala nula coniristant; et tunc plenius obsidatur
suppliciis, que nunc gaudet etiam in delictis. Se-
quitur :

(Vers. 25 seqq.) Et ecce die tertio quando gravis-
aimus est dolor vulnerum, arreptis, duo Jacob filii,
Simeon et Levi, (ratres Dine, gladiis, ingressi. sunt
confidenter ; interfectisque omnibus masculis, Emor et
Sichem pariter necaverunt, tollentes Dinam de domo
Sichem sororem suam. Quibus egressis, introierunt eu-

occisos ceteri filii Jacob et depopulati sunt urbem
$n ultionem stupri sororis sue. Apparet ergo his ver-
bis, non transeunter, sicut viator solet, illic man-
sisse Jacob, sed agrum emisse, tabernaculum con-
Stituisse, aram instruxisse, ac per hoc diutius in
Sichem mansisse, qux& alio nomine dicitur Salem,
qua est in terra Chanaan; filiam vero ejus, cum in
eam venisset tatem ut amicas habere jam posset ,
videre voluisse filias civium loci, atque ita factam
esse pro illa cruentissimam cedem et deprzdatio-
nem, qui jam, ut pulo, qu:estionem non habet:
multitudo enim non parva fuit, quia plurimum di-
tatus erat. Sed filii ejus in hoc facto moininantur,
quia ejusdem facti principes atque auctores fuerunt.
Sequitur :

(Cap. XXXV. —Vers. 1.) Interea locutus est Deus
ad Jacob, Surge, et ascende Bethel, et habita iti ; (ac-
gue aljare Deo, qui apparuit. tibi quando (ugiebas jra-

AD OPERA S. EUCIIERII APPENDIX.

108

À trem tuum. Quare non dixit, Et fac ibi aliare mibi,
qui apparui tibi ; sed. Deus dicit: Fac ibi aram Des,
qui apparuit tibi ?* Uum Filius ibi apparuit, et Dees
Pater hoc dicit f an in aliquo frere locutionis au-
numerandum, sicut est illud : Pluit. Dominus « De-
mino (Gen. xix) ?

(Vers. 2 seqq. ) Ait : Abjicite deos alienos, qui in
medio vestri sunt, et mundamini, et mutate vesttmenia
vestra, Surgite, et ascendamus in. Bethel, et faciamus
ibi altare Domino, qui exaudivit me in die tribulatiexa
mec, et fuil socius ilineris mei. Dederunt ergo ei om-
nes deos alienos quos habebant, et inaures quo erant
in auribus eorum. At ille infodit ea subter terebintuum,
que est post urbem Sichem. Queritur quare inanres,
qua ornamenta erant et ad idololatriam non pertine-
bant, nisi quia inteliigendum est phylacteria fuiise
daemoniorum? Nam Rebeccam a servo Abrahz in-
aures accepisse Scriptura testatur; quod non fieret,
si ei inaures ornamenli gratia non licerent. Ergo
ille inaures, quz cum idolis dat: sunt, ut dictum
est, idolorum phylacteria fuerunt. Sequitur:

, (Vers. 5.) Cumque profecti essent, terror. Domini
invasit omnes circa regiones, el non sunt ausi perteni
recedentes. lncipiamus advertere quo modo Deus ope-
retur in mentibus hominum : a quo enim timor Dei
factus est in illis civitatibus, nisi ab illo qui sus pte.
missa in Jacob filiisque ejus tuebatur? Sequitur: '

(Vers. 6.) Venit igitur Jacob. Lusam , que est ix
terra Chanaan, cognomento Bethel, ipse et omnis pe
pulus cum illo ; edificavitque ibi altare, cl appellmsit
nomen loci, domus Dei ; ibi enim apparuit ei Deus,
cum fugeret fratrem suum, Ecce manifestissime com-
probatur Bethel, non Ulamau, ut Septuaginta inter-
pretes dixerunt , sed J,uzam, id est, Amygdalum,
ante vocilatam; nec mirum debet videri : mullis
enim locis hoc accidit, et in civitatibus, et in flumi-
nibus, et in quibusque terrarum locis, ut ex aliis
aique aliis causis vel adderentur vel mutareniur ve
cabula, sicut et hominibus. Sequitur :

(Vers. 8.) Eodem tempore mortua est Debbora, m.
triz. Rebecce, et sepulta ad radices Bethel subter qua-
cum. Vocalumque est nomen loci illius, Quercusfietus.
Debbora enim typum gerebat Mosaic: legis, qua et
apis mella divinz cogni'ionis et cultus populis pre
buit, quz ob hoc etiain Domini nutricula fuit, quis,
ut Apostolus ait: Natus ex muliere, factus est sub legi
(Gal. w). Umbrz igitur et imagines legis tunc mor-
iuc atque sepultz nascuntur, quando Dominus in
passione sua legitur exclamasse : Consummalum est.
Quercus vero sub qua Debbora sepulta esse pronao-
tiatur, crux intelligenda est Domini; qua ob e
quercus est appellata fletus, quia in ea suspensa est
vita , qux Judzis incredulis perpetuum | intulit lt-
etum. Sequitur :

(Vers. 9, 10.) Apparuit autem. iterum Deus Je
postquam. reversus est de. Mesopotamia Syrie, bene-
dizitque ei, dicens : Non vocaberis ultra Jacob, sed
Israel erit nomen tuum. Et appellavit eum [srael. Unt-
dum nequaquam ei ab angelo imponitur, sed, q
imponendum a Deo sit, przdicitur. Quod. igitur fu-
D turum ibi promittitur, hic docetur expletum. Hot

ergó ei dicit iterum Deus in benedictione, qu£ rt-

petilio confirmat magnum promissum in hoc nom*

ne; nam hoc mirum est: quibus enim semel di-

ctum est amplius eos non vocari qnod vocabanur,

sed quod eis nomeu novum imponebatur, ormnioo
amplius aliquid non vocatos, nisi quod eis impositus
sit ; istum autem per totam vitam suam appellas
esse Jacob, cui semel Deus dixerat : Non jam toct-
beris Jacob, sed Israel erit. nomen tuum. Nimirum
ergo nomen hoc ad illam recte intelligitur pertioeré
promissionem , ubi sic videbitur Deus , quo "
non est antea patribus visus ; ubi enim non erit 5^-
men vetus, quia nihil remanebit vel in ipso corpore
vetustatis, et Dei visio sununum erit premium. 9€
quaur : :
(Nero. t1.) Ego Deus omnipotens; cresce ei walii

B

Digitized by Google
