<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1919 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    nus meus, omnibus mihi traditis, ignorat quid habeat
    in domo sua : nec quidquam est quod non in mea sit
    potestate, vel non tradiderit mihi, præter te, quæ uxor
    ejus es. Quomodo ergo possum hoc facere, et peccare
    in Dominum meum ? Hujusmodi verbis per singulos
    dices, et mulier molesta erat adolescenti, et ille recusa-
    bat stuprum. Quisquis mundi hujus successibus ele-
    vatur, lenocinante cordis lætitia, tentari se luxuriæ
    stimulis sentit, Joseph factum ad memoriam revo-
    cet, et in arce se cælitatis servet : qui dum sibi a
    domina conspiceret pudicitiæ damna suaderi, ait ei :
    Ecce, Dominus meus omnibus mihi traditis, ignorat
    quid habeat in domo sua : nec quidquam est quod non
    in mea sit potestate, vel non tradiderit mihi, præter te,
    quæ uxor ejus es. Quomodo ergo possum malum hoc fa-
    cere, et peccare in dominum meum? Quibus verbis
    ostenditur, quia bona quæ assecutus fuerat repente
    memoria revolvit; et malum quod se pulsabat ejicit;
    et quia perceptæ gratiæ meminit, vim culpæ immi-
    nentis fregit, cum enim voluptas lubrica tentat in
    prosperis, hæc ipsa sunt prospera aculeo adversi-
    tatis premenda : ut eo enubescamus prava committere
    quo nos a Deo meminimus gratuita bona per-
    cepisse; et illatam gratiam exteriorum vertamus in
    arma virtutum : ut sint ante oculos quæ percepimus,
    et quæcumque nos illiciunt subigamus, quia enim
    voluptas ex prosperitate nascitur, ejusdem prospe-
    ritatis est consideratione feriunda, quatenus hostis
    noster unde oritur, inde moriatur. Considerandum
    quippe est, ne acceptum munus vertamus in vitium,
    ne per favorem vitæ nos absorbeat vorago nequitiæ.
    Iramque contra nos superni judicis inexstinguibi-
    liter accendimus, si contra benignitatem illius, etiam
    ex ipsa sua largitate pugnemus. Sequitur :
    (Vers. 11.) Accidit autem, ut quadam die intraret
    Joseph domum, et operis quippian absque arbitris fa-
    ceret, et illa apprehensa lacinia vestimenti ejus diceret :
    Dormi mecum. Qui relicto in manu ejus pallio, fugit
    et egressus est foras. Dum mulier adultera Jo-
    seph male uti voluisset, relicto pallio fugit foras : qui
    dum synagoga Dominum, purum hominem credens,
    quasi adulterino complexu constringere voluit, ipse
    tantum litteram Legis ejus oculis reliquit, et ad co-
    gnoscendam suæ divinitatis potentiam, conspicuum
    se gentibus præbuit. Unde et Paulus dicit : Usque
    hodie dum legitur Moyses, velamen est super cor eo-
    rum (II Cor. III). Quæ videlicet adultera mulier apud
    semetipsam pallium retinuit, et quem male tenebat
    nudum amisit. Sequitur :
    (Vers. 13 seqq.) Cumque vidisset pallium mulier in
    manibus suis, et se esse contemptam, vocavit homines
    domus suæ, et dixit ad eos : En introduxit ad me virum
    Hebræum, ut illuderet mihi. Cumque ego subclamas-
    sem, et audisset vocem meam, reliquit pallium quod te-
    nebat, et fugit foras. In argumentum fidei, retentum
    pallium ostendit marito revertenti domum. Ista mu-
    lier, ut jam dixi, figura erat synagogæ, quæ sæpe,
    sicut scriptum est, mœchata est post deos alienos.
    Similiter volebat et Christum in adulterii sui scelere
    retinere, ut negaret se esse Deum et Pharisæorum
    magis et Scribarum quam Legis præcepta servaret,
    quæ illi velut maritus erat. Christus autem non ac-
    quiescens illicitæ doctrinæ, id est, adulterio adulter-
    inæ synagogæ, manu vesi corporis apprehensus,
    carne se exuit, et liber mortis ascendit ad cælos.
    (Vers. 19 seqq.) Iis auditis dominus, et nimium
    credulus verbis conjugis, iratus est valde : tradiditque
    Joseph in carcerem, ubi vincti regis custodiebantur, et
    erat ibi clausus. Fuit autem Dominus cum Joseph, et
    misertus est illius; deditque ei gratiam in conspectu
    principis carceris, qui tradidit in manu ejus universos
    vinctos. Dominus enim erat cum illo, et omnia ejus
    opera dirigebar. Uxor Putiphar plebem Judaicam
    præsignabat, quam regendam a Romanis principibus
    Pilatus susceperat : quæ plebs, Legis traditionibus
    sibi pro tempore traditis, Dominum volebat præbere
    consensum, ut sabbati otium custodiri confirmaret;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    uxorem a viro dimittendam quacumque ex causa per-
    misisset. Pro quibus, cum a Domino fuisset certis re-
    sponsionibus refutata, Pilato præsidiem traderunt,
    malefactorem eum quodammodo proclamantes, et se-
    cundum legem debere puniri : en quod se Filium Dei
    diceret, et æqualem Patri pronuntiaret, a quibus obje-
    ctionibus Pilato traditus carceri mortis est : sed illum
    non carcer terruit, non inferna tenuerunt, cum etiam
    ubi veluti puniendus descenderat, inde alios libera-
    vit. Sequitur :
    (Cap. XL. — Vers. 1 seqq.) His ita gestis, accidit
    ut peccarent duo eunuchi, pincerna regis Ægypti, et
    pistor, domino suo. Iratusque Pharao contra eos : nam
    alter pincernis præerat, alter pistoribus : misit eos in
    carcerem principis militum, in quo erat Joseph. At
    custos carceris tradidit eos Joseph, qui et ministrabat
    eis. Denique invenit Joseph duos eunuchos de domo
    regis in carcere vinctos, duorum populorum creden-
    tium vel incredulorum figuram gestantes, qui con-
    sulsi sub peccato Adæ, transgressione obnoxii
    tenebantur. Ili ergo sive pro originali peccato,
    seu pro delictis propriis, quia omnes debitores sunt
    Deo, et nullus exceptus est, qui non illius, juxta
    Apostoli dictum, indigeat gratia : Omnes enim peccaverunt, et egent gratia Dei : ob quod etiam omnes sancti conditione obnoxii fuerunt debito mortis, hoc ipso Apostolo prædicante, cum dicit : Regnavit mors ab Adam usque Moysen, etiam in eos qui non peccaverunt, in similitudinem prævaricationis Adæ (Rom. v). Qui ideo uterque populus eunuchi dicuntur, vel intelliguntur, quia castam acceperant regulam disciplinæ. Eloquentia, inquit, Domini eloquia casta (Ps xi). Sequitur :
    (Vers. 4 seqq.) Aliquantum autem temporis fluxerat, et illi in custodia tenebantur, videruntque somnium nocte una juxta interpretationem congruam sibi. Ad quos cum introisset Joseph mane, et vidisset eos tristes, sciscitatus est, dicens : Cur tristior est hodie solito facies vestra ? Qui responderunt : Somnium vidimus, nec est qui interpretetur nobis. Dixitque ad eos Joseph : Referte mihi quid videritis. Respondit præpositus pincernarum : Videbam coram me vitem, in qua erant tres propagines, crescere paulatim in gemmas, et post flores uvas maturescere, calicemque Pharaonis in manu mea : tuli ergo uvas, et expressi in calicem quem tenebam, et dedi poculum Pharaoni. Tres vero dies aut Dominicæ passionis et resurrectionis accipiendum est tempus, in quo animæ sanctorum eductæ ab inferis leguntur a Domino : aut certe tria intelligenda sunt tempora, ante Legem, et sub Lege, sub evangelica gratia. In primo enim tempore clausæ fuerunt gemmæ, quia ut de Abel, Seth, Enos, et Enoch, ac Noe, atque Melchisedech legitur, qui alii fuerint Deo placentes, Scriptura minime refert. In secundo vero tempore, id est, sub Lege, flores eruperunt sanctorum : quia qui sub Lege Deo placuerunt, sacris voluminibus ostenduntur. Tertio vero tempore sub evangelica quodammodo prædicatione, uvæ ad maturitatem pervenerunt, quando credentium in Christo fides proficiendo in tantum roborata est, ut pro divini nominis confessione cruorem suum effundi a persecutoribus minime detrectaverint, aut certe pro Christi amore, sæva castigatione membra sui corporis crucifigunt cum vitiis et concupiscentiis, castrantes se videlicet a mundi delectationibus et carnalibus desideriis, calicem videlicet Dominicæ passionis in memoria semper habentes, et sermonibus in mundo prædicantes poculum porrigunt Pharaoni. Sequitur :
    (Vers. 12, 13.) Hæc est interpretatio somnii : Tres propagines, tres adhuc dies sunt, post quos recordabitur Pharao ministerii tui, et restituet te in gradum pristinum, dabisque ei calicem juxta officium tuum, sicut facere ante consueveras. Post trinam enim lucem Domino ab inferis resurgente, et Lege obscura, ut Joseph somnia, revelante; solutus est a peccatis credentium populus, et de inferni carcere vel potestate dæmonum liberatus, redditusque est in mini-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Algumas palavras podem conter erros de impressão originais (ex: "consulsi" em vez de "conclusi" ou "consiti", "vesi" em vez de "veste", "dirigebar" em vez de "dirigebat"), mantidos fielmente conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>