<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1027 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,950">
    per Psalmistam dicitur : Novit Dominus cogitationes hominum, quoniam vanæ sunt (Ps. xcii). Pensemus igitur gestæ rei ordinem, pensemus quomodo cogitationes hominum in ipsa sua provisione divinitas comprehendant. Ideo ab eis Joseph venditus fuerat ne adoraretur, sed ideo est adoratus quia venditus. Restat ergo ut in cunctis quæ agimus, vim supernæ voluntatis inquiramus, cui vel delictæ cognitæ debet nostra actio famulari, et quasi ducem sui itineris sequi : ne ei etiam nolens serviat, si hanc superbis declinat, vitari enim vis superni consilii nequaquam potest, sed magna sibi virtute hanc temperat, qui se sub ejus nutibus refrenat, ejusque sibi pondera levigat, qui hæc ex subjecto cordis humero volens, portat. Sequitur :
    (Vers. 29 seqq.) Attollens autem oculos Joseph vidit Benjamim, fratrem suum uterinum, et ait : Iste est frater vester minimus de quo dixeratis mihi ? Et rursum, Deus, inquit, misereatur tibi, fili mi. Festinavitque quia commota fuerant viscera ejus super fratrem suum, et erumpebant lacrymæ, et introiens cubiculum flevit ; rursum lota facie egressus, continuit se. Vidit Joseph Benjamim parvulum fratrem suum : mystice quoque vidit Dominus Jesus Paulum, quando lux circumfulsit eum, qui idcirco minimus dicitur, quia nondum maturam in carne fidei gerebat ætatem : unde et adolescens legitur fuisse, quando lapidantium Stephanum vestimenta servabat. Flevit Joseph super Benjamim : et cæcitas Pauli, fletus est Christi. Lavat faciem suam, ut ei lumen amissum restituatur : lavit faciem suam Christus, ubi baptizatus est Paulus, per quem Dominus noster Jesus Christus a plurimis videretur. Sequitur :
    (Vers. 51 seqq.) Et ait, ponite panes. Quibus appositis, seorsum Joseph, et seorsum fratribus, Ægyptiis quoque qui vescebantur simul seorsum (illicitum est enim Ægyptiis comedere cum eis, et profanum putant hujuscemodi convivium), sederunt coram eo, primogenitus juxta primogenita sua, et minimus juxta primogenita sua, et mirabantur nimis, sumptis par ibus quas ab eo acceperunt ; majorque pars venit Benjamim, ita ut in quinque partes excederet : biberuntque et inebriati sunt cum eo. Solent huic ebriosi adhibere testimonio patrocinium, non propter illos filios Israel, sed propter Joseph, qui valde sapiens commendabatur. Sed hoc verbum et pro satietate solere poni in Scripturis, qui diligenter advertit, multis in locis inveniet. Unde est illud : Visitasti terram, et inebriasti eam, multiplicasti ditare eam (Ps. lxiv), eo quod in laude benedictionis hoc positum est, et donum Dei commemoratur, apparet per hanc ebrietatem, satietatem significari : nam ita inebriari, ut inebrientur ebriosi, nec ipsi terræ utile est. Sequitur :
    (Cap. XLIV. — Vers. 1, 2.) Præcepit autem Joseph dispensatori domus suæ : Imple saccos eorum frumento, quantum possunt capere, et pone pecuniam singulorum in summitate sacci. scyphum autem meum argenteum et pretium quod dedit tritici pone in ore sacci junioris. Factumque est ita. Movet qui sibi velit hoc factum Joseph, quo fratres suos donec eis aperiret quis esset, toties indificavit, et tanta exspectatione suspendit, quod licet tanto sit suavius, cum legitur, quanto illis fit inopinatus cum quibus agitur, tamen sapientiæ illius gravitate, nisi magnum aliquid isto quasi ludo gnificaret, nec ab illo fieret, nec ea Scriptura contineret, in qua est tantæ sanctitatis auctoritas, et prophetandorum tanta intentio futurorum quam modo exsequi exponendo suscepimus. Sequitur :
    (Vers. 9 sqq.) Apud quemcumque servorum tuorum fuerit inventum quod quæris, moriatur, et nos servi imus domini nostri. Qui dixit : Fiat juxta sententiam vestram. Apud quem fuerit inventum, ipse sit servus meus, vos autem eritis innoxii. Itaque festinato deponentes in terram saccos, aperuerunt singuli. Quos scrutatus incipiens a majore usque ad minimum, invenit scyphum in sacco Benjamim. Sed quid sibi vult, quod scyphus Joseph inventus est in sacco Benjamin, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,950">
    quia in corpore Pauli jam doctrinæ cœlestis præfulgebat eloquium, dum esset eruditus in Lege : sed quia subjectus non erat divinæ gratiæ, intra sacculum erat scyphus, doctrina intra Legem, lucerna sub modio. Missus tamen Ananias manum posuit, marsupium solvit ; marsupio soluto, argentum resplenduit ; et decidentibus squammis velut quibusdam sacri vinculis, soluto sacco, id est, deposito Legis velamine, adeptus est gratiæ libertatem, et revelata facie sermones Evangelii prædicavit. Sequitur :
    (Vers. 13 seqq.) At illi scissis vestibus, oneratisque rursum asinis, reversi sunt in oppidum ; primusque Judas cum fratribus ingressus est ad Joseph, necdum enim de loco abierat, omnesque ante eum pariter in terram corruerunt. Quibus ille ait : Cur sic agere voluistis ? An ignoratis, quod non sit similis mei inaugurandi scientia ? Cui Judas : Quid respondebimus, inquit, domino meo ? vel quid loquemur ? aut juste poterimus obtendere ? Deus invenit iniquitatem in manibus servorum tuorum. En omnes servi sumus domini mei, et nos, et apud quem
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">B</bloco>
    inventus est scyphus. Oraculum in corde, peregrini venerunt, famis periculum fugiebant, frumenta quærebant, non acceperunt, et feriri se insuper crimine objectione videbant. Inter hæc ducuntur ad carcerem, et post triduum educti adhuc in eadem asperitate terrentur. Jam reditur ad cor, jam culpæ memoria pulsat animum, atque inter se invicem loquuntur : Merito hæc patimur, quia peccavimus in fratrem nostrum, videntes angustiam animæ illius, cum deprecaretur nos, et non eum audivimus. In his autem verbis cor Joseph secessum petit, solvit flendo quod pietati debuit, severus ad fratres revertitur, ut cruciatus eorum animus a culpa liberaretur. Post hæc unus religatur in vinculis, dimittuntur cæteri cum frumento, ut unus frater veniat, quem minimum se habere dixerant : veniente postmodium fratre vincebat mentem pietas, cum frater innocens videretur : sed permanebat in ostensione asperitatis, ut fratres non purgarentur : frumenta dantur, scyphus in sacco
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">C</bloco>
    junioris fratris absconditur, foris post eos quæsito movetur, mittitur ut reducantur, addici in servitutem decernitur, apud quem scyphus fuisset inventus, in sacco ultimi fratris invenitur, tunc Benjamim reducitur, afflicti omnes fratres sequuntur. O tormenta misericordiæ, cruciat, et amat. Reversi igitur, in terra cum lacrymis prostrati veniam postulant : memores enim quid de illo patri promiserant, morte intolerabili tabescebant ; tunc se ultra cohibere non valens, pietas clausa prorupit in medium, et excussit charitatis lacrymas de vultu serenitatis. De terrore est asperitas, quæ apparebat, et non erat, quia misericordia erat, sed non apparebat. Sic vir sanctus facinus fratrum et dimisit et vindicavit, sic ore clementiam renuit, ut delinquentibus fratribus nec sine ultione pius existeret, nec sine pietate districtus. Sequitur :
    (Vers. 17.) Respondit Joseph, Absit a me, ut sic agam, qui furatus est scyphum, ipse sit servus meus, vos autem abite liberi ad patrem vestrum. Nonne clementer considerandum puto tantam miseriam in hac perturbatione fratrum suorum, quomodo Joseph, quamdiu voluit, tenuit, ac quanta voluit mora produxit, non eos utique faciens calumniosos, quando tantæ etiam ipsorum futuræ lætitiæ exitum cogitabat et totum hoc quod agebat, et eorum gaudium differret, ad hoc cogitabat, ut eadem dilatione cumularetur : tamquam non essent conjunctæ passiones eorum in toto illo tempore, quo turbabantur, ad futuram gloriam exsultationis, quæ in eis fuit revelanda fratre cognito, quem a se perditum esse arbitrabantur. Sequitur :
    (Vers. 18 seqq.) Accedens propius Judas, confidenter ait : Oro, domine mi, loquatur servus tuus verbum in auribus tuis, et ne irascaris famulo tuo. Interrogasti prius servos tuos, habetis patrem aut fratrem ? et nos respondimus : Est nobis pater senex et puer parvulus, qui in senectute illius natus est, cujus
    <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">D</bloco>
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 1027-1028). As letras A, B, C, D no gutter são marcadores marginais.
    Correções de leitura: "piælati" corrigido para "pietati"; "reinuit" para "renuit"; "futu ram" para "futuram".
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("nisi" -> "quia").
  </notas>
</pagina>