<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1009 COMMENTARII IN GENESIM. LIB. III. 1610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
    plicare: gentes et omnes
    reges de lumbis tuis egredientur. Utrum gentes secundum carnem, congregationes autem gentium secundum fidem; an utrumque propter fidem gentium
    dictum est: sed gentes appellari non possunt, una
    gens Israel secundum carnem. Sequitur:

    (Vers. 14.) Ille vero erexit titulum lapideum in loco
    quo locutus fuerat ei Deus, libans super eum libamina,
    et effundens oleum, vocansque nomen loci illius Bethel.
    Iterum factum est hoc loco quod factum fuerat, an
    iterum commemoratum est? Sed quodlibet horum
    sit, super lapidem libavit Jacob, non lapidi libavit;
    non sicut idololatræ solent aras ante lapides constituere, et tanquam diis libare lapidibus. Sequitur:

    (Vers. 15 seqq.) Egressus autem inde, venit verno
    tempore ad terram quæ ducit Ephrata; in qua cum
    parturiret Rachel, ob difficultatem partus periclitari
    cœpit; dixitque ei obstetrix, Noli timere, quia et hunc
    habebis filium. Egrediente autem anima præ dolore,
    et imminente jam morte, vocavit nomen filii sui Benoni, id est, filius doloris mei; pater vero appellavit eum
    Benjamin, id est, filium dextræ. Mortua est ergo Rachel, et sepulta in via quæ ducit Ephrata, hæc est
    Bethleem, erexitque titulum super sepulcrum ejus.
    Ephrata vero et Bethleem unius urbis vocabulum
    est, sub interpretatione consimili, siquidem in frugiferam et in domum panis vertitur, propter eum
    panem qui de cœlo ibi descendisse legitur. Sed quid
    sibi vult quod cum eumdem Benjamin Rachel pareret, vocavit nomen ejus, filius doloris mei, nisi futurum prophetans ex ejus tribu Paulum, qui affligeret filios Ecclesiæ persecutionis suæ tempore? Sive
    aliter per Benjamin terrestris figurabatur Hierusalem,
    quæ est in tribu ejusdem Benjamin cujus populus
    gravi matrem dolore affecit, effundendo sanguinem
    prophetarum, insuper etiam in necem Christi impiis
    acclamando vocibus: Sanguis ejus super nos et super
    filios nostros (Matth. xxvii). Sequitur:

    (Vers. 21.) Egressus inde, fixit tabernaculum trans
    torrentem gregis; quod alia translatio dicit: Trans
    torrentem Hader. Hunc locum esse Hebræi volunt ubi
    postea templum ædificatum est, et turrim Hader,
    turrim gregis significare, hoc est, congregationis et
    cœtus; quod Michæas propheta testatur, dicens: Et
    tu, turris gregis, filia Sion (Mich. iv), etc.; illoque
    tempore Jacob trans locum ubi postea templum ædificatum est, habuisse tentoria. Sed sequamur ordinem. Via pastorum juxta Bethleem locus est ubi angelorum grex in ortu Domini cecinit, vel Jacob
    pecora sua pavit, loco nomen imponens; vel, quod
    verius est, vaticinio futurum jam tunc mysterium
    monstrabatur. Sequitur:

    (Vers. 22.) Cumque habitaret in illa regione, abiit
    Ruben, et dormivit cum Bala concubina patris sui,
    quod illum minime latuit. Ruben concupiscentia motus libidinis, in concubinam patris sui præceps efferbuit. Quod incesti crimen non scriberetur, nisi futura
    perversitas Israelitici populi præuntiaretur. Quamquam et in illo qui hoc commisit consideretur esse
    flagitium, in Scripturis tamen est prophetia futurorum; namque per Ruben primogenitum, populus
    primogenitus Israel ex circumcisione significatur.
    Qui thorum concubinæ polluit: id est, legem veteris
    Testamenti sæpe prævaricando commaculavit. Quod
    autem in concubina lex veteris Testamenti ponatur,
    Paulus apostolus docuit, dicens: Abraham duos filios
    habuit, unum de ancilla, et unum de libera: hæc autem duo Testamenta (Gal. iv), etc. In quo Agar quæ
    concubina fuit, veteris Testamenti pœniter typo:
    una est enim perfecta columba genitricis suæ, quæ
    virgo casta, regina et sponsa Christi Ecclesia per
    Evangelium jungitur. Sequitur:

    (Vers. 23 seqq.) Erant autem filii Jacob duodecim.
    Filii Liæ: primogenitus Ruben, et Simeon, et Levi, et
    Judas, et Issachar, et Zabulon. Filii Rachel: Joseph,
    et Benjamin. Filii Balæ ancillæ Rachelis: Dan, et
    Nepthalim. Filii Zelphæ ancillæ Liæ: Gad, et Aser. Hi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,980,920">
    filii Jacob qui nati sunt ei in Mesopotamia. Quomodo
    duodecim filii Israel computantur qui nati sunt, et
    dicitur: Hi sunt filii Israel, qui nati sunt ei in Mesopotamia, cum Benjamin longe postea natus sit, cum
    jam transisset Bethel, et appropinquaret Bethleem?
    Hinc frustra quidam conantes istam solvere quæstionem dixerunt non legendum: Nati sunt, sicut Latini
    plerique codices habent; sed facti sunt; Græce enim
    scriptum est, ἐγένοντο. Ita volentes intelligi, etiam
    Benjamin quamvis ibi natus non fuerit, ibi factum
    tamen, quia jam fuerat in utero seminatus, ut prægnans inde Rachel exisse credatur. Hoc autem modo
    etiamsi nati sunt legeretur, possent dicere, jam in
    utero natus erat, quia conceptus erat; sicut et de
    sancta Maria dictum est ad Joseph: Quod enim in ea
    natum est, de Spiritu sancto est (Matth. i). Sed aliud
    est quod impedit hanc solutionem quæstionis hujus:
    quia si jam Benjamin ibi conceptus erat, qui filii Jacob grandes inde exierant, vix annorum duodecim
    esse poterant. Viginti namque annos illic explevit,
    quorum primis septem sine conjugio fuit, donec serviendo adipisceretur. Ut ergo primo anno quo duxit
    uxorem ei filius nasceretur, duodecim annorum esse
    poterat primitivus cum inde profectus est. Proinde
    si jam conceptus fuerat Benjamin, intra decem menses omnis illa via peracta est, et quidquid in itinere
    ascriptum est: unde sequitur ut filii ejus tam parvuli pro sorore sua Dina tantam stragem fecerint;
    tot homines trucidaverint, ita expugnaverint civitatem: in quibus Simeon et Levi, qui primi gladiis accincti intraverunt ad illos, hominesque peremerunt,
    unus undecim, alius autem decem annorum fuisse
    reperiatur; etiamsi per annos singulos sine intermissione illa pepererat: quod utique incredibile est,
    ab illius ætatis pueris illa omnia fieri potuisse,
    quando et ipsa Dina vix adhuc sex annorum fuit.
    Proinde aliter solvenda quæstio est: ut ideo intelligatur dictum esse commemoratis duodecim filiis. Hi
    sunt filii Jacob, qui nati sunt ei in Mesopotamia Syriæ,
    quia inter omnes, qui tam multi erant, unus tantum
    erat non ibi natus: qui tamen inde habuit nascendi
    causam, quod ibi mater ejus patri copulata est. Sed
    solutio ista quæstionis, aliquando exemplo locutionis
    similis firmanda est. Nulla tamen facilior est solutio
    quæstionis hujus, quam ut per synecdochen accipiatur: ubi enim pars major est aut potior, solet ejus
    nomine etiam illud comprehendi quod ad ipsum nomen pertinet: sicut ad duodecim apostolos jam non
    pertinebat Judas, qui etiam mortuus fuit, cum Dominus resurrexit a mortuis; et tamen ipsius duodenarii numeri nomen Apostolus in Epistola sua tenuit,
    ubi ait: Cum apparuisset illis duodecim. Cum articulo
    enim hoc Græci codices habent, ut non possent intelligi quicumque duodecim, sed illi in eo numero
    insignes. Eo modo locutionis puto et illud a Domino
    dictum: Nonne ego vos duodecim elegi, et unus ex
    vobis diabolus est (Joan. vi)? ut non ad electionem
    ipse pertinere videretur. Sic quia aptior erat numerus duodecim filiorum Jacob qui nati fuerant in Mesopotamia, ipsorum commemoratione Scriptura complexa est etiam Benjamin, qui non erat ibi natus, et
    dictum est: Hi filii Jacob qui nati sunt ei in Mesopotamia Syriæ. Sequitur:

    (Cap. XXXVI. — Vers. 1 seqq.) Hæ sunt autem
    generationes Esau: ipse est Edom. Esau accepit uxores de filiabus Chanaan: Ada filiam Elon Hethæi et
    Olibama, filiam Anæ filii Sebeon Evæi; Basemath
    quoque filiam Ismael, sororem Nabajoth. Peperit autem Ada Eliphaz; Basemath genuit Rahuel; Olibama
    edidit Jehus, et Elon, et Chore. Hi filii Esau, qui nati
    sunt ei in terra Chanaan. Quod post narrationem
    mortis Isaac, narratur quas uxores acceperit Esau,
    et qui ei filii nati sint, recapitulatio intelligenda est:
    neque enim post mortem Isaac fieri cœpit, cum jam
    essent Esau et Jacob centum viginti annorum, nam
    eos sexagenarius suscepit, et per omnes annos vitæ
    suæ centum octoginta quinque. Iste est Eliphaz, (ut-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal mantendo abreviações (Vers., Cap., etc.) e ligaduras (æ, œ) conforme visível na imagem.
    - Texto grego `ἐγένοντο` transcrito no bloco da coluna direita.
    - Letras A, B, C, D posicionadas no gutter (margem central) conforme layout da Patrologia Latina.
    - Números de página 1009 (esquerda) e 1610 (direita) no cabeçalho.
    - Coluna esquerda termina com "Hi", coluna direita começa com "filii Jacob", formando a frase completa "Hi filii Jacob...".
  </notas>
</pagina>