<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1015 AD OPERA S. LUCHERII APPENDIX. 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    forte ut credemus, et hoc enim fieri potuit, mox ut
    adolescere Judas cœpit, eum incidisse in amorem
    ejus quam duxit uxorem, nondum vendito Joseph
    in Ægyptum. Sequitur:
    (Vers. 12 seqq.) Evolutis autem multis diebus,
    mortua est Sua, uxor Judæ. Qui post luctum consolatione
    recepta, ascendebat ad tonsores ovium suarum,
    ipse, et Hiras opilio gregis Odollamita in Thamnas;
    nuntiatumque est Thamar, quod socer ejus ascenderet
    in Thamnas ad tondendas oves. Quæ, positis viduitatis
    vestibus, assumpsit theristrum, et mutato habitu sedit
    in bivio itineris quod ducit Thamnas; eo quod crevis-
    set Sela, et non eum accepisset maritum. Quam cum
    vidisset Judas, suspicatus est esse meretricem; operue-
    rat enim vultum suum ne cognosceretur. Ingrediensque
    ad eam ait: Dimitte me ut coeam tecum; nesciebat
    enim quod nurus sua esset. Qua respondente: Quid
    mihi dabis, ut fruaris concubitu meo? dixit: Mittam
    tibi hædum de gregibus. Rursum illa dicente: Patiar
    quodvis si dederis mihi arrhabonem, donec mittas quod
    polliceris. Ait Judas: Quid vis tibi pro arrhabone dari?
    Respondit: Annulum tuum, et armillam, et baculum
    quem manu tenes. Ad unum igitur coitum concepit
    mulier, ac surgens abiit, depositoque habitu quem as-
    sumpserat, induta est viduitatis vestibus. Si enim vir
    et uxor, sicut Dominus dicit, non jam duo, sed una
    caro est, non aliter nurus est quam filia deputanda;
    tamen eum quantum in ipso erat deformiter cum
    meretrice cubasse, non dubium est. At illa quæ so-
    cerum fefellit, non carnis ejus concupiscentia, nec
    meretriciæ mercedis cupiditate peccavit; sed ex ipso
    sanguine prolem requirens, ex quo duobus etiam
    fratribus nupta, tertio quoque denegato habere non
    potuit, patri eorum socero suo fœtandum corpus
    fraude subjecit. Melius quidem sine filiis remaneret,
    quam sine jure matrimonii mater fieret. Longe ta-
    men alia intentione peccavit, quod filiis suis patrem
    providit socerum suum, quam si eum sibi concupis-
    set adulterum. Denique cum jussu ejus produceretur
    ad mortem, et virgam, monile atque annulum protu-
    lisset, dicens ab eo se gravidam cujus pignora illa
    essent; ubi ea quæ dederat ille cognovit, istam ma-
    gis quam se justificatam esse respondit, quod ei
    maritum suum conjungere noluisset: qua destitu-
    tione compulsa, illo modo potius quam nullo modo,
    posteritatem non aliunde quam ab eadem stirpe
    conquireret. In qua sententia non eam justificatam,
    sed eam plus quam se justificatam dicens, nec ipsam
    laudavit, sed in sui comparatione præposuit, desi-
    derium scilicet habendæ prolis, quo ducta illa se
    socero supposuerat, minus culpans quam libidinosi
    concubitus ardorem, quo ipse velut ad meretricem
    victus intraverat; sicut quibusdam dicitur: justificatis
    Sodomam, id est, tantum peccastis ut vobis Sodo-
    ma comparata justa videatur: quamquam etiam hæc
    mulier non in pejoris facti comparatione minus
    culpata, sed omnino a socero laudata intelligatur.
    Quæ tamen consulta illa æterna lege justitiæ, quæ
    naturalem ordinem perturbari vetat, non utique tan-
    tummodo corporum, sed maxime ac primitus ani-
    morum, quia in procreandis filiis ordinatam societa-
    tem non custodivit, merito culpabilis invenitur.
    Quid mirum si peccatrix a peccatore laudatur? quod
    ita nobis Faustus, vel ipsa Manichæa perversitas
    arbitratur adversum esse, quasi nobis in hujus
    Scripturæ vera ratione dignoque præconio vitia
    hominum, quæ ista commemorat, necesse sit ap-
    probare. Quin potius necesse est ut quanto istam
    religiosius accipimus, tanto fidentius illa culpe-
    mus, quæ per ejus veritatem certius culpanda di-
    dicimus: ibi enim fornicatio et omnis illicitus
    concubitus divino jure damnatur. Ac per hoc cum
    talia quorumdam facta commemorat, de quibus
    eo loco suam tacet sententiam, indicanda nobis
    permittit, non laudanda perscribit. Unde hic ex-
    pressius apparet, non ad ipsum Judam, sed ad Chri-
    stum qui ex ejus tribu prænuntiabatur in carne ven-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,510,250">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,510,450">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,630,510,650">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    turas, illam pertinere prophetiam, qua Jacob patriar-
    cha sub nomine illius Judæ taxatus est. Et ideo ma-
    gis flagitium ejus divina Scriptura tacere non de-
    buit, sicut non tacuit in verbis patris ejus, quibus
    post illud dedecus ita laudatur. Quia ipse in prophe-
    tia non agnoscitur, alius requiratur, neque enim Ju-
    das, cum ad Thamar concupiscentia victus intraret,
    hanc suæ libidinis intentionem gerebat, ut inde ali-
    quid significaretur, quod ad salutem hominum per-
    tineret: sicut nec Judas ille qui Deum tradidit, hoc
    intendit, ut aliquid inde gereretur quod ad eamdem
    salutem hominum pertineret. Porro si de tam malo
    opere Judæ illius, tam bonum opus Dominus fecit,
    ut ejusdem suæ passionis sanguine nos redimeret:
    quid mirum si propheta ejus, de quo ipse ait: De me
    enim ille scripsit (Joan. v), ex malefacto Judæ istius
    boni aliquid significavit, ut suo mysterio nos doceret?
    Ea quippe hominum facta, sancto Spiritu disponente
    atque inspirante, collegit propheta narrator, quo-
    rum interpositio non vacaret, ad præsignationem re-
    rum, quas intenderat, prophetare. Ad significanda
    autem aliqua bona, nihil interest si facta illa, qui-
    bus ea significantur, seu bona, seu mala sint: quid
    enim interest cum volo aliquid legendo cognoscere,
    utrum ex minio ruperiam scriptos nigros Æthiopes,
    et ex atramento, candidos Gallos? Verumtamen si
    non scripta, sed scripturam talem viderem, sine du-
    bitatione reprehenderer. Ita in factis hominum, quæ
    ad imitandum vitandumve proponuntur, magnum in-
    terest bonane an mala sint: quæ autem ad signifi-
    candum scribuntur, sive dicuntur, nihil refert in mo-
    ribus facientium, quam laudem reprehensionemve
    mereantur: si modo habent aliquam rei, quæ de re
    agitur, necessariam præfigurandi congruentiam:
    sicut enim Caiphæ verba in Evangelio, quantum ad
    ejus noxium perniciosumque animum pertinebat,
    quantum denique ad ipsa verba, si in eis voluntatem
    dicentis attendas, quibus aiebat, ut justus injuste
    necaretur, utique mala erant, tamen magnum bo-
    num illo nesciente significabant, quando ait: Expe-
    dit vobis ut unus moriatur homo, et non tota gens pe-
    reat; dictumque est de illo: hoc autem non a se dixit,
    sed cum esset pontifex, prophetavit: quia oportebat Je-
    sum mori pro gente (Joan. xi): ita factum Judæ, se-
    cundum illius libidinem malum fuit: sed illo nesciente,
    magnum bonum significavit, A se ipso quippe malum
    fecit, sed non a se ipso bonum significavit. Hoc au-
    tem quod necessario præloquendum putavi, non ad
    hoc tantum Judæ factum, sed etiam ad cætera valet,
    si qua occurrerint mala facta hominum, quibus bo-
    num aliquid a narrante prophetatum est. In Thamar
    ergo nuru Judæ intelligitur plebs regni Judæorum,
    cui de tribu Juda reges tamquam mariti adhibeban-
    tur. Merito nomen ejus Amaritudo interpretatur,
    ipsa enim domino fellis poculum dedit. Duo autem
    genera principum qui non recte operabantur in plebe,
    unum eorum qui male operabantur, alterum eorum
    qui nihil proderant, significantur in duobus filiis
    Judæ: quorum unus erat vir sævus ante Dominum,
    alter in terram fundebat, ne semen daret ad fecun-
    dandam Thamar. Nec sunt amplius quam duo genera
    hominum inutilia generi humano: unum nocentium,
    alterum præstare nolentium: si quid boni habent in
    hac terrena vita pereuntium, tamquam in terram
    fundentium. Et quoniam in malo prior est qui nocet,
    quam ille qui non prodest, ideo major dicitur mali-
    gnus; et ille sequens, qui fundebat semen in terram,
    morior eorum. Nomen quoque majoris, qui vocaba-
    tur Her, interpretatur Pelliceus, qualibus tunicis in-
    duti sunt primi homines in pœna damnationis suæ,
    dimissi ex paradiso. Sequentis autem nomen qui vo-
    cabatur Onan, interpretatur Mœror eorum. Quorum,
    nisi quibus nihil prodest, cum habeat unde prodesse
    possit: atque id perdat in terra? Porro majus ma-
    lum est ablatæ vitæ, quod significat pellis, quam non
    habitæ, quod significat mœror eorum. Deus tamen
    ambos occidisse dictus est, ubi figuratur regnum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1015-1016) da Appendix ad Opera S. Lucherii. Texto em latim. Letras marginais B, C, D identificadas no espaço entre colunas. A letra 'A' aparece no início de um parágrafo na coluna direita ("A se ipso quippe..."), mas não como marcador marginal visível no topo.
  </notas>
</pagina>