<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1001 COMMENTARII IN GENESIM. LIB. III. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    talem sobolem procreent; cum hoc ipsum etiam in
    quarum gregibus apud Hispanos dicatur fieri. Multa
    dicuntur similiter fieri in animalium fœtibus; et
    Quintilianus in ea controversia in qua accusabatur
    matrona, quod Æthiopem peperit, pro defensione
    illius argumentatur, hanc concipientium esse natu-
    ram, quam supra diximus. Sed et mulieri accidisse
    traditur, et scriptum reperitur in libris antiquissimi
    et peritissimi medici Hippocratis, quod suspicione
    adulterii fuerat punienda, cum pulcherrimum pepe-
    risset utrique parenti generique dissimilem, nisi me-
    moratus medicus solvisset quæstionem, illos admo-
    nens quærere ne forte aliqua talis pictura esset in
    cubiculo, qua inventa, mulier a suspicione liberata
    est. Sed ad hanc rem, quam fecit Jacob, virgarum
    ex diversis arboribus trium copulatio quid contulerit
    utilitatis, quod attinet ad varias pecudes multiplican-
    das, non apparet omnino; nec aliquid ad hoc com-
    modi interest, utrum ex unius generis ligno varientur
    virgæ, an plura sint lignorum genera, cum sola quæ-
    ratur lignorum varietas. Ac per hoc cognovit inquiri
    prophetiam aliquam res ista, quam sine dubio, ut
    propheta, fecit Jacob, et ideo nec fraudis arguendus
    est; non enim tale aliquid nisi revelatione spiritali
    eum fecisse credendum est. Virgæ populeæ et amy-
    gdalinæ, sive ex platanis, testimonia intelligenda sunt
    ex lege atque prophetis et agiographis; quæ Domi-
    nus noster ex parte decorticavit, et ex parte in pro-
    prio colore dimisit: decorticavit enim cum dicit:
    Scriptum est, Oculum pro oculo, dentem pro dente;
    ego autem dico vobis, non reddere adversario omnino
    talionem (Matth. v); vel cum interrogatus a Judæis
    si deberet uxorem quis juxta præceptum Moysi qua-
    cumque ex causa dimittere, respondisse scribitur, ad
    duritiam cordis eorum fuisse a Moyse præceptum:
    nam ab initio non ita fuisse (Id. xix; Marc. x); et
    iterum, Scriptum est enim, Diliges proximum tuum,
    et odio habebis inimicum tuum; ego autem dico vo-
    bis: Orate pro inimicis vestris, et benefacite his qui
    vos persequuntur (Matth. v, 45; Luc. vi, 29); et cæ-
    tera: hunc enim versiculum ex parte decorticare
    visus est, cum dicit debere diligi inimicum; ex parte
    vero in proprio colore dimisit, illud videlicet quod
    de diligendo proximo ante præmisit: oves enim ac-
    cipiendi sunt ii qui ad fidem veniunt Christi; arietes
    vero, beati intelligendi sunt apostoli, seu Ecclesia-
    rum ministri; canales autem aquarum, Evangeliorum
    accipiendi sunt libri; virgæ vero testimonia sunt ve-
    teris Testamenti, quæ Evangeliis contexta noscuntur.
    Primum autem tempus conceptionis, aut Pentecostes
    accipiendus est dies, in qua per prædicationem apo-
    stolorum, velut primitivi tria millia virorum scribun-
    tur simul concepisse divinum sermonem; aut certe
    tempus accipiendum est Quadragesimæ aut Paschæ,
    in quo pœnitentibus et catechumenis juxta intelligen-
    tiæ illorum mensuram, aut spiritaliter Scriptura-
    rum testimonia proferuntur, aut certe secundum hi-
    storiæ textum, utrisque videlicet apta, ex quibus va-
    leant auditu concipere, et fructus bonorum operum
    procreare. Decorticantur enim simul virgæ, cum
    Scripturarum testimonia, quæ secundum historiam
    nequaquam stare videntur, spiritaliter a sacerdotibus
    explanantur, ut de lepra parietis et pelliculæ stami-
    nis et subtegminis in Levitico scriptum est. Quod au-
    tem pro mercede sua Jacob varium et fulvum sive
    maculosum tam in ovibus quam in capris sibi dicit
    dari, hoc significat quod in Evangelio Scribis et Pha-
    risæis legitur respondisse: Non veni vocare justos,
    sed peccatores in pœnitentiam (Matth. ix). Quod vero
    ait: Respondebit mihi cras justitia mea, judicii tempus
    indicat, quando fidelibus redditurus est beatitudinis
    sempiternam mercedem, et infidelibus ac prævari-
    catoribus pœnarum illaturus est ultionem. Intellectus
    sacri eloquii inter textum et mysterium tanta est
    libratione pensandus, ut utriusque partes lance mo-
    derata, hinc neque nimiæ discussionis pondus depri-
    mat, neque rursum torpor incuriæ vacuum relinquat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Multæ quippe ejus sententiæ juxta allegoriarum con-
    ceptionem sunt gravidæ, ut quisquis eas ad solam
    historiam tenere nititur, earum notitia per suam in-
    curiam privetur. Nonnulli vero ita exterioribus præ-
    ceptis inserviunt, ut, si qui ea subtilius penetrare
    voluerint, intus quidem nihil inveniant, sed hoc sibi
    etiam quod foris loquuntur abscondant. Unde bene
    quoque narratione historica per significationem di-
    citur, Tollens Jacob virgas populeas virides et amy-
    gdalinas, et ex platanis, ex parte decorticavit eas, et
    reliqua. Quid est virgas virides et amygdalinas, et
    ex platanis, ante oculos gregum ponere, nisi per
    Scripturarum seriem antiquorum Patrum vitas atque
    sententias in exemplum populis præbere, quæ ni-
    mirum quia juxta rationis examen rectæ sunt, virgæ
    nominantur. Quibus ex parte corticem subtrahit, ut
    in his quæ exspoliantur intimus candor appareat, et
    ex parte corticem servat, ut sicut fuerant, exterius
    in viriditate permaneant; variusque virgarum color
    efficitur, dum cortex ex parte subtrahitur et ex parte
    retinetur; ante considerationis enim nostræ oculos,
    præcedentium Patrum sententiæ quasi virgæ variæ
    ponuntur. In quibusdam plerumque intellectum lit-
    teræ fugimus, et quasi corticem subtrahimus, et dum
    plerumque intellectum litteræ sequimur, quasi cor-
    ticem reservamus; dumque ab ipsis cortex litteræ
    subducitur, allegoriæ candor interior demonstratur;
    et dum cortex relinquitur, exterioris intelligentiæ
    virentia exempla monstrantur. Quas bene Jacob in
    his canalibus posuit, quia et Redemptor noster in
    libris eas sacræ scientiæ, quibus nos intrinsecus in-
    fundimur, fixit. Aspicientes arietes cum ovibus co-
    eunt, quia rationales nostri spiritus, dum in earum
    intentione defixi sunt, singulis quibusque actionibus
    permiscemur, ut tales fœtus operum procreent, qua-
    lia exempla præcedentium in vocibus præceptorum
    vident, et diversum colorem proles boni operis ha-
    beant, quia et nonnumquam, subtracto litteræ cor-
    tice, altius interna considerat, et reservato nonnum-
    quam historiæ tegmine, bene se in exterioribus for-
    mat.
    (Vers. 41.) Igitur quando primo tempore ascen-
    debant oves, ponebat Jacob virgas in canalibus aquarum
    ante oculos arietum et ovium, ut in earum contempla-
    tione conciperent, usque in eum locum, Ubi mutastis
    mercedem meam decem vicibus. Hoc enim quando et
    quomodo factum sit, Scriptura non narrat; sed uti-
    que factum est quod iste commemorat: nam dixit et
    hoc uxoribus suis, quando eas vocavit in campo:
    conquerens enim de patre illarum, ait inter cætera,
    Et mutavit mercedem meam decem vicibus, sive decem
    agnorum. Intelligitur ergo per singula tempora par-
    tus ovium, cum videret n tales fœtus esse natos,
    quales placuerat ut ad Jacob pertinerent, fraude
    pactum mutasse; et dixisse, ut futuro fœtu alios
    pecudum colores in mercede haberet Jacob. Cum
    autem ille virgas varias non supponebat, non nasce-
    bantur varii, sed unius coloris, quæ Jacob ex novo
    pacto auferebat. Quod cum vidisset Laban, rursum
    pactum fraude mutavit, ut ad Jacob variæ pertine-
    rent. Tunc illarum suppositione virgarum, varia na-
    scebantur. Ergo quod ait Jacob uxoribus, Mutavit
    mercedem meam decem vicibus, et postea ipsi Laban
    similiter, non ita dixit quasi provenerit socero ejus
    ipsa fraus: ut enim ei non proveniret, Deum sibi di-
    xit adversum illum affuisse. Decem vero vices pro
    decem temporibus posuit quibus oves quas pascebat
    per sexennium pepererunt; bis quippe pariebant in
    anno: contigerat enim ut primo anno quo inter se
    pacti sunt, et ad eas pascendas placito hujus merce-
    dis accessit, semel parerent in fine anni; quia cum
    accessit, jam semel pepererant, rursusque sexto
    anno, id est, ultimo, cum semel peperissent, exorta
    necessitate profectionis, prius recederet quam ite-
    rum parerent; ac per hoc cum primus annus atque
    ultimus duos ovium partus sub illo haberent, hoc
    est, singulos, medii vero quatuor anni binos, fiunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    PATROL. L.
    32
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando ligaturas (æ, œ) e ortografia original.
    - Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter entre colunas.
    - Cabeçalho com numeração de página 1001 e 1002.
    - Rodapé contém "PATROL. L.", número "32" e marca d'água "Digitized by Google".
    - Texto em latim, coluna esquerda seguida da direita.
  </notas>
</pagina>