A&-

qu25

AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX.

Uu

secundo psalmo a Patre dicitur Domino: Filius meus A potest ut cuilibet magus& et iufinitze multitudini nume.

es tu, ego hodie genui te; postula. a me, el dabo tibi
gentes hereaitatem tuam, et possessionem tuum terminos
terre. Et ipse Dominus in Evangelio discipulis ait :
Data eu mihi omnis potestas in calo et in terra(Matth.
xxvii). Data quippe potestas est homini assum pto,nomn
Verbo Dei Filio Patri et Spiritui cozterno, a. quo
creata sunt omuia; uno tantum pracedit Filium
Pater, paterni videlicet. nominis vocabulo, ut in
confessione seu in laudibus, Patris nomen semper
anteponatur, nam dignitate et potestate, natura atque
Virtute , xternitate vel origine , unum sunt, unius
Deitatis atque substantie ; nomiuibus enim taututm-
modo distiuguuntur. Sequitur:

(Vers. 41 seqq.) Dixitque rursum Pharao ad Joseph :
Ecce constitui te super universam terram /Egypti. Tu-
litque annulum de manu sua, et dedit in manu ejus,
vestivitque stola byssina, et collo torquem auream cir-
cumposuit, fec.ique ascendere svper currum. suum
secundum, clamante pracone , ut omnes coram eo genu
flecierent, et praepositum esse scirent. in univefya lerra
JEgyp:ii. Joseph, qui typum induit Christi, currum
meruit ascendere: et przco. clamavit ante eum, et
consituit illum Pharao super universam terram
JEgyyti. Ita et Dominus noster, postquam est distra-
etus a Juda, ut Joseph a fratribus, et de inferorum
carcere surrexit, ascendit currum regni ca:estis, de
quo dicium est: Currus Dei decem millium (Ps. .xvun) ;
et accepit potestatem przedicandi et judicandi, aicut
Paulus apostolus ait: Et dedit ci nomen quod estsuper
omne nomen , ut in nomine Jesu omne genu flectatur ,
celestium, terrestrium et infernorum (Phil. v). Accepit
quoque et annulum, id est, pontificatum fidei, quo
credentium animi Salvatori signautur, 2c frontibus
et cordibus nostris per signum crucis, figura expri-
mitur z:erni regis. Induiturque siola by-sina, id est,
carnem sanclam bysso spleudidiorem, et stola im-
smoria'itatis. Accepit qu^que torquem aureain, id est,
intellectum. bonum: praco ante eum przcedit, id

est Joannes Dapti-ta, qui iter ejus praecedens przco- (

pnabat, diceus : Parate viam Domini (Matth.yu; Marci),
didicimus enim labores Christi in orbe gentium ,
quem signilicabat /Egyptus, per varias passiones
martyrum; et nunc videmus bonorem Ch.is!i in
eodem orbe terrarum , erogatione frumenti, id cst ,
verbi divini praedicatione, sibi omnia subjugantem.
Sequitur:

(Vers. 44, 45.) Dizitque rex ad Joseph : Ego sum
Pharao, absque tuo imperio non movebit quisquam
manum aul pedem in. omne terra /Egypti.. Vertitque
nomen illius , et vocavit eum lingua /Egypriaca Sal-
va'orem mundi. Quid manifestius dc Christo, quaudo
ub figura Joseph Salvator ostenditur, non. tantum
unius terre /Egypti, scd etiam totius mundi? Se-
quitur :

(Vers. 45 ) Deditque illi uxorem Assenez, filiam
Putiphar sacerdotis Heliopoleos. Quxri solet, cujus
l'utipbarJoseph filiam acceperit uxorem, utruip illius

B cognovisset. eos,

rus nonsi, quod congregavitJosepb per septem annu
omnem frugum abundantiam : id est, frumenta 6dej
sanctorum horreis condens, per illa scilicet septem
charismata, quasi per septem annos; ut cum Septem
anni inopize esse coeperint, id est, cum iniquitas oe-
€urrit septem capitalium criminum sub Antichristo,
quando fames fldei fuerit Salvateris, tunc sancti pa-
riter et flJeles liabeant copiosam justitiz frugem, ne
fides corum in opera sermonum vel przdicalionis
attenuata, deficiat. Sequitur :

(Cap. XLl.— Vers. 1 seqq.) Audiens autem Jacob

quod alimenia-venderentur in /Egypto, dizit filiis sui ;
Quare negligitixf? Audivi quod triticum venumdeter ix
Egypto. Descendite et emite nobis necessaria, ut pas-
simus vivere, ei non consumamur inopia. Descendeue
igitur fratres Joseph decem, ut emerent. frumenta, in-
gressi sunt. terram /Egypti; et Joseph princeps erat
terre /Eggpti, atque ad iilius nutum frurtente populis
vendebantur. Cumque adorassent eum | (ratres sui, ei
wasi ad alienos durius loquebatur,
iulerrogans eos , Unde venistis? Qui responderunt: D
terra Chanaan, ut emamus frumenta, Et tamen fratroa
ipse cognoscens, non est agnitus ab eis. lgilur post
ubertatis annos in universo orbe fames przvaluit,
merito, quia non erat qui faceret bonitatem, Post
hzc Josephi a penuria frumenti salvat /Egyptum, et
Chrisius a fame verbi Dei liberat mundus , aperuit
enim horrea sua Christus in omni orbe terrarum, et
erogatione frumenti sui omnia subjugavit; nisi enim
Jo-eph fratres sui vendidissent in /Egypium, Jefe-
Cerat /Egyptus; et nisi Jud:i Christum crucilizis-
$ent, perierat inundus. Joseph interpretatur Augmen-
titio, sive Ampliatio: sed in illo Joseph ampliatio-
nem non habuit nisi sola Agyptus; in nostro aute
Joseph augmentum habere meruit uni versus mundus,
llle erogavit triticum, noster erogavit Dei verbum.
D.cit Jacob filiis suis, Est frumentum in /Egypto; dici
et Deus pater: Ez /£gypto vocavi Filium mem
(Mouth. 1). Descendunt igitur decem provectiores
ratres; id est, Judzi, quasi sub Decalogo legis et
Wumero conslituti : quos ipse cognescens, non eit
agnitus ab eis. Cognoscuntur Hebraei a Christo , scd
ipsi non cognoscunt eum. Sequitur:

(Vers. 9 seqq.) Recordatus somniorum qua «li
quando viderat, ait ; Ui videatis infirmiora terre vx
giis. Qui dixerunt : Non est ita, domine, sed. servi tii
venerunt ut emerent cibos. Omnes filii unius viri sumus;
nec quidquam famuli tui machinantur mali. (Quibus ill
ait : Aliter est, immunita terre hnjus considerare tcsi-
atis. Et illi: Duodecim, inquiunt, servi tui fratres is-
mus, filii viri wnius in terra Chanaan ; minimus cam
patre nostro est, alius non est auper. Hcc est ait, qud
locutus sum, exploratores estis. Jam. nunc. esperimis-
lum vestri capium, Per salutem. Pharaonis non egre
diemini hinc donec veniat frater vester minimus. Mii
litete vobis unum, et ad.ucat cum : vos autem erilis in
vinculis, donec probentur qu& dixistis, wtrum fola,

cujus servus fuit, au alteris? Credht quisque quod D an vera sint ; alioquin per salutem Pharaonis explora-

placet : non est tamen quiestio quis fuerit; sive enim
unus fuerit, sive duo, quodlibet borum quisque exi-
Blimet, non est fidei periculusum, nec contrarium
veiiiati Seripturarum Dei. Sicut euim accepit Joseph
ex gentibus uxorem, ita et Christus Ecclesiam : ex

ke genuit duos filios , id est , duos populos, ex Ju-

wis et gentibus congregatos. Triginta autem erat an-

"morum, quando stetit Joseph in conspectu. regis Pha-

fa0nis. Totidemque annorum legitur fuisse Christus,
quaudo sub typo Pharaonis in conspectu mundi ap-
paruit revelatus, Venitque fertilitas septem annorum ,
et in. manipulos reduct segeles congregate sunt. in
horrea /Egypti , omuisque frugum abundantia in sin-
gulis urbibus condita est, tantaque fuit multitudo tri-
lici, ut arene maris co&quaretur, et copia mensuram
excederet. l'ro eo dictus non erat numerus, quod
nomen numeri usitati excederet illa copia, et quo-
t,0dv appellaretur uon. inveniebatur; nam inde licri

tores estis. Quid est quod Joseph vir tam sapiens,
aique ita non solum ab bominibus inter quos vivebat,
$ed ipsa etiam post Scriptura teste laudatus , jurat
per salutem Pharaonis non exituros de Egypto írs-
Ires suos, nisi frater eorum junior venerit ? an etiam
bono et fideli vilis erat Pharaonis salus, qui fidem
primitus domino suo servabat in omnibus, quanto
magis ipsi Pharaoni, qui eum in tanto honore loc
verat, si illi servavit, qui eum servum emptiium
possidebat? Quod si non curabat salutem Pharacnis.
numquid et perjurium pro cujuslibet hominis salute
v.tare non debuit? an non est perjurium ? tenuiL enim
unum ex eis, donec veniret Denjamin ; et verum fa-
ctum est, quod dixerat: Non ezibitis hinc nisi veniet
[rater vester minimus. Ad omnes enim poterat perii
nere quod dictum est, neque enim digne dicerentar
redire ad patrem, quorum frater vinctus tencbaiut
in /Ezypto, cum quo et ipsi mente et animo sellitili

Digitized by Google

