<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    281 COMMENTARII IN GENESIM. LIB. II. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    superavit Idumæos hoc est, gentem quam propagavit A Esau; eosque fecerunt tributarios per David, quamdiu fuerunt usque ad regem, sub quo Idumæi rebellaverunt, et jugum Israëlitarum Idumæi a cervice sua deposuerunt, secundum prophetiam ipsius Isaac, quando minorem pro majore benedixit : hoc enim dixit eidem majori, cum et ipsum postea benediceret. Ego puto quod et de singulis nobis hoc dici potest, quia duæ gentes et duo populi intra nos sunt : nam et virtutum populus, et vitiorum nihilominus intra nos est. De corde enim nostro procedunt cogitationes male, adulteria, furta, falsa testimonia, doli, contentiones, hæreses, invidiæ, commessationes (Matt. xv; Marc. vii; Gal. v), et his similia. Vides quantus malorum populus intra nos est Si vero mereamur illam vocem dicere sanctorum, A timore tuo, Domine, concepimus et peperimus; spiritum salutis tuæ fecimus super terram (Isa. xxvi), tunc et alius intra nos populus invenitur, in spiritu generatus; fructus enim spiritus est charitas, gaudium, pax, longanimitas, patientia, bonitas, mansuetudo, continentia, castitas (Gal. v), et his similia. Vides alium populum, qui et ipse intra nos est; sed hic minor est, ille major : semper enim plures sunt mali quam boni, et vita numerosiora virtutibus. Sed si tales simus qualis Rebecca, et mereamur de Isaac, id est, de verbo Dei habere conceptum, etiam in nobis populus populum superabit, et major serviet minori : serviet enim caro spiritui, et vitia virtutibus cedent. Sequitur :
    (Vers. 24 seqq.) Jamque tempus pariendi venerat, et ecce gemini in utero reperti sunt. Hic sermo, id est, temporis completio, nunquam nisi de sanctis mulieribus scribitur, sicut de hac Rebecca et Elisabeth matre Joannis, et Maria matre Domini nostri Jesu Christi; unde eximium aliquid et præter cæteros homines hujuscemodi partu ostenditur, et impletio dierum ortum perfectæ sobolis indicat. Qui primus egressus est, rufus erat et totus in morem pellis hispidus, vocatumque est nomen ejus Esau. Protinus alter egrediens, plantam fratris tenebat manu, et idcirco appellatus est Jacob. Non ob aliud ante adventum Domini scripta sunt omnia quæ in Scripturis sanctis legimus, nisi ut Domini commendaretur adventus, et futura præsignaretur Ecclesia, id est, populus Dei per omnes gentes, quod est corpus ejus, adjunctis atque annumeratis omnibus sanctis, qui etiam ante adventum ejus in hoc sæculo vixerunt, ita cum credentes venturum esse, sicut non venisse : sicut enim Jacob manum prius, dum nasceretur, emisit ex utero, quæ etiam pedem prænascentis fratris tenebat, deinde utique secutum est caput, tunc demum necessario cætera membra : sed tamen caput non tantum ea membra quæ secuta sunt, sed etiam ipsam manum quæ in nascendo præcessit, dignitate ac potestate præcedit, et quamvis in tempore apparendi, tamen naturæ ordine prius est : ita et Dominus Jesus Christus, etsi antequam appareret in carne, et quodammodo ex utero secreti sui ad hominum oculos mediator Dei et hominum homo (I Tim. ii) procederet, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula, præmisit in sanctis patriarchis et prophetis quamdam partem corporis sui, quæ velut manu nasciturum se esse prænuntiabat, etiam populum superbe præcedentem, vinculis legis tamquam digitis quinque supplantat : quia et per temporum quinque articulos prænuntiari venturus prophetarique non destitit; et huic rei coæsonantes per quos lex data est libros quinque conscripsit; et superbi carnaliter sapientes, et suam justitiam volentes constituere, non aperta manu Christi repleti sunt benedictione, sed constricta atque conclusa reventi sunt. Itaque illi obligati sunt pede et ceciderunt, nos vero surreximus et erecti sumus. Quamvis ergo, ut dixi, præmiserit Dominus Christus quamdam partem corporis sui in sanctis, qui eum nascendi tempore præcesserunt, tamen ipse est caput corporis Ecclesiæ, illique omnes eidem corpori, cujus ille caput est, cohæserunt credendo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    in eum quem prænuntiabant : non enim præcurrendo divisi sunt, sed adjuncti potius obsequendo : nam etsi manus a capite præmitti potest, connexio tamen ejus sub capite est. Quapropter omnia quæ ante scripta sunt, ut nos docerentur scripta sunt, et figuræ nostræ fuerunt, et in figura contingebant illis : scripta sunt autem propter nos, in quos finis sæculorum obvenit. Qui enim primus egressus est, rufus erat, et totus in morem pellis hispidus, vocatumque est nomen ejus Esau. Protinus alter egrediens, plantam fratris tenebat manu, et idcirco appellatus est Jacob. Quod Paulus apostolus magnum vult intelligi gratiæ documentum. Cur ille totus rufus et hispidus, nisi quia populus prior prophetarum et Christi fuit cruore pollutus, ac peccati et nequitiæ squalore exsiliit circumdatus? Cujus ideo minor calcaneum tenuit, quia mystice, major minorem superaturus erat; planta enim Esau novissimum præsignabat Israëlitiæ populi tempus, in quo Dominus noster advenire dignatus est, ut eis conferret salutem. Sed in typo Ninivitarum gentium populus, ut Jacob Esau Israel incredulum condemnavit. Unde et Jacob, a luctando vel supplantando nomen accepit. Sequitur : Sexagenarius erat Isaac quando nati sunt parvuli. Sexta enim ætate mundi populum Judæorum propter superbiam et incredulitatem videmus esse abjectum, et gentium populum ad fidem Christi revocatum. Sequitur : Quibus adultis, factus est Esau vir gnarus venandi et homo agricola; Jacob autem vir simplex habitabat in tabernaculis. Isaac amabat Esau, eo quod de venationibus illius vesceretur, et Rebecca diligebat Jacob. In typo itaque Esau, carnalis populus Israel, ut de Nembroth legitur, Venator fuit et agricola : id est, proprium derelinquens Deum, externarum gentium diis cultum sacrilegum exhibuit, et terrenis cupiditatibus ac desideriis deditus est. Quod vero Jacob in domo simplex habitabat et sine dolo, non per dolum accepit primogeniti benedictionem, nec per fraudem subripuit, sed ut sibi debitam accepit, quam concedente fratre de lentis mercede comparavit.
    Sequitur : Coxit autem Jacob pulmentum. Ad quem cum venisset Esau lassus de agro, ait : Da mihi de coctione hac rufa, quia oppido lassus sum. Quamobrem vocatum est nomen ejus Edom. Cui dixit Jacob, Vende mihi primogenita tua. At ille respondit, En morior, quid mihi proderunt primogenita? Ait Jacob, Jura ergo mihi. Juravit Esau, et vendidit primogenita; et sic accepto pane et lentis edulio comedit, et bibit, et abiit, parvi pendens quod primogenita vendidisset. Tradunt Hebræi omnes primogenitos functos officio sacerdotali antequam Aaron in sacerdotium eligeretur, et habuisse vestimentum sacerdotale, quo induti victimas Deo offerebant; et hæc esse primogenita, hoc est, vestimenta Esau, quæ vendidit Jacob fratri suo : nam quod iste Esau primogenita sua propter escam fratri suo juniori venundavit, ac postmodum paterna benedictione privatus est, significat eumdem Israëliticum populum, qui a Deo, ut Exodi indicat liber, primogenitus filius nuncupatus est : qui propter præsentis sæculi lucra, non solum primatus sui honorem amisit, verum etiam et regni cælestis præmium præparatum adipisci non meruit, Domino quodammodo id eidem exprobrante, cum dicit, Auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructum ejus (Matt. xxi). Primogenita autem ipsa, ut jam supra dictum est, vestis erat sacerdotalis, quam majores natu cum benedictione patris induti, victimas Deo velut pontifices offerebant : hoc dono terreni amoris desiderio caruerunt Judæi cum gloria regni futuri. Sequitur :
    (Cap. XXVI. — Vers. 1 seqq.) Orta autem fame super terram post eam sterilitatem quæ acciderat in diebus Abraham, abiit Isaac ad Abimelech regem Philistinorum in Gerara. Quæritur hoc quando sit factum : utrum postea quam Esau vendidit primogenita sua, post illam quippe narrationem hoc narrare incipit; an, ut fieri solet, per recapitulationem narrator
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico em latim (Gênesis). Texto disposto em duas colunas. Marcadores marginais/inline A, B, C, D identificados no fluxo do texto da primeira coluna.
  </notas>
</pagina>