Lrri

COMMENTARII IN GENESIM. LIU. 1l.

973

ciens, iutus puerum vocavit : quia sunt carnales qui- A quippe , passionem , mortem , resurrectionem atque

que fidelibus conjuncti , qui dum spiritalium doua
conspiciunt in admiratione positi , etsi non usque ad
opera, tamen ia animam usque ad suscipiend.un
fidem verbum przdicationis admittunt : quia. enim
bonos s:epe miraculis fulgere considerant, ea qui
de zternitate audiunt non recusant , quamvis san-
etam electorum Ecclesiam moribus non sequentes
in carnali operalione remaneant. Qui Laban paleas,
fenum, aquam, panem obtulit, sed puer nisi causam
prius conjugii obtineret, accepturum se esse recusa-
vit, quia sunt plerique qui ductores suos ex lempo-
ralibus stipendiis continere parati sunt, sed praedi-
€atores sancti reeipere nolunt temporalia, nisi prius
obtineant cterna ; si enim in animalibus fructum non
$oveniunt, sumere siipendia corporibus contemnunt ;
nec pedes aqua lavant, quia laborem sui desiderii
nulla consolatione relevant. Mox ut eausam conjugii
«omini sui puer obtinuit, vasa aurea atque argentea
ac vestes protulit, quas Hebeccz dedit, quia doctores
Sancte Ecclesi* tot ornamenta praebent quotvirtu-
ium dona docuerint : qux enim prius inaures atque
armillas acceperat, jam nunc vasa aurea et argentea
2€ vestes accepit : quia sancta Ecclesia, qu: aute per
fidem operationem et obedientiam percepit, excre-
scens postmodum eiiam ad spiritalia dona convale-
$cit, ut prophet: spiritu repleta et virtutum gratia,
ampliatis jam muneribus crescat. Puer vero matri
ejus ac fratribus dona obtulit, quia gentilitas, ex quo
Ecclesia ad fidem venit, post conversionem ejus in
gloria temporali convaluit , sicut et nunc cernimus,
quia ubique Christiani afflictionem sentiunt, et gen-
tiles quique in terrena virtute gloriautur. Sed et fra-
tres ejus dona percipiunt, quia ii qui eam fidem ver-
bo tenus tenent, sed tamen professionem suam mori-
bus non sequentes carnaliter vivunt, benigne a flde-
libus honorari solent pro eo quod esse fideles viden-
tur. Mater ergo et fratres dona percipiunt, a sorte ta-
men hzreditatis alieni, quia sive infideles, sive car-

ascensionem illius, sacri eloquii paginze testantur.
Qu:e quia facta. cognovimus, jam nunc intelligimus
audita. Hlc autein legi poterant, sed quia necdum
evenerant, intelligi non valebant. Unde et per Juan-
nem dicitur : Vicit leo de tribu Juda, radiz David,
aperire librum , et solvere signacula ejus ( Apoc. v).
Ipse enim librum aperuit, et signacula ejus solvit,
qui nascendo, moriendo, resurgendo , alque ad ce
los ascendendo, Scriptur:ze sacras nobis arcana pate-
fecit. Et notandum quod non dicitur, Ambulaba: per
viam quz? ducit ad puteum, sed, deambulabut : deam-
bulat uippe qui viam per quam ambulat eundo et
rédeundo conculcat. In bumilitate passionis Dominus
deambulavit , quando a. Judzis verborum contume-
lias, modo contra se falsum testimonium, modo ala-
pas, modo sputa, modo spineam coronam , modo
crucem tolerando sustinuit. Deambulasse igitur in
humilitate passionis est tot adversitates et probra di-
versis modis iterando pertulisse. Qui Isaac, veniente
Rebecca, in terra australi habitabat, quia unigenitus
Dominus ac Redemptor noster, veniente ad se Ec-
€lesia in. illorum mentibus mansit, quos ex Jud:ea
editos non t.rporis frigus, sed fervor charitatis te-
nuit. Ex «llo quippe populo Auna prophetissa, ex illo
Simeon exstitit, qui in uluas Dominum accepit
(Luc.1,56,25). Egressus autem (uerat ad meditandum
in agro, quia ager mundus accipitur, ipse Dominus

r se exponit, dicens : Ager autem est mundus. Qui
in boc egressus e»t, eo quod visibilis apparere di-
gnatus est, sicut seriptum ext : Existi in salutem po-
puli tui, ut salvos facias Christos tuos. Solent exercen-
di juvenes in armorum usu meditari. Isaac ergo ad
meditandum in agro exiit, quia Redemptor noster
$e sequentibus formam humilitatis praebens, per exer-
citium longanimitatis su:e passionis in se et patienti
exempla monstravit. Meditatio armorum est frequeu-
tatio passionum : qui enim verbera manuum , lan-
ceam, crucem pertulit, passionem suam usque ad

nales, qui intra fidei professionem tenentur, ad h- C mortem ia se frequentare pertulit. Passiones vero

reditatis zeternz sortem non veniunt, sed tamen $u-

rna largitatis gloriam temporaliter consequuntur.

ebecca »sutem cum puellis sois significat quia san-
eta Ecclesia habet secum minoris meriti animas $0-
dales suas : nam etsi in quibusdam per sensum men-
tis in toto contemplationem non habet, tales animze
quasi puella Rebecex sunt , quam sequuntur mori-
bus ; sed tamen ad contemplationem istarum animae
ascendunt, et ex eisdem pucr quasdam habuit in co-
miistu, quia cum sanctis prophetis fuerunt quidam
qui bene viverent, et prophetie spiritum non habe-
rcnt; et cum beatis apostolis atque doctoribus fuere
plerique qui vitam moribus tenerent, sed pra«dicato-
ris verba non promerent. Festinus aulem puer ad
domum redit , quia przdicatores sancti cum przdi-
cando vitam audienuom obtinent, illi mox gratias

reddunt, de cujus hoc munere perceperuat : sibi in- .vidit, de camelo descendit,

ea operatione nihil tribuunt, sed auctori.

(Vers. 62.) Eo autem tempore Isaac deambulabat per
viam que ducil ad puteum, ctijus nomen est Viventis
el Videntis. Quis est vivens et videns, nisi omnipotens
Deus, de quo scriptum est : Vivo ego in eternum, di-
cit Dominus. De quo rursum dicitur : Omnia nuda et
aperta sunt oculis ejus. Puteus vero Viventis et Viden-
tis est hac sacra Scripturze profunditas, quam nobis
ad irrigationen mentis przbuit omnipotens Deus.
Qua est via quz ducit ad puteum Viventis et Viden.
tis, nisi humilitas passionis Unigeniti, per quam no-
bis aperium est boc quod prius latenter Scripturze
sacre fluenta loquebantur : nisi enim unigenitus Dei
Filius incarnatus, tentatus , apprehensus , colaphis
€23u8, sputis illusus , crucifixus ac mortuus fuisset,
nobis hujus putei, id est, Scripturas sacr» profundi-
jas non pateret. Quid ergo fidelibus humilitas passio-
ni8 ejus faeta est, nisi clavis apertionis, per quam
mysteriorum Dei puteum invenimus, ut aquam
*Cjenlia de profundo biberemus? ncornatiouem

- *

arma dicimus, quia per ipsas ah adversario occulte
liberaumur. Qui ad meditandum in agro inclinata jan
die exiit, quia passipnum exercita juxia flnem mundi
suscepit , sicut. perl P-a'inistam de crucifixionis sue
passione loquitur, dicens : Elevatio manuum mearum
sacrificium vespertinum ( Ps. cst ). Quid est autem
quod Rebecca ad [:aac. dorso cameli deducitur , n'*i
quod per Rebeccam, sicut prxfaiui sumus , Ecclesia,
et per camelum cui prmsidet, tortis moribus atque
inhonestis idolorum cultibus geniilium populus desi-
gnatur? qui enim ex semetipsis sibi invenerunt deos
quos colerent, quasi a semetipsis eis in dorso onus
excreverat quod portarent. Rebecca ergo ad Isaac ve-
niens, dorso cameli deducitur , quia ad Christum ex
geutilitate Ecclesia properans, intortis vitiosisque vi-
t:e veteris conversationibus invenitur. Quze, ut Is2ac
uia sancta Ecclesia ,
quanto Redemptorem suum subtilius agnoscit, tauLo
carnalis vite studia humilius deserit, atque in semet-
ipsa fortitudini vitiosze contradicit. [saac ergo viso
escendit, quia Domino cognito vitia sua gentilitos
deseruit, et ab elationis celsitudine ima humilitatis
tiit. Quid est autem quod Isaac in. camelo sedens
ehecca conspexit, nisi quod Redemptorem suum
Ecclesia ex gentibus venieus, dum adhuc vitiis esset
innixa, et necdum spiritalibus, sed animalibus moti-
bus inhzreret, agnovit ? Nec movere debet quod puer
quoque cum cainelis venerat, in quibus divitias do-
miui sui ferebat, quia ipsi quoque przdicaiores san-
ci, quamvis jam ad superiora intelligenda atque pra:
ferenda intellectu et. vita emicent , adhuc tainen in
semetipsis contradictionemcarnis sentiunt : nam vi-
dent aliam legem iu membris. sus , repugnantem. legi
mentis sug, se seducentem in lege peccati (Rom. vi) j
ei divitias in. camelis portant, quia ue magnitudo
revelationum extollat eus, datur stimulus carnis sum.
Mabent enim thesaurum istum in vasis lictilibus, ut

Digitized by Google
