<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    979 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    sublimitas sit virtutis Dei, et non ex ipsis : qui enim
    per carnem cælestia loquuntur, et tamen adhuc in
    carne contradictionem de vitio sentiunt, quid aliud
    quam super tortuosa camelorum dorsa insident ? Re-
    becca vero Isaac viso quis ille homo sit, requisito
    puero cognoscit, quia quotidie sancta Ecclesia adhuc
    per prophetarum atque apostolorum dicta, quid
    de Redemptore suo credere debeat intelligit ; quæ
    se mox pallio operuit, quia quanto subtilius Sal-
    vatoris sui mysteria penetrat, tanto altius de an-
    teacta vita confunditur, et quia perverse egerit,
    verecundatur; pallio se operire curavit, quia vi-
    ro Domino, infirmitatis suæ actiones erubuit, et
    illa quæ prius in camelo libere gestabatur, descen-
    dens postmodum verecundia tegitur. Unde eidem
    Ecclesiæ a priore electione conversæ per apostoli-
    cam vocem, quasi Rebeccæ de camelo descendenti,
    sibique pallium superducenti dicitur : Quem enim
    fructum habuistis tunc in illis, in quibus nunc erube-
    scitis (Rom. vi) ? Quam Isaac in tabernaculum suæ
    matris introduxit, atque uxorem accepit, quia loco
    Synagogæ Dominus, ex qua per carnem natus, san-
    ctam Ecclesiam diligit, eamque sibi in amore et con-
    templatione conjunxit : ut quæ prius proxima ex
    cognatione, id est, cognata ex prædestinatione fue-
    rat, postmodum jam conjuncta in amore continuo
    uxor fuit. Quam in tantum dilexit, ut dolorem qui
    ex morte matris accesserat temperaret, quia ex lucro
    sanctæ Ecclesiæ Redemptor noster eam quæ ex per-
    ditione Synagogæ accedere potuit, tristitiam deter-
    sit; dum enim Rebecca conjungitur, dolor de morte
    matris amputatur, quia dum sancta Ecclesia ex gen-
    tilitate veniens usque ad thorum contemplationis per-
    ducitur, Judæa pro nihilo habetur. Qui si interpre-
    tari ipsa eorum nomina curabimus, Isaac Risus, Re-
    becca autem Patientia dicitur; risus vero ex lætitia
    est, patientia autem de tribulatione. Et quamvis
    sancta Ecclesia jam in cœlestis sit gaudii contempla-
    tione suspensa, habet tamen adhuc quod triste de
    mortalis carnis pondere toleret. Isaac vero et Rebecca
    jungitur, id est, risus et patientia permiscetur, quia
    fit in sancta Ecclesia hoc quod scriptum est, Spe gau-
    dentes, in tribulatione patientes (Ibid., xii) : ut hanc
    et prospera de contemplatione lætificent, et adhuc
    adversa de tribulatione perturbent. Sequitur :
    (Cap. XXV. — Vers. 1.) Abraham vero aliam duxit
    uxorem, nomine Cethuram. Quæstio hic esset, si pec-
    catum esset, maxime in antiquis dantibus operam
    propagandæ proli. Neque incontinentia suspicanda
    est tanti viri, in illa præsertim jam ætate. Cur autem
    de hac filios fecerit, qui cum miraculo de Sara jam
    fecerat, supra dictum est : quid si enim et hoc pro-
    visum est in ipso patre multarum gentium, post obi-
    tum conjugis iterum conjugari, ut demonstraretur
    non esse peccatum? Verumtamen hoc factum Abrahæ,
    quod post mortem Saræ de Cethura filios pro-
    creavit, non sic accipiendum est quasi humana con-
    suetudine et cogitatione tantummodo substituendæ
    numerosioris prioris prolis hoc factum sit : sic enim
    possent accipere homines etiam quod de Agar factum
    est, nisi Apostolus admoneret (Gal. iv), illa fuisse
    facta prophetice in utriusque personis mulierum, ea-
    rumque filios duo testamenta ad futurorum prænun-
    tiationem allegorica significatione figurare. Unde in
    ipso quoque Abrahæ facto aliquid tale quærendum
    est, etsi non facile occurrat. Ergo interim munera
    quæ acceperunt filii concubinarum, videntur mihi
    significare quædam Dei dona, vel in sacramentis
    vel in quibusque signis, etiam carnali populo Judæo-
    rum et hæreticis data, velut filiis concubinarum,
    cum hæreditatis munus, quod est charitas et vita æ-
    terna, non nisi ad Isaac pertineat, hoc est, ad filios
    promissionis.
    (Vers. 7.) Fuerunt autem dies Abrahæ centum se-
    ptuaginta quinque anni, et deficiens mortuus est in se-
    nectute bona. Annorum ergo septuaginta quinque
    Isaac filium suum dereliquit, quem centenarius ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    nuit. Jam ex hoc per posteros Abrahæ, id est, Isaac
    et Jacob, civitatis Dei quo procurraut tempora vide-
    amus.
    (Vers. 12.) Hæ sunt generationes Ismahel filii Abra-
    ham, quem peperit ei Agar Ægyptia famula Saræ, et hæc
    nomina filiorum ejus in vocabulis et generationibus suis.
    Non enim satis elucet cur additum sit, Secundum
    nomina generationum eorum, cum hi soli nominen-
    tur quos ille genuit, non etiam qui ab ipsis geniti
    sunt : nisi forte quia nationes ex illis propagatæ eo-
    rum nominibus sunt appellatæ, hoc significatum sit,
    cum dictum est, Secundum nomina generationum eo-
    rum : quamvis hoc modo illæ nationes secundum
    nomina istorum, non ista nomina secundum illas
    nationes, quia illæ posterius exstiterunt. Unde
    notanda locutio est, quia et postea de illis dicitur,
    Duodecim principes secundum gentes eorum,
    tamquam dixisset, secundum quæ nomina gentes eo-
    rum appellatæ sunt. Sequitur :
    (Vers. 16 seqq.) Duodecim principes tribuum sua-
    rum. Et facti sunt anni vitæ Ismahel centum triginta
    septem, deficiensque mortuus est, et appositus ad popu-
    lum suum. Habitavit autem ab Evila usque Sur, quæ
    respicit Ægyptum introeuntibus Assyrios : coram cunctis
    fratribus suis obiit. Evila est regio quam circuit
    fluvius Phison, exiens de Paradiso; dicta autem
    Evila a quodam nepote Noe. Est et alia Evila soli-
    tudo contra faciem Ægypti. Sur quoque solitudo est
    inter Cades et Barath, extendens desertum usque ad
    mare Rubrum et Ægypti confinia. Duodecim filii nati
    sunt Ismahel, e quibus primogenitus fuit Nabajoth,
    a quo omnis regio ab Euphrate usque ad mare Ru-
    brum, Nabathæa usque hodie dicitur, quæ pars Arabiæ
    est : nam et familiæ eorum oppidaque ac castella
    munita, et tribus horum appellatione celebrantur.
    Quod autem in extremo hujus rei capitulo scriptum
    est, Coram omnibus fratribus suis occubuit, id est, in
    manibus omnium filiorum suorum mortuus est, su-
    perstitibus liberis, et nullo prius morte prærepto.
    Fratres autem pro filiis appellari, Jacob quoque ad
    Laban demonstrat, dicens, Quod est peccatum meum,
    quia persecutus es post me, et quia scrutatus es omnia
    vasa mea? quid invenisti de universis domus tuæ? Pona-
    tur coram fratribus meis, et fratribus tuis, et dijudicent
    inter nos (Gen. xxxi) : nec enim possumus credere, ut
    Scriptura commemorat quod Jacob, exceptis liberis,
    secum fratres alios habuerit. Sequitur :
    (Vers. 21 seqq.) Deprecatusque est Dominum pro
    uxore sua, eo quod esset sterilis. Qui exaudivit eum, et
    dedit conceptum Rebeccæ. Sed collidebantur in utero
    ejus parvuli. Quæ ait, Si sic mihi futurum erat, quid
    necesse fuit concipere? Perrexitque ut consuleret Do-
    minum. Quæritur quo ierit: non enim erant tunc
    prophetæ aut sacerdotes, secundum ordinem taber-
    naculi vel templi Domini. Quo ergo ierit, merito quæ-
    ritur, nisi forte ad locum ubi aram construxerat Abra-
    ham. Sed illic quomodo responsa dentur, omnino
    tacet Scriptura : utrum per aliquem sacerdotem,
    quod incredibile est, si erat, non fuisse nominatum;
    an erant aliqui tales, etiam illo tempore, homines
    Dei, in quibus posset Deus interrogari. Quidquid ho-
    rum est, et si quid aliud quod me forte commemo-
    rare præterierit, mentiri tamen Scriptura non po-
    test, quæ dixit Rebeccam isse ad interrogandum
    Deum, eique respondisse : Duæ gentes in utero tuo
    sunt, et duo populi ex ventre tuo dividentur, populus-
    que populum superabit, et major serviet minori. Spiri-
    tali intelligentia carnales in populo Dei significantur
    per majorem filium, et spiritales per minorem : quia,
    sicut dicit Apostolus, Non prius quod spiritale est,
    sed quod animale, postea vero quod spiritale (I Cor. xv).
    Sic solet et hic intelligi hoc quod dictum est, ut in Esau
    figuratus sit major populus Dei, hoc est, Israeliticus se-
    cundum carnem per Jacob autem figuratus sit ipse Ja-
    cob, secundum spiritualem progeniem. Sed et historica
    proprietate hoc responsum invenitur esse comple-
    tum, ubi populus Israel, hoc est Jacob minor filius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,850,510,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao impresso. Letras A, B, C, D são notas marginais no gutter. Texto dividido em duas colunas. Abreviações como 'q̃' foram expandidas para 'quæ' ou 'que' conforme contexto padrão de edição crítica, mas mantendo a ortografia original (ex: cœlestis, Ægyptia). Long 's' (ſ) transcrito como 's' para compatibilidade Unicode padrão, salvo onde distintivo.
  </notas>
</pagina>