991

COMMENTATDIEL IN GENESIM., L!D. iT.

993

quod est Deu:, Ergo propter Raehel, non propter A ctuin habet in eis quos regno Dei generant, Inter mu!-

Liam servitur, Nam quis taudein amaverit in operibus
justia laborem actionum atque passionum? Quis
ean vitari. propter se ipsam expetiverit, sicul nec
Jacob Liam? Sed tamen sibi nocte suppo-itam in
usum generandi, amplexus et lecunditatem illius ex-
pertus est, Dominus enim eam, quia per se ipsain
diligi non poterat, primo ut ad. Rachel perveuiretur,
tolerari fecit; deiude propter filios commendavit: ita
enlm unusquisque utilis Dei servus sub dealbationis
pecentorum suorum gratia coustibutus , quid aliud in
$ua Conversatione meditatus est, quid aliud in corde
geslavit, quid aliud in. cerde adamavit, nisidoctrinam
sapientie? quam plerique se adepturus et. perceptu-
fOs putant statim ut se in septem precepiis legis
exercuerint, quee suit de dilectione proximi, ue cui-
quàm. homiui noceatur : id est, Honora patrem et
mairem, Non mechaberis, Non occides, Non [uraberis,
Non falsum testimonium dices, Non concupisces uxo-
rem  prorimi tui, Non concupisces rem. proximi tui
Exod. xx ). Quibus quantum potuerit. observatis
postea quam pro concupità et sperata. pulcherrima
delectatnioue doctrinie per tertationes varias quasi per
hujus seculi ' noctem, toleranti laboris adhieserit,
vetut pro Rachel, Liz inopinate conjungitur; et bauc
$U»linet, ut ad illam perveniat ; si perscveranter ant,
7 ccepris aliis séptem praeceptis : ae sí dicatur, Servi
Alios septem annos pro Rachel; ut :i( pauper spiritu,
mitis, lugens, esuriens, sitiensque ju-tiriam, imi-eri-
cors, mundi cordis, pacificus. Vellet enim homo, si
Beri posset, sineulla telerautia laboris, qux inagendo
patiendoqueé amplectenda est, statim ad pulchre at-
que perfecte sapientie delicias. pervenire ; sed hoc
trOR. potest ju teria morientium. Hoc eni signilicare
videtur quod dictum est ad Jacob, Nou est moris in
loco nostro ut minor nubat priusquam major ; quia non
absurde major appellatur, quie tempore prior est.
rior est autem in recta hominis eruditione labor ope-
ranidi qua justa sunt, quam voluntas. intelligendi
qu:e vera sunt. Ad hoc va
cupisti sapientiam? serta mandata, et Dominus prabbebit
illam tibi (Eccli. t). Mandata utique ad. ju-titiam per-*
tinentia, justitiam qua ex fide est, qux inter. tenta-
tionum iucer!ia versatur: ut pie credendo quod nou
dum intelligit, etiam intelligentia meritum censequa-
tur : quantum enim valet, quod modo commetnoravi
esse scriptum, Conctpisti sapientiam, serva mandata,
et Dominus prebebit illam tibi, vanum et lllud valere
arbitror, Nisi credideritis, non intelligetis , ut justitia
ad tidem, ad sapientiam vero intelligentia pertinere
monstretur. Proinde in his qui flagraut iugerti amore
perspicuz ver.taiis, non est improbandum studium,
sed ad ordinem revocandum : ut a fide incipiant, et
bonis iioribu: uitantur pervenire quo tendunt. Iu «o
quippe quod adversatur, virtus est laboriosa; iu eo
vero quod appetitur, luminosa sapientia. Quid opus
est, iuquit, credere? quid non milii ostenditur mani-
festum aliquod verbum quo videam rerum omnmuin
scientie principium? Id enim est in quod maxime ac
primitus inardescit, si vel studiosus est animus ra-
fionalis. Cui respondeatur : Pulchrui est quidem
quod desiderás, et amari dignissimum; sed prius uu-
bit Lia, et pos:ea. Rachel. Ardor ergo iste ad id va-
leat ut ordo non recusctur, sed potius Loleretür; cui
autéim perventum fuerit, simul habebitur io. hoc sz-
culo: non solum speciosa i.itelligeutia, sed eti.un la-
boriasa justitia. Quamiibet enim acie sinceriterque
cernatur a mortalibus inc.imtutabile bonum, adhuc
corpus quod corrumpitur aggruvat animam, et terrena
inhabitatio d»primit sensum, multa cogitantem (Sap. 1).
Ád unum ergo tenendum, multa fereuda sunt. Itaque
du:e sunt. uxores Jacob libere : amba: quippe sunt
fili: remissionis peccatorum, hoc est, dealbatiouis,
quod est Laban; verumtanien una. amatur, et allera
tolératur; sed quie toleratur, ip-a prius et uberius Te-
cundalur : ut s! non propter se. ipsam, certe propter
ilios dilig Aur z labor enia ju-torumg masinium fru-

B

et quud scriptum est, Coa- (t

tas tentationes et tribulationes przedicando Evange-
lium; et eos, propter quos sunt in laboribus abun-
dantius, in plagis supra modum, in mortibus frequeu-
ter; propter quos habent forjs pugnas, intus timores,
gaud:um et coronam suam vocant. Naseuntur autem
eis facilius atque copiosius ex i[lo sermone fidei qua
pradicant Christum crucifixum, et quidquid humani-
ttis ejus citius humàna cogitatione percipitur, etin-
firmos etiam Lia oculos non perturbat. Rachel autem
clara aspeciu mente excedit Deo, et videt in principio
Verbum Deum apud Deum (Joan. 1), et vult parere et
non potest, quia generationem ejus quis  enarrabit?
Proinde vita que studio contemplationis competit,
ut ea qui carni sunt invisibilia, non infirmis oculis
mentis per ea qui faeta sunt in'ellecta conspiciat, et
sempiternam Dei virtutem ineffabiliter cernat, vacare
vult ab oinni. negoto, et ideo sterilis; affectando
quippe otium quo studia contemplationis ignoscunt,
non contemper.tur infirmitati hominum qui in variis
pressuris sibi dederaut subveniri; sed quia et ipsa
procreandi charitate inardescit, vult docere quod no-
vit : neque euim invidia tabescit, cum videt Serorem
labore agendi atque patiendi filiis abundantem; sed
dolet potius currere homines ad eam virtutem qua
eorum infirmitaiibus necessitatibusque covsulitur,
quam ad illam unde divinum et incommutalbile ali-
quid discitur, Hic dolor fig» ratus videtur in co quod
scriptum est, Et zelavit Rachel sororem susm. Proinde
quia liquidus purusque intellectus de illa substantia
Que corpus non est, ad carnis sensum non pertinet,
et verbis carne editis exprimi non pots:t; elegit do-
etrina sapientize per quaslibet, corporeas imag nes et
similitudines utcumque cogitanda insinuare divina,
quam ab olficio talia decendi cessare; sicul elegit
Rachel ex viro suo et ancilla suscipere filios, quam
sine filiis omnino remanere. Dala quippe interpretari
dicitur ínveterata. Hanc. habuit ancillam Rachel. De
veteri quippe vita carnalibus sensibus dedita corpo-
re$ cogitantur imagines, etiam cum aliquid de spi-
ritali el incommutabili substantía divinitatis auditur,
Suscejit et Lia de ancilla $ua filios, amere nuniero-
sivris prolis accensa. Invenimus autem Zelpham ejus
aucillam inerpretari, os ftiaus. Quapropter ad prae-
dicsiores fidei evangelicae, quorum os hiat, et cor
non hiat, cuim io Scripturis adverterimus, h:ec iutel-
ligitur ancilla Lix. Serip:um est enim de quibusdam,
Populus. hic. labiis me honorat, cor autem. eorum

longe est a me (Isai. xxix). Et talibus apostolus di-

cit, Qui predicas non furandum, [uraris ; qui dicis non
machandum, macharis ( Hom, n). Verum ut etiam
per hanc conditionieni libera illa uxor Jacob laborans
lilios heredes regni suscipiat, ideo Dominus dicit :
Que dicunt facite, qu& autem faciunt, facere nolite
( Matth. xir). Unde in labore vinculorum vita apo-
$tolica : sive, iuquit, occasione, sive veritate, Chiri-
sius apountietur, et in hoc gaudeo, sed et gaudebo;
tamquam et ancilla pariente de prole numerosiore,
Lxtatuis est quidem Lie atfectus ex beneficio Rachel
editus, cum virum suum secum debita nocte cubitu-
TUim, acceplis a filio Li: mandragerieis cum sororé
cul.itzre permisit. De hoc autem poui generé opinari
quosdam scio, quod acc-ptum in e cam «terilibus
feuiinis fecunditatem paret; ac per hoc putant otnni-
modo institisse Rachel ut hoc a fi io sororis accipe-
ret cupiditate pariendi : quod. ego non arbirrarer,
nec si tunc concepisset ; nunc. vero cum post. Lia
duos alios ab illa nocte partus. Dominus ei. prolem
donaverit, niliil est cur de inandragora (ale aliquid
susp.cenur, quale iu nulla femina experti sumus. Di-
cau ergo quid seutiam, diceut hine forte meliora
docliores : eum enim hsc mala ipse vidis em, et
propter istum ipsum sacr:e lectionis locum, id mihi
obtigisse gratuiarer, rara enim res est, naturam eo-
tum diligenter, quantum potui, perscrutotus sum,
non aliqua a communi sensu remoriori scientia, que
docei virtutes radicui et porestates herbzrum, scd

Digitized by Google
