947

AD OPERA S. EUCHERIL APPENDIX.

988

edens euim ad legem Dei, necessario dicit, Juravi, A ione tua, et fac cibos, ui comedam, et. benedicam tibi

ei statui custodire mandata tua (Ps. cxvin). Sed quid
petunt? Ne facias nobis quidquam mali, sicut. et. nos
nihil tuorum attigimus, nec. fecimus quod te [ederet,
aed cum pace dimisimus, auctum benedictione Domini.
Reinissionem peccatorum per hoc deposcere viden-
tur, ne recipiant. mala ; benedictionem postulant,
non retributionem. Denique vide quid sequitur : Et
fccit illis convivium magnum Isaac, et! mauducaverunt
el biberunt, el. post cibum et potum surgentes jurave-
runt sibi mutuo, dimisitque eos 15aac pacifice in locum
auum. Certum est enim quia. qui ministrat verbum,
sapientibus et insipientibus debilor est. Quis ergo
hic convivium sapientibus exbibet , idcirco dicitur
quia non parvum, sed magnum convivium fecit. Se-
quitur, Ecce autem venerunt in ipso die servi. [saac,
annuntiantes ei de puteo dum foderant, atque dicen-
tes, Invenimus. aquam. Unde appellavit eum. Abun-
dantiam ; et nomen impositum est. urbi Bersabee. Hoc
significat quod invenerint aquam, et propterea ap-
pellatus sit, puteus Saturitatis; et vocata civitas Ber-
sabee, hoc est, puteus Saturitatis: licet enim supra
ex verbo juramenii, sive ex septenario ovium nume-
ro, quod Sabee dicitur, asseveremus Bersabee ap-
pellatam, tamen nunc ex eo quod aqua inventa est,
1saac ad nomen civitatis, qux ita vocabatur, alludens,
declivavit paululum litteram, et pro stridulo llebreo-
rum sin a quo Sabee incipitur, Grazcum aigma, id
est, Hebrzum samech, posuit. Alioquin et juxta. al-
legorix: legem, post tantos puteos in fine virtutum
nequiquam congruit ut lsaac aquam minime reperi-
ret. Sequitur:

(Cap. XXVI]. — Vers. 1 seqq.) Senuit autem
Isaac, et caligaverunt oculi ejus, et videre non poterat.
Vocavitque Esau filium suum. majorem, el dizit ei,
Fili mi. Qui respond, Adsum. Cui pater, Vides, in-
quit, quod senuerim, e ignorem diem mortis mec. Su-
me arma tua, pharetram et arcum, et egredere foras.
Cumque venatu. aliquid comprehenderis, fac mihi inde
pulmentum, sicut velle me nosti, et affer, ut comedam,
el benedicat. tibi anima mea antequam moriar. Plura
sunt quam ut exemplis debeamus docere sanctos vi-
ros et Deo charos ea taptummodo .scisse quie cis a
Domino revelata sunt; ignorasse vero quie revelata
eis non fuerunt : sicut et. Isaac. vif justus et Deo
charus, non illi cui voluit, sed cui noluit deceptus
errore benedixit. Unde non mirum est et [saac in
5ua maxime utilitate nescisse quid faceret, cum ma-
gis eo tempore erraret, quo filium sanguinarium ct
deditum voluptati et eum qui postea vellet fratrem
occidere, praterimisso illo qui innocenter habitabat
domi, vellet efferre, et suam magis quam Dei (acere
voluntatem. Unde dispensatione divini judicii fit ut
oculis cxcaretur; et cuin ipse diceret, Voz, vox
Jacob est; manus aulem, manus sunt. Esuu, lamen
intelligeret minorem esse filium, qui benedictiene
fratris przrepta restiterat. Unde intelligendum in
hoc factam esse spiritalem admonitionem, ut con-
firmaret. benedictionem suam in lilio minore, cui
potius irascendum fuit, quod fefellerit patrem. Isaac
portat iniaginem Dei Patris, Rebecca Spiritus san-
Cti, Esau populi prioris et diaboli, Jacob Écclesize,
sive Christi. , Senectus Isaac. consummationem orbis
Ostendit; oculi illius qui caligaverunt, fidem dele-
cisse e periisse de mundo, et. religionis lumen an-
tiquum neglectum esse significant. Quod filius major
vocalur, acceptio legis est Judxorum; quod escas
ejus atque capturam diligit pater, homines sunt sal-
vati ah errore, quos per doctrinam justus quisque
venatur. Sermo Dei, benedicüionig est repromissin,
et spes regni futuri, in quo cum Christo sancli re-
€93turi suni, et verum. sabbatum celebrauvi. Se-
quituri :

(Vens. 5 eeqq.) Quod cum audisset Hebecca, et ille
4hdáscal iu aggo uL jussionem putris implerej, dixil fi-
io suo Jacob, iá patrem tuum. loquentem. eum
Luv. fratre tuo, «t dicentem ei, Affzr mihi de vena-

C

p

coram Dowino antequam moriar. Nunc ergo, fili wi,
acquiesce consiliis meis, et pergensad gregem Wie mihi
duos fhiedos optimos, ul faciam ex eis escas patri (so,
quibus libenter vescitur ; quas. cum inluleris et come-
derit, benedicat tibi antequam | moriatur. Rebecca
plena Spiritu saneto, et sciens quid audisset ántequam
pareret, Quia major serviet minori, magis autem [for-
ima Spiritus sancti, que. futura. noverat in Christo,
in Jacob ante meditabatur. Accipe mihi duos haedos,
inquit , prefigurans carneum Salvatoris adventum,
in quo eos vel maxime liberaret qui peccati: tene.
bantur obnoxii: siquidem in omnibus Scripturis
hxdi pro peccatoribus accipiuntur. Quod autem
duos jubetur afferre, duorum populorum significatur
assuinptio ; quod teneros et bonos, dociles et inno-
centes animo, Sive aliter carnes hzedorum , ex qui-
bus Isaac pr.eparatus cst. cibus, peccantium intelli-
fena est conversio, ex duobus populis venientium,
udzeis videlicet et nationibus universis. Panes aw
tem apostolorum accipienda est fides, et illorum qui
in Pentecoste, adveniente Spiritu sancto, credide-
runt de Julaico populo. In vino autem intelligen-
dus est martyrum cruor. Tali quippe cibo ac potd
delectari intelligitur Deus. Sequitur, Et vestibus Esau -
valde bonis, quas apud se habebat domi, induit eum,
pelliculasque hedorum circumdedit manibus, et colli
nuda protezit. In. hoc loco tradunt. Hebr»i primoge-
uitos functos officio sacerdotum, et habuisse vesti-
mentum sacerd.tale, quo induti Deo victimas offerc-
bant, antequain. Aaron. in sacerdotium  eligeretur.
Vestiinentum Esau, fides et Seriptur:e sunt llebr;co-
rum, quibüs gen:ilium indutus est populus; sive fi-
des intelligenda est patriarcharum. Pelles hzedorum
quibus manus Jacob opertm suut, collumque con-
teclum est, peccaia sunt utriusque plebis, qu: Chri-
stus iu exiensione màuuum cruci secum afit.
Quod exeisdem pellibus colli nuda protexit, signi-
ficat quia quorum suscepit personam, eorum et pro-
pria voce deploravit infirnitates, et. flevit peccata.
Sequitur : Quomodo, inquit, tam cito invenire. potui-
sti, fili mi? Qui respondit , voluntas Dei fuit, ut. cito
mihi occurreret quod volebam. Quod Isaa€ querit ab
Jacob cur tam cito venerit, adiniratur velocem cre-
dentium fidem. Quod cibi delectabiles offeruntur. ho-
stia placens Deo, et salus est peccatorum. Sequitur:
(Vers. 21 seqq.) Dixit Isaac, Acceile ut tangam
te, fili mi, et prolem utrum tu sis filius meus Esau, an
non. Accessit ille ad patren, et palpato eo dixit Isaac,
Vor quidem, vox Jacub est; munus autem, manus suni
Esau. Et non cognovit cum, quia pilos manus simili-
tudinem majoris expresserant, Moc. in loco Isaac Ju-
daicum populum prafiguravit ; Jacob filius ejus, Do-
ininum Jesum Christum.; qui et caligans "oculis, et
prophetans, in prisenti filium noà. vidit, cui tam
multa in posterum przvidit, quia nimirum Judaicus
populus prophetie spiritu plenus et czecus, eum
de quo multa in futuro praedixit, in pro-enii posie
tum non agnovit; Sequitur: Statipiqué wt sensit vesti-
mcutorum ejus fragrantiam, benedicens eum ait, Ecce
odor filii mei, sicut odor agri pleni, cui benedizit Dus.
Jet tibi Deus de rore. celi, et de pinguedine terre
übundantiam | (rumenti, vini et olei; et serviant tibi
populi, et adorent te tribus. Esto dominus fratrum two-
tum, et incurventur ante le. filii matris tug. Qui ma-
ledizerit tibi, sit ille maledictus ; et qui. benedixerit
libi benedictionibus repleatur. Benedictio Jacob prz-
dicatio Christi est in. omnibus gentibus. Hoc fitel
agitur ; hoc lex et proplietia est, [saac. .Jebem Ja-
diorum, & qua Christus benedicitur, velut a ne-
sciente, quia ab ipsa nescitur ; odore neninis Chri-
$ti, sicut ager mundus impletur : vel certe odor agri
leni bonorum operum accipienda sunt gésta. Eje.
e:t benedictio de rore creli, hoc est, de verborum
pluvia divinorum ; et de ubertate terra,.hoc est, de:
Congregatione populorum vel apostolorum doctrins.
Ejus est nuultitudo frumenti et vini, hoc est, multi-

Digitized by Google

