-—

"

JOANNIS CASSIAM

1e

» suspicienda charitas mea Romane Ecclesi ac di- A sInuosis tractibus draconem vis prophetica et sermo-

vini ministerii decus , producens me ex illo preme-
éitati silenti recessu in publicum formidandumque
judicium ; et nova subire cogis, adhuc de preteritis
erubescentem ; cumque etlam miporibus impar fue-
ro, par majoribus a te esse compellor. Ego enim ne
in illis quidem opusculis, quibus per ingenioli nostri
oblatiunculam Domino sacrificavimus, moliri aliquid
aut usurpare tentassem, nisi episcopoli tractus im-
perio. Crevit itaque per te oris nostri el styli digni-
tas. Nam qui jussi antea de Dominicis studiis locuti
sumus, nunc id exigis ut de ipsa Incarnatione Do-
mini ac majestate dicamus. lta qui prius in sancta
templi velut. per sacerdotalem manum introducti
sumus, nunc ductu tuo atque subsidio quasi in san-

nis evangelici diviua virtus, me quasi incantatore ,
irrumpat. Pareo obsecrationi taz, pareo [ussioni ;
malo enim de me ipso tibi quam mili credere,
maxime quia id tecum amor Jesu Christi Domini mei
precipit, qui boc ipsum etiam in te jubet. Superest
ut effectum imperati negotii ab ipso postules per
quem imperasti. Tua enim jam hic magis causa quam
mea vertitur, tuum magis judicium quam meum of-
ficium periclitatur. Me enim, sive par sim tuo im-
perio, sive non sim, ipsa aliquatenus obedientia
ratio atque humilitatis excusat; nisi quod hoc plus
meriti est in obsequio meo, si minus est in possibi-
litate. Facile enim cujuslibet jussioni ex abundantia
satisfacimus : illius officium grande est et mira-

torum sancta penetramus. Magnus honor, sed peri- B bile, qui etiam idem in voto babet quod in viribus

culoss progressio [Lips. in marg. professio], quia
obtineri sacrorum penetralium ac divini pr:emii pal-
ma non potest, nisi hoste superato. Exigis itaque ac
jubes adversum recentem bzresim ac 5 novum fldei
hostem conserere imbecilles manus , et contra pe-
süferi serpentis graves hiatus aperto , ut aiunt, ore
«consistere : scilicet ut insurgentem in Ecclesias Dei

non babet. Tua ergo hzc res, tuum negotium , tui
pudoris opus est: ora el obseera ne imperitia mea
periclitetur electio tua ; et opinioni tantze nobis noa
respondentibus, etiamsi ego per obedieniiz veniam
bene pareo, tu tomen per incon:iderantiam judicii
male imperasse videaris.

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

4 Mendum apparet in his verbis, quà nec przce-
dentibus nec consequentibus coh:rent; et multo
magis in editione Lugdunensi ubi habetur: Susci-
pienda charitas mea Romane Ecclesie, etc. Quid enim
illud.sibi vult: Charitas mea Romane Ecclesie? Cre.
diderim 3ic emendandum , ut claritas, non charitas
legatur, et mea expungatur hoc modo : Mi Leo ve-
nerande ac suspiciende (vel ut alia lectio habet) : su-
apicienda claritas llomang Ecclesia ac divini ministerii
decus, eic. Ut hiec ad ipsum Leonem referantur,
quem his titulis honorariis exornat Cassianus, ut
claritatem, seu lumen Ecclesie Romanx, et decus

ecclesiastici ordinis, seu ministerii, uti vere fuit, (; sner. At e Nestorio quis qualisve fuerit,

eun appellet.
» Sclicet Nestorium episcopum Constantinopolita-

num, qui anno. Domini 498 vel 429 docere capit
B. Virginem Mariam non esse G«oróxov, id est, Dci-
ram, seu Matrem Dei, sed Xpurroróxov, Ut voCa-
at, id est, non Dei, sed Chrisu, id est, hominis pa«
rentem ; eL in Christo duas esse personas, alteram
divinam, al:eram humanam, Ita Prosper in Chronico:
Nestorius, inquit, Constantinopolitanus episcopus no-
vum Ecclesiis molitur errorem inducere , praedicans
Christum ex Maria hominem tantum, et non Deum na-
tum, eique divinitatem collatam esse ex merito. Huic
impietati precipue Cyrilli Alexandrini episcopi indu-
stria et papi Celestini repugnat auctoritas, Hzc Pro-
pleoius in
sequem.ibus declarabitur.

e e

LIBER PRIAUS.

CAPUT PRIMUM.
Hareiis hydre poetice. comparatur,
* Tradunt fabulam poetarum, deseciis quondam
hydram capitibus, numerosius renascentem per sua

damna crevisse, ila ut novo inauditoque miraculo,
multiplicato mortibus suis monstro lucri genus esset
amissio; scilicet dum quidquid ferrum secantis
abscinderet, totum | id fecunditas prodigiosa gemi-

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

' e Ta D. Hieronymus in procemio 1l. 1 Comment. in
Jeremiam : Lerneum anguem fabule ferunt multis,
ex medio capite , pullulasse serpentibus, Et in prefa-
tione lib. v in Ezechielem, ubi de Ru(ini jam defun-
eti in impietate successoribus agens : Putabam, in-
quit, quod medio serpente con[osso , non revieiscerent
hgdrar novella [ im poi

Scylla moriua, nequaquam in me Scyllei sevirent ca-
nes, qui latrare non cessant. Porro liydram finxerunt
poeta belluam multorum capitum, in Lerna palude
omuia vastentem, quorum uno exciso plura renasce-

rentur, quz tandem ab Hercule ferro facibusque .

oppressa fuerit. De quo vide llesiodum in 6«oyov., et
Platonem in Sophista. Sulent Patres cum hoc mon-
stro hxreses atque hzreticos conferre, Sic Irenaeus
Gnosticos suggillans ( Lib. 1 c. S4) : Toles, inquit,
secundum cos, sententias sunt, a quibus, velut a Lernga

plantaria ; et juxta fabulam poetarum, D

hydra, multiplex capitibus [era de Valentiniani schola
generata est, Athanasius contra Arianos : Heereticus,
ait, tu res ipsa docet, pravum omnino et undequaque
corruptum animum ad impietatem habet. Ecce enim
ubique re[utali Ariani , erubescere tamen nequaquam
possunt : sed quemadmodum in fabulis ethnicorum ce-
lebrata hydra, eublatis prioribus serpentibus. aliisque
pullulantibus , pervicaciler contendebat. novo semper
objectu anguium conira eum qui ipsi 8905 serpentes tol-
lebat, ita quoque ipsi exsecrabiles homines, ethnico
animo, dejecti ab illis qua objiciebant, alias reperiunt,
Judaicas et stultas coniroverdas comminiscuntur , ut
ita se magis Christi perduelles. et oppugnatores decla;
rent. Ejusdem etiam fabula elegantem oecommoda-
tionem liabet Basilius Maguus in calce libri de Vera
Virginitate.

4

Digitized by Google Vu
