4

Domini Salvaterisque nostri inde est origo, uude
Conceptus ; et cum descendente in Virginem totius
Dbiviuitsils plenitudine natus sit, (lius esse lominis
non poterat, nisi prius Dei Filius fuisset, et ideo
toioeus ad aununtiandam sacri ortas nativitatem an-
gelus Dei, eum sacramentum conceptionis ante dixis-
set, partui ipsi nomen impo-uit, dicens : * Jdeo. et
quod mastetur ex 4e sanctum, vocabitur Filius Dei
(hoc est, illius Filius nunegpabitur 5 quo generante
est generatus). Dei ergo Filius Jesus Christus, quia
et-a divinitate genitus, et * a divinitate conceptus.
4 Si autem. Dei Filius, ergo indubitanter Deus; si
autem Deus, ergo gratia Dei non carens, neque enim
'eare umquam caruit quam ipse fecit. Gratia. euim
et veritas per Jesum Christum facta est.

. ALARDI GAZEI

homo, Spirit. squcto. superveniente ét. virtute Altis-
simi Virginem obumbrante, coticipi, qui neutro. illo
modo Filius. esset Dei,
divine conjunctes persone. A
qnod nasciturum erat ez Virgine, Dei Filium futurum
[uisse eo sensu quo exposui, aptissima ratio erít Angeli,
qaia non ex viro, sed ex solo Deo concipiendus erat.
l'aque etiamsi Christus Deus. non. fuisset, illo tamen
modo genitus quo genitus fait, merito Dei Filius voca.
tits. (uisset, non solum wt cateri viri £ancii, de quibus
dictum est (Psal. xxxi, et Joan, x): Ego diri, Dii
estis, el Filii Éxzcelsi omnes; sed singulari quadam et
propria ratione, quod non alium quam Deum haberet
Patrem, non ab. alio quam ab eu. generatus : eodem
prorsus modo quo Lucas infra cap. u1, Adamum Filium
Dei vocat, quia non a viro, sed a Deo genitus fuerat.
Qui fuit Cainam, qui. fuit Henos, qui [tit Seth , qui
fnít^ Adam, qui fuit Dei, Intelligitur enim. nomen,
Finis, sicut im omnibus. sup:rioribus. Quid igitar?
Peribitne nobis hic [ozus, et contra Nestorianos inttilis
erit? Non perit : nam non desunt nobis Scripture testi-
monia, quibus eum Nestorii errorem refutemus, et qui-
bus melius et hoc. ipso [oco et ex. proximis verbis
7 Gregorius re[utavit lib.-1x Registri epist. 601. Nam cum
Angelus. dicat hoc loco : (od nascetur ex te, Elisa.
' beth versu 63. dicit : Unde hoc mili. ut. veniat Mater
* Bomini mei ad me? Unde colligi "Gregorius eamdem
' virginem. e matrem hominis, de quo Angelus, et ma-
: tem Dei, de quo Elisabeth loquitur, aimul fuisse :
quare non duos, sed unum fuisse Filum ;. non. enim
diia de'causa. Nestorius. negabat. beatam. Virginem
€zorózow, id^est, Dei matrem ac geritricem esse, nisi
quia dios in Christo ponebat. filios. Hucusque Maldo-
matus, Ex eujus sententia videtur liie locus satís alio-
quin obscurus etintricatus sic posse elucidari : Sal-
vatoris nostri inde est origo; scilicet secundum huma.
mam naturam, twmde conceptus ipse est, nempe a
Spiritu sancto. immo a tota Trinitate, seu totius
divinitatis plenitudine. ut hic dicimr. Ubi conceptus
potest esse vel substantivum, ut sit idem quod con-
ceptio ;' vel adjectivum, ut ad. Christum referatur,
qui ex Spiritu sarcto conceptus. et natus est. Et fi-
lius hominis esse non poterat, nisi prius esset. Filtus
Dei, quia ipse Dei Filius se fecit filium honinis;
erat igitur Dei Filius antequam esset filius homlhuis :
eese enin prins est (saltem patura) quam operari,
secundum Philusophum. E! quamvis ex illis verbis
Angeli non posset certo. colligi ipsum esse Filium
Dei uituralem , scd ea dumtaxat ratione peculiari,
quod non a viro, sed a solo Deo geuitus est, nec
aliam habuit patrem quam Deum, quo modo Adam
etiam. Dei filius nuncupatur, tamen ex aliis Scrip-
tnrze locis simul. collatis id affatim et aperte. colli-
tur.
i * Aerrerab. Beda in hunc locum : Ad distinctionem,

JOANNIS CASSIANI

eum neue Deus. esset, neque '
probandum avem, id -

D

18

CAPUT. VH.

Perfeciam. ab eterno. [uisse , esse. et. (ore in Christo
Qiinitatem, majestatem, polentium, virtutem, ctc.

Omnis ergo in eo gratia, omnis virtus, omnis po-
tentia, omnis divinitas, omnis denique divinitatis ac.
majestatis ipsius plenitudo cum eo alque in eo Sem-
per fuerunt, sive in celo, sive in terra, sive in
utero, sive in ortu : n:hil umquam Deo de Deo de-
fuit; semper enim cum D«o deitas, non loco umquam
8b eo, uon tempore separata : ubique enim Deus to-
tus, ubique perfectus, noa divisus, non demutatus,
non imminutus est; quia nec addi umquam Deo vec
detr;ihi quidquam potest: sic enim imminutionem
deitatis non habet, sicut nec augmentum. ldem ergo
in terris fuit, qui et in ccelis ; idem in humilibus, qui

COMMENTARIUS.

B inquit, nostra nativitatis Jesus sanctus nasciturus as-
seritur : nos quippe etsi sancti. efficimur, non tamen
nascimur, quia ipsa natura. corruptibilis conditione
constringimur ; ut merito cum Propheta gementes sin-
guli dicamus (Psal, y) : Ecce enim in iniquitatibus
conceptus sum, et ín delictis concepit me matér mea;
ille autem. solus. veraciter sanctus. est, qui ut. ipsam
corruptibilis natur& conditionem vince:et, ex commix-
tione carnalis copulg conceptus non est. Sanctum,
inquit, vocabitur Fillus' Dei. (uid hic dicis, Nesto-
riane ? qui beatam Mariam Dei negans. esse. genitri-
cem. aperte nileris impugnare veritatem? Ecce Deum
dixit superventurum, Dei Filium. naseiturum. Quo-
modo autem aut Dei. Filius non est ; ant quee Deum
edidit, quomodo 8socóxoc, id est Dei genitriz, non esse
potést? Hxc Beda, et eadem fere Gregorius ubi su-

Tra (Lib, xvi, Moral. cap. 51). Porro vocari, boc
loco, pro esse ponitur Hebrsorum idiomate, ut
idem stt, vocabitur Filius Dei, vel, Filius Altissimi,
ac erit revera Filius Dei Altissimi; ut merito sic
vocari debeat. Sie apud Isaiam cap. 1: Post hec
vocaberi4 civitas justi, urbs fidelis, id est, eris civitas
justi. sai 1v : Et erit, omnisqui relictus fuerit im Sion,
€t residuus in Jerusalem, sanctus. vocabitur, id est,
erit. Ne quis vero hic hzreat, ut Ariani, in verbo
fu:uri temporis, vocabitur, quasi antequam nascere-
tur, Dei Filius non esset, observandam est hic agi
de homine quem eonceptura et paritura erat Virgo,
qtti antequam conciperetur, non modo Filius Dei,
$ed ne liomo quidem erat. Concepiura enim erat
Virgo non nudum Deum, sed homiuem Deum ; hono
autem Deus non fuit antequam conciperetur : sed
homo conceptus, factus est Deus, quia in ipso coo-
ceptionis momento, ,à Deo in eamdem hypostasim
est assumptus.

b [i est, quo operante et producente; non enim
hic de divina et &terna generatione a Patre, sed de
humana Christi conceptione t exortu hic agitur, ut
dictum est. .

* |d est, a Deo, seu operatione divina; nam divi-
nitas proprie nec gignit nec gignitur, ut docet san-
ctus Thomas (1 p. q. 59, art. 5) post Magistrum (Mog.
lib. 1 dist. 5). Nam generare et generari personie
conveniunt, non natura. .

4 Eo scilicet modo Deus quo Dei Filius intell'gi-
tur. Nam sj. Dei Filins ea ratione, qua. Maldonatus
exposuit, non proprie et essentialiter Deus, sed
nancupative dumtaxat , eum idcirco Dei Filius appel-
letur, quia eo modo, id est, non ex viro, sed ex Spi-
ritu saácto conceptus est. Si vero eo sensw quem
alii auctores tradiderunt, Filius Dei naturalis intel-
ligatur, et Patri eonsubstantialis, certe is esse nom
potest nisi Deus. Proinde si Dei Filius, ergo indubi-
tauter Deus.

Digitized by Google
