cerdetes, atcusem nescio, et quid ja me primum
excuaem non invenio, Sic imperitia et superbia, sit
stolta simplicitas cum persuasione noxia, sic fervor
com intemperantia, sic, ut verius dicam, cum sui
diminutione debilis fides, simul in me omuia recepi
vigoerunt, ut toi et tantis simul sit et obedisse con-
fosio, et hee eadem ab animo potuisse cedere, mihi
stupenda gratulatio. Ét post pauca subjungit : Si
ergo minime percipientes hanc potentiam Dei, sen-u
Rostro et propria ratione sapientes, quasi in infe-
riora (Lips. in marg. quasi inferiors] se Deus agcre
videatur, ità bominem cum Deu naxum esse dicamus,
ut seorsum qux Dei sunt soli Deo demus, et seorsum
quz sunt hominis soli homini reputemus, * quartam
snanifesiissime introducimus in Trinitate personam,
et de uno Filio Deo nou unum, sed facere incipimus
duos Christos, quod a nobis jam ipse Dominus et
Deus Christus avertat! Ergo confitemur Dominum
ac Dcum nostrum Jesum Christum unicum Filium

DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. I.

À Dei, qui sibi ante secula natus ex Paire est, nobis
a tempore de Spiritu sancto, et Maria semper vir-
gine factum hominem, Deum natum. Et eonfitentes
utramque substautiam carnis ac Verbi, unum eum-
demque Deum atque hominem  inseparabilem sem-
per pia fidei credulitate suseipimus ; el ex tempore
susceptze carnis, sic P omnia dicimus qu» erant Dei
transisse in liominem, ut omnia qux erant bominis
in Deum venirent. Et * hac. iutelligentia. Verbum
factum sit caro, non ut conversione aut mutabilitate
aliquá ceperit esse quod non erat, sed ul potentia
divin: dispensationis Verbum Patris numquam a
Patre discedens, homo proprie fieri diguaretur, in»
carnatusque sit unigenitus secreto illo mysterio quo
[At. quod] ipse novit ; nostrum namque est creilere,

B illius nosse. Ác sic ipse Deus Verbuin, totum susci»
piens quod est lowinis, homo sit; el 4 assumptus
homo totum accipiendo quod Dei est, aliud quam
Deus esse non possit. Non tamen quia * incarnatus

ALARDI GAZAI COMMENTARIUS.

* Sic Augustinus tractatu 78 in Joannem : Agno-
scamus, inquit, geminam substantiam, divinam scili-
€et, qua equalis est Patri ; et humanam, qua minor est
Patre : utramque autem simul non duo, sed unus est
Christus, ne sit quaternitas, non Trinitas Deus. Vin-
centius item. Lirineusis (Commoxit. 1 cap. 18 ei 22)
jnter alios hereticos, anathema dicit Nestorio, ne-
ganti ez Virgine Deum natum, et, explosa Trinitatis
fide, quaternitatem nobis introducenti.

b Per illam communicationem idiomatum ex uni-
tate personae in Christo resultantem, de qua inferius
sgendum, qua fit ut. proprietates liominis Deo, et
proprietates Dei. liomini, vere tribuantur. (Eutfhiym.
in. €. 1v. Joan.), et de una Christi persoua vicissim
enuntientar, cum sit idem numero Deus et homo,
et ut Graci feliciter loquuntur, Or&v0pumoc : Qui licet
Deus sit et howo, non duo tamen, sed unus esi Chri-
stus, ait D. Aibanasius in symbolo.

* Tribus modis una substantia dicitur fieri alis :
(Enthym. in cap. 1 Joan.) : Primo. modo per n.uta-
fienem, conversienem seu transitioneni unius na-
inrz jn alteram, sic ut altera. substantia in alterius
natur .m commutetur, ut eum aqua fit vinum, Juan. in;
virga serpeus, Exod. vi. Secundo per successionem,
ut cum ex nocte fil dies, ex nihilo crea utà, ex pane
corpus Chri-ti in eucharistia, et in cxteris in quibus
altera »ubsianiia in alterius plane intereuntis locum
sncced:t Tertio per assumptionem sive accessionem
alierius substantie seu naturz, ita ut ex utraque in-
€olumi, salva et integra, unum subjecium existat,
que bypostasis dicitur. Sic ferrum fit ignis, cum in
eum it» convertilur, ut. ferrum ignis non dicatur,
sed ferrum ignitum, quia. naturam et. proprietatem
utriusque, ferri videlicet et. ignis, conservet. Sic
(nore. hac similitudine utuntur SS. Patres) Verbum
caro (actum est, quod carnem seu naturam humavam
$n se susceperit, non quod in cam conversum sil,
aut in ejus pereuntis locum successerit. Sicuti enim
prius homo dicitur. factus jo. animam. viveutem
(Gen. 1), *eu anima vivens, quod animam viventem
sibi divinitus inspiratam et in unam hypostasim con-
flatam acceperit, sic Verbum factum est caro, id est,
as-umpsit carnem in unitatem person: divin. Quod
duobus versiculis exposuit S. Athaua-ius in. sym-
bolo : Üius autem non conversione divinitatis in car-
nem, sed assumptione humanita'is in Deum, unus om-
mixo non con[usione substantie, sed unitate personas.

* Sic lib. n cap. 3: Homo unitus Deo. Cujusmodi
locutione, licet improprie, subinde usi Patres (Aug.
lib. de Agone Christ, c. A1, et serm. 8 de Verb. Dom.),
ma1ime qui Nestorii teinpora przcessermit; per ho-

minem intelligentes humanam naturam. Qui tamen
Sicubi eircumspectius magisque proprie loqui volue-
runt, non hominem, sed. linmanitatem a. Verbo as-
sumptam eique unitam dixerunt : quomodo frequen-
tius ac libentius locuti. sunt. posteriees theologi,
praesertim scholastici : Nobis enim in his que religio-
nem spectan!, ad certam regulam loqui fas est ; ne ver-
borum licentia etiam de rebus qua his. significantur
impiam gignat opinionem, ait S. Augustinus (Lib. x
de Civit. Dei, cap. 25).

* Notnda sunt aliquot vocabula quibus ut syno-
nymis utuntur Patres ad significandum Inearnatio-
nis mysierium. Primum est ipsum lacarnationis vo-
cabulum, quod licet in. Scripiuris non exprimatur,
tamen a Patrribus, tam Latinis quam Gracis, post
concilium Nicenum, oppiortuoe inventum et usurpa-
tum est, utpote ex illis verbis Joannis : Verbum caro
factum est (Joan. 1), man'feste derivatum. Idem enim
est, Verbum cornem fieri, et incarnari. Ubi per
synecdochen caro pro homine ponitur, p»srs pre
toto; qued in Seripiuris frequentissimum est, ut
ostendi B. Augustinus Enehir. cap. 34, et nota sunt
exempla : Videbit omnis caro salutare Dei (1sai xL).
Non timebo quid faciat mihi caro (Psal. cxvu). Es
operibus legis non justificabitur omnis caro (Kom. m).
Quare cum ex illo Josninis oracule deductum fuerit
Iucaruationis vocabulum, aptissime denotat ipsum
mysterium, quod Deus tei Filius factus est non so-
lum earo, «ed homo, qui nomine carnis sigvificatur;
dicitar enim Verbum. incarnatum, non quia carni
inclusum, aut carni copulatum, quomodo apud Au-
D gustinum dicitur incornauo animarum, epist. 28,

multoque mipus incarnatum quia in carnem versum,

sed quia Verbum caro factum est, id est, Deus factas
lomo, servata utriusque. proprietate naturze, Quare
plus complectitur. vocabutum lucarnatíonis quam
vocabulum. unionis et commisxtionis, quibus euam
vocibus hac in re veteres usi reperiuntur. Nam aui-
mam unitan carni recte dixerimus, non. autem. in-
cornatam, hoc seusu, id est, carnem faciam; uon
enim anima caro aut homo | f2cia est, sed ex auima
et carne efficitusr homo. Porre vocabulum unionis

Erasmus quodam Joco tamquam novitium et scho-

lasticum repudiat, non attendens groavissimos aucto-

fes hoc frequenter usurpasse. Leo serm. 1 de Nativit. :

Natura, inquit, inviolabilis nature est unita passibili.

Concilium Chalcedoneuse dicit naturarum unionem

in Christo esse fictam. Et alii Patres. passim ita lo-

quuntur. Vocabulum item commixtionis tametsi du-

rinsculum videri potest, tamen a Patribus suhinde

usurpatur. Tertullianus in Apologet. Nascitur, inquit,
hj

Digitized by Google
