<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    13 DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. I. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,480">
    naret, donec laborans atque æstuans cœptæ illius
    deseccionis industrius appetitor, cassatis toties inef-
    ficaci opere virtutibus, fortitudinem belli armaret
    arte consilii, et, admotis, ut aiunt, ignibus, multi-
    plicem portentuosi corporis prolem ferventi gladio
    desecaret; ac sic, ambustis intrinsecus medullis,
    cum rebelles venas improbe fecunditas exureret,
    tandem parturito monstuosa cessaret. Ita ergo
    etiam hæreses in Ecclesiis, illius quam poetarum
    commenta finxerunt hydræ similitudinem gerunt; et
    istæ enim adversum nos linguis feralibus sibilant, et
    istæ virus lethale jaciunt, et istæ secīs capitibus
    renascuntur. Sed quia resurgente morbo non debet
    cessare medicina; et quanto major fuerit ægritudo,
    tanto instantior debet esse curatio; potens est enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,480">
    Dominus Deus noster ut quod de morte hydræ illius
    gentilium falsitas fluxit, hoc in Ecclesiarum bellis
    veritas peragat, et ignitus sancti Spiritus gladius;
    ita in extinguenda novella hæresi penitus medullas
    perniciosæ generationis exurat, ut tandem prodi-
    giosa fecunditas emorientibus venis parere desistat.
    CAPUT II.
    Variæ hæreseon monstra ex sese invicem pullulantia
    describit.
    a Non nova enim sunt hæc in Ecclesiis monstruosi
    seminis germina : semper has Dominici agri seges
    lappas sentesque toleravit, et assiduum in ea suffo-
    catricis zizaniæ germen emersit. Hinc enim b Hebion-
    nitæ, hinc c Sabelliani, hinc d Ariani, hinc denique
    e Eunomiani et f Macedoniani, hinc g Fotiniani et
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,490,800,520">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,530,480,920">
    a In hujus operis aditu interest primum nosse circa
    mysterium Incarnationis Dominicæ, varios exstitisse
    errores et hæreses olim ab Ecclesia damnatas, quas
    fere omnes compendio recenset Auctor; quarum aliæ
    veluti parentes, aliæ soboles earundem merito ap-
    pellentur, quæ quidem ad tria capita revocari pos-
    sunt. Tria quippe de Christo potissimum retinenda,
    quantum ad personam ejus attinet, fides catholica
    profiteur: Primum est ejus divinitas, seu divinæ na-
    turæ veritas; secundum humanitas, seu veritas hu-
    manæ naturæ; tertium harum naturarum ea con-
    junctio, per quam fit ut veraciter proprieque et Deus
    et homo sit. Proinde triplices etiam hæreses circa
    Christi personam reperiuntur errasse. Nam, ut ait
    D. Augustinus, l. 1 Quæst. Evang. c. ult., Aut de
    divinitate, aut de humanitate, aut de utroque seu utri-
    usque conjunctione falluntur. Et D. Leo serm. 8 de
    Nativit. Domini, similem fere cum Cassiano catalo-
    gum hujusmodi hæreseon de Christo contexens: Et
    alii (Manichæi), inquit, Domino solam humanitatem,
    alii solam ascripsere deitatem. Alii veram quidem in
    ipso divinitatem, sed carnem dixerunt fuisse simulatam.
    Alii professi veram eum suscepisse carnem, sed Dei Pa-
    tris non habuisse naturam; et deitati ejus quæ erant
    humanæ substantiæ deputantes, majorem sibi Deum,
    minoremque finxerunt, cum gradus in vera Divinitate
    esse non possit. Quoniam quidquid Deo minus est, Deus
    non est. Alii (Sabelliani, Patropasschitæ) cognoscentes
    Patris et Filii nullam esse distantiam, quia non por-
    terant unitatem deitatis intelligere, nisi in unitate per-
    sonæ, eundem asservuerunt esse Patrem quem Filium,
    et nasci et nutriri, pati et mori, sepeliri et resurgere
    ad eumdem pertinere, qui per omnia et hominis perso-
    nam impleret et Verbi. Quidam putaverunt Dominum
    Jesum Christum non nostræ substantiæ corpus habuisse,
    sed ab elementis superioribus ac subtilioribus sum-
    ptum. Quidam autem (Valentiniani, Apollinaristæ,
    Eunomiani) æstimaverunt in carne Christi humanam
    animam non habitasse, nec fuisse, sed partes animæ
    ipsam Verbi impleisse deitatem. Quorum impudentia
    in hoc transiit, ut animam quidem in Domino fuisse
    faterentur; sed eandem dicerent mente caruisse, quia
    sufficeret homini sua deitas ad omnia rationis officia.
    Postremo iidem assere præsumpserunt partem quan-
    dam Verbi in carnem fuisse conversam, ut in unius
    dogmatis varietate multiplici non carnis tantum ani-
    mæque natura, sed etiam ipsius Verbi solveretur essen-
    tia. Hæc S. Leo (Vide eumdem serm. 4 de Nativ. Dom.).
    Quæ ex his quæ infra dicentur evadent clariora.
    b Ebion, seu Hebion (a quo Ebionitæ, seu Heblo-
    nitæ) primus hæresiarcha post Simonem Magum, ut
    testatur D. Ignatius in epistola ad Philadelphios (Vide
    Baron. tom. I anno 74), semichristianus, et semiju-
    dæus a D. Hieronymo appellatus (In epist. ad Gal. c.
    III), Christum purum hominem, seu hominem tantum,
    non etiam Deum, asseribat, ideoque non ante ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,530,950,920">
    trem extitisse blasphemabat. Iren. lib. 1 adversus
    hæres. c. 26, Epiph. hæres. 30, Aug. l. de Hæres.
    c Sabellius Noeti discipulus et hæresiarches (a quo
    Sabelliani, qui et Patropassiani dicti) personas in
    sancta Trinitate confundebat (Baron. sub anno 260),
    asserens Deum, secundum quod vellet, aut Patrem
    esse, aut Filium, aut Spiritum sanctum, proinde Pa-
    trem, et Filium, et Spiritum sanctum unam esse
    personam et tria nomina. Contra quem Alexandrina
    synodus congregata, tres subsistentes personas in
    una Dei substantia confitendas decrevit (Baron. tom.
    III). Epiph. hæres. 57, et ex eo Augustinus ubi
    supra.
    d Arius, sive Arrius, de quo alias etiam dictum
    est, presbyter Alexandrinus tempore Constantini
    Magni imper., Christum Deum esse negavit, creaturam
    asseruit, nec Filium Patri coæternum, et ὁμοούσιον, hoc
    est, consubstantialem et coæssentialem agnovit. Quam-
    obrem a magna synodo Nicæna condemnatus, in-
    fami exitu in publicis latrinis animam simul cum in-
    testinis excrevit. Epiphanius hæresi 69, Augustinus
    hæresi 49, Theodoretus de Fabul. Hæretic., Socrates
    lib. 1 Histor. cap. 25.
    e Eunomius Aetii discipulus, eique impietate par,
    et hæresiarcha turpissimus, ut ex Epiphanio et
    epistola synodi Constantinopolitanæ ad Damasum,
    necnon et Suida et aliis liquet, non solum id ipsum
    tenuit quod Arius, Dei Filium creaturam asserens,
    et idem quoque quod Macedonius, de quo infra, Deum
    negans Spiritum sanctum, et eum inter creaturas
    collocans, sed amplius addidit ex cænosa præcepto-
    ris sui Aetii diabolicæque doctrina, Spiritum sanctum
    creati Filii creaturam esse. Quam ob causam D. Hie-
    ronymus in epist. ad Ephesios cap. IV dixit: Arium,
    Macedonium et Eunomium, concordante in impietate
    discordia, ex uno fonte diversos hæreseon duxisse ri-
    vulos. Vide D. Basilium lib. 1 et II in Eunomium,
    Augustinum hæresi 54, Sozomenum l. VI cap. 26
    (Baron. tom. III, anno 260).
    f Macedonius episcopus Constantinopolitanus circa
    annum Domini 358 docuit Filium quidem Dei esse
    per omnia similem Patri, sed Spiritum sanctum esse
    creaturam. Quem synodus Constantinopolitana jussu
    Damasi pontificis congregata damnavit (Anno 381).
    Epiphanius hæresi 75, Augustinus hæresi 52, Socra-
    tes l. 1 cap. 33, Theodoretus Historiæ Ecclesiasticæ
    l. II c. 6.
    g Fotinus, vel Photinus Sirmiensis episcopus, pro-
    diit hæresiarcha tempore Constantii imperatoris, de
    quo S. Epiphanius hæc scribit (Hæres. 71, Baron. tom.
    III, sub anno 347 et 337): Photinus (ex quo sunt
    Photiniani) hoc tempore vixit, et episcopus sanctæ Ec-
    clesiæ catholicæ fuit, qui infantia non minima elatus,
    et supra omnes ante se furiosus factus, similia his quæ
    Paulus Samosatenus docuit, de Filio Dei sensit, et
    verba maledicentia neutiquam consistere valentia evo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de tratado teológico em latim com comentários.
    Texto dividido em duas colunas superiores (texto principal) e duas colunas inferiores (comentário de Alardus Gazæus).
    Notas de rodapé/comentário marcadas com letras volantes (a, b, c...) no texto e correspondentes nos blocos inferiores.
    Ligaturas æ, œ preservadas.
    Letras maiúsculas J, V usadas conforme o original (ex: Jesum, Verbi).
    Palavras hifenizadas no final da linha mantidas com hífen.
  </notas>
</pagina>