DM DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. 1. ti
pare, donec laborans atque zstuans ceptz illius A Dominus Deus noster ut quod de morte hydra illius

desectionis industrius appetitor, cassatis toties inef-
ficaci opere virtutibus, fortitudinem belli armaret
arte consilii, et, admotis, ut aiunt, ignibus, multi-
plicem portentuosi corporis prolem ferventi gladio
desecaret; ac sic, ambustis intrinsecus medullis ,
€um rebelles venas improbz fecunditatis exureret,
tandem porturitio moustruosa cessaret. |ta ergo
etiam bareses in Ecclesiis, illius quam poetarum
commenta finxerunt bydrz similitudinem gerunt ; et
istae enim adversum nos linguis feralibus sibilant, et
iste. virus lethale jaciunt, et ista sectis capitibus
renascuntur, Sed quia resurgente morbo nou debet
cessare medicina; et quanto major fuerit zegritudo,
tanto instantior debet esse curatio; potens est enim

gentilium falsitas flnxit, hoc in Ecclesiarum bellis
veritas peragat, et ignitus sancti Spiritus gladius ;
ita in exstiuguenda novella lieresi penitus medullas
pernicios:e generationis exurat, ut tandem prodi«
giosa fecunditas emorientibus venis parere desistat.

CAPUT II.

Varia ügreseon. monstra ex. sese invicem pullulontia
describit.

* Non nova enim sunt hiec in Ecclesiis monstruosi
seminis gerinina : semper lias Dominici agri seges
lappas sentesque toleravit, et assiduuin iu ea suffo-
catricis zizaniz germen emersit. llinc euim 5 lIebio- -
nite, linc * Sabeiliani, hinc 4 Ariani, hine denique
* Eunomiani et ! Macedoniani , hinc & Fotiniani et

: ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS,
* [n hujus operis aditu in'erest primum nosse circa B trem exstitisse blasphemabat. Iren. lib. t adversus

mysterium Incarnatiovis Dominice, varios exstitisse
errures et l:ereses olim ab. Eccle-ia damuatas, quas
fere omnes compendio recenset Auctor; quarum alia
veluti parentes, alie soboles earumdem uwerito ap-
pellentur, qux quidem ad tria capita revocari pos-
sunt, Tria quippe de Christo porissimuw retinen-fa,
quantum ad personam ejus-attinet, fides catholica
prolitetur: Primum est ejus divinitas, seu divina na-
ture veritas ; secundum humanitas, seu. veritas hu-
mane nature; tertium harum naturarum ea con-
junctio, per quam lit ut veraciter proprieque et Deus
et homo sit. Proinde iriplices etiam hareses circa
Christi. per:onom reperiuntur errasse. Nam, ut ail
D. Augustinus, |. 1 Quiest. Evang. c. ult. , Aut de
divinitate, aut de humanilate, aut de utroque seu utri-
msque conjunctione falluntur. Et D. Lco serm. 8 de
Nativit. Uomini, similem fere cum Cassi:no catalo-
gun hujusmodi li;ereseon de Christo contexens : £t
«lii (Manichxi), inqult, Domino solam humanitatem,
«hi solam ascripsere deitatem. Alii veram. quidem in
ipso divinitatem, sed carnem dixerunt fuisse simulaium.
Alii professi veram eum suscepisse carnem, sed Dei Pa-
iris non. habuisse naturam; et. deitati ejus qua erant
humane substanti deputantes, majorem sibi Deum,
shinoremque finzerunt, cum gradus in vera. Divinitate
esse non possit. Quoniam quidquid Deo minus est, Dcus
non est. Alii (Sabelliani, Patropaschit:e ) cognoscentes
Patris. et. Fitii nullam. esse distantiam, quia. non po-
terant unitatem deitatis intelligere , nisi in unitate per-
gone, eumdem asseruerunt esse Patrem quem Filium,
ei. nasci et nutriri, pati et mori, sepeliri ei resurgere
ad eumdem pertinere, qui per omnia. et hominis perso-
xam impleret et Verbi. Quidam putaverunt Dominum
Jesum Christum non nostra sulistantige ccrpus habuisse,
sed ub elc mentis superioribus ac subtilioribus sum-
pium. (uidum. autem ( Valentiniani, Apollinarisue,
Ennomiani ) wstimaverunt in. carne Christi humanam
animam non habitasse, nec fuisse , sed partes anim

ipsam Verbi implesse deiiatem. Quorum. impudentia p)

ia hoc transiit, ut avimam. quidem. in. Domino fuisse
faterentur ; sed. eamdem dicerent mente caruisse , quia
sufficeret homini sua deitas ad. omnia ratiouis. cfficia,
Postremo iidem asserere prasumpserunt parlem quam-
dam Verbi in carnem fuisse conversam, utin unius
dogmaiis varietate multiplici nou carnis tantum ani-
» natura, sed etiam ipsius Verbi solveretur cssen-
tia. Hec S. Leo(Videeumdemserm. & de Nativ. Dom.).
Qua ex his que infra dicentur evadent clariora.

b Ebion, seu Hebion M quo Ebionitze, seu Hebio-
Bitz) primus bzresiarcha post Simonem Magum, ut
testatur D. Ignatius in epistola ad Philadelphios (Vide
Baron. tom. | anno 14), semichristianus, et semiju-
das a D. Hieronymo appeHatus (In epist. ad Gal. c.
in), Christum purum hominem, seu hominem tantum,

nop eua Deum, assercbat, ideoque non ante ma--

heres. c. 25, Epiph. hieres. £0, Aug. 1. de llzres.

* Sabellius Noeii discipulus et haeresiarches (a quo
Sabelliani, qui et Patripassiani dicli ) personas. ia
saucta Trinitate confundebat (Daron. sub anno 260 ),
asserens Deum, secundum quod vellet, aut Patrein
esse, sut Filium, aut Spritum sancti, proinde Pa-
trem, et Filium, et Spiritum. sauctum unam esse
personam et tria nomiua. Contra quem Alexandrina
tynodus congregata, tres sulisisientes. personas jn
una Dei substautia confitendas decrevit ( Baron. tom.
lif). Epiph. hxres, $7, et ex eo Augustinus ubi
supra.

9 Arius, sive Arrius, de quo alias etiam dictum
est, presbyter Alexandrinus tempore Constantinl
Magni iinper., Christum Deum esse negavit, creaturam
asseruit, nec Filium Patri coxternum, el ógoodgtov, hoc
est, consubstantialem el coesseniialem agnovit. Quam-
obrem a magna synodo Nicx»na condemnatus, in-
fami exitu in publicis latrinis animai simul cum in-
testinis excrevit. Epipliauius heresi 69, Augustinus
lisresi 49, Theodoreius de Fabul. H:retic., Socrates
lib, r Histor. cap. 25.

* Eunomius Aetii discipulus, eique impietate par,
et hzresiarcha turpissimus, ut ex Epipbanio et
epistola synodi Constantinepolitan:e ad Daiasuimn,
necnon et Suida et aliis liquet, non &ulum id ipsum
tenuit quod Arius, Dei Filium creaturam assereus,
ei idem quoque quod Macedonius, de quo iufra, Deum
negaus Spiritum Sauctum, et eum inter creaturas
collocans, sed amplius addidit ex caenosa pracepto-
ris sui Aetii diabolicaque doctrina, Spit itum sauciumn
creati Filii creaturam esse, Quam ob causam D. llio-
ronymus in eyist. ad Epliesies cap. iv dixit: Arium,
AMacedonium et. Eunomtum, concordaute in. impielata
discordia, ex uno [ente diversos harreseon duxisse ri-
vulos, Vide D. Basilium lib. 1 et n in Eunomium,
Augustinum hieresi 54$, Sozomenum l. vi cap. 26
(Baron. tom. Ml, aano 260).

f Macedonius episcopus Constantinopolitanus eirca
annum Domini $58 docuit. Filium quidem Dvei esse
per omuia similem Patri, sed Spiritum sanctum esso
€reaturam. Quem, synodus Constantinopolirana jussu
Damasi pontificis congregata domnavit me $81).
Epiphanius bare-i 75, Augustinus h:eresi 52, Socra-
e |. 1 cap. 95, Theodoretus Historiam Ecclesiastica
. c. 6.

€ Fotinus, vel Photipus Sirm:ensis episcopus, pro-
diit hzeresiarcha tempore Constantii imperatoris, de
quo S. Epiphanius zc scribit (Hares. 71, Daron. tom.
Jil, sub anno. 547. et 557) : Photinus ( ez quo sunt
Photiniagi) hoc tempore vixit, et episcopus sanctae Ec-
clesie catholice fuit, qui infamia non. minima elatus,
et supra omnes aute se (uriosus factus, similia bis quee
P'autus Samosatenus. docuit, de Filio Dei sensit, et
verba malediceutia neutiquam consistere. valentía 6vo-

Digitized by Google
