£5 . JOANNIS CASSIANI

24

morum actuum exempla venisse : videlicet ut disci- A rum stirpe descenderant, * divina ope jem ac pietate

plinam ejus sequentes bomines, dum per eamdem
viam virtutis incederent, ad eadem virtutum prz-
mia pervenirent : * evacuantes, quantum in ipsis
foit, omne sacri adventus donum et omnei divinze
Tedemptionis gratiam, cum idem dicerent bomines
consequi posse vivendo, quod prsstitisset Deus pro
humana salute moriendo. Addiderunt quoque Domi-
nuum, Salvatoreuque nostrum post baptisma facium
esse Christum, post resurrectionem Deum : alterum
assignantes unctionis mysterio, alterum merito pas-
sionis : unde advertit novus nunc jam, non nov
hzreseos auctor, qui Dominum Salvatoremque no-
strum solitarium hominem natum es:e contendit,
idem se omnino dicere. quod Pelagianistie ante dixe-
runt : et consequens errori suo esse, ut. qui utique
sine peccato solitarium hominem Jesum Christum
vixisse asserit, omnes quoque per se homínes sine
peccato posse esse blaspheimet : nec necessariam
quoque exemplo illius dicant redemptionem Domini
fuisse, cum ad coeleste regnum suo tantum homines
nisu (ut aiunt) valeant pervenire. Nec dubium id
est, re ipsa penitus declarante. Hinc enim illud
est, ^ quod intercessionibus suis Pelagianistarum
querelas fovet, et scriptis suis causas illorum as-
serit : quod subtiliter his, vel, ut. verius dixerim,
subdole patrocinatur, et consanguinez sibi improbi-
tati improho suffragatur affectu, sciens scilicet ejus-
dem se esse sensus, ejusdem spiritus , et ideo do-
lens cognit:m (Lips. in marg. cognatam] sibi hzre-
sim ab Ecclesia esse disjunctam, quam scit sibi uti-
que perversitate conjunctam. .

CAPUT IV.

Leporius una cum aliis nonnullis. Pelagianismum
recantat,

Sed tamen quia illi qui de hac pestilentium spina-

sanati sunt, orandus quoque etiam nunc Dominus
Deus noster est, ut quia consentanex sibi in quibus-
dam sunt 4 pristina illa h:resis et hec nova, simili-
bus malorum initiis similem bunorum exitum largia-
tur. * Leporius enim tunc menachus, modo presby-
ter, qui ex Pelagii, ut supra. diximus, institutione,
vel potius pravitate, descendens apud Gallias asser-
tor pradictze haereseos, aut inter primos, aut inter
maximos, fuit & nobis admonitus, a Deo emendatus ;
ita male conceptam persuasionem magniflce condem-
navit, ut non minus pene admiranda sit correctio
illius, quam illzsa multorum fides; quia primum est
errorem penitus non incurrere, secundum bene re-
pudiare. Is ergo in se reversus, non solum in Aírica,

B ubi tunc erat atque nunc est, tam errorem suum cum

dolore quam sine pudore confessus est, sed. etiam
ad omnes admodum Galliz civitates flehiles confes-
sionis ac planetus sui litteras dedit: scilicet. ut ubi
deviatio ejus prius coguita erat, illic etiam emenda-
tio no;ceretur; et qui testes erroris antea fuerant,
lidem postea correctionis essent.

CAPUT V.

Publicum peccatum publica confessione diluendum esse
Leporii exemplo confirmat, simul ex. ejus. sententia
docens quid de Verbi Incarnatione sentiendum sit.
Ex cujus confessione, vel potius deploratione,

nonnulla inserenda existimavimus, duplici ex causa:

tut correctio eoruin et nobis testimonio et his qui nu-
tant exemplo esset ; quorumque errorem sequi non

C erubuissent, eorum emendationem sequi non erubes-

cerent; ac. sicut simili egritudine infirmarentur, ita
simili remedio sanarentur. Is ergo agnita opiniouis
su: perversitate, et. inspecta (idei luce, scribeus ad
episcopos Gallicanos, ita exorsus est : Quid in me
primum, o domini mei venerandi et beatissimi sa-

ALARDI GAZA£I COMMENTARIUS.

* |ta divas Bernardus Petrum -Abailardum similia
cum Pelagio sentientem, redarguit (Epist. 190) : Si
hoc sapit, cum Pelagio desipit. Quidquid horum sen-
tiat, palet quod quanium in ipso est evacuet alti dispen-
salionem mysterii, qui totum de salute tribuit devotioni,
generationi. nihil ; qui nostra gloriam redemptionis et
summam salutis non. in virtute crucis, non in. pretio
sanquinis, sed in. nostre constituit conversationis pro-
fectibus. Mihi autem absit. gloriari nisi in cruce Do-
mini nostri Jesu Christi (Gal. v1), ín quo est salus, vita
el resurrectio nostra. Et quidem tria quedam precipua
in hoc opere nostra salutis intueor : [formam liumilita-
tis,in qua Deus semetipsum exinanivit ; charitatis men-
seuram, quam usque ad morlem, et mortem. crucis, ex«
tendit; redemp:ionis sacramentum, qu& ipsam mortem
quam pertulit, sustulit. Horum duorum priora sic sunt,
ac si super inane pingas. Magnum profecto et valde ne-
cessarium kumilitatis, magnum ei omni acceptione di-
gnum charitatis exemplum, sed non habent fundamen-
tum, ac proinde nec statum, si desit redemptio.

b Quomodo Nestorius suis intercessionibus Pela-
gianorum querelas foverit, et. snis scriptis causam
illorum defenderit, patet ex ipsius litteris ad Coeles-
tinum papam datis, quas recitat Baronius (Tom. V,
8ub an. 450).

* Saiis obscure indicat quosdam ex Pelagiawis ad
saniorem mentem et fidem catholicam revocatos, in
quibus Leporius, de quo infra

4 Pristina Pelagiana, id est, anterior; nova Nes-
toriana, id est, posterior, ut dictum est.

* De quo ita Gennadius (De Viris Hlust. cap. 59) :
Leporius adhuc monachus, postea presbyter, prasu-
mens de puritate vite, quam arbitrio tantum et. conatu
proprio, non Dei se adjutorio obtinuisse credebat, Pe-
lagianum dogma ceperat sequi ; sed u Gallicanis doc-
toribus admonitus, et in Africa per Augustinum emen-
datus, acripsit emendationis suc. libellum, in quo et
satisfacit de. errore, et gratias agit. de emendatione :
simul et quod de Incarnatione. Christi male. senserat
corrigens, catholicam sententiam fulit dicens ; Manen-
tibus in Christo in sua substantia duabus naluris, unam
credendam Filii Dei personam. Hec Gennadius. Porro
bunc auctorem fuisse Nestorio su:e ipsius L;vresis
Cassianus itidem affirmat libro v de Incarnatione,
ubi inter alia lixc bahet, Nestorium alloquens : lta
ergo et tu Pelagiauc hgreseos spinosá soboles, ostendis
in germine quod pater tuns habuisse traditur in radice?
Leporius enim ille (ut Leporius discipulus suus diait)
Djominum nosirum asserebat Christum factum. esse per
baptismum, tu in baptismo templum dicis factum | esse
per Spiritum, Non quidem ad plenum eadem verba
sunt, sed ad plenum una perversitas, etc. Notit
Boronius (sub auno 420) alium itidem. inveviri Le-
porium genere clarissimum, in monasterio S. Augu-
stini profitentem, de quo ipse Augustinus serm. S0
de Diversis.

Digitized by Google
