nu JOANNIS CASSIANI - ET

CAPUT il.

Virginem Deiparam non tantum. Xpwscocóxoy, verum
eliam Gsoróxov,et Christum vere Deum esse demonstrat,

Dicis itaque, quisquis es ille bzeretice, qui Deum

Aer Virgine natum negas, Marlam matrem Domini

nostri Jesu Christi * Gsocóxov, id est, Matrem Dei,
appellari non posse, sed Xewroróxoy, hoc est, Christi
tantum matrem, non Dei: nemo euim, inquis ,

ALARDI GAZ £i COMMENTARIUS.

* Qui Mariam beatissimam virginem vere et pro-
prie 6«ocóxov. id ext, Deiparam, seu Dei matrera
neg:veriot. haeretici, in du,lici d (ferentia. repe-
riuntur,. Nain Valentiniani , qui corpus. caeleste
Christo tribuebant, et eum de cato lapsum per Ma-
Fi» quasi per canalem fluxisse asserebant, nec
non Mauichzi, qui corpus phantasticum ei afiugo-
bant, et si qui alii sinnlia. commenti, cum per hoc
assererent Cliristum nibil de Maria traxisse subsian-
tie, eonsequenier eam Christi inatrem pernegabant,
Ali vero Christi matrem eat confessi quidem, $ed
Dei matrem, «c 6toróxov, id est, Deiparam nega-
runt, ut Phoiinus et Nestorius, tametsi ex alio atque
ulio fundamento. Photinus siquidem post Ebionitas,
de quorum errore superius dictum e«t, ideo Mariam
Dei matrem negavit, quia Christum non Deum, sed
purum hominem esse credebat, qui tamen suis. vir-
tutibus eo profecisset taudem, ut Fitius Dei cogno-
minaretur. Nestorius vero eam Dei matrem fateri
noluit, quia personas divideliat in Christo, dicens
alium esse qui ab. :terno genitus sit ex Deo Paire,
ab illo liomine qui in tempore natus essct ex Virgine
matre, duos videlicet filios, alterum Dci P.tris, alte-
rum Virginis matris; ilium Deum ac Dei Fi ium,
lune hominem et hominis. filimn constituens, Sunt
nutem hic duo capita doctrine Nestorianze ita inter
$e connexa et colhaxrentia, ut altero andimisso aul
negato, alterum etiam. admini aut negari. necesse
8it ; eL uno destructo, alterum similiter destruatur,
ut per se patet. Si enim Christus Marie filius verug
Deus sit, utique. Mariam cjus matrem, Groróxov ,

Deiparam, esse consequens est. Et ab oppo-ito con- C tatem. supplicio faisse cossumptum

sequentis ad oppositu:m. antecedentis, si Maria Dei-
para non est, uec utique. Chri«tus. ejus filius Deus
est. Qui ergo Doon ex Virgine 2e, negat, ut liic

eet njequegt*, Marjarm degcóxov, id est,

arem Dei* hrflcitür, et exhivefsb.* Actproinde que-
cumque valeut ad probandam. vel. Christi. disinita-
Jem,*vej gliomatum p ipd qnoque tum ab
*allis Hattius, vain a €ns:3a0d 38 Inte 3ordw prefe-
finir, 'eddtm «mia Vatéit* 4d pFolantluhi, beatam
Virginem vere ei absolute e-se Dei inatreu, Gsoróxov,
ac Deiparam, sicque ab omnibus pleno ore nuu-
€upandam, Hinc S. Cyrillus, epistola prima, valde
miratur eos qui dubitant an D. Virgo Deipara
nominari debeat, necue, Si namque, inquit, Dens
et. Dominus noster Jesus. Christus, quomodo Virgo
que illum peperit Deipara non est? Et ibidem la-
tius de nomine Deiparae disserit, et hauc esse apo-
slolorum doctriusm tesiatur , supponens et rem no-
tissimam, secundum fidem , Christum hominem esse
Deum. Ut autem haec qui de Nestorio ejusque erro-
ribus diximus, clariora certioraque reddantur, vete-
rum auctoritate comprobari r2tio postulat, Sic igitur
Evagrius, Socratem (Lib. vu cap. 52) et alios se-
cutus, Nestorium ejusque haeresis primordia describit
(Lib. 1 cap. 2) : Nestorius, qui lingua Deum oppugna-
vit, qui alterum cum Caipha contra Filium Dei co-
egit concilium, qui blasphemie oficinam in. qua Chri-
stis denuo trucidatur et divenditur instruxit, qui natu-
ras illius (qui in ipsa cruce ne os quidem , uti scriptum
est, omnino habuit confractum, neque ve:tem penitus
textilem a parricidis discissam) divisit diremitque , vo-
tem hant Deiparam a multis lectis apectatisque Patri-
bus. fabricatam repulit atque adeo rejecit, et vocem
ÜgnisTiPARAM a 3€. veteratorie effictam et. conflatam ti
opposuit , seditionibusque infinitis re[ersit Ecclesiam,
atque intestina ac civili sanguinis effusione replevit. Et
ps pauca : GConcertatio in Ecclesiis suscepta hinc ha-

uH (nilitun. Anastasius. quidam — presbyter. perversa

imbutus opinione, Judaicorum dogmatum que tenebat
Nestorius acerrimus fautor , et ei ad episcopatum pro«
ficisceuti comes, ubi Neslorius cum Theodoro in urbe
Mop:testia congressus, audita illius doctrina, a vera

. pietate descivit ; Anastasius, mquam, ut a Theodulo in

epistola quadam de iis rebus scriptum est, in disputa-
tioue apud populum Christum sancte colontem, in Ec-
elesiu Coustantinopolitana habita , palam ausus est di-
cere :. Nemo Mariam. Deiparam vocet. Nam, inquit,
homo erat, atque ab. homine Deus nasci non. potest,
Qua quidem verba cum populus. Christo consecratus
graviter et. acerbe. ferret, et disputationem illam now
aine causa haberet. pro. blasphemia, Nesiorius, istius
blasphemie auctor et dux, non solum non prohibuit il-
lam, neque rectam. sanamque doctrinam tutatus est,
verum etiam verba revera in primis roborareconteudit,
et in eis defendendis acrius insti-it.. Atque eua ipsius
opinione hisc» adjuncta atque adeo ascripla, venenoque
animi sui in Ecclesiam effuso et ejecto, multo majorem
blasphemiam docere conatus est ; edeo ut ad sui. ipsiua
capitis perniciem, hane impiam sententiam, nimirum :
Eqo eum qui spatiis menstruis, hoc est, bimestri et tri-
mestri, el ita deinceps, adoleverit, Deum certe non ap-
pellavero, proferre uon dubitaret, sicut tum a Socrate,
tum a priore concilio Ephesi celebrato, perspicue nar-
ra'um est. Hucusque Evagrius, qui et. inferius (Cap.
7 ejusdem lib.) «cribit eumdem Nestorium a. concilio
Epliesino dumnatum, et jn Oasim famo-issimum exsi-
lii locum, Theodosii imperatoris decreto. deporia -
ium, lingua a. vermibus exesa, ac toto computre-
sScente corpore, diguo ob imminutam Deiparz digni-
( Vide Baron.
tom. V, an10. 430 ). Subscribit Tuüendoretus. Fab.
llzeret. cap. 4, ubi hic, iuter 3:ia, de Nesiorio ;
Primum, inquit, quod innovare aggressus est, (uit non
oportere tanciam Virginem, que Dei Verbum peperit,
quod ex ipsa carnem suscepit, Deiparam coufüeri, sed
tantum Christiparum , cum tamen antiquissimi ortho-
dore fidei predicatores ex. apostolica traditione. do-
cuerint nominare et. &redere inairem Domini. Et in (ino
cap. lizc de. infelici Nestorii exiia : Unde quoniam
turpissima et maxime ignominiosa morte perituri sunt
iniqui, pontificatu per sanctos qui Ephesi congregati
fuerant divino suffragio ejectus cst. et. jussu imperato-
ris Qasim habitare damnatus, futuri impiorum supplicii
il'iac caepit exordium ; ut qui a sua amentia consume
pius sit, et ix. se dicium Apostoli compleverit :. Quo-
rumdaum hominem peccata manifesta sunt , preceden-
iia ad. judicium (VTim. v ). we Theodoretus : qui
quidem aliquando Nestorii studiosus et fautor, post-
ea tamen resipiscens, eumdem | groviter insectatus
est. Ilis demur aecedit Vincentius Lirinensis nostri
Cassiani zqualis, idemque h:ereticorum. iisectitor
acerrimus : Nestorius, inquit (Commouit. 1, cap. 11),
contrario Apollinari morbo, dum sese duas in Christo
subsiantias distmguere simulat, duas introducit repen-
te personas, et inaudito scelere duos vult esse [ilios
Dei, duos Christos ; unum Deum, al:erum hominem;
unum qui ex Patre, alterum qui sit generatus ex Matre.
Atque ideo asserit. sanctam Mariam uon Osoróxov, scd
Xpwrvotóxov esse dicendam ; quia scilicet ex ea non iile
Christus qui. Deus, sed. ille qui erat homo natus sil.
llc ips», et quz sequuntur. in eamdem sententiam.
Porro adversus Nestorium, ut dictum est, eongre-
gata synodus universalis Ephesina, atque inter qua-
luor primas et sacrosanctas tertio loco celebrata sub
Colestiuo pontifice et Cyrillo Alexandrino ejus vi-
ces gerente, przdictos errores cum suo auctore da-
innavit, edito ibidem hoc deereto : Si. quis non con-
fitetur Emmanuclem secundum veriratem. esse. Deum,

Digitized by Google
