AVIS IMPORTANT.

aprés une deslois providentielles qul régissent le monde, rarement les ceuvres au-dessos de l'ordinatre
sans Contradictions plus ou moias fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne dipuvatent guére áehappet à ee
cachet divin de leur utilité. 'Tantót on a nió leur existence ou leur importance; tantót on a di qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi parsit-i] ce qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand ta Bibi du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passó parait un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerou à
eraindre. Cependant, parmi les calompies auxquelles ils se sont. trouvós en butte, il en est deux qui ont été conti-
nnellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entratnaít plus de conséquences. De petits et ignares
concurrents se sont donc acbarnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nes Editions
étaient mal eorrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'oeuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous]es temps et dans tous les pays, it f lait bie
se rejeter sur 1a forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, Ia correction et l'impression; en effet, jes chefs-d'eeuvrc
méme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

ll est trés-vrai que, dans le principe, un succes inoui dans les fastes de 1a Typographie ayant forcó l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T héologie furent tirés avec la correction insuffisante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vraí aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à brss, et l'impression qui en sort, sans étre du laxe, attendu que le laxe jurerzit dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à hs correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucone édition ancienne ou contemporaine. Et commeot en serait-il
autrement , aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger n0s épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne co ger que deux épreuves
et d'en conférer une Lroisiéóme avec 1a seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de J'auteur.

Dans les Ateliers Catholi la différence est presque incommensurable. Àu moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont Ie eoup d'efi typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer Ja cópie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme mabiére, mais en collstionnant avec la premiére. On fsit la méme cbose en tierce, en colla-
tionnant avec la seconde. On agit de méme en quarle, en collationnant avec la tierce. Op renouvelle la méme opé-
Tslion en quinte, en collationnant avec Ja quarle. Ces coUstionnements ont pour but de voir si aucune des fautes
signalées au bureau par. MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échsppó à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cinq leetures entiéres contrülées l'une par l'autre, e: en dehors de Ja préparation
ci-dessus mentionnée, vient une révisign, et souvent il en vient denx ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conséquent ia putelé du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec 1a copie, une nouvelle lecture d'un bout de [od
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrablies précautions.

Aussi y a t-il i Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, Ja correction y co&te-L-elle autant que la composition, tandis qu'ailleurg
elle ne coüte que Je dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'asserlion puisse paraltre téméraire, V'exactitude obtenue
tant de frais el de soins, fait-elle que ja giopart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriére elles
celles méme des célébres Bénédiclins Mabillon et Montfaucon et des célóbres Jésuites Petau e& Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent, en grec
comme en latin, on se convaincra que l'invraisembliable cst une réalité.

IY'ailleurs, ces savants éminents, plus préoccopés du sens des textes que de 1a. partie tynographique et n'étant

int correeleurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait sy trouver, Jeur

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus Jes Bénédictins, comme les Jésuites, epéraient presque
toujours sur des manuscrils, cause perpétuelle de la raultiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. De Buch, Jésuite Bol!andiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu treuver eu
dix-huit mois d'étade, tme seule faute daus notre Palrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à 1a date du 19 juillet,
n'avoir pu égalemeni surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrelegie. Enfin,
le savant P. Pitra, Bénédietin de Solesme, ct kt. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
délü de nous convaincre d'une seule erreur (ypographique, oni été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans e Clergé se troovent de bons latinistes et de bons heilénistes, et, ee qut
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! noms leur promeltons une prime de 35 cepntimes
per chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de uos volumes, surtout dans les grecs.

Malgré ce qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus eh plus l'importance et méme la. nécessité
€'une correction parfaite pour IM ouvrage soit véritablement utile et estimable, se Jivre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à ja (in à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision entiére et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour met d'un bout à l'autte. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant (0 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi-million de francs est consacree à cet important. contróle. De cette
maniére, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distingusient entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce nt rl, dans aucun temps ní dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant ? [1 faot
certes éire bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant ja dépense,
suriout lorsque l'Europe savante prociame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le serout
à l'avenir porterout cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, i! ne faudra prendre que ceux qui porteront en iéte l'avis ici tracé. Nous pe reconnaissons que cette
edition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que ia stéréotypie
yramobilisait les (antes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, il introduit ' ia perfection,
€af on a trouvé Je moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a étó revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers eorreeteurs de la capitale en ces langues. PP

Nous avons ia eonsolation de popvais lnir-ceb aeis, pat lus réfidxiohq Suivantes : EnGn, noire exemple a ni par.
ébranler les granccs publications 2b I141i6; eh Allemagnpcet Bejdidià even France, par les Canons grecs de Rome,
le Gerdil de Naples, le Sant T hómas;de Partno ; Viincgelopédiv téligiéuse de Munich, le recueil des déclarations des
files de Bruxelles, les Bollandistes, Ye Suares et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ouyrages de courte haleine. Les 10 - 1, oü "e pglaptissani-les- ins (plipr, fakgietü peur, et on n'osait y touclier, par
€rainte de se noyer dans cesabiimes Hop 1l sens Vies] nieif Pq Quis Qa se risquer à nous miter. Bien plus,
sous notre impulsiop, d'autres D eva. Rrépárbpt au Buildiré dpiversel, aut "Décisions de toutes les Congrégations,
à une Biographie et à une Ifitoir'e géhérale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; [a correction semble eu avoir été faite par des aveugtes,
soit qu'on n'en ait pas senti la gravilé, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduction
correcte surgira bientót, ne füt-ce qu'à la lumiére des écoles qui se sont failes ou qui se feront encore.

Digitized by Google
