-

"

JOANNIS CASSIANI

1e

* suspicienda charitas mea Romane Ecclesi: ac di- A sInuosis tractibus draconem vis prophetica et sermo-

vini ministerii decus , producens me ex illo preme-
ditati silenti recessu in publicum formidandumque
judicium ; et nova subire cogis, adhuc de preteritis
erubescentem ; cumque etiam minoribus impar fue-
ro, par majoribus a te esse compellor. Ego enim ne
in illis quidem opusculis, quibus per ingenioli nostri
oblatiuneulam Domino saerificavimus, moliri aliquid
aut usurpare tentassem, nisi episcopali tractus im-
perio. Crevit itaque per te oris nostri et styli digni-
tas. Nam qui jussi antea de Dominicis studiis locuti
sumus, nunc id exigis ut de ipsa Incarnatione Do-
mini ac majestate dicamus. lta qui prius in sancta
templi velut per sacerdotalem manum iniroducti
sumus, nunc ductu tuo atque subsidio quasi in san-

nis evangelici divina virtus, me quasi incantatore,
irrumpat. Pareo obsecrationi tut, pareo jussioni ;
malo enim de me ipso tibi quam mili credere,
maxime quia id tecum amor Jesu Christi Domini mei
precipit, qui hoc ipsum etiam in te jubet. Superest
ut effectum jmperati negotii ab ipso postules per
quem imperasti. Tua enim jam bic magis causa quam
mea vertitur, tuum magis judicium quam meum of-
ficium periclitatur. Me enim, sive par sim tuo im-
perio, sive non sim, ipsa aliqualenus obedientia
ratio atque humilitatis excusat; nisi quod hoc plus
meriti est in obsequio meo, si minus est in possibi-
litate. Facile enim cujuslibet jussioni ex abundantia
satisfacimus : illius officium grande est et mira-

ctoruim sancta penetramus. Magnus honor, sed peri- B bile, qui etiam idem in voto babet quod in viribus

€ulosa progressio [Lips. in marg. professio], quia
obtineri sacrorum penetralium ac divini przemii pal-
ma non potest, nisi hoste superato. Exigis itaque ac
jubes adversum recentem b:eresim ac 5 novum fldei
hostem conserere imbecilles manus, et contra. pe-
stiferi serpentis graves hiatus aperto , ut aiunt, ore
consistere : scilicet ut insurgentem in Ecclesias Dei

non habet. Tua ergo hxc re$, tuum negotium, tui
pudoris opus est: ora et obseera ne imperitia mea
periclitetur electio tua; et opinioni tanta nobis nom
respondentibus, etiamsi ego per obedientie veniam
bene pareo, tu tomen per incon:iderantiam judicii
male imperasse videaris,

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Mendum apparet in bis verbis, qu: nec przce-
dentibus nec consequentibus cohxrent; et mulio
magis in editione Lugduneusi ubi habetur : Susci-

ienda charitas mea Romane Ecclesie, eic. Quid enim
Miud.sibi vult: Charitas mea Romane Ecclesie ? Cre-
diderim sie emendandum , ut claritas, non charitas
legatur, et mea expungatur hoc modo : Mi Leo ve-
nerande ac suspiciende (vcl ot alia lectio habet) : su-
apicienda claritas lhomana Ecclesie ac divini ministerii
decus, eic. Ut hiec ad ipsum Leonem referantur,
quem his titulis honorariis exornat Cassianus, ut
claritatem, seu lumen Ecclesix:: Romano, et decus
ecclesiastici ordinis, seu ministerii, uti vere fuit,
ewn appellet.

5 Scilicet Nestorium episcopum Counstantinopolita-

num, qui anno. Domini 498 vel 429 docere cepit
B. Virginem Mariam non esse G«otóxov, id est, Dei-

ram, seu Matrem Dei, sed Xpwrrotóxoy, ul voca-

at, id est, non Dei, sed Christ, jd est, hominis pa«
rentem ; et in Christo duas esse personas, alteram
divinam, al eram humanam, Ita Prosper in Chronico:
Nestorius, inquit, Constantinopolitanus episcopus no-
vum Ecclesiis molitur errorem. inducere , predicans
Christum ex Maria hominem tantum, et non Deum na-
tum, eique divinitatem collatam esse ex merito, Huic
impietati precipue Cyrilli Alexandrini episcopi. indu-
stria et pape Celestini repugnat auctoritas. Hzc Pro-

C seer. At de Nestorio quis qualisye fuerit, pleuius in

sequen.ibus declarabitur.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
Heresis hydrg poetice. comparatur,
^ Tradunt fabulgs poetarum, deseciis quondam
bydram capitibus, numerosius renascentem per sua

damna erevisse, iia ut novo inauditoque miraculo,
multiplicato mortibus suis monstro lucri genus esset
amissio; scilicet dum quidquid ferrum secantis
abscinderet, totum id fecunditas prodigiosa gemi-

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

* Tia D. Hieronymus in procmio l. 1 Comment. in
Jeremiam : Lerneum anguem [abule ferunt mulis,
ex medio capite , pullulasse serpentibus. Et in prafa-
tione lib. v1 in Ezechielem, ubi de Rufini jam defun-
cti in impietate successoribus agens : Putabam, in-
quit, quod medio serpente confosso , non reviviscerent
hydra novella planiaria; et juxta (fabulam poetarum,
Scglla moriua, nequaquam in me Scyllari sevirent ca-
wes, qui latrare non cessant. Porro hydram finxerunt
poet belluam multorem capitum, in Lerna palude
omnia vastiantem, quorum uno exciso plura renasee-

rentur, qui&& tandem ab Bercule ferro facibusque .

oppressa fuerit. De quo vide llesiodum in G«oyov., et
Platonem in Sophista. Solent Patres cum hoc mon-
stro hreses atque h:zereticos conferre. Sic Irenaeus
Gnosticos soggillans ( Lib. 1 c. 54) : Tales, inquit,
secundum cos, sententias sunt, a quibus, velut a Lernea

hydra, multiplex capitibus fera de Valentiniani schola
generata est. Atlianasius contra Arianos : Hareticus,
bit, wt res ipsa docet, Pium omnino et undequaque
corruptum animum ad impietatem habet. Ecce enim
ubique refutati Ariani, erubescere tamen nequaquam
possunt : sed quemadmodum in fabulis ethnicorum ce-
lebrata hydra, sublatis. prioribus serpentibus aliisque
pullulantibus , pervicaciter contendebat. novo semper
objectu anguium contra eum qui ipsi suos serpentes tol-
lebat, ita quoque ipsi exsecrabiles homines, ethnice
animo, dejecti ab illis que objiciebant, alias reperiunt,
Judaicas et stultas. controversias coniminiseuntur , ut
ita se magis Christi perduelles et oppugnatores decla-
rent. Ejusdem etiam. fabulae elegantem seconmoda-|-
tionem habet Basilius Slaguus in calce libri de Vera
Virginitate.

Digitized by Google «4, A
