<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,240">
JOANNIS CASSIANI
MASSILIENSIS PRESBYTERI

DE INCARNATIONE CHRISTI

CONTRA NESTORIUM HÆRETICUM

LIBRI SEPTEM.

· Praefatio.
AD LEONEM ROMANÆ URBIS EPISCOPUM.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,260,500,860">
a Absolutis dudum Collationum spiritualium libellis a portu silenti collocare, ut excusarer, quantum in sensu magis quam sermone insignibus (quia alio [ilegivel] virorum sensu sermo nostrae imperitiæ inpar fuit), cogitaram et propendendum et constituendum, post illum proditæ inscitiæ pudorem, ita me in
Praefationem hanc libris de Incarnatione Christi a Cassiano præfixam, atque, instar epistolæ nuncupatorie, Leoni Romanæ urbis Ecclesiæ archidiacono, postea summo pontifici creato, qui scribendi hujus operis ei auctor et suauor fuerat, una cum ipsis libris directam ac destinatam fuisse colligitur ex veteri et recepta Gennadii sententia, ubi hæc de Cassiano (De Vir. Illustr. c. 61) : Ad extremum rogatus a Leone urbis Rom. archidiacono, postea episcopo, scripsit adversus Nestorium de Incarnatione Domini libros septem; et in his scribendi apud Massiliam et vivendi finem fecit, Theodosio et Valentiniano regni [ilegivel] bus. At opera pretium fuerit Annalium Ecclesiastico rum scriptorum de his plenius et accuratius audire dissentirem, nec aliis quam suis hisce verbis (Tom. V.) : Hoc ipso anno (tempore Christi 430, Cæsestinus) prope septimo Joannes Cassianus monuit Leonis Romanæ Ecclesiæ archidiaconus, adversus Nestorium de Incarnatione Verbi septem libros luculentissimos edidit. Cum enim ipsos ab eo scripteis consulis, dum adhuc Nestorium sederet Constantinopoli, quem sequente anno in concilio Ephesino liquet se esse depositum, et Maximi nimius ejus locum subrogatum, cunquanquam in supers in eis de Ephesino concilio meminit habetatur, cujus necessaria meminisse oportuit, plane ante Ephesinum concilium damnationemque Nestorii eos ab ipso fuisse elucturatos, dicere necesse est, et hoc ipso quidem anno quo (ut vidimus) haeresis Nestorii plane innovit Occidentali Ecclesiæ; ante autem susurrì tantum quidam de ea perlegerant oras Occidentales. Sed curr (dixerit aliquid) per Cassianum Leo archidiaconus ista præstari voluit, cum ipse Leo et eruditissimus, et quam felicis simè id exhibere valuisset, cum præsertim Cassianus de libero arbitrio haud recèns sentire, sed cum Pelagianis aliquando habere commune editis Collationum libris, innotuisset? Post scriptas enim Collationes ipsius, hortati Leonis, eductaæse commentariorum illum contra Nestorium, ipse in operis præfatione testatur : Ad hæc quidem illud in primis dicendum est Cassianum et alios qui hoc tempore S. Augustini scripta carpserant, hanc vel Pelagia errores fovore profosessi esse; sed, ut S. Augustin ipse, et indicant litteræ Cœlestini Romani pontificis ad Gallos, ut catholicis versabantur inter ea catholicis, et Pelagianos se damnare errores, et in cos decamerorum professarent, quod et videmus ab eodem Cassiano factum in his ipsis libris quos de Incarnatione Verbi aduersus Nestorium scripsit, dum frequenter celebratam Nestorium ipsum a Pelagianis esse mutuatum errorem. Leonis igitur, haec ex parte, illa videtur fuisse consilium, ut ne opinaretur Orientales haeresis
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,260,960,860">
ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.

Nestorianaum ex-Pelagianæ prognalum defensors habere in Occidente, qui Pelagiani erroris quoquo modo suspecti redditi essent, per unum ex illis voluerit validissime Nestorium oppugnari. Rursus vero ne qui in Occidente articulum illum de libero arbitrio Pelagiani erroris scripsis editis hactenus defendissent, affinitate dogmaticâ, consrueretur essent pro defensione Nestorii, Cassianum in primis, qui omnes antecelebat, Leo dicto conuus prudenter quidem scriptione sua eum teneti volvit obligatum, et cum eo omnes qui inter catholicos Pelagiani erroris viderentur esse fautores. Praestitit id libentissime Cassianus, omniaque studio in opus increbuit, quo se accerrimum hostem cum Pelagiani tum Nestorii: præferrret errores, quam jam Pelagianorum omnium famosißimus Leporius publicis literis ado fuerat delestatus. Insuper autem potuit illud etiam fuisse hac de re Leonis consilium, ut per Joannem Cassianum Constantinopolitanum olim Ecclesiæ diconcum, Constantino politana admoneret Ecclesia vitæ Nestorium: ut enim id etiam opinari possimus, apostrophe illa Actorius ad finem operis collocata facile persuadet, cum demum post alia ejusmodi Nestorium exagitat invecta : Tu, o simplicitas atque impudentissimae prœclare urbis contaminator, catholicae et ancipite plebis gravis et easlibus contagio, stare in Ecclesia Dei et loqui audes, et blasphemis ac furious vocibus tuis sacerdotes semper illæse fidei et catholica confessionis infamas, magistrorum priorum vitio plebem Constantinopolitanam Urbis errare (Cassian. de Incar. Verbi lib. vii.) Et cætera quæ habentur in fine libri septimi, quæ et integre recitat Baronius. Ex quo quodratratione quæ vè occasione Cassianus ad scribendos hosce libros a Leone fuerit impulsus, hactenus didicimus.

b Satis evidens est ex hoc loco Joannem Cassianum, antequam ad scriptionem horum librorum manum adtulisset, jamdudum absolvisse libros Collationum, ut recte colligit Baronius, istis Cassiani verbis in medium adductis : Et quibus, inquit, possumus intelligere ipsum anno superiori (429) vel qui eum præcedit, nisi forte hoc ipso, easdem Collationes absolvisse. Hoc igitur extremum Cassiani opus, et postremus ejus ingenii partus dicendus est, teste etiam Gennadio, qui ait in his libris scribendis apud Massiliam vivendi finem fuisse.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,880,160,980">
766
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
PATROL. L.                             1                             Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Scriptura: latino (impressum). Note marginais e algarismos manuscritos modernos em tinta ou grafite (bbox nota_marginal). Marca moderna "Digitized by Google" presente no rodapé (moderno, não parte do impresso). Algumas palavras estão parcialmente ilegíveis devido à qualidade da imagem/typographia; nesses casos assinalei [ilegivel] por palavra onde a leitura não pôde ser segura. Mantive ortografia e ligaturas tal como visíveis (ex.: HÆRETICUM, ROMANÆ).</notas>
</pagina>