99 JOANNIS CASSIANI ^
Idem propheta alibi : Filius natus est. nobis, pcrsulus A te conferas? septa et' conclusa sunt omnia, non est

dalus est nobis, cujus principatussuper humerum ejus,
et vecabitur nomen ejus magni consilii angclus , * Deus,
fortis, pater [uturi. saculi, princeps pacis (Isa. 1x).
Sicut superius utique vocandum eum Emmanuel pro-
pheta dixerat, ita hic vocandum eum et magni con.
silii nuntium, et Deum, fortem, et patrem futuri sz-
culi, et pacis priucipem dicit, cum utique nulio loco
eum in Evangeliis vocatum his nominibus legeri-
mus ; ut intelligamus scilicel 5 non carnis esse hc
vocabula, sed divinitatis : atque iljud in Evangeliis
* nomen esse hominis suscepti, hoc 4 ingenite po-
testatis. * Et quia nasciturus in homine Deus erat,
ita nomina ipsa per dispensationem sacram fuisse
divisa, ut et carni hominis nomen inderet, et diviui-
tati Dei. Vocabitur ergo, inquit, magni consilii nun-
tius, Deus, fortis, pater [uturi seculi, priuceps pacis.
Non bie, quisquis es, o lieretice, non hic prepheta
ille divino spiritu plenus, exemplo assertionis tua,
ilum qui natus est, cenflatili statuze et figmento in-
sensibili comparavit. Filius enim, inquit, natus. est
nobis, parvulus datus est nobis, cujus. principatus su-
per humerum ejus, et vocabitur nomen ejus magni con-
&ilii nuntius, Deus, (ortis. Ne hunc. quem annuntia-
bat alium quam illum qui in carne natus est intelli-
geres, uomen. nativitatis adjecit, dicens : Pareulus
natus est nobis, filius datus est nobis. Vides quot co-
giomiribus ad demonstrandam corporalis orius pro-
prietatein propheta usus sit? et. natum enim eum et
yarvulum nominavit, scilicet ut evidentius significa

usquam penitus exeundi locus. Superest ut erro-
rem quem voluntas noluit intelligere, tandem inci-
piat vel necessitas confiteri. Sed non contenti his
que sufliciunt, quid etiam per alium prophetam
Syiritus sanctus dixerit inquiramus : 6 Si affiget , in-
quit, homo Deum suum, quia vos offigitis me (Malach.
ui)? ut evidentiora utique fierent quz prophetaban-
tur, quod de passione Domini nostri propheta ceci-
nit, quasi ipsius de quo dicebat ore przdixit : Si af-
Kiget homo Deum suum, quia vos. affigitis me? Nonne
tibi, quzso, dixisse hoc Dominus Deus noster quasi
aJ crucem ductus videtur? Cur, quieto, Redempto-
rem vestrum me non agnoscitis? Cur Deum indutum
pro vobis carne nescitis? Salvatori vestro necem

B paratis? auctorem vite ad mortem ducitis? Deus

vester sum, quein suspenditis, Deus vester quem cru-
eifigitis. Quis, rogo, hie errer, aut qua insania est?
Si affiget homo Deum suum, quia vos. affigitis me? Vi-
des quomodo vox hiec ipsarum quodanmodo quae
acte sunt rerum. vox sit ? Numquid expressius quid-
quam aut manifestius quxreres? Vides quomodo
tes.imonia $3cià natum in carne Dominum Jesum
Christum, ab ipsis quodammodo incunabulis usqua
2d crucem, quam pertulit, prosecuta sint? Cum uti-
que illum quem alibi legis Deum in carne nasci, hic
Deum in cruce videas affigi. EL ideo a propheta et
iilic ubi natus est Deus dieitur, et illic ubi crucifixus
est Deus evidentissime nominatur; ne scilicet ia
aliquo dignitati divinitatis przejudicaret carnis as-

tionem nat sobolis nomen exprimerct parvitatis : C sumptio, et honorem majestaiis infriogerel vel hu-

providens absque dubio divinus Spiritus hane blas-
plemanium haereticorum perversitatem, his omni
mundo Deum qui nascebatur rerum ipsarum voca-
bulis demonstravit ; ut etiam si blasphemare hzereti-
cus qu:ereret, blasphemia tamen locum penitus in-
venire non posset. Filius ergo, inquit, natus est no-
bis, parvulus datus est. nobis, cujus. principatus super
lhumerufn ejus, et vocabitur nomen ejus. magni consilii
nuntius, Deus, fortis, pater futuri seculi, princeps pa-
cis. Parvelum hunc qui. notus e-t, et pacis princi-
pem esse docuit, et futuri saeculi pairem, et. Deum,
fortem. Quis est tergiversandi locus ? separari par-
vulus hic qui ratus est a Deo qui in eo natus est uon
pote-t; bunc enim quem nalum dixit, patrem futuri

militas corporis, vel contumelia passionis ; cum uti-
que augere in noLis affectuin ejus et cultum debeat
vel dignatio tam humilis nativitatis, vel pietas. tam
benigna patientis, quia maximum utique et imma-
nissimuim scelus est, ut ideo apud nos minus bono-
ris habeat, quia plus amoris impeudit.

CAPUT IV.
Ex apostole Paulo ejusdem doctrium | testimonia
profert.

Sed his omissis, qure explicari ideo nullo modo
possunt, quia sicut immem itas. beneficiorum illius,
ita et relatio modum non habet, tempus est ut fur-
tissimum de eo ac manifestissinum testem ejus

szeuli nominavit; hune quem parvulum nuncupa- D apostolum Paulum consulamus; fldelissime enim

vit Deum, fortem przdixit. Quid est, hzretice, quo

nobis omnia de Deo dicere potest, e cujus semper

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

* Déhent hec duo vocabula disjunctim legi, eom-
tate scilicet interposito, eum sint duo distincta vo-
cabula seu epitlieta parvuli illius quem propheta no-
bis natum. esse dicit, quorum utrumque apud He-
bros Dei nomen est. Ita docet D. Hieronymus eo
oci.

b Quatamen, propter. unionem hypostaticam di-
vinitatis et carnis, uni eidemque personz et suppo-
sito divino pariter conveniunt.

* Nomen Jesu, nomen Aomiuis susceptí, id est,
buimanitatis assumpto, ut superius expliestum est;
vel Cbristi secundum humanitatem, secundum quam
Convenit ei officium Salvatoris et Redemptoris, quod

loc nomine denotatur. Unus enim Mediator Dei et
hominum, homo Christws Jesus (1. Timot. v). Hoc,
suppie nomen Dei, quod in nomine Emmanuel con-
tinetor, et alia huic similia. .

3 id est, divina et » ternz majestatis. —

* |d est, in buinapitate, ut supra, non in persona
hominis.

f [ta llieronymus ex Hebreo, et est Vulgata ver-
sio. Septu»ginta vero, ut ipse ibidem notat, inter-
pretati sunt : ei mrapyut, id est, si supplautabit, pro
quo Aquila, et Symmachus, et Theodotio posuerunt
gei &moocepsast, id est, si fraudabit, ut sit sensus: Si
fraudat homo Deum, quia vos fraudastis me?

Digitized by Google
