17

principium esse Dei confinxit. Apollinaris vero ho-
uinem unitum Deo inconsiderate intelligens, buma-
gam eu non habuisse animam male oredidit, quia
non minoris erroris cst Domino Jesu Cliristo impro.
pria addere quam propria derogare. Quod enim de
Llo non ita dicitur ut e&t , etiamsi honor videatur,

DE INCABNATIONE CHRISTI LID. I.

18.
A injutia est. Ila singuli ex sinilltud:ne haereseos hx-:
resim precreantes, omnes quidem a se diversa, sed
omnes tamen fidei adversa seuserunt. Nuper quoque,
id est, in diebus nostris, emersisse * hxresim vene-
nosam, ^ et maxime Beligarum [ Lips. in marg. ex
maxima Veligarum] urbe conspeximus, certi erroris,

ALARDI GAZJE£UL COMMENTARIUS,

solum ut hominem, ex tempore n»tum, sed etiam
diotenu* Deum; quia nimirum credebat. Photinus

lristo communiestun a. Deo divinitatem son per
generationem xteraam, sed per unctionem gratize
et inliabitationem ; proinde posse Christum appellari
Deum, sed Deum factum. et temporalem, non zeter-
num. Quod idem etiam docuit Nestorius opud Tbeo-
doretum lib. i* Hxret. Fab.

* Pelngiauam haresim, etsi eam non nominet,
omnino dasignatam existimo, quam et sequenti cap.
acrius perstringit , qu:e sicut ab Ebionitarum errore
traxit originem , ita eam ad Nestorium et Nestoria-
nos transfudit, tempore inter utrosque media, ut iu-
ferius dicit : uude illorum soboles et (ilia, horum
parens et procreatrix dici-potuit, nti infra pleniug
ostendetur. Hanc autem heresim, Pelagianam scili-
cet, nuper, jd est, suo tempore emer-isse dicit Cas-
*ianus, nempe circa. anoum Domini 440. secundum
Baronium. Uude passim ab llieronymo vocatur nora
ex veteri hdresis, et Pelagiani novi ex veteribus here-
tici ( Hieron. in. Hierem. cap. 2, 25 et 50). Et Augu-
etinus libro de Hrresibus : Pelagianorum, inqnit, est
harresis hoc tempore omnium recentissima a Pelagio
monacho exorta. Eam vero incerti nominis, sed certi
erroris esse dicit, quia tunc nondum ejus auctor in-
notaerat. Pel»gium enim diutissiwe inter catholicos
Jawuisse et suas luereses claucalo seminasse, ante-
quam detegeretur Iiereticus, ejusque nomen propa-
laretur, haud obscure indicat S. Hieronymus in
prefatione lib. 1v in Hieremiam, ubi ait : Subito ha-
resis Pythagore ei Zenonis &ncafeiag , xal. &vapapru-

garum positum pro Delgarum? Non existimo : non
enim in Belgio, seu Gallia Belgica, sed Narbonensi
(puta apud Ma:siliam), egisse et scripsisse memora-
tur Cassianus, Gennadio, Trithemio, aliisque aucto-
ribus. In hac ambiguitate nibil prius oceurrit, quam
Pelagii patriam, puta Britanniam, vel Britanniz ur-
bem, unde pestis illa emerserit, hie videri dosigna-
tam. Nam Pelagium monschum Pelagianz livresis
auctorem, Britonem, seu. Britannum natione exsii-
tisse insinuat S. Hieronymus epistola ad Ctesiphion-
tem (Cap. 4), dum eum ejusque commilitonem Ca-
lestium perstringens, Britannis tyrannorum fertilis
et Scotic: gentis meminit (sic enim legendum,
Scoticz, non Stoiez, ut habet Mariani lectio). Rur-
sus alibi ( In pre/at. Lb. wt in. Hierem.) hzc de
eodem, suppresso tamen nomine : Habet enim pro-

eniem Scoticm gentis de Britannorum vicinia, qui
Juzta fabulas poetarum, instar Cerberi, spirituali per-
cuiiendus est clava, ut aerno cum suo magistro Plu-
lone silentio conticescat. lec ibi. Quibus plane signis,
ait Baronius (Tom. V, sub anno 440), videas de-
scriptum esse Pelagium natione Britannum, voluptuo-
suni tuuc monachum. Denique S. Augustiuus epistola
105 Pelagium asserit Britonem (uisse coznomina-
tum. Neque vero inde consequens est, Cassianum in
Britaunia, vel in Beligarum urbe fuisse : non enim
dieit se Briianniam aut Beligarum urbem oculis
conspexisse, sed illam venenosam lieresim (nempa
in suis sequacibus) inde sub incerio nomine recens
emergentem et prodeuntem. Quod si hzc expositio
de Deligarum urbe alieni displiceat, alteram ei sug-

B

eiac. id est, impaasibilitatis et impeccantiee, qu olim (, gero non minus probabilem, quam, si magis arri-

in. Origene et dudum in discipulis ejus Grunio Eva-
grioque Pontico, e: Joviniano jugulata est, ccpit re-
visiscere, el non solum in Occidentis (Bar. ubi supra),
sed. et in. Orientis partibus sibilare, et in. quibusdam
insulis , preecipueque Sicilie et Rhodi , maculare ple-
r0sque, et crescere per dies singulos, dum secreto doceut
et publice negant. Cui respondere diu. tacens ei dolo-
vem silentio devorans , crebra. (ratrum. exposiulatione
compulsus ; nec tamen hucusque prorupi ul. auctorum
momina penerem, malens eos corrigi quam infamari :
Rec enim hominum, sed erroris inimicus sum, etc.Quod
tnim lic Pelzgiavos notet Hieronymus, manifestum
est ex epistola ejusdem ad Ctesiphontem, et ex dia-
logis adversus Pelagianos, ubi inter alios Pelagiano-
rnm errores, priecipne illam &xáruxv. et &vapopr-
€íxv, id est, impassibilitatem ei impeccantiam in-
sectatur. Subdit porro ubi supra idem Hieronymus,
Pelagianos occulte iatentes, et docentes exagitans :

deat, sequatur, ut per urbem Vel:garum (non Beli-
garum) Velia, id est, Roma, Veligarum, id est, Ro-
manorum urbs, et quidem maxima, ut boc loco
habet altera lectio, intelligatur. Siquidem Romam,
prisco vocabulo, Veliam, vel in plurali, V« lias, (uisse
appellatam a Velia Romse eolie editiore, sic dicto,
qua-j Vellia, quod ibi pastores lanam vellere soliti
essent, auctores sunt qui de antiquitstibus urbis
Ron et Romanorum scribunt (Vid, Synonyma Or-
telii, verb. Roma). Et haec quidem conjectera et
qualiscumque expositio eo plausibilior apparet, quod
certo constet Pelagium, cum ab Orientis partibus,
ubi primum damwuaius fuerat, in Occidentem se
contulisset, primum in urbe Roma, quarumdam
quistionum pretextu, su»rum bzresum venena
$parsisse, id attestante Augustino (Lib. de Pec. Orig.
cap. 91), ubi ait, eum diutissime Romse vixisse, ibi-
que in disputationibus, contentionibusque versatum,

Ant bona sunt que docetis, aut mala. Si bona, de[en- T) captantem undique occasionem hzeresis propagandze

dite libere ; si mala, cur. occulte. miseros jugulatis er-
rore, reci que fidei ad. decipiendos simplices jactatis
ezpositionem ? qua si vera est, cur abscenditur?. si
folsa, car scribitur? Rogo, que est ista insania? pre-
cipiente Apostolo, ut. parati simus ad satis(aciendum
omrmi poscenti mos ralionem de ea qua in nobis est
spe (1 Pet. m). et Propheta clamante : Loquebar de
testimoniis tuis in conspectu regum, et non con[unde-
bar (Psal. cxvin). Jsti publicum fugiunt, et susurrant
án angulis perditorum, dolentque quasi pro. suis, qua
s5g metuunt confiteri. ha Hieronymus.

b [1a Basileensis codex, quem. secutus Plantinus.
Alii vero, ut in margine notatur, Ex mazima Veli-
garum urbe. Qu: lectio eque probatur. At quanam
hxc Beligarum seu Veligarum urbs? An forte Buli-

et propugnandas. Quo tempore intercurreute, per-
quam credibile est, Joannem Cassianum Roma
egisse, et apud summum pontificem legati uunus
pro Chrysostomo in exsilium pulso explevisse, cum
scilicet hxc venenata hzresis, velut. horridus an-
guis e latibulo suo sensim prodiret, et $uo aiflatu
pestifero urbem illam maximam inliceret, ot merí:o
dixerit Auctor, nuper eam ex maxima Veligarum
urbe emergentem oculis conspexisse , antiquo usus
vocabulo, eoque minus noto, ne Romanz urbi vide-
retur sponte detrahere, eamque infamare voluisse.
Verum cum nec in his quidem animus acquicsceret,
alia rursus de Velia, scu Veligarum civitate a'Iter
opinandi sese obtulit occasio, ex quodam A. Gellii
loco (Noct. Attic, lib. x cap. 19) , ubi philosophum

Digitized by Google
