n! DE INCARNATIONE CHRISTI Lip. it. 42

pectere locutus. est. Deus. Testatur ergo in hunc A Deum esse didicisset,

modam de gratia atque adventu Domini Dei nostri,
missus ad destruendum geniilis superstitionis erro-
rem electus gentium magister : ^ Apparuit , inquit,
gratia De ei Salvatoris nostri omnibus hominibus, eru-
diens uos ut abuegantes impietatem et secularia desi-
deria, sobrie et pie et juste vivamus in hoc mundo, ez-
apectantes beatam spem et adventum glorie magni Dei,
ei Salvatoris nostri. Jesu. Christi (Tit. n). Apparuit,
inquit, gratia Dei Salvatoris nostri. Beuo congruo ad
osiendendum nove gratie et generationis adven-
1um sermone usus est. Dicens enim, epparuit, ertum
nov grati ac nativitalis expressit, quia exinde ap-
parere donum grati nov copit, ex quo Deus in
mundo natus apparuit. Digaa ergo et congrua hane

novi gratie lucem verbi proprietate, quasi digito B

ludicante, monstravit. floc enim rettissime sppa-
ruisse dicilur, quod subita quasi apparitionis luce
Inonstratur. Sicut in Evangeliis apparuisse stel'an
magis orientalibus legimus (MatiA. 11); et in Exo-
do, Apparuit, inquit, Mosi angelus in. igne. flamme
rubi (Exod. in). In omnibus enim et his et aliis vi-
sionibus sacris hoc utendum vel maxime verbo Seri-
ptura existimavit, ut apparuisse hxc diceret, qux
insolita claritate fulgerent. Ita ergo et Apostolus
tclens adventum coelestis grati, qux» ortu sacr»
nativitalis apparuit, verbo eam fulgida apparitionis
expressit, ut apparuisse utique id diceret quod no-
vz lucis splendore. radisret. Apparuit ergo graiia
Dei Salvatoris nostri. Nunquid causeri hic aliquid

quasi de ambiguitate nominum potes, ut. dicas aliod C

esse Christum, aliud. Deum? ut Salvatorem a majes-
Late nominis sui distrahss, et Dominum [Lips. in
marg. Deum] divinitate secermas? Ecce hic vir Dei
€x Deo loquitur, et apparuisse ex María gratiam
Dei evidentissima pradicatione testatur. Ac no
lorte non ex Maria Deum apparuisse diceres,
nomen staíim addidit Salvatoris, scilicet ut eum
nalun ex Maria Deum crederes, quem Salvatorem
naim negore non possis, juxta illud : Quia natus est
vobis hodie Salvater (Luc. n). O admirabilem et vere
3 Deo datum gentibus magistrum ! qui sciens futu-
ram hanc haretiez pravitatis insauism, qua in li-
lem vocabula Dei verteret, et calumniari Deo do
suis nominibus non limeret, ne Salvatoris vocabu
lua bzreticus a. divinitate Secerneret, nomen Dei
apte pramisit; scilicct ut. premissum Dei nomen
omnia sibi quz sequerentur nomina vindicare! , ne-
que ullus in sequentibus solitarium esse bominem
Christum erederet, quem in primo statim vocabulo

Ezspectantes , inquit. idem
Apostolus, bratam spem, et adventum. glorige magni
Dei, et Salvatoris nostri Jesu Christi, Vidit profecto
ile divinz sapientis doctor ad in-idiosas callidi-
tates diabulieze captionis simplicem tantummodo nom
Suflicere doctrinam, nisi sanctam fidei predicatio-
nem munimine cantionis armasset. EL ideo cum su- :
perius nomen Dei Salvatorisque posuisset, hic aJ-
didit, Jesu Christi ; Scilicet ne ad significandum Do-
minum Jesum Christum sufficere tibi forsitan nomcn
solum non credeies Salvatoris, et non euindem Je-
sum Christum Deum esse intelligeres quem Salva-
torem Deum esse cognovisses. Quid ergo ait! Ex-
spectantes, inquit, beatam spem, et. adventum glorie
magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi. Nibil hic de
nominibus Domini nostri deest, et Deum liic, et Salva-
torem, et Jesum et Christum vides. Sed omnia hxc vi-
dens, omnia in Deo esse persp'cis. Audisti enim Deum,
sed Salvatorem. Audisti Deum, sed Jesum. Audisii
Deum esse, sed Christum. Separari lioc appellationis
diversitate non valet, quod divinitas uuitate conjun-
xit. Quidquid libet de his Tequisieris, idem inveuies,
Salvator Deus est, Jesus Deus est, Christus Deus
est : omne hoc quod audis, * plurale est nuDcupa-
lione, sed unum est potestate. Quia cum et Salvator
Deus sit, et Jesus Deus, et Christus Deus, intelligere
apertum est quod omnia h:ec distinguuntur appella-
tione, scd junguntur mojesiate, Et. cum evidentis-
sime audias quod unus in singulis nuncupstur Deus,
intelligere utique aperle potes quod est in omnibus
unus Deus. Ac sic non licet tibi jam ex dissimilitu-
dine Dominiez nuneupationis quzrere discrepan.
tiam potestatis, et pro varietate appellationis diver-
sitatem facere personz. Non l'cet dicere : Christus
€x Maria natus est, et non Deus ; Apostolus enim pro-
clamat: Deus. Non licet dicere, Jesus ex Maria natus
est, et non Deus; Apostolus enim teatatur : Deus,
Non licet dicere : Salvator natus est, et non Deus;
Apostolus enim eonfirmat : Deus. Nili] est quo te
conferas; quidquid de Dominicis vocabulis sum-
pseris, * Deus est quod nominaris. Nihil est quod
dicas, nihil est quod afferas, nihil quod improba fat-
sitate confingas. Potes babere in incredulitate inpia
quod non credas, non habes in calumniandi occa-

D sione quoJ deneges.

CAPUT V.

Ex gratie divinze muneribus que per Christum acci-
pinius, colligit ipsum vere Deum esse.

Quamquam quia de divina hac Salvatoris Domini

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

* Urget etiam hone locum D. Hieronymus (In
commentario) adversus bxreticos negantes Christi
divinitatem : Ubi, ait, est serpens. Arius? Ubi Euno-
mius coluber? Magnus Deus. Jesus Christus dicitur,
non primogenitus omnis creature, non Verbum et sn.
pientia (id est, non quatenus Deus et Filius Dei), sed
Jesus Christus ; qug vocabula assumpti hominis (id
est, assumptxe humanitatis) sunt. Neque vero .alium
Jesum Christum, alium Verbum dicimus, ut nosa hie-
r&sis (scilicet Nestoriana) calumniatur * sed eumdem

PaTRoL. L.

et anfe secula, el post. secula, et. ante mundum, et
pest Mariam, imo ez Maria, magnum Deum appella-
tutis Salvatorem nostrum Jesum Christum.

* 1d est. distinctum appellatione, ut. infra exponi-
Vir, quia divers sunt appellationes et. nomencla-
turi, qus tamen uni eidemque persone convo-
niunt. . . .

* |d est, (yuidquid nominaver;s, Deus est Christus,
quidquid de eo dicatur, quidquid de homine dicitur,

de Deo dicitur. :
. Digitized by Google
