19 .— DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. il. tó
totus homo. Non enim Deus Pater homo factus est, A marg. dissentit]. Ita ut qui coptra hoc sentire nita-

pec Spiritus sanctus , sed Unigenitus Patris; ideoque
una persona accipienda est carnis e! Verbi, ut fide-
liter sinc aliqua dubitatione credamus unum eum-
demque Dei Filium, inseparabilem semper * gemina:
subitantim, etiam gigasuntem nominatum in diebus
carnis sus (Psalm. xviu), et vere semper omnia
gessisse quz sunt hominis, et vere semper posse-
disse quae Dei sunt. Quoniam et sie crucifixus est ex
infirmuate, sed vivit ea virtute Dei (V Cor. xui).

CAPUT V4

Concors. catholicorum doctrina uti orthodoxa fides
amplectenda est.

Hanc ergo 5 ejus confessionem, id est, catholico-

tur, hujus prima statim (ronte non tom sit audienda
assertio, quam damnanda perversitas : quia praju-
dicium secum damnationis exhibuit , qni judiehum
universitatis impugnat; et audientie locum non
habet, qui a cunctis statuta. couvellit, Con(ürmata
enim semel ab omuibus veritate, quidquid con:ra id
venit, hoc ipso statim falsitas esse noscendum est ,
quod a veritate dissentit. Ac per lioc sufficero. ei
etiam id solum conveuit ad sententiam damnationis,
quod discrepat a judicio veritatis. Sed tamen quia
rationi non obest sermo rationis, et semper veritas
ventilata plus rutilat, meliusque est errantes dispu-
tationis curatione corrigi, quam censur:e severita'e
damnari; curanda est, quantum in nobis est, pee

rum omuium fidem, et omnes Africani episcopi, unde B divinam epem in novis lizreticis vetus hxresis, ut,

&€:ibebat, et omnes Gallicani, ad quos scribebat,
eomprobaverunt. Neque ullus adhuc omnino exstitit
cui fides hzc sine infidelitatis crimine displiceret ,
quia professio impietatis est, probatam negare pieta-
tem. Sufficere ergo solus nunc ad confutandam hz-
resim deberet consensus omnium, quia indubitatze
veritatis manifestatio est auctoritas universorum, et
perfecta ratio facta. est ubi nemo dissensit [ Lips. in

Tecepta per sacram misericordiam sanitate, medela
potius eorum det. sanct fidei testimonium quam
damnatio justz severitatis exemplum. Adsit tautum
di :putationi ac sermoni de se habito ipsa Veritas, et
pietate illa qua Deus ad homines venire digeatus e-t
humanis erroribus opituletur, qui ad hoc se vel
maxime in terris atque in homine nasci voluit, ut
falsi:ati amplius locus esse non posset.

ALARDI GAZ.£l COMMENTARIUS.

* |ta canit Ecclesia in bymno de Nativitate

Geminz gigas substantim,
Alacris ui currat viau ;
altudens ad illud psalmi xvin : Exsultavit ut gigas ad
currendam viam.
b Ejus, supple, Leporii, quam ad finem usque
t2pitis przcedentis proseeutus esi. Mirum autem

420), antequam a Nestorio sua h:eresis promulga-
retur, inveniri eam a Leporio, suo ipsius libello peni-
tus confutatam, assertamque ea de re sincere cathe-
licam fidem, qua Christus Dominns in una. persona
verus Deus et homo, el sanctissima virgo Maria Dei
Genitrix et Deipara jure astruitur. Et magno quidem
miraculo factum e«t ut ipse antea hi:resiarehlia, adco
sincera adeoque vera coufessioue damnaret qua pu-

plane est, quod et Baronius observavit (Sub anno C gnaci disputatipne'ahte deientleze "c eusdevisser,. *

LIBER

CAPUT PRIMUM.
Posteriorum hóreticorum. errores in auctoribus. atque
énventoribus suis damnatos et con[utatos esse.

Qnoniam libello primo quedam premisimus ,
quibus * novum hareticum ex antiquis haereseos
stirpibus pul'ulare approbaremus, sufficere quidem
ei ad excipiendam justze. damnationis sententiam
debet priorum bzreticorum justa damnatio, Quia
€um easdem radices babeat, atque iisdem erroribus
[ Lips. in marg. scrobibus] emergat, satis jam in
auctoribus suis ipse damnatus est; maxime cum id-
ip-um quod ipsi asserunt, etiam hi qui proxime ante
hos male secuti sunt. bene. condemnarint, ut. suffi-
cere his abunde jam in alterutrum suorum exempla
debeant, vel horum scilicet qui emendati, vel eorum
qui condemnati sunt. Si enim corrigi queunt, babent
in suorum correctionibus medelam; si corrigi non
queunt, habent in suorum damnatione sententiam :

SECUJXIN/S..--

* ,
.

* , -
M , e" e s. e". 27. 7
^. .- *

(^o^

tamen ne przjudicio magis adversum eos quam
judicio uti velle existimemur, ipsam eorum in me-
diuin pestiferam propositionem, vel potius blasplie-
mantem amentiam proferamus : Sumentes in omnibus
scutum fidei, et gladium spiritus, quod est verbum Dei
(Ephes. vi), scilicet ut. resurgens vetusti draconis
Caput idem divini sermonis gladius etiam nunc in
novis anguibus desecet, qui prius in antiquis serpen-
tibus amputavit. Nam cum idem horum error sit
qui illoruin fuit, pro desectione istorum haberi debet
desectio illorum : et quia renascentes colubri pesti-
feros in Ecclesia Domini flatus agunt et tabescere
quosdam sibilis suis faciunt, jungenda est propter
novas infirmitates antiquis cürationibus recens me-
dela, ut etiam si illud quod prius actum est non valet
ad languoris damnationem [ Lips. in marg. curatio-
nem], hoc tamen quod nunc agimus valeat ad lan-
guentium sanitatem.

- ALARDI GAZAI COMMENTARIUS. .
* Scilicet Nestorium, ipsius Cassiani tempore exortum et synchronum, quem etiam in przfatione vocat

Novum fidei hostem.

iJ

Digitized by Google
