1$

JOANNIS CASSIANI

ELO

(a Apollinaristz, exterique Ecclesiarum vepres, et A io Trinitate substantias. Eunomius autem post huic

enecantes bons fidei frugem tribuli pullularunt.
Quorum primus tlebion, dum Incarnationem Domi-
uicam nimis asserit, divinitatis eam conjunctione
nudavit, Sabellii autem post hunc bex dissimilitndine
horeseos superioris schisma prorumpens, dum in
Patre ac. Filio et Spiritu sancto distantiam nullam
esse contendit, sacram el ineffabilem Trinitatem,
«quantum in ipso fuit, blasphema confusione permi-
scuit. Secuto est deinde hune quem diximus * Ariane
perwersitatis impietas : qu:e ne videretur sacras mi-
scere personas, diversas esse dixit atque dissimiles

quidem, sed ejusdem admodum pravitatis, 4 licet
similem sibi divinam esse asseruit Trinitatem, diver-
Sam tamen a seipsa esse contendit, admittens simi-
litudinem, exeludens parilitatem. Macedouius quoque
irremediabili in Spiiitum sanctum impietate blas-
phemans, licet ejusdem substanti» Patrem et Filium
dixerit, sanctum tamen Spiritum creaturam vocans,
reus totius Divinitatis fut, quia I:edi in Trini:ate ali-
quid non potest sine totius Trinitatis injuria. Fotinus
autem * quamvis Jesum, qui ex Virgine natus est,
Deum dixerit, male tamen f cum principio hominis

ALARDI GAZ.£1 COMMENTARIUS

muit. Hic originem a Sirmio duxit, et quando z'zaniam
in mundum invexit, quod temporibus Constantii factum
est, usque huc in vita super(uit, a synodo Occidentali
in Sardica congregata subversus ob eam quam evomuit
blasphemiam. Ásserit antem. hic ab initio Christum non
- esse, verum a Maria, et hucusque ipsum existere, ez quo
Spiritus sanctus, inquit, supervenit in ipsam et genitus
«st ex Spiritu sancto, Wee Eviphanius. Addit. Sezo-
menus (Lib. 1v cap. 5), Photinum non. tantum Pauli
"Samosateni, sed Ceripthi et Ebionis damnatas lie-
reses de Christo restituere atque instourare conatum.
"Quod et beatus. Hieronymus, quantum. ad Ebionis
hire-im attinet. confirmat (Lib. de Scrip. Eccles.
$n Photino et in Epist. ad Galat, c. 1), ex quihus p.tet
Photinum eum Ebione et aliis hzresiarchis docuisse
Christum esse purum. hominem, nec »nte Mariam
-xstitisse, De diviuis item personis idem quod
Paulus Samosatenus ac Sabellius, unanque tantum
operationem Patris, et Filii, et Spiritus s»ncti
esse docuisse tr»dit Theodoretus (De Fab. Heret.
lib. i), quod. confirmat Socrates. ( Lib. 1 Hist. cap.
395), ob idque in concilio Sirmiensi fuisse damua-
tium seribit. .

* Apollinaris, vel Apollinarius ( 3 quo Apollinari-
str, vel Apollinarii) Laodicenus grammaticus, pri-
4uum eatbolieus, et magus inter catho'icos auctori- C
13tis ( Baron. tom. YV, an. 515 et seg. ) : post hre-
aicus faetus, et condemnatus, quod Verbum Dci do-
«eret accepisse. caruem humanam absque anima
rationali ; divinas personas esse incequales, msgnum
videlicel! esse Spiritum. sanctum, majorem Filium,
anaximum Patrem, Epiphanius hzresi 77 , Augustinus
Ayeresi 55, Leo supra citatus.

* Sabellii hzeresim ac schisma ex dissimilitudine
»€u contrarietate lizreseos superioris, nempe Ebio-
Aitarum, prorupisse, id es!, emersisse, vel ortum
habuisse, dicit; quia cum Ebionit:e Cbristum purum
hominem sssererent, ne diviuitatem in Christo pas-
sam admittere viderentur, hi ex adverso (ut ab illis
longissime recederent ) unam Patris, et Filii, et Spi-
situs ssncti personam agno-cebant : unde illud con-
sequebatur, ut sicul Filius, ita et Pater, et Spiritus
sanctus ab eis :que dicerentur (proh scelus! ) iucar-
uif et passi, Sic hxreses plerasque ex ineauta alte-
vius h:erescos fuga et insectatione ebortze leguotur,
vt de Ário compertum est, qui Sabellii personas
confundentis odio, in natur:ze distinctionem incidit :
et de Eutychete, qui. Nestorii errorem fugiens, in
ratumarum confusionem incurrit, unam in Christo
naturam e dnabus confiitam constituens, ut. de hu-
jusmodi merito dici possit :

Incidit in Scyllam, cupiens vitare Charybdim.

Inde vero consequens est, quod a Patribus przdica-
lur, bzereticorum inter se pugnas ac dissidia, prze-
claras esse Ecclesiz cathelicie victorias et tropaea.
Sic Justinus Martyr. quzstione & ad. orthodoxos :
Nunc, inquit, cum. damnent. haretici alii. alios , ob
vpinionum dissen:iones , perspicutim est. omnes eorum
kareses. occasionem. lhiabuisse ex. ambitione el. mulua

R

D

invidia heresiarcharum : propter quam. causam. [upi
graves ab. Apostolo nominati sunt ( Act. xx ) : immo
fidem nostram, dum sibi adversantur, affirmant. Et
Hilarius 1. vr de Trinitate : Jnconsong perfidorum
sententie in unum. recte. fidei modulum. concinit ;
tropeumque nostra victore, eorum cassa. certan.ina
gignunt. Sabellii euim perfidia Arii dumnat. errorem,
tursus Ariani dogmatis error Sabellii impietatem exclu-
dit, ait Viglius martyr qui boc argumentum copioso
tractat. ( Lib. wu et iw, contra Eutych.). Quot si ali-
quando inter se conveniant, id demum efficitur, quod
Atlianasjus seurit. contra Árisnos, orat, 2, instar
Herodis et Pilaii in. blasphemias adversus Christuin
consentire.

* Libet hic alteram et. liuic similem catalogum
hiereseon a S. Leone contextum ascribere, ut utrius«
que collatione, totus bie locus magis illustretur. Sic
enim ipse c:eteras hiereses de Christo cum una Ma-
nichzorum hiresi compirans eique opponens ; Alice,
inquit (Serm. & de Naitv. Dom ), hereses, licet mc-
rito omnes in sua perversitate damnanda sint , habeut
tamen. singule tn aliqua sua parte , quod verum cst,
Arius Dei Filium minorem Patre et. creatvram. cd'efi-
niens, el ab eodem inter omnia creattim pulans Spiri-
tum sanctum, magna impietate se perdidit; sed sem-
piternam atque incommntabilen. deitatem, quam ín
Trinitatis unitate non vidit, in. Potris essentia non ne-
gavit, Macedonius a [umine veritatis alicnus, divinita-
tem sancii Spiritus non recepit; sed in. Patre et Filio
unam polentiam et eamdem confessus est esse natu-
ram. Sabellius inexplanabili errore con[usus , virtutem
substantim in. Patre, et Filio, et Spiritu sancto inse-
parabilem zentiens, quod equalitati. tribuere debuit,
singularitati dedit ; et cum veram Trinitatem intelligere
tton. valeret, unam eamdemque credidit sub triplici ap-
pellatione personam. Phot'nus mentis caecitate deceptus,
ín. Christo verum , et substantia nostre confessus. est
hominem, sed eumdem Deum de Deo ante omnia s«&-
cula genitum esse non credidit. Apollinaris fidei soli-
ditate privatus, Filium Dei ita veram humana carnis
credidit suscepisse naturam, ut in. illa carne diceret
animam non fuisse, quia vicem ejus expleveril ipsa di«
tinitas. Hoc modo, si omnes, quos catholica fides dam-
nal , retractentur errores , in aliis atque aliis quiddam
invenitur, quod a damnobilibus possit abjungi. In Ma-
wicheorum autem scelestissimo dogmate prorsus nihil
est quod ez ulla parte possit tolerabile judicari, Ha-
Ctenus sanctus Leo.

* Repugnare his verbis videtur S. Augustinus,
'nisi hanc similitudinem cum magna dissimilitudiue
conjunctam intelligas. Sic enim ipse haresi 54:
Eunomius in dialectica. pravalens acutius et celerius
defendit hanc. heresim , dissimilem per omnia Patri
asserens Filium, et Filio Spiritum sanctum,

* Non apparet ex. Epiphanio, llieronymo et aliis,
quod Photinus Jesum Deum cowfessus fuerit, sed
potius contrarium, vt ex dietis patet; nisi Deum im-
proprie et zquivoce nuncupaverit, ut alii liere-
tici.

1 Phrasis obscura. S«nsus est, Christum nou

Digitized by Google
