927 JOANNIS CASSIANI 4$
dicitur, et immixtus, diminutio ejus est accipienda A Dens hoino Jesus Christus Filios Dei, Ac sic in al»

substantia ; novit enim Deus sine sui corruptione
misceri, et tamen in veritate misceri; novit in se
ita suscipere ut nihil ei crescat augmenti, sicut
seipsum totum novit infundere, ut nihil accidat de-
trimenti. Non ergo ad intelligentiam imbecillitatis
nostr: secundum experimentorum visibilia docu-
menta facientes conjecturam de cequalibus se invicem
ingredientibus creaturis, putemus Deum heminem-
que commixtum, et tali confusione carnis et Verbi
quasi aliquod corpus effectum. * Absit ita credere,
ut conflatili quodammodo genere duas naturas in
unam redactas arbitremur esse substantiam; hu-
jusinodi enim commixtio partis utriusque corruptio
est. Deus enim, qui capax non capabilis est, pene-

teruirum unum (it Verbum et caro : ut manente in
sua perfectione naturaliter utraque substantia, sine
sui przjudicio, et bumauiiati divina commuuicent,
et divinitati humaua participent. Nec alter Deus,
alter homo, sed idem ipse Deus qui et homo; et
vicissim bomo, qui et Deus Jesus Christus unus Dei
Filius nuncupetur et vere sit: et ideo id agendum
nobis semper est et credendum, ot Dominum no-
strum Jesum Christum Filium Dei, Deum verum,
quem cum Patre semper et. z2equolem Patri ante s:-
cula contitemur, eumdem 2 tempore susceptz carnis
factum Deum hominem non negemus; nec, qu:si
per gradus et tempora proficientem in Deum, alte-
rius status fuisse ante resurrectionem credamus,

trans non penetrabilis, implens non implebilis, qui p alterius post resurrectionem, sed ejusdem semper

ubique simul totus est, et ubique diffusus est, per
infusionem potentie sue misericorditer naturse est
mixtus humanze. Et post pauca : Nascitur ergo nobis
proprie de Spiritu saucto et Maria semper virgine

ALARDI GAZAI

homo Deo miztus. Cyprianus lib. de Vanitate idolo-
rum : Deus cum homine miscetur. Vigilius martyr
Jib. 1 contra Eutychen : Filius Dei ostendere voluit
nostri gencris na'dram, per commixtionis individuam
unitatem, Augustinus vero epistola tertia, qux? est ad
jVolusianum , dicit Deum homini admixtum. Leo
serm. 5 de Nativ.: Non sic, inquit, creatura in socie-
talem sui Creatoris assumpta est, ut. ille inhubitator,
et illa habitaculum esset; sed ita ut. natura. altera
alteri misceretur. Denique Gassíanus, vel potius Le-
porius, lec loco di.it Deum incarnaium et im-
Inixztun, non negetive, quasi non mixtum, sed po-i-
tive et affirmative, quasi intra mixium vel comm;x-
tum. Unde subdit postmodum : Novit enim Deus sine
sui corruptione misceri. C:e'erum prudenter admonet
' Augustinus, epi-Lola predicta ad Volusianum. debere
hie auditorem catholicum recedere a consuetudine cor-
porum, qua solent duo liquores ita. commisceri, ut
meuler. servel integritatem suam, quamquam, inquit,
et in. ipsis corporibus aeri lux incorrupta. misceatur.
Itaque juxta hanc Augustini adinonitionem, cuni hoc
commixionis verbum auditur, vel legitur, non ad
liquorum mixtionem respiciendum est, sed ad eam
magis qua lux tolum aerem penetrans, ei pernisce-
tur. Unde Cyrillus, in libro qui dicitur Golia, negat
naturam divinam in humauitote perpessam esse
commixtionem. Et in oflicio ecclesiastico canitur de
Christo : Non commiztionem passus, neque divisio-
nem, Superest quartum his afliue, néc minus usi-
latum, assumptionis vocabulum, quo communiter
utentes Patres (S. Leo epist. 97 cap. 11), et theologi

plenitudinis atque virtutis. Et item paulo post : Sed
quia Verbum Deus in hominem dignanter hominem
suscipiendo descendit, et per susceptionem Dci hour
ascendit in Verbum, ^ totus Deus Verbum factus e«t

COMMENTARIUS

que sibi invicem sunt multiformium blasphemiarum
cognatione connexa, de iis potissimum erroribus decli-
naudis observantiam vestra. devotionis admoneo, quo-
fum uxws dudum Nestorio. auctore. consurgere non
impune lentavit, alius nuper pari ezsecratione da-
mnandus Eu'yche assertore prorupit. Nam ille beaiam
Mariam virginem hominis tantuminodo ausus est pre-.—
dicare genitricem, ut in conceptu ejus. et partu. nuila
Verbi et carnis facta unitio crederetur, quia Dei Filius
won ipse factus. sit hominis filius, sed «creato homivi
sola se dignatione sociaveril. Quod catholice aures
nequaquam tolerare potuerunt, qug sic Evangelio veri-
latis imbutee sunt, ul firmissime noverint nullam esse
humano generi spem salutis, nisi ipse esset filius Vir-
ginis, qui creator est matris. Ilic autem. recentioris
&ucrilegii profanus asserlor unitionem quidem in Christo
duarum confessus est naturarum, aed. ipsa unitioue id
dicit effectum, ut ex duabus una remaueret, nullatenus
alterius existente substantia, quod utique fieri nisi aut
consumptione aul separatione non posset. H»c S. Leo,
duas bzreses descilbens simul et confutans. Vido
eumdem epistola 97, et epistolam Flaviani ad ipsum
Leunem, et Theodoretum lib. 1v de Fab, Hzret.

b (Toc explicat Damascenus in liunc modum (Lib. ui
Ürihod. Fidei cap. 1) : Totus (Christus) est Deus per-
fectus; sed'non totum Deus, sed et homo. Et totus
homo perfectus, non totum. autem. homo ;snon solum
enim homo, sed et Deus, Nam totum, est nature signi-
ficativum ; totus. autem, hypostaseos ; quemadmodum
aliud nature est, alius autem hypostascos. Ubi com-
mentans Joan.Coeclizus : In supersaucie, inqui,

docent in Chrisio non naturam a natura, neque per- p Trinitatis mysterio itidem et Incarnationis enuntiande,

$0nam a persona, sed naturam humanam a persona
divina assumptam. Vide Magistrum Sentent. lib. nt
dist. 5, et DD. ibidem. Est autem hoc assumendi
verbum huic mysterio valde accommodatum, unde et
€o similibusque Scriptura non raro utitur. Paulus ad
Hebrzos 1 : Nusquam angelos apprehendit, sed semen
Abrahe indap6iror apprehendit, accepit, assum-
psit. Ad Philipp. n: Formam servi Da6rv, accepit,
assumpsit,

* Hac enim fuit heresis Eutychetis, abbatis Con-
stantinopolitani, qui, ut Nestorio contradiceret, unam
tantum asseruit in Christo naturam ex duabus natu-
ris in ipsa lucarnatione conflata et confusam;
quem cum Dioscoro Alexandrino synodus Chalcedo-
nensis damnavit, anno Domini 431. Hinc S. Leo
&crm, 9 de Nativ. : Post diversas, inquit, impietatea

totus, alius, ei similia nomina in masculino genere
hypostasim et personam designant, in neutro vero ta-
turam et cjus proprietates insinuant. Propterea in Tri-
nitate admittitur alius esse. Pater, et alius Filius. Sed
non aliud Pater, aliud Filius, quia diversa est Patris
et Filii persona, non tamen alia unius et alterius sub-
stantia, E diverso, in. susceptionis humane natura:
commercio, aliud Deus et aliud homo, non tamen alius
Deus et alius homo, quia diverse sunt Dei et hominis
naturd, non tamen persona. Sic recle dixerimus quod
Christus est totus Deus per(ccius et. totus homo per-
fectus, cum nihil eidem desit divinitatis neque eti. m
humanitatis; non tamen lotum est. Deus, cum non
solum habeat naturam divinam, sed e& humanam ; ne-
que totum est homo, cum etiam habeat divinic watur.e
communionem. Sic ille,

Digitized by Google
