<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    45 DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. II. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    denique ipse a per quem est facta conceptio Spiritus
    sanctus. Obruitur impudentissimum os tuum cunctis
    divinorum apicum testimoniis; obruitur sacris vo-
    taminibus sanctis testibus; obruitur denique ipso
    Dei Evangelio, quasi divina manu. Et Gabriel ille
    magnus, qui in Zacharia vocem incredulam virtute
    verbi sui coercuit, multo magis in te blasphemam
    atque impiam suo ipso ore damnavit, dicens ad Ma-
    ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.
    a Conceptio scilicet Christi, quae per Spiritum
    sanctum dicitur facta, quia non opere virili, sed vir-
    tute et operatiore Spiritus sancti conceptum, et
    formatum est in utero Virginis corporis illud quod in
    ipsa sui formatione et conceptione simul cum anima
    rationali assumptum est a Verbo sen Filio Dei. Hoc
    quippe sensu Christum conceptum de Spiritu sancto
    significat Evangelista, dicens : Mariam an:equam
    convenireni (scilicet ipsas et Joseph in opus matrimonii) inveniam in utero habere de Spiritu sancto (Matth.
    j). Et Angelus Josepho : Quod enim in ea natum est
    de Spiritu sancto est. Et ad ipsam Virginem : Spiri-
    tus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obum-
    birabit tibi; quod enim nascetur ex te sanctum, etc.
    Unde in Symbolo profitetur, Filium Dei concep-
    tum de Spiritu Sancto. Porro ad ampliorem
    hujus rei declarationem, sunt aliqua hoc loco an-
    notanda. Primum, opus Incarnationis Dominicae toti
    es-se Trinitati ascribendum, tamquam effeclrici
    causae, juxta vulgatum catholicæ fidei regulam, qua
    traditur, Opera Trinitatis esse indivisa; nam, ut
    ait D. Augustinus lib. i. de Trinitate (cap. 4): Per-
    sonæ ille divine sunt inseparabiles, ita etiam inseru-
    rabiliter operantur. Et S. Leo (Serm. 3 de Pentec.): 
    Nihil, inquit, ibi est in actione divism, ubi nihil est
    ita relatione diversum. Cum ergo Filius de Spiritu
    sancto conceptus sit, non itaquarnæ de genitore (quod
    cuim Spiritus sanctus suam el communicavit sub-
    stantiam, quod ad rationem parentis aut genitoris
    pertineat), sed tanquam do effector et fabricatore
    humano in eo corpusciuli; sequitur eadem opera-
    tioena perinde a Patre atque a Filio esse profectam:
    ideo; ne cum in loco opere Spiritus sanctus nomi-]
    tur, certeo quoque persone debent intelligi; sicut
    etiam ubi in aliqun opere nominatur solus Pater aut
    solus Filius, non debet exclusi Spiritus sanctus. Se-
    cundo, quamvis Incarnatio, ut est actio quedam et
    operatio, communis sit tribus personis, tamen a re-
    hum Dei Filium incarnatum esse tenet ides catho-
    lica, ut merito jam olim damnati sint Sabelliani hae-
    retici, qui Patrem etiam incarnatum et in carne
    passum asseverabant, non minus quam Filium (unde
    et Pataporschinae, sive Patripassiani sunt appellati);
    propterea quod personas in Deo non distinguerent.
    Hujus autem veritatis ratio et explicatio in eo posita
    est quod unio illa naturae humanae cum divina,
    quam Incarnationem vocamus, facta sit ac terminata
    ad solum Filii personam; prout licet eandem
    unionem tres personae cooperare sint, solus tamen
    Filius incarnatus solusque carnem assumpsisse di-
    cendus est, quod exemplo illo vulgari solel aliqua-
    terras declarari: si tres homines ad vestidendam unam
    et ipsis concurrant, hic enim unus et solus sibi ve-
    stem induit, eaque per consequens induitur, quam-
    vis etiam alii ad vestitionem concurrant. Sic in opere
    Incarnationis et assumptione humanae naturae, tres
    quidem persone diuinae pariter operando concurre-
    runt, sola tamen persona Filii carnem assumpsit,
    sibiipque unum. Tertio, cur autem Incarnatio, seu
    conceptio Filii peculiariter tribuatur Spiritui sancto,
    cum de Spiritu sancto conceptus dicatur, duae ratio-
    nes praecipuae a Patribus assignantur. Prima, ut
    sancti Spiritus audito nomine, conceptio hujus ab
    omni peccati labe mundities et sanctitas cogitctur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    riam virginem Dei matrem : Spiritus, inquit, sanctus
    veniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Ideo
    et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei
    (Lucas i). Vides quod ut secundum carnem hominis
    fieret filius Jesus Christus, ante est Filius Dei pra-
    dicatus? Paritura enim Dominum virgo Maria, a
    sancto in se Spiritu descendente et virtute Altissimi,
    cooperante concepit. Ac per hoc intelligib quod
    venitur, Spiritui sancto tribuitur. Unde et ad Roma-
    nos 1, Spiritus sanctificationis vocatur. Et hanc
    rationem insinuasse videtur Angelus (Lucas 1),
    quando post illa verba : Spiritus sanctus superveniet
    in te, etc., subjecit quod sequitur: Ideoque et quod
    nascetur ex te sanctum, etc. Nascetur, inquit, ex te
    sanctum, quia Spiritu sancto superveniente concep-
    tum, nulla omnino per sexus commixtionem libidinis
    immundicie concurrente. Non est, is immundum erit
    quod nascetur, quia non de immundo concipietur
    semine, sed de Spiritus sancti virtute. Altera ratio,
    ut significetur duplex beneficium, et utrumque maxi-
    mum, per Incarnationem nobis a Deo collatum, alie-
    rum Christo homini, sive secundum humanam natu-
    ram, in eo quod humana natura, nullis precedentibus
    meritis, in laptum honorem subvecta est, ut Filio
    Dei in personae unitatem jungeretur, et ab omni con-
    tagio redderetur omni ex parte inanunis; alterum
    toti humano generi, scilicet beneficium redemptio-
    nis, per Incarnationem et dispensationem Mediatoris
    procuratum: solent enim in Scripturis Spiritui san-
    cto attribui dona gratiarum, et quæcunque ad ho-
    minum sanctificationem pertinent. Cum ergo nulla
    sit major gratia, nullum præstantitus donum, quam
    quod in Mysterio Incarnationis continetur, amplissime
    tantum beneficium Spiritui sancto attribuitur. Vide
    S. Augustinum Enchir. cap. 36.
    b Factore me diu multumque in hujus loci elucidatio-
    ne laxasse, nec mentem Auctoris satis pro voto
    meo asecutam fuisse, antequam in doctissimi patris
    Maldonati commentarium (in cap. 1. Luc.) incidcerem;
    cujus porinde sententiam integram hic recitare et
    cum loco Cassiani loco conferre visum est operæ pre-
    tium, nec lecturi fore ingratiam. Sic igitur ille expla-
    nans verba Angeli ad Virgin em : Ideoque quod nasce-
    tur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei. Post refuta-
    tam Euthymii sententiam, qui tantum intellecti Chri-
    sumi vocandum ab hominibus Filium Dei propter
    adhirandia aliquæ divina opera quae facturus erat,
    Alia, inquit, causæ, quos viderim, ita interpretantur,
    quasi de Christo, ut Deo, aut certe ut homine, in unam
    cum Deo personam assumpto, loquatur Angelus; ara-
    que ea in ratione Christae verus, naturalisque Dei Fil-
    ius est : ut Deus quidem, quia æterna a Deo genera-
    tione producit; ut homo, quia licet in tempore
    genitus, in umano tamen cum Deo Fìlio personam uni-
    tus est. Quare non duo filii, sicut non duo persone;
    sed unus Filius, sicut una persona est. Quamobrem
    antiqui illi auctores Nestorii haeresim duos in Christo
    Filios, sicut duas personas fingentes, ex hoc loco re-
    fuarunt, ut Gregorius lib. xiv Mor. cap. 37. et Beda
    in commentariis hujus loci. Quamquam ego quidem
    alium arbitror esse sensum, ut non de Christo, qua
    Deus, neque qua homo persona conjunclius divinus,
    sed de sola conceptione, humanaque generatione hoc
    intelligitur, quasi dicat Angelus : VOCABITUR, id est,
    ERIT Filius Dei, quia non a viro, sed a D eo, virtute
    Spiritus sancti generabitur. Neque enim de Christi na-
    tura, sed de modo generationis Angelus agebat; et
    causa quam reddidi quomodorem Filius Dei futurus sit,
    quod Spiritus sanctus supervenerit esse in Virgine,
    eamque obumbrans virtus Altissimi, non erat apta ad
    probandum eo sensu Christum Dei Filium futurum
    fuisse, quatenus Deus aut quatenus homo in eandem
    cum Deo personam assumpsit; quia postili etiam parus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,958,630,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas marcas e pontuações foram mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>