135

JOANNIS CASSIANI "

nostri gratia paulo superius loqui cwpimus, volo nt A quis es, o hzretice, scribens hxc ad Ecclesias Pau-

: de eadem re adhuc ex lectionibus sacris aliqua di-
- camus. Legimus in Actibus Apostolorum, apostolum
Petrum eos qui, Evangelium recipientes, nihilomi-
nus tamen jugum vetusta legis portandum esse cen-
sebont, ita redarguentem : Quid, inquit, tentatia
D um, imponere jugum super cervices. discipulorum,
quod neque patres nosiri, neque nos portare potuimus?
Sed per gratiam Domini nostri Jesu. Christi credimus
salvari, quemadmodum e illi ( Acior. xv). Donum
certe grati:e hujus per Jesum Christum datum apo-
siolus dicit. Responde mihi nune, si placet, gratiam
lane qux ad salutem. omnium dala es!, ab homine,
an a Deo datam existimes? Si ab homine, reclamat
tibi Vas Dei Paulus, dicens : Apparuit gratia Dei Sal-

lus, quid his precabatur ad quos scribebat? Gratia
enim, inquit, Domini nostri Jesu Christi vobiscum.
Si homo * solitarius Jesus Christus, ergo etille optaus
dari Ecclesiis gratiam Christi, gratiam dari hominis
-optabat; et dicens, gratia Christi vobiscum, hoc dice-
bat, gratia bominis vobiscum, gratia carnis vobiscam,
gratia imbecillitaiis corpore:e, gratia fragilitatis ho-
manz. Àut cur omnino nomen gratiz ipsias nomi-
naret, si gratiam hominis-optaret, quia optandi ra-
Uo non subsis'ebat, ubi non erat quod optaretur,
nee precandam erat ut ejus gratia his contingeret,
«ui sübstantiam, ut ais, ipsius qua optabatur gra-
ti? non baberet? Ergo vides h:zec stulta esse penitus
et ridicula; immo potius non ridicula, sed deflenda:

vatoris nostri (Tit. n). Divini esse gratiam hanc do- B ea enim que quibusdam facilioribus sunt ridicula;

cet muneris, non imbecillitatis human:z. Et sane
eliam si sacrum testimonium non suppeteret, ipsa
rei veritas testimonio erat, quia przstare rem per-
petui et immortalis boni fragilia el terrena non pos-
'sunt, nec dare quisquam alteri. valet quo ipse in-
diget, aut tribuere illius rei copiam cujus rei ino-
piam susünere fateatur. À Deo ergo necesse est
gratiam datam non neges. Deus ergo est qui dedit,
data autem est per Dominum nostrum Jesum Chris-
tum; ergo Dominus Jesus Christus Deus. Si autem
est ille, utique ut est, Deus, ergo Hla qux: Deum pe-
perit, Tlieotocos, id est, genitrix Dei. Nisi forte ad
tam ridiculam blasphemis contradictionem tendere
velis, ut illam ex qua Deus natus est, Dei matrem

piis ac fidelibus flenda sunt, quia in stultitia vestrae
infidelitatis illj effundunt lacrymas charitatis, et. in
insipientia impietatis alienz illi babent lacrymas pie-
latis sum, Resipiscamus ergo aliquando, el respire-
mus, quia sensus hic non sapientia tantum, sed
otim spiritg caret enm sit utique et spiritali sapientia
vacuus, et spiritu salutis alienus. .
CAPUT VI.

Divine gratie conferenda facultatem non accessisse in
ChriMo temporis pregressu, sed. ab ipso ori. illà
congenitgm fuisse.

Sed dicas forsitan gratiam bane Domini nostri
Jesu Chris, de qua Apostolus scribit, non eum ipso
nalam, sed postea ei illapsu divinitatis infusam ;

neges: cum illum qui natus est, Deum negare non € quia et homo ipse a te Dominus noster Jesus Chri-

possis. Sed videamus tamen quid de liac eadem Do-
mini nostri gratia. etiam Evangelium Dei senserit.
Gratia, inquit, et veritas per Jesum Christum. | facta
est (Joan, 1). Si solitarius homo Christus, quomodo
*hiee faeta per Christum? Unde in eo virtus divina,
-&t in eo sola, ut ais, humana conditio? Unde coles-
1is largitas, siterrena paupertas? Nemo enim potest
ribwere quod non babet. Pans ergo divinam gra-
"tiam Christus, habuit quod dedit. Neque enim po-
test harum diversissimarum inter se rerum qvis dif-
ferentiam sustinere, et simul et patiatur indigentiam
inopis, el habeat munificentiam largientis, Et ideo
sciens apostolus Paulus omnes divitiarum celestium
thesauros in Christo esse, recte ad Ecclesias scri-
bit : Gratia Domini nostri Jesu Christi vobiscum (ICor.
xvi). Qui scilicet sepius jam docuerat eumdem
Denim esse quem Christum, cuuciamque in illo ma-
jes'atem deitatis esse, et omuem in eo corporaliler
plenitudinem Divinitatis habitare, recle ulique jam
sine adjectione nominis Dei solam precatur gratiam
Christi. Quia eum eamdem docuerit sepius gratiam
Dei esse quam Chrisii, plenissime nunc solam pre-
catur gratiam Christi, quia in gratia Christi omnem
seit Dei gratiam contineri. Gratia ergo, inquit, Do-
mini nostri Jesu Christi vobiscum. lnterrogo te, quis-

$tus, quem solitarium dicis, non cum Deo natus, sed
postea 3 Deo dicatur assumptus, ae per hoo tetum,
bogipi illi gratiam quando et divinitatem datam? Ne-
que nos aliud dimus quam quod divina gratia cum
divinitate desceuderit, quia et divina gratia Dei sit
et largitio quodammodo ipsius divinitatis ac donum
munificentia gratiarum. Temporis ergo inter nos for-
sitan putetur magis quam rei esse distantia, quia di-
viniiatem quam nos cum Demino Jesu Christo na.
lam, tu postez dicas. infusam. Sed illud est quod
batam cum Domine divinitatem negans, nec postea
fideliter confiteri potes, quia non potest uns eadem-
Que res in parte essa impia, et in parte probari pta,
et eadem in portione fidei et in portione esse perfi-

D dix, Primum ergo illud a te requiro : Pominum nos-

trum Jesum Christum, qui ex Maria virgine natus
est, bominis tantum lilium, an etiam Dei dicas Fi-
lium? Nos enim, id est, catholicorum omnium fides,
n0s, inquam, emnes utrumque hoc et credimus, et
intelligimus, et scimus, et confitemur, quod et ho-
minis est filius, quia ex bomine natus est, er Dei Fi.
lius, quia ex Divinitate conceptus. Tu ergo utrum-
que hoc, id est Dei Filium atque hominis, an tan-
tum bominis esse asseris? Si tantum bominis, recla-
mant tibi apostoli, reclamant prophet, reclamat

ALARDI GAZJE£] COMMENTARIUS.
* jd est, a Deitate sejunc(us, vel purus homo, ut supra, et alias szpissime in hoc tractatu, quod seme]

monuisse gatis sil.

-

Digitized by Google
