?i DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. 1. EZ!
qued peculiare »c * proprium supradicte illius. biae- A sortjo Dei esse potuisset. Ac sic nullam facerent iu-

reseos, qua ex Pelagiano errore descenderát, fuit :
quod dicentes quidem solitarium bo«inem Jesum
Christum sine 6lla peccati contagione vixisse, eo
progressi sunt, ut assererent homines, b si velint,
sine peccato esse posse. Consequens eniin existima-
bant, ut sh homo solitarius Jesus Christus sine peccato
fuisset, omaes quoque homines sine Dei adjutorio
esse possint, quidquid ille homo solitarius sine con-

ter omnem hominem ac Domipum nostrum Jesum
Christum esse distantiam; cum idem utique homo
nisu atque industria sua mereri possit, quod Chri-
stus studio ac labore meruisset. Quo factum est ut
in majorem quoque ac monstruosioreni insaniam
prorumpentes, dicerent , Dominum nostrum Jesum
Christum hunc in mundum, non ad prestandam ba-
mano generi redemptionem, sed ad pr:benda bo-

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Suspicetur fortasse quispiam de Nestoriana hz-
resi hzc dici, quod verba ista prieseferuut : Que ex
Pelagiano errore descenderat. Nestorianam siquidem
bzresim ex Pelagiano errore seu hzeresi descendisse
ac velut ex fonte profluxisse, jam ostensum est, et
alias etiam plenius ostendendum. Verum aliter se

cramentum condidit et exemplum, ut unum. apprehen-
derent renascendo, alterum sequerentur imitando. Ubi
nota primo loco sacramentum, seu mysterium re-
demptionis huwanz, ut. primariam causam adventus
Christi designari; secundariam. vero ipsius exem-
plum ad imitandum propositum, Et rursus alibi : 4$

res habet. Non enim de alia quam de Pelagiana hz- p omnipotenti medico duplex nobis remedium prepara-

resi intelligi posse manifestum est ex sequentibus,

ubi commemoraiis aliquot erroribus Pelagianorum, -

subdit Auctor Nestorium idem dicere quod Pelagia-
nistze ante dixerunt; et idcirco ipsum Nestorium non
nova hzxreseos auctorem nominat, quia scilicet eam-
dem bzresim Pelagius ante ipsum tenuerat et pro-
foulgarat. Neque vis in illis verbis facienda est : Qua
ez Pelagiano errore descenderat. Dicitur enim bieresis
Pelagiaua ex Pelagiano errore descendisse, quia a
Pelagio errante et circa fidem naufragante inventa ct
propalata,

b [ptellige, sine. Dei adju'orio, ut postmodum ex-
ponitur, id est, sine auxilio Dei supernaturali, Enu-
merantur autem hic quatuor errores quos Pelagianis
aüribuit Auctor. Primus error, Dominum Jesum
Christun hominem esse solitarium, id est, purum
bominem, non Deum, quod ante Pelagium multi alii
bzretici docuerunt. Secundus error, unumquemque
hominem, sí velit, posse esse absque peccato, idque
sine auxilio gratiz divinz, ut dictum est, quem erro-
rem dicit esse proprium ac peculiarem hzeresis Pe-
lJagian:e : non quod vel primus vel solus id Pelagius
docuerit, contrarium enim asserit D. Hieronymus in
epistola illa ad Cresiphontem, ubi et Manichzeum, et
Priscillianum, et Origenem, et alios ejusdem hzre-
sis ponit auctores et assertores, quod Pelagianis ex-
probraus : Pudeat ergo, inquit (Cap. 2), eos pritcipum
et sociorum suorum, qui aiunt posse hominem stne pec-
cato esse, si velit, quod Graci dicunt. &veu&prutov;
sed quia id unum ex przcipuis capitibus bizereseos
Pelagianz, ac veluti singulare dogma Pelagii, majore
&tudio et contentione ab ipso promulgatum, ut patet
tum illa epistola D. Hieronymi, tum ex libris adver-
sus Pelagianos, ubi catholicus, sub nomine Attici,
primum dialogum cum Critobulo Pelagiano sic ex-
orditur : Dic mihi, Critobule, verumne est, quod a te
scriptum audio, posse hominem sine peccato esse, si ve-
lit? Et respondet Critobulus, verum. Idipsum eUam

tum est, cujus aliud est in sacramento, aliud in exem-
plo, ut per unum conferantur divina, per aliud erigan-
tur humana. Sanctus item Bernardus contra Petrum
Abailardum , qui eumdem errorem  przdicabat,
agens : Quid lez, inquit (Epist. 490), quid propheta,
quid apostoli, quid apostolici viri nobis aliud evangeli-
sant, quam quod solus tu negas, Deum videlicet. fa-
etum hominem ut hominem liberaret? Et si angelus de
cato aliud. nobis evangelizaverit, anathema sit. Et iu-
ferius : Quid prodest si nos instituit (Christus), sí non
restituit ? Aut numquid frustra instruimur, si non. de-
siruatur in nobis corpus peccali, ut ultra non serviamus
peccato? Si omne quod profuit. Christus. in. sola. fuit
ostensione virtutum, restat ut. dicatur quod Adam quo-
que ex sola peccati ostensione. nocuerit, siquidem pro
qualitate vulneris allata est medicina. Sicut. enim. in
Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivifi-
cabuntur. Ergo sicut hoc, ita et illud. Si vitu quam dat
Christus non. est. alia quam institutio ejus , nec mors
utique quam dedit Adam alia erit similiter quam insti -
tuiio ejus ; ut ille quidem ad peccatum. exemplo suo,
hic vero exeiplo et verbo ad bene vivendum et. se dili-
fidum homines informaret. Si Christiane fidei, et non

elagiang heresi, acquiescentes, generalione, nen in-
titutione, traductum in nos confitemur Ada peccatum,
el per peccatum mortem, fateamur necesse est. et Chri-
sto nobis non institutione, sed regeneratione restituam
justitiam, el per justitiam vitam ; ut sicut per unius de-
lictum in omnes homines in condemnationem, sic et per
unius justitiam. in. omnes homines. in. justificationem
vite. lloc S. Bernardus, et qux [od in eam-
dem sententiam. Quartus error. Pelagianerum hio
notatus, Christum non natura, sed suis meritis tan-
dem adeptum esse divinitatem; nempe anno trigesi-
mo factum esse Christum per baptismum, et post
passionem et resurrectionem suis eliam meritis [a-
ctum esse Deum ; et posse eodem modo alios homi-
nes suis viribus bene vivere, et ad beatitudinem et

testatur S. Augustinus, hzc de Pelagianis scribens D quamdai divinitatem pervenire, sicut Christus per-

(flares. 88) : In id etiam progrediuntur, ut dicant vi-
fam justorum in hoc seculo nullum omnino habere
peccatum, et ex his Ecclesiam Christi in. hac. mortali-
tole perfici, ut sit omnino sine macula ei ruga; quasi
non sit Christi Ecclesia qua in toto orbe terrarum cla-
mat ad. Deum : Dimitte nobis debita nostra, Deuique
jn concilio quodam Palcestino compulsusest Pelagius
damnare hunc articulum : Filios Dei non posse. vo-
cari, nisi omni modo absque omni peccato fuerint effe-
cti (Vide Baron. tom. V ann. 415). Tertius error,
Christum Dominum in hunc mundum venisse non ad
redimeundum genus humanum, sed ad prebendum
dumtaxat virtutis exemplum, nempe ut bomines do-
ceret humilitatem, charitatem, etc, Contra quem er-
TOrem sanctus Leo pie et prudenter admonuit in
Christi morte duo esse ronsideranda, exemplum et
sacramentum : Salvator, inquit (Serm. 14 ei 16. de
l'ass. Dom ), noster. universis in se credentibus et sa-

venit. Quos omneserrores (excepio fortasse secundo)
secutum esse Nestorium indicat Auctor, ut Pelagii
non solum collega, sed disciputus dici merito debue-
rit. Ubi animadvertendum est Nestorium sic duas iu
Christo posuisse personas, ut etiam tempore prius
hominem esse diceret, quam a Verbo assumeretur,
siquidem studio et voluntate virtutumqne meritis id
tandem honoris consecutum esse, ut Filio Dei sin-
gulari amicitia jungeretur, immo et Filius Dei et
Deus diceretur. Unde illa memoratur Nestorii bis.
phema jactantia : Nom invideo Christo facto homini
Dei, quia, si volo, fio et ego. Ideoque Prosper, iu epi-
taphio Ne:torian:ze et. Pelagianze hzreseon, sic eas
loquentes introducit (Lib. de Ingratis) :

Quo nos precipites insana superbis mersit
Exutas donis, et tumidas meritis? '

Nam Christum pietate operum et. mercede voleutes
Esse Deum, in capitis ftedere non steiimus,

Digitized by Google
