<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    53 DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. II. 54
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,930">
    Ideoque B. Virginem Dei genitricem (carnaliter enim
    Verbum Dei carnem factum genuit, secundum quod
    scriptum est, Verbum caro factum est) anathema sit.
    Rursus in synodo Chalcedonensi, et deinde in altera
    Constantinopolitana (quæ etiam ambæ universales
    fuerunt) nomen Θεοτόκον seu Deiparæ omnium Pa-
    trum consensu comprobatum et commendatum est,
    ut B. Virgini proprium et maxime honorificum. Sic
    enim canone sexto synodi Constantinopolitanæ, quæ
    prioris auctoritate nititur, definitum legitur: Si quis
    abusive et non vere Dei genitricem dicit B. Virginem,
    aut per relationem, tamquam homine puro nato; aut
    si quis hominis genitricem vocat eam, aut Christi geni-
    tricem, utpote Christo non existente Deo; et non spe-
    cialiter, seu proprie, et secundum veritatem, Dei ge-
    nitricem eamdem confitetur, ob id quod ante sæcula
    genitus Deus Verbum in ultimis diebus ex ea incarnatus
    et natus est, atque ita pie secundum sanctam Chalce-
    donensem synodum, Dei genitricem eam confiteri re-
    nuit, talis anathema sit. Denique concilium Latera-
    nense sub Martino primo consult. 5, can. 3: Si
    quis, inquit, secundum sanctos Patres non confitetur
    proprie, et secundum veritatem, Dei genitricem sanctam
    semperque Virginem, et immaculatam Mariam, e c.,
    damnatus sit. Hæc ibi. Est autem hic observandum
    SS. Patres studiose admodum et magna cautione
    adjecisse adverbia illa, vere, proprie, specialiter, et
    his similia, ne quis improprie, abusive, aut meta-
    phorice matrem Dei Mariam appellari existimaret;
    ea scilicet ratione qua quisquis Deum in sua aut alio-
    rum mente fide per charitatem operante generat, Ma-
    ter Dei quodam mystico et spirituali cognitionis vin-
    culo in Scriptura appellatur; quemadmodum apud
    Matthæum cuidam dicenti: Ecce mater tua et fratres
    tui foris stant quærentes te, respondit Dominus, ex-
    tenta manu in discipulos suos: Ecce mater mea et
    fratres mei. Quicumque enim fecerit voluntatem Patris
    mei, qui in cœlis est, ipse meus frater, soror, et mater
    est (Matth. xii). At non tantum eo spirituali modo,
    verum etiam et longe alio magis proprio et genuino
    sanctissima Virgo Dei mater est, ut quæ ex se re-
    vera corporaliter Deum genuerit, et secundum ipsius
    rei (seclusa omni locutionis metaphora et ambigui-
    tate) veram exhibitionem: nec solum Dei mater est
    et nuncupatur, quod felicissimo partu Deum edide-
    rit genueritque, sed etiam quia Deum concepit, non
    nudum hominem, sed verum Deum et verum homi-
    nem, ut præcedentia quoque declarant. Est enim abso-
    lutissima et perfectissima materni nominis ratio, qua
    Dei mater vere dicitur, quia verum Deum et conce-
    pit et peperit. Nam si nudum concepisset et purum
    hominem per se subsistentem, et in sola hypostasi
    humana sustentatum aliquanto tempore, et deinde
    ante tempora partus a Filio Dei assumptum, tum
    quidem verum Deum et hominem partu edidisset,
    non tamen idcirco adeo vere et absolute Dei geni-
    trix diceretur, quandoquidem ex conceptu præcipue
    sumitur maternæ denominationis consideratio, quæ
    tunc deesset. Eodem spectat quod Vincentius Liri-
    nensis non minus enucleate quam pie admonet his
    verbis: Absit ut quisquam sanctam Mariam divinæ
    gratiæ privilegiis et speciali gloria fraudare conetur
    (Commonit., cap. 2). Est enim singulari quodam Do-
    mini ac Dei nostri, Filii autem sui munere, verissime
    ac beatissime Θεοτόκος confitenda. Sed non eo more
    Θεοτόκος quo impia quædam hæresis suspicatur, quæ
    asserit eam Dei Matrem sola appellatione dicendam,
    quod eam scilicet peperit hominem, qui postea factus
    est Deus, sicut dicimus presbyteri matrem, aut episcopi
    matrem; non presbyteram aut episcopam pariendo, sed
    eum generando hominem, qui postea presbyter aut
    episcopus factus est; non ita, inquam, sancta Maria
    Θεοτόκος, sed ideo potius, quoniam, ut supra dictum
    est, jam in ejus sacrato utero sacrosanctum illud my-
    sterium perpetratum est, quod propter singularem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,110,510,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,930">
    quandam atque unicam personæ unitatem, sicut Ver-
    bum in carne caro, ita homo in Deo Deus est. Hæc
    ipse. Secundo notandum quod Patres dicentes B. Vir-
    ginem non esse dicendam Christiparam, sed Deipa-
    ram, non propterea quod eam non esse Christi Ma-
    trem sentiant, ab ea voce abstinendum admonent,
    sed quia Nestorius sic eam Christiparam astruebat,
    ut Deiparam negaret, significans Christum ex ea na-
    tum purum esse hominem, non Deum; atque hoc
    Christiparæ vocabulo introducto, nomen Deiparæ e
    sermone et usu fidelium penitus abolere atque ex-
    plodere nitebatur, idcirco sapientissimi Patres ea
    tempestate Christiparæ nomen, ut ab hæreticis exco-
    gitatum et usurpatum, meritoque suspectum aversa-
    bantur. Sic Damascenus lib. vn de Fide Orthod. cap.
    12: Christiparam, inquit, nequaquam dicimus sanctam
    Virginem, quia ad renuendum vocabulum Θεοτόκος, id
    est, Deipara, et Dei genitrix, scelestus, et odibilis, et
    cum Judæis sapiens Nestorius id adinvenit. Verum
    posterioribus sæculis, exstincta nimirum et exstir-
    pata hæresi Nestoriana, et sublato erroris ac per-
    versæ intelligentiæ periculo, nihil vetat quominus,
    ut nunc passim fit, fideles B. Virginem promiscue
    et Χριστοτόκον, et Θεοτόκον, hoc est, et Christi, et Dei
    Matrem appellent: quemadmodum ea ciborum ge-
    nera quibus tempore morbi abstinendum est, depul-
    so jam morbo, impune sumi possunt. Postremo hic
    annotandum, hoc nomen Θεοτόκον, Deiparæ, seu ma-
    tris ac genitricis Dei, omnium quæ B. Virgini tribui
    possunt esse nobilissimum et augustissimum, om-
    nemque creaturæ excedere dignitatem. Quidquid
    enim præstantiæ aut excellentiæ in aliis est ejusdem
    sacratæ Virginis denominationibus, id quoque in hoc
    singulari nomine, Deipara, continetur. Quam ob cau-
    sam observat B. Thomas (III p., q. 28, a. 3, ad 4),
    non solere eam in Evangelio nominari nisi cum cogno-
    minatione hujus dignitatis, quod sit mater Jesu. Matth.
    I, Joseph virum Mariæ, de qua natus est Jesus; ibidem,
    Mater Jesu Maria. Et cap. II: Invenerunt puerum cum
    Maria matre ejus. Luc. I: Unde hoc mihi, ut veniat
    Mater Domini mei ad me? Jo. II: Et erat Mater
    Jesu ibi. Et cap. XIX: Stabant juxta crucem Jesu Ma-
    ter ejus. Et: Cum vidisset Jesus matrem, dicit matri
    suæ. Eamdem hujus dignitatis et nomenclaturæ præ-
    rogativam multis elogiis commendant ac prædicant
    SS. Patres, e quibus pauca dumtaxat hic subjiciam.
    D. Augustinus lib. III de Symbolo ad catechumenos:
    Tanta est, inquit, Virginis dignitas, eo quod mater Dei
    sit, ut plane excedat non solum omnium hominum di-
    gnitatem, verum etiam angelorum, cum longe præstabi-
    lius et excellentius sit esse matrem principis quam mini-
    strum. Tanto enim perfectior unaquæque res appella-
    tur, quanto magis unitur et conjungitur Deo, qui est
    summa perfectio. S. Joannes Damascenus loco citato
    (Vide hic commentar. Joa. Cochlaei): Jure, ait, optimo
    et pro veritate Deiparam incontaminatam nominemus
    Mariam, hoc enim nomen omne dispensationis myste-
    rium commendat. Nam si Deipara est, quæ genuit,
    revera Deus est, qui ex ipsa genitus est; revera etiam
    homo. Quomodo enim ex muliere genitus natusque
    Deus est, ante sæcula hypostasim habens, nisi homo
    factus? Et D. Bernardinus Senens. serm. 32 de Saluta-
    tione angelica: A fidelibus salutatur B. Virgo, cum
    dicitur Mater Dei. Tanta nempe laus est quam ei tri-
    buimus cum dicimus Mater Dei, quod nec in personis
    increatis reperiatur hæc incogitabilis dignitas, scilicet,
    quod habeat Dei Filium, nisi in una persona, quæ est
    Patris, et una persona humana, quæ est Matris. In-
    super majus est hoc donum, quod sit mater Dei, quam
    quod sit domina creaturarum Dei, quia hoc dependet ab
    illo, sicut ramus a radice; propterea ei potius dicimus,
    Mater Dei, quam domina mundi vel universi. Ad hæc
    S. Thomas B. Virginem cum humanitate Christi sic
    comparat (I p., q. 25, a. 6), ut utrique tribuat
    quamdam dignitatem infinitam ex bono infinito,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto impresso, mantendo abreviações (B., SS., cap., etc.) e grafia original (ex: cœlis, æ). Letras A, B, C, D no gutter tratadas como nota_marginal. Texto dividido em duas colunas.</notas>
</pagina>