à*5

JOANNIS CASSIANI

ty

* antiquiorem se parit. Àe de boc quidem tam stulto A ratu? si utique homo ex homine, et caro tantu-

argumento , quo nativitatem Dei carnali intelli-
gentia esiimandam putas, el mysterium majestatis
humavis credis censendum esse rationibus, postea,
si Deus annuet, disputabimus ; nunc interim el
Cliristum Deum, ei Mariara Matrem Dei divinis iesti-
bus approbemus. Audi itaque loquentem ad pastores
de Dei ortu angelum Dei : Natus est, inquii, vobis
hodie Salvator, qui ei. Christus. Dominus, in. civitae
David (Luc& n). Nesvluro utique in Christo homi-
nem intelligeres, et Domini tibi et Salvatoris nomen
adjecit, scilicet ut quem Salvatorem essecognosceres,
Deum nequaquam esse dubitares; et cum salvandi
virtus non nisi divine competeret potestati, diving
essc eum poteutiz non ambigeres, in quo potentiam

modo nascebatur ex carne, jussio .quippe tantum ad
id potuerat aut voluntas divina sufficere Si euim ad
fabricandos celos, fundandam terram, crezndum
mare, sedes denique et thronos, et angeles, et ar»
changelos, el principatus, et potestates, si ad crean-
dam postremo omnem cele:tem nilitiam, et ad illa
innumera divinorum exercituum millium millia, sola
sibi tantum voluntas Dei imperiumque suffecit (quia
ipse dixit, et facta sunt; ipse mandavit, et creata. sunt
(Psalm. xx11), cur. id ad conceptionem (ut tu ais)
unius hominis parum visum est, quod satis ad pro-
creationem divinorum omnium fuit? et id potentia
ac majestas Dei in ortu. unius infantuli param cre-
didit, quod ad conditionem terrenorum omnium

salvandi esse didicisses. Sed hoc incredulitaii tux B colestiumque suffecit. Sed illud utique est , quod

porum fortasse videatur, quia cum angelus Dominum
potius et Salvatorem quam Deum aut Dei Filium
nominavit, eum utique impiissime Deum neges quem
Salvatorem esse fatearis. Audi quoque archangelum
Gabrielem Marie virgini predicantem : Spiritus,
inquit, sanctus veniet. ín te, et virtus Altissimi obum-
brabit tibi : ideo el quod nascetur in te sanctum , voca-
bitur Filius Dei (Luce 1). Vides quemadmodum uati-
vitatem Dei indicaturus, Divinitatis opera prsnise-
rit? Spiritus enim sanctus, inquit, veniet in te, et
virtus Altissimi obumbrabit tibi. Pulcüerrime loquens
angelus, divinitate verborum , majestatem divini
operis explieuit. Spiritus enim sancrus Virginis inte-
riora sanctificans, et in his potentia divinitatis sux
spirans, ^» human: $e inseruit miscuitque naturz,
atque id quod alienum a se fuerat suum fecit, vir-
tute id sua; scilicet, ac majestate prasumens. Ac ne
ad introitum divinitatis huinana fortasse infirmitas
non subsisteret, venerandam omnibus Virginem vir-
tus Altissimi roboravit, ut corpoream imbecillitatem
circumfusa umbrz sux protectione firmaret, et ad
€onsummandum conceptus sacri inenarrabile sacra-
mentum humana inürmitas non deficeret, quam
divina obumbroatio sustineret. Spiritus ergo, inquit,
sancius venie. in fe, et virtus. Altissimi obumbrabit
tibi. Si nasciturus itaque de sana Virgine homo tan-
tummodo solitarius erat, quid tanto agebatur sacri
adventus nuntio? quid tanto divinitatis ipsius appa-

C

illa omnia opera acta fuerant per jussionem Dei;
nativitas autem agenda non erat nisi per adventum,
quia et concipi ab bomine Deus nisi se donante, et
nasci nisi se illabente, non poterat ; et ideo archan-
gelus superventuram Virgini majestatem sacram in-
dicabat, videlicet ut quia agi tant: res per hominum
officium non valebat, ipsius ad futuram deceret
| Lips. in marg. diceret ] majestatem in cosceptu, qui
erat futurus in parlu. Et ideo descendit Verbum
Filius, adest majestas Spiritus sancti, virtus obuimn-
bravit Patris, utique ut in sacramento sacre con-
ceplionis omnis esset cooperatio Trinitatis. Idco
inquit : Et quod nascetur ex te. sanctum, vocabitur
Filius Dei. Bene addjdit, ideo, uL ostenderet. scilicet
ideo hzc secutura, quia fuerant illa praemissa ; et
quia Deus supervenisset in conceptione, ideo Deus
fururus esset in portu. Rationem ergo iantz rci
puelle reddidit nescienti, dicens : Utique quia Spi-
ritus sanctus superveniet, et quia virtus Altissimi obum-
brabit, ideo et quod nascetur sanctum, vocabitur. Fi-
lius Dei. Woc est dicere : Ne ignores, inquit, hunc
tania rei apparatum, hoc tauti. mysterii sacramen-
tum, ideo in te tota veniet m jestas Dei, quia ex te
nascetur Fi:us Dei. Quid hic ultra adhuc ambigi ,
aut quid amplius dici potest ? Deum dixil superven-
turum, Dei Filium nasciturmn. Tu quzre nunc, si
placet, quomodo aut Dei Filius Deus non si^; aut
quomodo qux» Deum edidit, Theotocos, id e-:t, Dei

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.
quod est Deus, eui proxime uniuntur ; Humanitas [) id est, mater Christi, hominis tantum, non Dei. Quod

Christi, inquit, ex hioc quod est unita Dro, et beatitudo
ereata ex hoc quod est fruitio Dei, et B. Virgo ex hoc
quod esi mater Dei, habent quamdam dignitatem infi-
nitam ex bono infinito, quod est Deus ; et ex hac parte
non potest aliquid fieri melius eis, sicul non potest. ali-

uid esse melius Deo. Et Petrus. Canisius lib. m de
Virgine cap. 15 : Si enim, inquil, quo altior est filius,
eo dignior mater censenda est ; quis jure ambigat quin
Bii infiniti auctoritas ac dignilas ad matrem ipsam
redundet, ac honorem immensum | illi conciliet , qua
sola cum Patre Filio cterno dicere potest : Filius meus
es tu; ege genui te?

* lloc erat argumentum Nestorii : Nemo polest
anteriorem se gignere : Deus est anterior Maria ;
non igitur Maria Deum gignere potuit; quare non est
sppellanda Dei genitrix, et Grocóxor, sed Xe coróxor,

argumentum copiose refellit Caseianus lib. vit, Sed
breviter hic responderi potest, non posse ullum gi-
gnere aliquem se antiquiorem, seu anteriorem, se-
cundum id quo est anterior. Itaque Maria. peperit
Denn Christum, uon secundum divinitatem, qua erat
anterior, sed secundum humapilatem, qua erat po-
sterior. Nec mirum si exempla alia nou. habesmus ;
quia mysterium hoc singulare est(Vide infra ad lib.
ww cap. 2). Si ratio queritur, non erit mirabile ; si ezem-
plu », non erit. singulare, ait S. Augustinus epist. 5.

b Scilicet per illapsum et influzum grati» , non
per unionem el assumptionem hypostaticam; quo-
modo Verbum humanz se inseruit miscuitque natu-
rx, ut dictum est. Solus euim Dei Filius naturam
assumpsit humanam, non Pater, nec Spiritus sanctus,
de quo hic agitur. .

Digitized by Google
