<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    37 DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. II 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    mater esse non possit? Sufficere ergo hæc tibi sola, A
    immo sufficere hæc tibi summa deberent.
    CAPUT III
    Prosequitur idem argumentum vetĕris Scripturæ testi-
    moniis.
    Sed quia testimonia sacræ nativitatis abunde sup-
    petunt, utpote quæ idcirco omnia scripta sunt ut
    ipsius testes essent, inspiciamus in pauxilla aliqua
    portione, etiam ad nuntiationem de Deo veteris Tes-
    tamenti, ut intelligas futurum ex Virgine Dei ortum,
    non tunc tantum cum factus est nuntiatum, sed
    etiam ab ipsaodmodum mundi ortu esse prædictum;
    revera ut quia ineffabile opus agendum erat, tolle-
    ret quandoque incredulitatem rerum præsentium
    præmissa semper annuntiatio futurorum. Ait itaque
    Isaias propheta : a Ecce virgo concipiet, et pariet fi-
    lium, et b vocabunt nomen ejus c Emmanuel, quod est
    interpretatum, Nobiscum Deus (Isaiæ VII). Quis est
    hic incredulæ ambiguitatis locus? Concepturam pro-
    pheta virginem dixit, virgo concepit; filium nasci-
    turum, filius natus est; vocandum Deum, vocatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    Deus. Hoc enim appellatur nomine, quod natura.
    Unde cum vocandum eum Dei Spiritus Deum dixe-
    rit, probat se ab Spiritu Dei vacuum, qui se a con-
    sortio reddit divinæ nuncupationis alienum. Ecce
    ergo, inquit, virgo concipiet, et pariet filium, et voca-
    bunt nomen ejus Emmanuel, quod est interpretatum,
    Nobiscum Deus. Sed illud est forsitan quo se infide-
    lis vertat tergiversatio, ut dicat hoc quod vocandum
    eum Deum propheta dixerat, non tam ad majestatem
    divinitatis quam ad appellationem nominis pertinere.
    Sed quid facimus d quod appellatus hoc nomine in
    Evangeliis Christus omnino non est, et tamen menti-
    tus esse per prophetam Dei Spiritus dici non potest?
    Quid ergo illud est? ut intelligamus utique prophetam
    illam divinitatis nomen tune prædixisse, non carnis.
    B Nam cum e aliud in Evangelio homo unitus Deo nomen
    accepert, necesse est utique hoc vocabulum hominis
    fuisse, illud divinitatis. Sed pergamus ulterius, et
    alia ad veritatem probandam veritatis testimonia
    convocemus. Ubi enim de Deo agitur, nulla re divi-
    nitas melius quam suis testibus approbatur. Ait ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,460,750,490">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,480,920">
    a D. Hieronymus in cap. 1 Matthæi : Pro eo, inquit,
    quod evangelista Matthæus dicit : In utero habebit, in
    propheta scriptum est : In utero accipiet. Sed propheta,
    quia futura prædicit, significat quid futurum sit, et
    scribit accipiet : Evangelista, quia non de futuro, sed
    de præterito narrat historiam, mutavit, accipiet, et po-
    suit, habebit. Qui enim habet, nequaquam accepturus est.
    b Sic enim locum Isaiæ citat et interpretatur
    Matthæus (Cap. 1), cum tamen apud Isaiam solum
    habeatur : Et vocabit nomen ejus Emmanuel. Quod
    ne quis miretur, admonet D. Hieronymus in illum
    locum, in multis testimoniis quæ evangelistæ vel apo-
    stoli de libris veteribus assumpserunt, non eos verbo-
    rum ordinem secutos esse, sed sensum. Unde in præ-
    senti, ait, loco, pro, concipiet in utero, Matthæus po-
    suit, in utero habebit, et pro, vocabitis, vocabunt.
    c Cyrillus Alexandrinus lib. de Incarnatione
    Unigeniti (Cap. 2 et ad Hebr. 11) : Emmanuel nomi-
    natur Deus Verbum, quod Abrahæ semen apprehendit,
    et similiter ac nos participavit carni et sanguini. In-
    terpretatur autem Emmanuel, Nobiscum Deus. Confite-
    mur autem nobiscum fuisse Dei Verbum non localiter.
    In quo enim loco non est Deus, qui implet omnia?
    Nec quod adesse nobis conspiciatur auxiliis ratione, dic-
    tum est enim hoc modo ad Jesum (id est Josue) : Et
    sicut eram cum Mose, ita ero et tecum; sed quod fa-
    ctus est in nostris, id est, in humanitate, non derelicta
    natura sua. Ergo nobiscum factum esse dicimus Deum
    Verbum eo tempore de quo dicit Baruch : In terra vi-
    sus est, et inter homines conversatus est. Hæc Cyrillus.
    Ex quibus intelligimus quod Jesus et Emmanuel,
    quod ad rem attinet, idem sunt, licet diversa nomina
    videantur. Jesus sonat Salvatorem; Emmanuel, no-
    biscum Deus. Ad hoc autem fuit nobiscum Deus ut
    nos salvos faceret. Nihil ergo aliud significat, Deus
    est nobiscum, quam, Deus Salvator noster est.
    d Tangit objectionem quamdam quæ de hoc no-
    mine Emmanuel moveri posset, quomodo Isaias di-
    xerit vocandum Emmanuelem, cum in Evangeliis
    nusquam legatur Christus hoc nomine appellatus?
    Hanc quæstionem etiam movet et solvit clarissimus
    doctor Maldonatus his verbis (In cap. 1 Matth.) :
    Dubitabit aliquis quomodo angelus Jesum vocari ju-
    beat, cum Isaias dixerit vocandum Emmanuelem? Id
    nobis Judæi, ut probent illam in Christo prophetiam
    non convenire, solent objicere. Sed satis copiose pro
    nobis jam diu veteres auctores responderunt Justinus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,490,950,920">
    quæsi. ad Orthodoxos 131, Tertullianus adversus Ju-
    dæos et lib. III contra Marcionem, Lactantius lib. IV de
    Vera Sapientia c. 12, Chrysostomus lib. de Incarnatione
    cap. 2, prophetam, non qui vocandus Christus, sed qui
    futurus; evangelistam, qui vocandus et qui futurus esset,
    declarare voluisse. Noluit enim dicere propheta fore
    ut proprium Christi nomen esset Emmanuel, sed ut res
    eo nomine significata illi conveniret, ideoque merito
    Emmanuelem vocari posse. Quemadmodum idem
    Isaias cap. 1 prædixerat de Jerusalem : Post hæc vo-
    caberis civitas justi, urbs fidelis. Non quod eo unquam
    nomine vocanda esset, sed quod talis futura, ut ita me-
    rito vocari posset. Et de Christo ipso idem Isaias
    dixit, cap. IX, fore ut vocaretur nomen ejus Admirabi-
    lis, consiliarius, Deus, fortis, pater futuri sæculi, prin-
    ceps pacis; non quod tot nomina, sed quod tot res ha-
    biturus esset. Et Jeremiæ cap. XXIII : Hoc est nomen
    quod vocabunt eum, Dominus justus noster. Vere enim
    Christus Dominus justus noster fuit. Vere quoque Em-
    manuel, quod est nobiscum Deus. Ita evangelistam
    locum Isaiæ intellexisse, ex eo manifestum est, quod
    cum dixisset : Vocabitis nomen ejus Jesum, quasi ut
    probaret ita vocari debuisse, Isaiæ locum indixit : Et
    vocabitur nomen ejus Emmanuel (Isa. VII). Idem ergo
    est Jesus et Emmanuel, non sono, ut ait Tertullianus
    (Contra Judæos cap. 9), sed sensu. Esse enim Deum
    nobiscum, quod Emmanuelis, est Deum Salvatorem
    esse nostrum, quod nomine Jesu significatur. Hucus-
    que Maldonatus paucis intermissis.
    e Nempe nomen Jesu, quod vocatum est ab angelo
    priusquam in utero conciperetur. Necesse est utique
    hoc vocabulum hominis fuisse, id est, Christo ut ho-
    mini attributum; illud (nempe Emmanuel) divinita-
    tis, id est, Christo ut Deo convenire, ut per se sonat;
    proinde Christum et verum hominem et verum esse
    Deum, quia non alia est persona Verbi, alia homi-
    nis, sed una eademque in duabus naturis, divina hu-
    manaque, subsistens; quam personæ unitatem ne-
    cessario consequitur idiomatum seu proprietatum
    utriusque naturæ communicatio, ut quæcumque de
    Christo Deo vere et proprie dicuntur, de eodem
    Christo homine vere proprieque dicantur, et contra.
    Unde sicut catholice confitemur unum eumdemque esse
    Deum et hominem, Filium Dei et filium hominis, ita
    confiteri debeamus eumdem esse Emmanuelem a pro-
    pheta prædictum, et Jesum in Evangelio nominatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (37-38) com texto principal em duas colunas e comentário de Alardus Gazæus abaixo. Marcas marginais (a, b, c, d, e) incluídas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>