Iu] DE INCARNATIONE CHRISTI LID. Ilf. S0
in excelsis ; idem in. hominis exiguitate, qui in Dei A in Evangeliis : Quod ex te nascetur sanctum , vocabi-

majestate, Et. ideo beue Apostolus Christi gratiam
'mominans (I Corint. xvi), Dei gratiam. nominabat,
quia Christus totum erat quod Deus : omnis in ipsa
siatim hominis conceptione Bei virtus, omnis divi-
hitalis venit. plenitudo. Inde enim illi omnis divinj-
tatis perfectio, unde et origo. Neque enim umquam
sine Deo fuerat homo ille, qui utique, hoc ipsum
quod erat, a. Deo acceperat. Hoc itaque primum,
velis, nolis, negare non potes, quod Dominus Jesus
Christus Filius Dei sit ; Archangelo utique elamante

tur Filius Dei (Luce 1). loc autem posita, scito (e
quidquid de Christo legeris, de Dei Filio legere ;
quidquid de Domino aut Jesu legeris, Dei Filium
nominant: omnia bxc ejus vocabula, Filiuun Dei
clamant. Et ideo tu in his omnibus quiecumque au-
dieris, nomen divinitatis agnoscens, cum in omia-
bus videas te Dei Filium intelligere dehere, argu-
mentare, $i placet, quomodo Dcum valeas a Dei Fuio
separare.

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.

Christum. eumdem hominem ac Deum secundum car-
nem ex Israel et virgine Maria editum esse.

Scribens Remanis divinus ille Ecclesiorum magi-
ster, eum argueret, immo defleret Judzorum, id
est, fratrum suorum infidelitatem, bis verbis usus
est ;: * Optabam, inquit, anathema esse ipse ego a
Christo po [rctribus meis, qui sunt. cognati mei. se-
cundum carnem, qui sunt lzaeliug, quorum. adopiio
est filiorum, et gloria, et testamentum, et (egislatio, et
obsequium, ei promissiones ; 5 quorum patres, ez qui-
bus Christus secundum. carnem, qui eat super. omuia
Deus benedictus in secula (Rom. 1x). O affectum, et
fidelissimi apostoli, et piissimi propinqui, qui inzsti-

D tus est, Deus est. Quid circumis ? quid tergiversaris?

Christum ex [srael natum secundum carnem Deum
esse Apostolus dicit. Tu doce quaudo non fuerit. Es
quibus Christus, inquit, seeundum carnem, qui est au-
per omnia Deus. Vides quia hoc Apostolus unitate
conjunxerit, separari omnino non potest Deus a
Christo. Sicut enim er illis Christum Apostolus
przdicat, ità Deum in. Christo esse confirmat. Aut
utrumque hoc neges necesse est, aut utrumque fa-
tearis. Natus secundum carnem. Christes ex illis di-
citur, sed idem in Christo Deus ab Apostolo przi-
eatur. Uude et alibi : Deus enim erat in. Christo mun-
dum reconcilians sibi ( I1 Cor. v). Dividi hoc sb al-
terutro nequaquam potest. Aut Ghristum ex | illis
editum denega, aut ex Virgine Deum in Chri-to

mabili charitate mori vult, et pro cognatis ut proxi- C editum confitere ; Qui est, inquit, super oinnia. Deus

$us, et pro di-cipulis «t magister, Et que tandem
eassa ut mori vellet? una utique, ut illj viverent.
Vita autem eorum in quo continebatur? in hoc scili-
cet, ut. ipse ait, ut Deum Christum secundum.car-
Bem natum ex sua carne eognoseerent. Et ideo uti-
que Apostolus plas dolebat, quia eum ex Israel na-
tum non intelligeren!, qui ex suis editum plus amare
deberent, Ez quibus Christus, inquit, secundum car-
mem, gui est. svper omnia. Deus benedictus in secula
- (Hom. 1x). Eum scilicet ex illis Christum natum ait
secundum earnerm, qui sit super omnia Deus bene-
dietus in scula. Christum utique secundum carne
natum ex illis non negas ; sed idem qui ex illis na-

benedictus in smcula.
CAPUT il.
Dei appellatio aliter Christo, aliter hominibus tribua.
est. -

Suffieere quidem fidelibus ad indicandam majesta-
tem divinitatis nomen Dei abunde potuit : sed ad-
dendo, super omnia Deus benedicius, blasphemiom
per&dz assertionis exclusit; ne quis scilicet. impio-
rum vocabulum Dci interdum etiam hominibus tem-
porarie dono divium dispensationis indultum, ad in-
juria2un summe divinitatis assunieret, et contumeliosis
Deo comparationibus coaptaret, sicut utique illud
ubi ad Moysen dicit Deus : * Dedi te deum Pharaonis

ALARDI GAZ JE! COMMENTARIUS.
* Egregie hunc locum elucidavit Joan. Gagu:vius D sim, optarim anathema esse, et quod Graci dicunt

boc brevi commentario: Si de abalienatione a Chri-
sti gloria intelligimus, byperbolica est locutio, ad
soum in Judiros affectum desisnandum. Neque enim
qui paulo ante dixit : Scio quod nulla creatura poterit
me separare a charitate Dei, que est in Christo (ftom.
viti), statim revera àb eo divelli optaret ; sed hyper-
botiens «sermo est, qualis ille Moysi Exod. xxx:
Aut dimitte eis hanc noxam; aut si non facis, dele me
de libroktuo. Videtur. autem. mibi sine hyperbole
posse legi. Nam anathemata Grazcis dicuntur. sacri
Se"lestique homines, qui ad urbis lustrationem diis
M.nibus et inferis mactabanur, si quie Ines aut ca-
lawitas ingrueret, quam hujusmodi hominum inter-
necinne, placatis diis, sedatum iri putabant, ad cujus-
fRedi sacrificia alludens Paulus : Usque adeo mihi
Selet*, inquit, Judieorum abjectio, quod si Dei ad-
versum illos iram vel quovis mco malo placare pos-

&valisuacizea0ou, ld est, pessumdari el exterininari a
Christo, modo vel sic illis prosim. Certe Ilieronymus
anathema sumit pro corporali occisione. Sic ille.
Vide cztera in eamdem sententiam alibi notata ( Ad
collat. 9 cap. 18, et collat. A5 cap. 6); et plura de
andthemate ejusqué. varia significatione apud Baro-
nium lib. 1 Annalium.

b (Quorum patres, id est, de quorum dne patres.
et patriarche prodierunt, ex quibus Christus se-
cundum carnem progenitus. Hunc etiam locum G;i-
genes, Ambrosius, Chrysostomus, et aiii sic intelli-
gunt, ut Christus dicatur eerus Deus, quandoquidem
super omnia niliil est, nisi summus Deus.

€ Vulgatus textus :. Ecce constitui te deum Pha-
raonis (Exod. vii). Deus Pharaonis dictus est Moyses
rativue potestatis ei a Deo collaue ad conterendaim
Pharaonis superbiam, ut qui Deo subjici nollet, lio-

Digitized by Google
