1291

Progenies sequitur gradibus ad crimina crescens:
Crimina qua stimulis acuunt dementia corda,
Teque, Pater, variis armant ?.

Tum primum venit opere incumbere terris
Intempestivus descendere nubibus imber,
Fulmina tum primum ccelo dejecta sereno;
Morrida tum grando turbatos verberat agros,

Et tonitru altisono infraetus murmurat zther.

Nec tamen ista malos revocant ; furor impius orbem
Obsidet, et laxis rabies defertur habenis.

Beila placent, c:edesque simul, perjuria, fraudes,
Mentirique libet, rapere est amor, abdere furta.
Nulla fides populis, nulla est jam veritas usquam.
Diluvio abluitur terrarum crimen et undis,

Virque unus residet generis populique refector.
Arca tegit paucos castorum semina servans ;

Jam tum venturi facies moustrata lavacri,

* [n ms. Vict. a secunda. manu hic assuitur, ad
fwImina factis ; apud Veitzium autem, punire periclis ;
a6 deinde, Tum primum mala ceperunt. Cous.

b Post cl. Zelinerum Veitzius, dat [uce renatis, su-
sceptos xervans Ecclesia partus. Alii editi, data (ance

PASCIIASINUS, LILYBJETANUS EPISCOPUS.

1:232

A Atque unus multis, per quem ^ data luce renati,

Susceptor fido servans Ecclesia partu.
Postquam diluvii cecidit tumor, unda resedit,

Ales paciferz folium portavit olivz,

Jam siccis revolans pennis dedit omina pacis.
Tum populus surgit melior * tum purior uudis

Gens hominum magnos terris paritura nepotes.

Inde sacerdotis ia ccelum dedita corda,

Hinc inter flammas pueri cantare parati,

Et puer impasti quem non tetigere feones,

Tum reges cecinere Deum, tum vera prophetis

Ora sonat coeli sobole splendeutia terris.

Quamvis cuncta Deo servirent crimine victo;

Attamen antiqui etiam nunc gutia veneni

Spargebat populos, et erant vestigia fraudis,

p Qua bonus ablueret doctor melioribus undis.

renati, sed sceptos (Al. ceptos) -. servans. Ecclesia
partu. Sequimur ms. Laudun. Cousr.

* Quesn., quam prior in undis; et postea, Inde sa-
cerdotes.

Ex precedentibus Prolegomenis lectori comperire. fuit obvium, Quesnellum, dum Leonis: Magni Operibus re-

censendis operam daret, his S. Hilarii Arelatensis Opuscula, cum amplissima de illo Patre dissertatione, anne-
zwisse. Que quidem dissertatio, quamvis Apologetica pro S. Hilario sit inscripta, tot tamen ac tantis rationibus. ^
ad Leonem pertinet, ut viz alias quam ubi Quesnellus inseruit, inviolato rerum ordine, collocari queat. Hic igitur
illam consulto omittimus, inter ceteras Quesnelli in Leonem Magnum Elucidationes, tomo scilicet. LV nostra
Patrologiz, typis mandandam reservantes. Epi.

ANNO DOMINI CCCCL.

MPASCHASINUS,

LILYBJETANUS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN PASCHASINUM.
(Ex Schoenemanni Bibl. hist. litt. tom. II.)

$ I. Vita. C duas epistolas dissecta est et ab aliis etiam duobus

Paschasinus civis et episcopus clarus maxime le-
gatione Leonis 1 jussu ad concilium Chalcedonense
2. 454 una cum Lucentio episcopo Asculano et Bo-
nifacio presbytero suacepia, inter quos ipse tamen
primus loco et honore fuit, primusque Actis concilii
Leouis nomine subscripsit. Neque hoc unicum fuit
Leonis de doctrina et prudentia viri hujus testimo-
.nium, sed jam antea meruerat ut ab eo de Pascha-
tis a. 444 supputatione, haud levi tunc. quzstione,
consuleretur. Multa autem gravia per id tempus cum
Ecclesia sua perpessus est a Genserico, de quibus
. ipse in epistola ad Leonem conqueritur. Extrema
vit:e ejus incerta sunt.

$ Il. Scripta.

Superest. epistola ejus ad Leonem, de Quastione
Paschali, ser. a. 445, qua Leonis epistolze que inter-
cidit, respondet, Apud Marlanum Scotum male in

titulis ineptis, nimirum de Fontis miraculo, et de Ca-
ptivitate Vandalica laudari solet. Epistola autem ai-
tera Paschasini de Damnatione Dioscuri, quam ex-
stare tradunt in Actione $ concilii Chalcedonensis,
non est epistola, sed ejusdem Paschasini coram ipso
concilio Leonis nomine dicta in Dioscurum senten-
iia, quod nemo non videl, qui Acta ipsa inspicere
velit; obvia in Conciliis: Labbei T. IV, pagg. A13-
21; Harduini T. I1, pagg. 315. 460; Mamsii T. VI,
pagg. 1046- 48.
$ III. Editiones.

Paschasini epistolam non solum mulii Epistola-
rum Leonis M. libri mss. servarunt, sed transmis:t
etiam in Chronicis suis Marianus Scotus szcu'i un-
decimi ehronographus, lib. n, act. 6 ad a. 44, ed.
Bas. apud Oporin. a. 1559, p. 564-46, et in Pi-
storii SS. rer. Germ. Ratisb. 1726.

Emendata est potissimum Patavii el Bucherii opera

Digitized by Google
