1385

* Sit vigor et virtus, penitusque in pectore toto
Mens maneat jam plena Deo; sit fortior zetas,

Quam 5 regem sperare fuit superare jubentem.

O quanta est virtus, quanta est fiducia furtis !

* Sed jam ne dubites medias pervincere flammas.
Victor eris, mi crede, puer, victorque redibis.
Ossibus et validis miscebunt corpora nervi,
Servatasque animas iterum in nova viscera reddent.
Sed ne forte tamen rapidus te terreat ignis,
Fratrum sume animos, 4 zeternumque inspice Numen.
Jussa facit, tacitusque Deum testatur et orat
Murinure quo poterat : puerum non impedit stas,

* Non timuit cratem expositam , matrique volenti
Paruit, et dicto citius super irruit igues.

Cesserunt flamma, cessit dolor omnis, et una
Corpus et ignis erat, corpüs superaverat iguem,
Spiritus ante tamen placidas superaverat auras.
Lata dolet tacite mater, f pressoque dolore
'Trisiitiam luctusque suos in gaudia vertit.

€ Inierea trepidat, et curas corde volutat

Non de preteritis, sed de puerilibus annis .

Qui superant ; ne forte negent, ne forte timorem
Concipiant * animis, regique accedere maliut.

Et quo quis ininor est, major metus, anxia secum

i Ducit, beu ! curas ; etiam spes ac timor una
Luciantur, matrisque pi: per viscera currunt.

Spes tamen est j melior. Natum ut procedere vidit,
Et procul, exsultans, Video quid possit in isto

Spes conferre mihi, vultus agnoscere nostros

Debet et hic, fratrum * el numero parere suorum.
Forsitan hunc solum puerilia pectora ! tangeut,
Indigneque feret, quod sic velut hostia detur.
Alloquar, et paucis conabor dicere verbis,

Sit mempr ut potius generis quam temporis hujus.
Si te nobilitas generis, si tangit origo, — *

Respice, nate, tuos, ? et nos quoque respice, nate:
Noli annos numerare tuos, puer; incipe ? forti

* [dem edit., Sed vigor.
b [bidem,
Quam regi sperare fuit, sperare jubenti.

« Vulg., Sed tu quid. dubitas medias. evimcere; et
dein, mihi crede; et postea , miscebil corpora nervus,
Servatasque.

4 Cod, Flor., eternumque invoca nomen. Melius in
vulgatis, quorum lectionem sceuti sumus.

* Vulg., Amplius haud timet ille necem, maltrique.

f Db., pressitque dolorem Lotitia, luctusque.

€ Hic versus ex cod. Flor. suppetit. ]

b Sic ex vulg. Cod. Flor., animo. Mox in vulg.,
Quo minor est atas, erronce.

1 Edit., Dividit et curas, et spes, et sic timor una.

] Vocem meíior suppleviimus ex. vulgatis, in. qui-
hus, producere vidit, el procul intrautem ; Videam.

k 1n cod. Flor. deest et.

1 Sic ex vlg. In ms. Flov., tangunt, et mox, ferat.

m (Cod. Fior., Jsrael quoque. Melius in vulg.

2 Vulg., verum Pectore [erre Deum.

* Cog. Flor., .

Quod tua det fortis tas exemila futuris

Teunporibus. Dona te precorque quod omp'ius hoc est.

Cogita qua fugias.

? Vulg., miseri fallacia regis; Sed crescas ipsi nunc.

S. HILARII ARELATENSIS EPISCOPI OPUSCULA DUBIA.
A Pectore ferre Deum, tradent lioc seeula ssclis

1284

* Quod tu forte petis, des nune exempla futuris
Temporibus ; muudo quod ames, nil amplius hoc est
Respice qu: fugias, et quam meliora petantur.
Non te sollicitet P stolidi fallacia regis.

Sie creseans iste nunc in contraria victor

Spiritus exsiinxit flammas; aic deiude vocatum
Quod. dederat corpus tellus adaperta recepit,
Sanctaque qux superest anima inviolata recessit.
Quamvis lassa parens, 4 per tot sua vulnera victrix
Procidit in facieui, pariter manibusque supibis
Has babuit voces et talia verba loenta est :

Qui * regis imperium egeli, terrasque, marisque,
Sidera qui caelo, qui das animalia terris,
Aquoribus pisces, * avibus qui temporis auras,

B Ad te, magne, meg wentis fijucia surgit ;

Qui chaos * immensum caca caligine mixtum
Dividis iu partes, et das noctemque diemque,
Lunainque ? ac solem, vario quos tempore semper
Nocte dieque jubes lumen praebere per orbem.
Post liec das hominem, cujus de semine * mundi
Comypletur mortale genu , cui lingua luquescit
Dissona per gentes, sipor est tamen cmnibus unus,
Sed x quid mutarit meritumque bominuinque loq:rel«s
Longa referre mora est, coepti insis;cre cerfuin est.
Te mare divisum 7 virga tenuisse fatemur,

Dum pede per siccum populus transcenderet :quor,
JEgypti fugiens * mortem regemque Pharaon,

Qui sibi sanctorum numerum servire jubebat,

Quem tua majestas Moses duce transtujit *^ omnem,

€ Servatumque tua tutum virtute diremit.

Terra dabat fructus, quos te cogente ferebat ,

bb E; sitis ad requiem quzssita esp Iympba latebris.
Humor erat nullus, cunati clamore qusrentes
l'oscebant Moysem, daret ut sitientibus undas ;
Ad quos ille brevi sic est sermone locutus :
Credite posse Deum quidquid ** petetis ab illo ,

Et mox , Spiritus exstinctus flammis sic deinde re.
cessit. t
3 Cod. Flor., perque et sua. Vulg.,

Per tot sua vulnera, regem
Pertulit, ast animo pariter.

r (Cod. Flor., tenes, male.
* Vulg.,
Ventum qui verberat auras,
Ad te prima mei cupide fiducia surgit.

* [bid., implicitum ceca caligiue miscens.
7 [hidem, et rapidum salem, qui tempora. servent ;

D Et post. hec hominem ; ubi intermedius versus oniit-

titur.

v Vulg., mundus; et postea, tum. lingua liguescit.

x Vulg., qui mutavit meritis bominunque.

Y lbid., vírga volvisque tenesque.

* Sic ex vulg. Cod. Flor.. montes.

33 Ms. Flor., amne. l'retulimus lectionem edito-
rum, in quibus postea, totum viriute redemit

bb Vulg. : ;

Occupat et totis quzesitam lympha latebris.

ec Forte. poscetis legendum pro pe'eiis, quod ver-
bum ms. Flor. przfert. In vulgatis ,

Petieritis illum,
Sed tamen hapc virgam durum diffiudere saxur.

Digitized by Google
