* Sic dilecta parens luctus et gaudia miscens
Finterat claros monitus, cum luminis orbes

Ipse levat, matremque oculis * intendere capit,
Ni! jam triste gerens, habitu vultuque fatetur

'Se timuisse nihil nisi tristia vulnera matris

Per partus divisa suos : * sie ipse tenentum
Elapsus manibus, cursu contendit in ignes,

Mira loquar, 4 flamma illius nou contigit ora,

* Exanime ut corpus flamman superarat el ignes,
Ore patente, tamen tacito, qua spiritus iret,
Unde acceptus erat, pariter cum sanguine fugit.
Hoc ipso gavisa parens, quod qui modo tristi
Consititerat vultu, f fretus mox pectore toto
Paruerit monitis, et regis tempserit iras :

Sic est orsa tamen, cum rex dubitaret in illos
Qui superant, gemitusque daret pia turba, ministri
Regem exsecrantes, tacito sermone requirunt.
Protralie, quid dubitas ? nulli jam parcere debes,
Nec potes, ut cupias, decretum rumpere noli,
appello Regem, totum qui temperat orbem, .

Cui mare, cui ccelum, celi cui sidera parent :
Quod nisi producis, timor est : 5 jam segnius instas,
Jam sentis qu:e regna petant, quz gloria nobis
Jam parte ex utraque manel, si parcere nolis.
Nam quoscumque tuo jussisti excedere regno

h Seu vitio comitante tuum vicere furorem,
Nempe tuum, ketique manent in sede piorum.
Forsitan hoc mortem credas, furiose tyranne ?
Vita est longa magis, regnoque potenüor isto
Quod regis, ! extrema cujus jam parte moraris.
Mortalis tamen es, nec in :vum regna tenebis.
Sed perage imperium, nec partus divide nostros :
Hos quoque fünestus, superant qui state minores,
Hos quoque da flammis, et juribus utere regni.

* |a iisdem edit.,
Nec decreta parens luctus et gaudía mixta.
V Ibidem, attendere; et post pauca, habitus vultusque
fatentur.
* ]b.,
Sed et ipse citato,
Elapsus manibus, cursu conscendit in ignes.

3 [b., non flamma comas, non contigit ora.

* Cod. Flor., Corpus ut exanime. Einendavimus ex
editis, in quibus tamen tres sequentes versus sic
proferuntur : :

Exanime ut corpus flamms» superaverat ignis :
Ore patente tamen tacite qua spiritus iret
Unde acceptus erat, pariter cum sanguine fudit.

f Vulg..
Fretus quod pectore tuto,

Paruerit monitis regis contemptor et irze
Sic exorsa parens, cum rex.

Et post pauca :

Regem exsecrantur, tanto sermone querentes.

£ Cod Flor., jamsequitur heres. Melius in vulgatis,
in quibus postea :

Jam sentis quem pena petat, jam gloria nobis
Parte in utraque manet, liceat producere nullis;

Et dein,
Taum jussisti excedere regnum.

VERSUS IN NATALI MACHAD/EORUM.

1982

A Hi contempta etiam vincent tua regna, superbe.
Concipit Antioclus furias, szevusque tyrannus
JEstuat, et gemitus inter sua pectora volvit.
Consentit eum mente 1. color, tristisque gravatos
Attollit vultus, et talia verba profatur :

Hzc tua libertas et k dura potentia linguze,
Atque hic, quem tumida portas cervice rigorem,
Sentiet irati regis quid ! verbera possint,

Si nondum es satiata malis, et fingere tentas
L:etitiam, luctusque tuos in gaudia vertis.

» Non mutabo necem : gaude, lztare, triumpha ;
D«mmodo sic vincas, ut sis suprema tuorum.

? Sic furiosa animis natorum funere gaudet.

Hos quoque do flammis, hoc nec mutare potestas
Ulla potest ; * decreta manent, l:etare superstes

B Natis orba tuis, et ne mea j :5sa morentur,
Ordo suos peragat cursus : P producite natos,
Ne vani pereant ignes. Dubius ne vidcri
Rex possit, certe timor est mibi, femina, nullus.
Pracipuus de gente tna produceris, 4 ore
Et specie, mirande puer, cui pectore virtus
Firma manet: * tamque hinc poteras vel vincere

regem.
Ad quem sic placido mater sermone locuta est :
Si dare complexus matri tibi, nate, liceret,
Confiteor s5li, post vulnera, nate, dedissem,
Sed me dura vetat, tristisque-potentia regis.
* Deneget amplexus, dum sit vox libera uobis,
Ei liceat meminisse Dei, legemque tenere
Non a rege datam, sed quam Deus arbiter orbis

C Tradidit, et mundi rector, Moysesque petitam
Accepit, populoque dedit, * cui maxima laus est
Nosse Deum, meritum cui nos debemus honorem.
Tu modo ne dubites monitis parere parentis :

pro, seu vitio comitante, legendum sit, sevitia comi-
tante , alii judicent.

1 Cod. Flor., et cujus extrema in parte. Vulg., ez-
trema hujus jam parte. Ex utraque vitiosa lectione
veriorem expressimus. Tum in vulgatis sequentes
versus sic exhibentur :

Hos quoque si metois, superant zelate minores,
Contemptuque simul vincunt tua regna, superbe.
Sed perage imperium, nec partus divide nostros ;
Hos quoque da flammis, et viribus atere regni.
Mortalis tamen es, nec in &vum regna Lenebis.

j Sic ex vulg. Cod. Flor., dolor.

k Editi, dira.

lidem ed., euínera.

€ Cod. Flor. errure librarii : Non meta bene esse,
gaude.

» Vulg.,

Sic furiosa mmis natorum funere gaudes.

D

* ]bid., decreta, modo tu vive superstes,
P Editi.,
Producite natum,
Ulli nee parcant igues, dubiumne videre
Rex post ista reor, timor est.

4 Vulg., indez, Quam specie.

* [bid., Jam que poterat. .

* Cod. Hor., denegat. Vulg., Sed neget. Ex utra-
que lectione veriorem exhihuimus.

* Vulg., quam; et post pauca : Merito cui nos tri-

^ Desunt in vulgatis duo sequentes versus. Num — Ó6uamus honorem.

Digitized by Google
