13525

Cae. X.—Jnvehltar in illum quod, desertor catholice
religionis, nihitominus in Ecclesia docere, sacrificare, el
jus dicere ausus esset. . 465

Car. XI. — Diluit. objectionem hsreticorum qui fiJel
sum professionem in puerili slate faciam recantare A

unt, ,
Car. XII.—Christus crucifixus scandalum et. stultitia est
fis qui illum solitarium liominem fuisse affirmant. —— 163
Cap. XIIl, — Respondet. objectioni ilii qua dicebant
liomoousica parienti esse debere nativitatem. 170
Cap. XIV.—Comparat hunc errorem cum Pelagianorum
doctrina. Tt
Car. XV.—Eos qui liuic errori patrocinantur duos Cbri-
$los agnoscere ostendit. 172
Cap. XVI.—Ostendit insuper doctrinam hanc triuitatis
confessionem evertere, 153
Car. XVIf.—Qui in uno Catholicze religionis artienlo
alluciustur , uuiversam fidem fideique meritum enm

4

Car. XVIIT.—Convertit sermonem ad ipsum adversariuin
Contra quem disputat, et. illum ad resipiscendum invitat.
Reconciliationis sacramentum lapsis ad salutem necessi
rium. T8
Cap. XIX.—Temporalem Christi ortum nihil honoris aut
virtutis delraxisse divinitati, isl
UCar. XX.—Docet ex dietis non effici ut Deus mortalis
vel carneus ante ssecula fuisse dicatur, etsi idem sit Chri-
Sius qui ab sterno Deus el lu teupore humo factus
est. «Sj
Car. XXI.—Christum ab eterno fuisse, divinarum Scri-
pturarum tradit auctoritas. 181
Cap. XXII. —Conjunctio hypostatica facit ut ea quie ear-
his sunt in Christo, Deo tribuantur. Ibid.
Car. XXHI.—Synecdochicam hauc loentionem, qua a
pne lotum intelligitur, divinis litteris esse. perquam
amiliarem. 188
LIBER SEPTIMUS. 195
Üarvr PRIMUM. — Ádversariorum calumniis responsu-
Tus, divini numinis opem implorat, ut doceat orationem
prexiittendam esse ab his qui ad disputanduin cum hzere-
licis accedunt. Ibid.
Cap. II.—Dissolvit objectionem sumptam ex illis ver-
bis : Neino anteriorem se parit. 199
Cap. HI. —Respondet ad illa verba : Homooiusios parien-
ti debet esse nativitas. 201
CA. IV.—Deum sicut in rebus cxteris, ita in temporali
ortu suo omnipotentiam suam declaravisse. 203
Car. V.—Argumentis ex ipsa natura. depromptis docet
regulam illam adversariorum q^a statuunt. homoousion
porienti esse debere nativitaLem, jn multis fallere, — 205
Car. Vl.—Aliud Nestorii argumentum, quo Christum
Adarno per omnia parem efficere contendebat, relellit. 212
Car. YIL—Hzeretici doguiata sua divinse Scripturz pal-
Jio tegere*consueverunt. 9214
Ca». VIIL—Solam imaginem deitatis Christo tribuunt
bzretici, ideoque cum Deo, non uti Deum honorandum
asserunt. . 215
Ca». IX.— Errare illos qui Christi ortum occultum fuisse
dixerunt, cum etiam Patriarch: Jacob maulfeste demon-
xLratus fuerit. 210
Car. X.—Congerit plura ejusdem rei testimonis, — 235
Ca». XI.—Dsmonem multis rationibus impulsum fuisse
ut Christum Deum esse opibaretur. 221
Car. XII.—Hanc dzemonis ojinationem et. verisimilem
suspicionem comparat cum pertinaci et przefracta adversa-
riorum sententia. 229
Car. XIII.—Dxmonem hanc divínita'ls in Christo opina.
tionem, propter occultam ejus quam sensit operationem,
usque ad ipsam erucem et mortem ejus seinper ha-
buisse. 250
Car. XIV.— Scripturam saeram hzreticos pervertere
osteadit, respondens ad eam rationem petitam ex Apostoli
verbis : Sine patre, sine niatte, ete. 293
Car. XV.—Quomodo Christus sine genealogia ab Apo-
stolo fuisse dicatur, 251
Cap. XVI.—Ad instar d:emonis Christum tentantis osten-
dit b:zreticos Seripturaun sacram truncace el perver-
ere. Ibid.
Cap, XVIT.— Christi gloriam et dignitatem non ita Spiri-
lui sancto ascribendam esse, ut ab ijso Christo negetur
profecta, quasi omnis que in eo fuit excellentia aliunde
profecta fuerit. 255
Car. XVIIH.—1llud Apostoli quomodo intelligendum sit :
Apparuit in carue, justificatus est in Spiritu. 258
Car. XIX.—Quod Christum non Syiritus solum, sed ipse
seipsum quoque metuendum fecerit. 339
Cas. XX. — Gravioribus urgentioribusque argumentis
sententiam illam invalidare conatur. 211

QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1526

Ca». XXI —Christo perinde atque Spiritui sancto aseri-
bendum esse, quod caro et humanitas «jus templun: Dei
faca sit. 213

Cap. XXII.—Elevationem Christi in caelum non soli Spi-
ritui ascribendam esse. 214

Car. XXIII.—Persistit in eodem argumento, ot osten-
dat, Christum. non. indiguisse aliena gloria, sed habuisse
propriam. 21

Car. XXIV.—B. Hilarii auctoritate doctrinam hanc cor-
roborat. 30
Car. XXV. — B. Hilario Ambrosium sstlpulari un

t. -
Ca». XXYI.—Accedit ad przdicta B. Hieronymi testimo

nium.
Ca». XXViI.—Superioribus adjungit Rufinum et beatum
Augustinum. 958
ap. XXVIII.—Graecorum sive Orientalinm episcopo-
rum testimonia preducturus, priuo loco B. Gregoriutu Na-
zianzenum afferLin medium.  . 263
Car. XXIX.—Proximo loco pontt B. Athanasii. 2uctori-
tatem. 96
Cap. XXX. — Addit etjam B. Joannem Chrysostomum,

Ca». XXXI.—Deplorat Constantinopolitans vrbis casum
infelicem propter acceptam ab isto h:eretico cladem, si-
mulque hortatur cives ut in antiqua catholica et avita reli-

ione perseverent. 269

APPENDIX PRIMA.—Regula S. Pachomii a S. Hicro-
nyuio in Laiinum sermonen conversa. 271

APPENDIX SECUNDA.—Fiores Joannis Cassiani. 305

APPENDIX TERTIA.—Henrici Cuychii Annotationes,
S11. — P. Ciaconii Observationes, 319. — Pauci quzdam
Cassiani sententie piam interpretationem desiderantes,
$6t. — De Cassiani doctrina Aunotamentum Didaci. Alva-

rez. 367
VIGILIUS DIACONUS.

Prolegomena. 523

REGULA MONACHORUM. Ibid.
FASTIDIUS.

Proicfomens: 3179

LIBER DE VITA CHRISTIANA. $85
: POSSIDIUS.

Protegomena . A01
d NECNON INDICULUS. OPERUM S. AUGU-

STINI
CORLESTINUS I PAPA.
Prolegomena.
EPISTOL/E ET DECRETA.
Eeisro1a Phi. — S. Augustini ad Coelestinum papsm.
oid.

Evisr. II.—Concilit Africani ad Ceelestinum. 4223
Er E gr p: papa ad eriscopes Wiyrici. — 421
PisT.. IV. — Coelestini &d episcopos proviucim
Vignneneis di Narbonensis. ^ 429
pisT.. V.—Coelestini universos episcopos per
Apuliam et Calabriam constitotos. Iso

Ibid.
A1

Monitum in duas epistolas sequentes. 431
Estsr. YI. Nestori ad Colestinum papam. A5

s
Episz. VII.—Nestorii ad Codtestinum papam Epist. 11. 41à
Monitum in epistolam sequentem. [111
Eeisr. Vlli.—Cyrilli ad Codestinum papam. A
Erisr. IX.—Commonitorium sanctissimi episcopi Cyrilli,
uod Posidonio dedii, cum eum Romam mitteret propter
estorii negotium. A5
Ertsr. X.—Fragmentum sermonis quem Celestinus in
Concilio Romano habuit adversus heresim Nestorii. — 457
E»pisr. XI.—Colestini papse ad Cyrillum Alexandeinum
episco, 4n

pum.
Eptsr. XII.—Colestini papse ad Josnnem, Juvenolem,
Rufum et Flavianum , episcopos per Orientem. 4056
Erisr. XIl[.—Colestini pape ad Nestorium. 409
Episr. XIV.—Colestiui papse ad clerum et populum Con-
stantiuopolitanum. 485
Eeptsr. XV.—Nestorii ad Cielestinum. 499
Epssr. XVI.— Colestini ad Cyrillum, Alexandrinum epi-
scopum. 901
Epis. XVII.— Commonütorium pape Colestini. episco
pis et presbyteris euntibus ad Orieatem. 505
Monittun in Epistolam sequentem. Ibid.
Erssr. XVII. — Collestini papse ad synodum Ephesinam.
»

Ensr. XIX.—(Colestini pape ad Theodosium impera
rem. 5
Eptsr. XX .—hRelatio quam saneta synodus Ephesina ad
Coelestinum papam transmisit. 5n
Monitum in epistolam sequentem. 521
Eptr. XXL. — Cuedlestiui papse a4 episcopos Gallia-
rum. $33

Digitized by Google
