4

1285
Qui potis est virga hac amnem diffundere saxo ,

Ut veniant fontes tota regione * negati,
Percuss;tque simul, dicto velotius omni

Emisit saxum fontes dulcedine prima.

Confiteor, totus cum sit tíbi debitor orbis,

'Tu quidquid possunt gentes, potes omnia solus ,

5 Et quod non capiunt gentes, capis omnia solus.
Tu mortale genus curis onerasque levasque,

iTe precor * attonita cum firma mente timentem,
. Ne desit fratrum numero meus infimus infans ,
lgnarusque sui, quem jam procul ecce teneri
Conspicio, turba circumveniente frequenti

Hunc propter solum lacrymas ? mihi commovet tetas :
Unus enim superest, de quo mibi maxima cura est ,
Ne tener ignoret qua sit de gente creatus.

Hunc ego si possem secreto apprendere solum,
Blandirer, patriumque genus, patriamque docerem :
Sed quascumque tamen potero solatia mittam.
Parve puer, teuerisque tuis mihi eharior annis ,
Charior es regno, vita quoque &barior ipsa,

Tu potes in totum victricem reddere matrem ,

Tu finis * partus, :finisque future malorum;

Si te cura mei tangit, si matris honorem

Mente pia retines, quamvis f sis..... et infans ;

Hoc magis aure avida dictis attende parentis.
Primum disce, puer, quid sis post ista futurus ,

Si patiens fueris; € quid te mibi, chare futurum
Facta docent. Fratrum sanctorum in parte 5^ ma-
nebis , !

Et requie securus eris, dum s:xcula cursus

Sxva suos peragunt, finito tempore ! longo ,
Hanc lucem repetes, ziernaque regna videbis

Non maeulata malis, i nusquam contraria sanotis :
Nee morti locus ullus erit, nec bella citatis

k Committentur equis , sed pax zeterna manebit.

& Edit, morati.

* Hic versus deest in iisdem editis.

€ Ms. Flor., attonita mente confirma timentem, per-
peram. Lectionem vulg. retinvimus.

4 Edit, quas commovet.

* ]b., parus; et postea, si. matris oaorem Mente
create tenes.

t Vulg., et charus et infans. In cod. Flor., nbi la-
cuna est, supplendum ciüus placeret, parvus. Mox in
vulg., aure pia,

& Vulg., tunc te.

b ]b., (ocatus.

5 Hhidem, certo.

j .E£dit., sed erit. concordia sanctis.

k jb., Ezercentur. Cod. Flor., Commiscentur : futu-
rum tempus requisivit contextus.

! Vulg. :

Matem.crede tu: semper cupidam esse salutis.

m [b., priore eclim, velor ecce, quas postremas
voces retinuimus, cum minus recte in cod. Flor. ,
telat ecce.

5 Vulg., cernam te.

* [bid., equun renovas mihi.

P lbid. , quoque me.

1 Yulg. :

Te per ego nas precor et fletus laerymasque meorum,
Ut remesre velis; remeabis solus, et hujus

VERSUS IN NATALI MACHABAEORUM.
A ! Matri erede tue, salvum quz te cupit esse

1986

Tleu ! mihi-cur tristi vultu mea dicta repellis ?
Quid refugis? Miserere mel, miserere tuique.
Si liceat, * prior ire velim, vetor ecce; sed ibo
Tunc cum victorem ? te videro, nste, malorum
Quid sperare jubes? solus mea dicta moraris ?
Solus adhuc ? etiam revocas, mi nate, dolorem ?
Annuis, an damnas Pet me fratresque genusque ?
Quod ne forte velis, oro te, et deprecor, audi.
Mis ego te parvum nutrivi, nate, papillis,
4 Hi»s etiam lacrymas te propter, nate, profundo.
Ne remanere velis, remanebis solus et orbus.
Non tibi jam frater superest : solatia vitze
Quis dabit? Heu! solus matrem confundere tentas,
Et genus, et patriam ! si ta!ia dicta recusas.
R * O quanto melius vitam servabis in evum ,
Si facis ante Deum quidquid fecere priores.
Audenter depone metus, depone timorem : !
Concipe mente Deum, vires dabit ille viriles.
Hxc dum mater agit, puer ad przcepta parentis
Respicit, et solum * cum se videt esse relictum ,
Sustulit in coelum vultus palmasque supinas ,
Et sic voce potens, z:eternum Numen adorat,
* Quem secum sensu pariter nutuque rogabat ,
Vinceret ut regem, szvos ut vinceret ignes.
Atque ita non segnis nec pro puerilibus annis
Prosilit intrepidus medios delapsus in ignes ,
* Expugnat, victor donec remearet in altum
Spiritus , et fratrum peteret secreto priorum.
Dum puer ista gerit, * solverunt gaudia matrem
C Jamque ut erat laesata malis, jam voce negata
x Spirat ovans, interque manus eollapsa suorum
Concidit.exanimis , resolutaque membra quierunt.
7 Sic ipsa, ut rati, sanctorum in parte recepta est,

-

Non tibi jam fratres dederint solatia vitze :

Dedecoras fratruin sanctissima norgipa, matrem,

Etgeuus. —

r [bidem, Heu ! quando ; et paulo post, Si facias
tandem quidquid.

5 Jb , solum se vidit ut esse relictum.

* pb.,

Sensu et síc pariter secum, nutaque rogabat.

" Yulg. :
, Vicit quidquid erat, slc vitam ut iret in altam.

v Libro ll Machab., c. vn, vers. 41, id. tartum de
matris morte dicitur : Novissime autem post filios el
mater consumpta est. Qua autem. morte obierit, alii
aliter tradunt. Josephus in libro de Machabxi:s eam,
ne quo ab homine tangeretur, in rogum sese 'inje-
eisse scribit. Quidam post veterem Latinum Josephi
imerpretem durissimum martyrium eamdem subiisse
sentiunt. Sorienides et Arabs ferunt eam pust fllio-
tum necem Deum supplieasse ut se ex hac vita edu-
ceret, et lapsam super liberos exspirasse. Alii tóndem
inspecta omnium filiorum constantia gaudio exani-
matam fuisse, inler quos noster auctor recensen-

Suspirans , interque.

dus est.
x Vulg. .
Flor., Sic ipsas nati. Vulg., Sic ipsa e

nati. Hoc loco sensu exigente emendavimus.

7 Cod.

Digitized by Google
