1219

Accipe, nate, tu:& securus dicta parentis,

Accipe, ne segnis perdas virtutis honorem.

Sunt tibi jam fratres pietatis sede manentes

^ [nque loco meliori quam labentia regna;
Quorum 5 si proprios attingis pectore sensus,
Victor apud populos regem superasse fereris,
Sicut fama tuos jam misit in ardua fratres.

* [lis accede, precor; sunt hzc aptissima dona,
Coniempsisse netas, et jura relinquere regis
Indomiti, quem nulla manet post ista voluptas.
At juvenis tacito mittebat murmure voces

Oranti similis, palmas tendebat in altum,
Subnixoque genu matris 4 pendebat ab ore,

Cui licet aspectus, corpus non ipsa premebat.
Qui simul admonitus cratem conscendit, * in igne
Intrepidus certaque fide sua membra locavit.

f Conduntur flammz, tepida remanente favilla,
Corpusque ill:esum tellus adaperta recepit :
Sancta quoque ad superos anima inviolata recessit.
At mater dubitans, gemitus an gaudia sumat,
IHx»itat, et querulo sic est sermone locuta :
Quid nunc, dire, paras? Jussis € parebimus omnes?
Sed numero partus, custos ne subtrahat ullum,
Ac licet ipse velis, non sum passura, tyranne,

^ Ut non isto omnes pereant certamine, nati.
Temporis ísta tui, mutes licet, horrida poena est,
Duraque damnatis eadem seutentia natis.

Si graviora putas, si sunt graviora, minare; -
Quodque meos cernis vultus, liorrore teneris.
Gaudemus pariter, quoties deszvis in istos.
Ardet at ipse magis ! rabida rex concitus ira,

J Tentarique putat, ne sicut eztera fratrum
Turba ferant pcenas, * matremque hoc quzerere sentit.

* Yulg.,
Jam locus est melior quam regna labentia regis.

b Cod. Flor., tu proprios, et versu sequenti ferentes
pro fereris, ac dein, in omnia pro iu ardua. Magis pla-
€uit lectio editorum.

* Vulg.,

Huc accede, precor : sunt hzc, sunt apta dolenti.

4 jbid.,

Figebat in ore,
Qua licet aspectum corpus, qua turba tenebat.

* Edit., in ignemque.
f Tres sequentes versus sic in vulgatis exhi-
bentur :

Sanctaque qua superest anima inviolata recessit.
Conciderant flamm:e, tepida remanente favilla :
lilzsun corpus tellus adaperta recepit.

& Vulg.,

Paremus, et omnes.
Munera sed partus custos ne subtrabat ulia.
Sed licet.

b ]idem editi :

Omnes nam pariter peresnt certamine tanto,
Temporis ipse tui mutes licet lorride poenam,
Duraque qus sanctis eadem sententia natis :
Sed graviora paras, si sunt graviora, minaris,
Quoque meos cernis vultus horrore teneri,
Gauderes partem quoties decernis in istam.

! Vulg., rapida.

S. HILARII ARELATENSIS EPISCOPI OPUSCULA DUBIA.
A Durat in exitium, quartumque addicere natum

1230

Pens mox voluit; lassati namque ministri

' Nec regis furias, nec regem ferre valebant,

Proh pudor ! erubuit vultus ostendere matri

Natus, et ! attonitam mentem confundere coepit.
liunc postquam stantem submisso lumine vidit,
Talibus aggreditur dictis monitura timentem :

* Quartus es a trino partus, mihi quartus et infans,
Quse nunc verba tibi, qu:e possum dicere, nate?
Hoc nisi quod ^ coeli durata potentia tecum

Sit simul et virtus; ? sancteque propaginis ortum
Tli debemus regi, quodcumque negamus.

Hie dedit nobis Abraham cum semine sancto,

Per quem nobilitas, per quem genus omne probatur,
Quod manet in Domino; P sanctus cui nascitur Isac,

B Tune cum jam nullum natum sperare senectus

Sponte sua poterat, sterilis quia Sarra manebat ;

Jllaque cum peperit, generisque propagine 4 ce»pta,

Ex insperato remanent tibi Sarra nepotes,

Esau * et patria deductus origine Jacob,

Quos scimus partu geminos peperisse Rebeccam.

Hinc sumus, hine * orimur : genus hoc tibi, nate,
petendum est : . *

Tu tibi pande viam, genitori. accede priorum.

Quorum progenies totum dispersa per orbem

Invidiam patitur : Dominum quia sola potentem

Meute colit, turbze nec mixta accedit iniqu;r.

Quid tibi cum tristi vultu, quid lumina terre

Fixa tenes? Celum potius ceelique Parentem

Conspice, ne dubites, mater tibi prospera monstrat

C * Quidquid inest, patiens porta, ac comilare valente

Turbam, nate, meam, numerumque horlare sequen-
tem.

j Tbid., Coutemnique putat.
t jbid.,
Matrem hoc quoque querere senut,

Duraque in exitium quartum producere natum
Pene manu voluit.

Post pauca volebant pro valebant in iisdem vulgatis.
! Jo. a Bosco, attonita mente, male.
7 Editi.,

À primo quartus partus mihi, quartus ab imo.

? Sic ex vulg. Cod. Flor., solum durota.
* Edit,

Et sanctus originis auctor.

lili debemus Regi quodcumque rogauur.

Locus utraque lectione difficilis, et, ut videtur,
corruptus.

P Cod, Flor., sanctum cum nascitur illi. Magis ar-
risit lectio editorum.

4 Jo. a Bosco, septa. Correximus ex vulg. ubi sie:

Attamen hzc peperit, generique propsgine capta.
* Vulg., '

Et patriam deductus Jacob in unam,

Quos certum est partu.

* Sic ex vulg. male apud Jo. a Bosco, morimur.
Post pauca in vulg., pande viam generis, quis in arce
piorum ; e& dein, mizta nec turbes accessit.

* Eit. :

Quirquid id est, patienter adi, consensibus auge

Turbam, nate, meam... sequentum

Digitized by Google

