1287

S. HILARII ARELATENSIS EP:SCOP] OPUSCULA DUBIA.

1283

METRUM IN GENESIM,
AD LEONEM PAPAM,

Quod Hilarii Arelatensis episcopi opusculis a Quesnello subjectum (uit.

Paruimus monitis, tua dulcia jussa secuti ,
Antistes Christi, quz ^ dabas ore pio.
Àn ego non cauerem tanti przconia Patris ,
Munus opusque Dei, dum mihi lingua foret *
Rauca quidem, stridens, et nullis digna coronis ,
Ingeniumque jacens, sed libel alta loqui.
Diguum opus et justum est seiper tibi dicere grates,
Omnipotens mundi genitor, quo principe cuncta
Natalem sumpsere diem, atque exorta repente
Post tenebras stupido spectarunt lumina coelo.
Gens bominum , pecudesque , fer, ^ milleque vo-
lucres,
Et quze per liquidos discurrunt agmina campos.
Omuia per temet, ex te, qui maxima condis,
Ex te, * nate Pater; nec jam patris est pater alter,
4 Tu capitis primique caput, tu fontis origo ,
Primus apex rerum, primus sator, omnia condens :
Nec tamen ex alio ducis genus, ipse perennis
Spiritus, antiquo vivens per secula moiu ,
Semper eris, quia semper eras, non mortis egenus ,
Qui natalis inops, nec inem noveris xvi.
* Ex se principium , cui contigit, haud manet
alter
Auctorem casus, nascentia terminus urget.
Omnia cum tegeret nigrum chaos, altaque moles
De:vper urgeret informis corpora mundi ,
Et caliganti premeret serotina nocte ,
Nec species, nec forma foret ; Deus intus agebas,
Corporibus tectis mixtus, secreta potestas.
f jam tum disponens nascentia moenia mundi ,
F4 varias rerum facies animasque futuras ,
Utque caput € victa prompsit caligine noctis
Sublimem attollens vultum , sensere tenebrz.
Mox Dominus rerum somnos discussit inertes,
Pigraque materies trepidavit ^ numine pulsa
Commotaque simul ! matura, conscia partus ,
Scinditur ingentis cumuli per plurima corpus
Membra, i locusque simul metantur semina jussu,
Et confusa * simul descendunt viscera moles,
Sectaque per partes, formas spectantia frusta,
Jam color iutus alit, et blando suscitat igni.

* Quesn. metri causa emendavit, dabat. Sensus
vero exigit dabas.
' — b Idein Quesn., ob metrum, mille atque.

* Quesnellus ex conjectura, nata ; quod alias etiam
Joanni Weilzio placuit. Helinemus cum omnibus
ms$., nate, quasi ex te existens et a nullo alio ori-
ginem habens. CousrANTIUS.

4 Al., Tu caput es, primique. QuEsx. in margine.

* AL, Ez te. [dem in marg.

f Editi, Jam tumidi ponens. Emendantur ex ms.
Laudun. CousTaNTIUS.

€ Al. , prompsit victa ipse caligine. Quies. in

mE
^ ]ta cum ms. Laudun. Quresx. — Alii vero libri,

A Ae primum cali pansus liber omnia mundi
Complectens spatía, celso suspenditur orbe:

Terra gravis pigro descendit pondere sd imum,
Àc semet defixa salo fuudata resedit,

Essetque ut spatium vacu:e regionis apert»,
Qua tener incedens mortalia pasceret :ether,
Quoque exire patris possent tot munera rerum,
Ortaque ferrentur nullo per inane labore,
Diffus:e coguntur aqu: ; mox ! limite cerio
Liquuntur maría, nec finem transilit unda.
Tunc oritur lux alma, dies qua jussa vocari.
Nascentem tenero perfudit lumine mundum.
Munus opusque tuum prodens, tua maxima dona.
Condere que genitor patria pietate parabat,
Utque liominum solers posset elarescere vita

D Artibus zthereis quz totas ducere luces.

Gaudet, et ingenium diversa laude fatigat.
Insequitur nox atra diem denszque tenebrz,

Corporibus somnos qu: ferrent otia fessis,

Et cunctis unam faciem similemque figuram.

Namque dies varia ? rerum discriminat ora,

Et dat cuique suum disjecta nocte colorem,

Insiigatque animos ? opere ad majora calentes,

Exacuens variis mortalia pectora curis :

Quo mage forma dies vite, nox mortis imago.
Tunc condens Pater astra polo, ac lumine 9 vivens

Sidera distinguens, variis per tecta figuris

Lucifer exsurgit roseus ct fulgidus ore

Vesper, puniceos spargit aurora capillos.

Anguis agit sudum, important pleiades imbres.

C Sunt juga, sunt plaustra, gemmantes flore coronz,

Signaque bissenis annum volventia formis.
Multaque przeterea celsz: domus ornamenta,

P Queis s2clum fulcit signis, et regia summa
Picta parens varia stellarum luce coruscat.

Sed soli lux major inest, quem munere largo
Excultum genitor pleno dignaris honore.

Igneus ille jubar precelso vertice tollit,

Ora rubens patulo, coeli per moenia fertur,
Astrorum ductor mundi viget, atque elementa.
Ecce aliud mirum, mirum decus, en nova cursum

nomine. CoosTANT.

iWeitz., ma:uro. QuksN. — Favente ms. Colb., n«
(ura. CousTANT.

j N«n displicet cumWeitz., locosque. Cousrawt.

k Adjccimus simul ex ms. Laud. Legit Quesn. :
Atque inconfusas descendunt. Weitz. autem :. Et con-
[usa prius descendunt viscera molis. Pro. descendunt
salis arriderct. discindunt. Cousr.

1 Cod. Wict. cum Colb., limine. Coust.

7" Non placet cum Wei:zio, varias... oras; nam-
que hic os pro forma et facie ponitur. CousT.

» Editi, opera, renitentibus mss. CousT.

9 Q ies, vivo. Ms. Laudun., videns.

P Quesn., Qui.

Digitized by Google
