<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1323 ORDO RERUM 1324
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,60,950,100">
    Zabulus, 1, 499, 517. Zona monachorum. Vide Cingulum.
    Zelus bonus, et malus, 1, 755. Zoroastres plures, 1, 758.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,110,800,160">
    ORDO RERUM
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,170,750,200">
    CASSIANUS (Continuatio).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,200,480,900">
    Præfatio ad Leonem Romanæ urbis episcopum, in libros de Incarnatione. 9
    DE INCARNATIONE.—LIBER PRIMUS. 11
    CAPUT PRIMUM.—Hæresis Hydræ poeticæ comparatur. Ibid.
    CAP. II.—Varia hæreseon monstra ex sese invicem pullulantia describit. 14
    CAP. III.—Pelagianorum pestilentem errorem notat. 20
    CAP. IV.—Leporius una cum aliis nonnullis Pelagianismum recantat. 23
    CAP. V.—Publicum peccatum publica confessione diluendum esse Leporii exemplo confirmat. 24
    CAP. VI.—Concors catholicorum doctrina uti orthodoxa fides amplectenda est. 29
    LIBER SECUNDUS. Ibid.
    CAPUT PRIMUM.—Posteriorum hæreticorum errores in auctoribus suis damnatos et confutatos esse. Ibid.
    CAP. II.—Virginem Deiparam non tantum Χριστοτόκον, sed etiam Θεοτόκον, et Christum verum esse Deum demonstrat. 31
    CAP. III.—Prosequitur idem argumentum veteris Scripturæ testimoniis. 37
    CAP. IV.—Ex Apostolo ejusdem doctrinæ testimonia profert. 40
    CAP. V.—Ex gratiæ divinæ muneribus quæ per Christum accipimus, colligit ipsum verum Deum esse. 43
    CAP. VI.—Divinæ gratiæ conferendæ facultatem non accessisse in Christo temporis progressu, sed ab ipso ortu illi coægenitam fuisse. 44
    CAP. VII.—Perfectam ab æterno fuisse, esse et fore in Christo divinitatem, majestatem, potentiam, virtutem, etc. 48
    LIBER TERTIUS. 49
    CAPUT PRIMUM.—Christum eumdem hominem ac Deum secundum carnem ex Israel et Virgine Maria editum esse. Ibid.
    CAP. II.—Dei appellatio aliter Christo, aliter hominibus tributa est. 50
    CAP. III.—Explicat illud Apostoli: Nos ex hoc neminem novimus secundum carnem. 52
    CAP. IV.—Ex Epistola ad Galatas profert testimonium quo probat infirmitatem carnis in Christo per divinitatem absorptam esse. 54
    CAP. V.—Sicut blasphemia est Christo adimere divinitatem, ita quoque verum hominem illum esse negare blasphenum. 55
    CAP. VI.—Ex apparitione Christi quæ Apostolo Ecclesiam persequenti facta est, utramque naturam in eo fuisse demonstrat. 56
    CAP. VII.—Aliis rursum Apostoli testimoniis Christum Deum esse pronuntiat. 58
    CAP. VIII.—In confessione divinitatis Christi, crucis confessionem non esse silentio premendam. 60
    CAP. IX.—Apostolicam prædicationem a Judæis et gentibus repudiatam esse eo quod Christum crucifixum Deum esse confiteretur. 62
    CAP. X.—Quomodo Christum Dei virtutem et Dei sapientiam asserat Apostolus. 63
    CAP. XI.—Evangelicis testimoniis eamdem doctrinam corroborat. 66
    CAP. XII.—Ex B. Petri laudatissima confessione Christum Deum esse convincit. Ibid.
    CAP. XIII.—B. Petri confessio a Christo ipso veritatis testimonium accepit. 69
    CAP. XIV.—B. Petri confessionem totius Ecclesiæ fidem esse. Ibid.
    CAP. XV.—Eamdem Petri fidem D. Thomas quoque post resurrectionem Domini professus est. 70
    CAP. XVI.—Dei Patris de Filii divinitate profert testimonium. 73
    LIBER QUARTUS. 75
    CAPUT PRIMUM.—Christum ante carnis susceptionem Deum ab æterno fuisse. Ibid.
    CAP. II.—Colligit ex his quæ dixit, Virginem Mariam antiquiorem et majorem se filium peperisse. 77
    CAP. III.—Ex epist. ad Rom. probat Christi ab æterno divinitatem. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,200,950,900">
    CAP. IV.—Aliunde profert ejusdem sententiæ testimonia. 79
    CAP. V.—Propter hypostaticam utriusque in Christo naturæ conjunctionem, et Verbum salvatorem, sive hominem incarnatum, et Dei Filium recte appellari. 80
    CAP. VI.—Unam esse in Christo hypostasim. 81
    CAP. VII.—Revertitur ad priorem considerationem, ut ostendat adversus Nestorianos de homine dici quæ sunt divinæ naturæ tamquam de hypostasi divinæ naturæ. 81
    CAP. VIII.—Hanc appellationum varietatem nihil præjudicare divinæ potestati. Ibid.
    CAP. IX.—Veterum prophetarum auctoritate sententiam hanc corroborat. 83
    CAP. X.—Probat Christi divinitatem tum ex Judæizantium Judæorum perfidia, tum ex confessione illorum qui ad Christi fidem convertuntur. 89
    CAP. XI.—Redit ad Vaticinium Isaiæ. 90
    CAP. XII.—Salvatoris appellationem aliter Christo et aliter hominibus tributam esse. 91
    CAP. XIII.—Exponit quorumnam in illis verbis, Tu es Deus noster et nesciebamus, personam sustinuerit Isaias. 91
    LIBER QUINTUS. 93
    CAPUT PRIMUM.—Acerrime invehitur in errorem Pelagianistarum, qui Christum solitarium hominem affirmavere. Ibid.
    CAP. II.—Pelagiano errori conjunctum et vicinum est Nestorii dogma. 98
    CAP. III.—Hanc divinitatis participationem quam Pelagiani et Nestoriani Christo tribuunt omnibus viris sanctis communem esse. 101
    CAP. IV.—Inter Christum et sanctos quid intersit. 103
    CAP. V.—Christum, ante ortum temporalem, Deum semper a prophetis appellatum fuisse. 106
    CAP. VI.—Eamdem doctrinam novi Instrumenti testimoniis illustrat. 109
    CAP. VII.—Rursum ostendit ex conjunctione duarum in Christo naturarum in unam personam, ea quæ divinæ naturæ competunt, homini; et quæ humanæ, Deo recte accommodari. 111
    CAP. VIII.—Apostolicam sententiam Domini auctoritate corroborat. 113
    CAP. IX.—Cum Christo tribuantur prodigiosa illa opera quæ circa filios Israel jam inde a temporibus Mosis designata sunt, conjicitur quoque illum jam olim ante ortum suum temporalem exstitisse. 120
    CAP. X.—Explicat quid sit confiteri, et quid solvere Jesum. 124
    CAP. XI.—Dominicæ incarnationis sacramentum Christi divinitatem manifeste coarguit. 126
    CAP. XII.—Latius exponit quodnam illud sacramentum sit quod sub viri et uxoris nominibus designatur. 130
    CAP. XIII.—Quanto desiderio veteres patriarchæ sacramenti istius revelationem videre exoptarunt. 133
    CAP. XIV.—Impiam et blasphemam hæreticorum sententiam redarguit, qui Deum in Christo velut in organo sive statua habitasse et locutum esse dixerunt. 133
    CAP. XV.—Sanctorum de Messiæ adventu vota quid continebant, aut quale illud fuerit desiderium. 134
    LIBER SEXTUS. 135
    CAPUT PRIMUM.—Ex miraculo saturatæ multitudinis e quinque panibus hordeaceis et duobus piscibus, divinæ virtutis immanentiam ostendit. Ibid.
    CAP. II.—Mysterium hujus septenarii numeri quinque panum et duorum piscium auctor suo operi accommodat. 137
    CAP. III.—Testimonio Antiochenæ synodi adversarium convincit. 149
    CAP. IV.—Symbolum fidei divinam et humanam habere auctoritatem. 149
    CAP. V.—Lectissimis argumentis agit contra adversarium, et a majoribus acceptam religionem mordicus tenendam esse ostendit. 150
    CAP. VI.—Rursus ad Antiocheni symboli professionem illum provocat. 152
    CAP. VII.—Persistit in eodem argumento ex Antiocheno symbolo desumpto. 157
    CAP. VIII.—Quomodo Christus dicatur venisse, et natus ex Virgine. 158
    CAP. IX.—Rursus adversarium ex sua ipsius confessione posteriori erroris redarguit. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (Χριστοτόκον, Θεοτόκον) na coluna esquerda.
    Transcrição literal mantendo abreviações como 'Ibid.' e 'epist.'.
    Números de página no topo (1323, 1324) e referências no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>