1895

INDICES iN CASSIANUM.

1296

ldacium et Ceponium, episcopos, mox Leonem Ro- A Aguirre et cum notis ejus illustrata in editione priori

wanum semel iterumque ad auxilium contra feren-
dum excitavit, jussorumque ejus et epistolarum ad
Tarraconenses, Carthaginiemees, Lusitanos (B.eti-
cos) atque Gallacos episcopos de generali concilio
celebrando ministrum se prebuit. Acta quoque bac
in causa, non in Gallzecia solum, sed et aliarum qua-
tuor provinciarum (a) synodus; sed de successu
utriusque nihil ad nostram memoriam pervenit.
e

$ ll. Scripta.

Restat Turribii epistola de non recipiendis in aucto-
ritatem fidei apocrgphis scripturis, et de secta Priscil-
lianistarum ad Idacium et Ceponium scr. a. circiter
447, cum nondum episcopi dignitatem esset adeptus.
Interciderunt epistola ad Leonem, aliaque, quorum
ilie in Epistola responsoria (qux in edd. ante Ques-
nellum factis est XCIII, in Quesnelliana et Balleri-
niorum XV) diserte meminit.

. $ I. Editiones.

Laudatam epistolam edidit primus Ambrosius de
Morales in Historia Hispania lib. x1, cop. 26, ex co-
dice S, /Emiliani, qui in Bibliotheca S. Laurenui
Escuriarum servabatur. Exinde eam Baronius inse-
ruit Annalibus ad annum $47 (ed. Rom. 2.1607, T.
VI, pagg. 45, 44; Colon. a. 1624, p. 50; ed. Mans.
T. VII, pagg. 601-6), et Franciscus Bivarius (Com-
mentariis in Chronicon Hazimi continuatoris Pseudo-
Dextri ( Madriti 1651,) ad a. 445, n. 6, pagg. 127
——159, qua occasione fuse de Turibio disputat. Mox

( Roma typis Jo. Jac. Komareck 16941) T. M, p. 918
— 222; nova autem ( Rome ex typogr. Ant. Fulgo-
nii) 7. MI, p. 108—111. Leoninis Epistolis inseruit
prinum Pasch. Quesnélius post Leonis ad Turibiura
epistolam qux numero est XV. Novissime recusa est
a Balleriniis post eumdem Leonis epistolam 7. 1,
col. 11, quem locum tamen non tam consilio edito-
rum, quam errore typographorum, quibus Quesnel-
lignum exemplum describendum datum erat, obti-
nuit. Subjicienda euim erat in Appendice T. 1, p.
1478. Sed bis repetere nolueruut. Plurimum lucis
huic epistolze affunditur ex animadversionibus Ques -
uelli ad laudatam Leonis epistolam, ed. Lugd. p.
445, quibuscum jungend:e sunt Balleriniorum iu eas-

B dem note T. lil, col. 1363 — 86. Bolusius in pref.

ad Nov. Conc. Collectionem in suspicionem hane epi-
stolam adduxerat, sed satis eam antiquitate codicis
ZEmiliani vindicari demonstrarunt Dallerinii : quippe
codicis istius notitiam, tametsi quidem haud satis
exactam, dedit Ambrosius de Morales; sed Leonis
editores ex libro Canonum, quem ante Ambrosium a.
1575, jussu card. Quirogz, Jo. Dapt. Perezius ex
mss, Hispanicis conscripsit et Roman ad Gregorium
XHI, ut emendationi Gratiani inserviret, trausmisit,
ubi nunc in Bibl. Vat. n. 4887 custoditur, affirmaut,
ms. bujus ZEmiliani, qui iater alios. [lispauz colle-
ctionis codices in co fuit adhibitus, antiquitatis ct
prestantie adco manifesta esse indicia, ut omnem
de interpolatione aut suppositione suspicionem pe-

recepta fuit inter Concilia Hispauim cardinalis de C nitus tollant.
(a) Antonius in Bibl. Hisp. Vet. Lib. v1 c. 4, & 101.

TURRIBII EPISTOLA

Habetur infro citato tomo nostro LIV, iMer Leoninas numerum xv sortita, ubi videsis, benevole lector.

INDICES IN CASSIANUM.

INDEX
RERUM ET V6éCUM QUARUMDAM NOTABILIUM IN TEXTU CASSIANI OCCURRENTIUN.
Numerus Romanus librum vel collationem indicat : Arabicus vero, caput.

Abbas quidsm moritarus ob meritum obedientie, succes-
sorem delegit, Iusti. wv, 28. Abbas qualis esse debeat,
Anstit. n, 3. .

Abrabam anacboreta : ejus virtutes et miracula, Collat.
xv, & et 5. .

Abrenuntiatio quid sit, Instit. ww, 34. Abrenuntistionum
tria genera. Collat. 1u, 6. His tribus tres Salomonis libri
respondent, Collat. 3, 6. Abrenuntiatio exterior non pro-
dest absque interiori, Instit. wv, 56; Collat. wi, 7. Abre-
nuniiauo mala, et male abreuuntiantes describuntur, Col-
lat. ww, 20. Vide Renuntiatio. .

Abstinentia antlquocum Patrum, Instit. ww, 11. Ceteris
viriutibus sociata esse debet, Insti. v, 10 et 11. Absti-
nentia dualis esse debeat ad superandum fornicatioais spi-
ritum, Instit. «1, 7, 8. Abstinentii modus nou omnibus
uniformis, Jusit. w, $. Abstüinentia corporalis quo spectet,
Init, v, 23. Abstinentia cujusdam seuis sexies come-
dentis et adbuc. esarlentis, Instit. v, 25. Pesii Abbatis
usque ad solis occasum, Instit. v, 21. Abstinentise tempe-

ramentum quomodo servandum diebus Dominicis &t festi-
vis, Collat. xx1, 93. Vide Jejunium.

Acedia describitur, Instit. x, 1 et seq. Tristitise aflinis,
Ibid. Solitarios maxime circa meridiem infestat, Lbid. Cude
et dzemonium meridianum a atur, [bid. Monachos quo-
modo corripiat, Instit. x, 2, $. Quomodo superauda, Lustit
x, 25. Unde oriatur, Coliat. v,9,9. Ejus duo genera -t
duplex tentatio, Collat. v, 11.

iva vita in duobus consistit, Collat. xw, 5. Actualis
vita in presenti tantum exercetur, Collat. :, 10. Post hauc
vitam terminanda, Colíat. 1, 10. Activie vite opera multi-
Vlicia, Collai. 1, 4.

Actuum prsMeritorum recordatio quatenus utilis aut
boxia, Collat. xx, 19.

Ade peccatum levius an gravius peccato Evae, Collat.
xx, 11. Peccati utriusque poeua, Colíat. xx, 11.

Adversa facilius, quam prospera sustineotur, Collat. vt,
9; Instit. x1, 11.

Aeres potestates quse sint, Collat. vii, 12.

Digitized by Google
