1377

VERSUS IN NATALI MACIIAD/EORUM.

1278

* Pena autem manet hzc : celeres decet esse inini- A Pone metus, regisque minas contcmze furentis,

$irOS.
Interea (ecunda parens, jam crine soluto,
» Stabat, et hortami similis jam pectore nudo
Ubera protendens, natorum alimenta suorum
Non confusa * aperit ; natumque ut vidit ad ignem,
4 Coustaniique gradu fortem procedere, dixit :
Tu, mea progenies, tu primus respice matrem :
* Tu certe meus es, nunc nostri, pate, memento.
Te primum peperi, f tu nunc imitare parentem ;
Sume meos mores, et regeta vince tacendo.
Tu poteris durare diu, € si tempora vinces
Períila, ne superet sanctos violentia regis.
Utere consilio 5 matris, nec domna timebis,
Fortior ! esto zre saxeque potentior ipso.
Ingredere ut juvenis, patienter vince dolores.
llle modo ad matrem vulius, modo tollit in altum :
Dumque ticet tacitusque rogat quem debet, ! ti-
metque,
Couscendit rapidos subjectos cratibus ignes.
Corpus inane k fluit : inater gravis ipsa resultat,
Et dixit : Vici, ! vincam si sapius orem,
Duret natorum virtus incognita regi,
Sed jn nota Deo, populi qui pectora novit.
Finierat primi partus fecunda dolorem,
Sed remanente metu pro pluribus anxia mater ;
Dissimulatque tamen, ne regem gaudia taugant.
Rex stupet Antiechus. * nec credit posse sequentes
Pena tale genus simili pervincere sensu.
Copta jubet peragi. Mater non territa mansit : |
Sed tamen ut vidit pallentem a.sistere natum,
Hzc secum volvens, aliqua jam parte ? levatur.
Ecce secunda mihi partus producitur zlas.
Quam similis ? fratris forma si pectore duras,
£t sequeris primi partus vestigia nostri !
Esse meus poteris, P poteris reperire salutem,
Quam jam (rater habot, matris przcepta secutus.

^ Yulg., Panaaut quem maneat.

b Ibid; Astitit hortanti.

* [idem vulz., stetit, et dein. ad ignes. .

4 Coutrario. et falso sensu in vulg., Inconstante
gradu timidum procedere,

* Ib., Tu nunc certe meus, matris tu nate.

f Secuti sumus vulg. In cod. Flor., nunc nunc imi-
tae, .

& Vulg., sic tempora. ,

à [hidem, flegis ne damna timeto.

1 Melius in vulgatis quoad metrum, est isto, sazo-
que. Sed quod sententiam melior codicis lectio, li-
cet versus errorem aliquem indicet in voce ere. Jo-
anues a Bosco in margine : Forte, armis.

| Vulg., et oret, Nou sensit rapidos. Melior hic
quoque codicis lectio, ubi forie prima auctoris manu
ob quantitatem versus servandam scriptum fuit, debe

. "meique, omissa in verbo debet liuera t, ob. concur-
sum ejusdem ltterze initio vocis sequentis, quod arn-
quis usitatum fuit.

k Vulg., fuit, mater gavisa dolore est.

! Prztulimus lectionem vulgatam. Cod. Flor., Ji-
victa sic sepius oro,

*! Cod. Flor., ipse sequentes. Melius posse ex. vul-
gat's, in quibus dein, similes pervincere natos.

? Editi, levata.

* Vulg., fratri formoso pectore dura.

fiegnaque, 4 queis cursim labentia tempora dantur
Non poterit posi ista tibi rex iste nocere ;

* Sed poteris post hzc tu regi, nate, nocere
Temporis ecce levis * conscendere cogeris ignes,
Sed virtute opus est, languentem pone timore.

* Esto memor nostri generis, si sensus inhzret.
Hic qui sceptra tenet, regno qui szvit in isto,
Tempus inane * putat, regno vitaque carebit,
Damnatusque nocens :eternos seniet ignes.

Tu securus eris, turba comitante piorum.

Aspice, nate, meos vultus, et suspice coelum,
Auctoremque Deum, per quem tibi vita paratur
Hac * melior, fratrisque tui vestigia calca.

1 Neve quod iste jubet, sed quod Deus imperat au:li,

B Sicut erat monitus, matrem ecelumnque videre

Constitit, atque hilari vultu contemnere regen

Coepit, et ut ridens ardentes irruit ignes,

Collapsusque jacens anima superante quievit,

Mater ut hoc vidit, rigido sic ore locuta est :

Felix parte aliqua * jam sum, jam non potis omnes,

Sieve tyranne, meos * Lrucidando vivcere natos.

Te gravior *^ mox pena manet, crudelis inique,

Quan  patiere brevi : Deus bb hzc namque, omnia
cernit.

Jam duo securi, contempto rege, manebant.

Spes melior jam matris erat : jam tertius instat,

Ecce locus yea, si poena est vincere regem :

Et servire Deo laus est, non poena furentis.

Tertius attrah.tur juvenis ** frendente tyranno,

C Qui nondum satiatus erat. Furor intus et ira

Sa»viebant pariter, quod fortia pectora fratrum
Viderat impavide regis superasse furorem.
Consiitit ante pedes juvenis florentibus anvis,
Egregius forma, 4d dignus qui regna teneret,
Dignior Antiocho, ** verum meliora secutus
Regna, f! vocante Deo; mater cui talia fatur :

P lbid., et sic reparare salutem.

3 Edii., que parvo labitantia tempore dantur.

* llic versus ecod. Flor. suppetit; in vulg. dee.t.

* in vulg., accensus cogitur ignis, Virtutis locus est,
languentem,

! Ibidem

Sume animos, nostri generis si sensus inbieret

V Editi, regit : regnum vitamque cremari, Damnari-

p 9*6 nocens.

Y Cod. Flor., nielius, Editorum lectio magis placuit.

X Vulg., Non quod rex jussit, sed.

7 lidem editi, cum jam vis, nec potes omnes.

3 Sic ex. vulg. exigente. versu. Cod. Flor., cr«-.
mando, welius urendo, ut in margine netavit Jo. 5
Bosco.

*a Vulg., nunc px»a, et paulo post, ín igne, pro
inique.

bb Cod Flor., namque hac, ecrore metri. Vulg., hie
namque. Ex vlraque lectione veram expressius.

€« Vulg., mandaute. .

43 jbid., diro qui.

** [bid., er sic meliora.

ff Ms. Flor., volente Dco. Vulgatorum lectionem,
pratulimus.

Digitized by Google
