1989

Mutat luna suum, quos perdit colligit ignes,
Cortuaque exstinguens perturbat ^ lumine frontein.
Mox tamen ardescit completo circulus orbe
Noctitucum lumen pascit sata sidera luce.
Nec tamen :eterno, qu: machiua volvitur 5 :xthre,
Non tantum pictura poli est, nec celsa voluntas;
Mens ratioque subest, et rebus utilis ordo.
llinc doctrina venit terris, binc denique cunctis
Consilium agricolis, et qui maria alta pererrant,
Ut se quaque ferant luces priedicere possint,
Venturos norint imbres, siccumque serenum,
Tempore quo tauros campis inducat arator,
Et dubium tentet securus navita pontum.
lastructos ignes coelo, Pater optime, terras
Excolere aggrederis, et * munere donas opimo.

METRUM IN GENESIM.

1200

A Est pater! o felix nimium, qui ducis olympo

Et genus et formam! si te non noxia terra
Decipiant vitia, nec blandus subruat error,
Numen eris, coloque redux mirabere regna,
Qus promissa bonis fido Pater exhibet ore.
Nam tibi multa Deus na-centi contulit ultro,
Aibeream faciem primum, vultumque paternum,
Incessumque pedum rectum, sublimia colla,
Ne qua mora in ccelum oculis spectantibus esset,
Tunc alacres promptasque manus, vitz:eque ministras
Atque domum div: pectus rationis, et alii
Sedem gpnsilii, J fuudendzx vocis honorem.

Hec soli concessa homini : nam cztera mutum
Est pecus : obtinuit ventrem, przcordia, nervos,
Venarum rivos, et sparsum corpore sanguen,

Regna hominum, pecudumque larem requiemque B * Juste, levique simul sensusque dolores.

volucrum
Planescunt campi, colles tumor arduus effert,
Subsidunt valles, florentia prata virescunt,
Saxaque durantur, pinguis se gleba resolvit,
Rumpuntur fontes, 4 fluviis genus arduum unde est,
Herbarum varia consurgunt gramina campis.
Jamque seges tenera fructum fundebat arista,
Cum juga nulla forent, nec vomer ullus aratri,
Mugiret nullus proscissis taurus in arvis,
Ecce etiam vitis madido jam plena racemo
Expers falcis adhuc, et duri nescia ferri,
Pampineas celsis texebat collibus umbras.
Diversa exoritur variarum forma ferarum,
Quadrupedes animz, nec non repentia terris.
Nascuntur pictis volucres per nubila pennis.
His ubi perfectis Genitor, jam divite mundo
Cuncta videt magni ceram doposcere regis,
Qui mare, qui terras, atque omnia nata gubernet,
Quique alium spectet celum, laudetque * potentis
Munera magna Dei, ne sint haec condita frustra.
Tuncfaciamus,f ais, bominem. Dic, optime, cum quo?
8 Nunc loqueris? clarum est : jam tum tibi Filius alio
Assidet in solio, et terras 5 spectat amicas.
Sed faciamus, ais, bominem, cujus vultus imago
Noster erit, manibusque meis procedat in vum.
Inde opifex rerum, assumis mollia terra
Atque virum formas, cujus 1 de costa cupido
Fit mulier vultu, mulier de costa viri fit.
Quo mage chara viro et lateri sit conjugis apta.
O felix animal, summi cui dextra Tonan!is

* fta ms. Laudun. At editi, /imite. Cover.

b Veitz., aze, et mox, volanti, non voluntas, Coust.

* Quesn. ratione metri, donas sunere opimo.

4 jteponit Veitzius, cunctis genus amnibus unde est ;
sed non reddit sententiam auctoris, quippe qui fluviis
originem arduam attribuit; quia ex fontibus oriun-
tur, qui in arduis esse solent. Cousr.

* Coust., potenter.

f Quesn. in textu, ait, et in marg. Alias, ais.

5 lia ms. Colb. cum Veitz. Alias, Non loqueris
clarum ; jam. CousT.

h Nunc videtur pedis pars ad versus complemen-
tnm deesse; sed non apud antiquos, quibus id moris
€rzt ut exspectat legerent. Cousr.

! Legit Veitz. mox, costa cupito, e mox, nam costa
pro de costa. CousT.

PATROL. L.

Tu vero, Omuipotens, privato munere largus
Erga hominem, manibusque tuis operisque favore
Impendens patria pignus pietate colendo,
Ne quid divinis modo desit vultibus, ignem .
JEiherls inspiras, et saer:& mentis opimam
Iudulges partem, ! permixtus corpore toto,
Tunc meminisse licet veterum, przsentia * nosse
llinc datur, atque anima fas est ventura videre.
Hinc loquimur canimusque Deum, hinc sidera cuneta
Terrarumque viget cultus, pontusque movetur ;
Hinc artes, ? nomenque pudor, prudentia, justum ;
Hine anima surgunt fortes, hinc pergit honestum,
Et via quze ducit castos ad limina celi.

Ergo hominem pleno perfectum munere terrís

C Pra ponis, Genitor, et rerum tradis habenas;

Cuncta habeat subdatque sibi, ? fieretque
Telluris dominus, faenulus tums, omnia mundi
Possideat, tantum Domino tibi serviat uni.
Postquam primus homo vetito se pascere ligno
Non timuit, captusque dolis se prebuit angui,
Stat reus, et nudus dejecto lumine vestem
Implorans, Dominumqtre fugit, vultumque recondit
Culpa comes sequitur, peccato obnoxia vita
Debilitat vires, ccelo venientia dona.
AEihere demissus paulatim deflcit ignis,
Frigore peccati torpentia corda rigescunt,
Cura cibi ventrisque P subibat, cura tegendi
Corporis, et sacrum subeunt mortalia pectus.
Naseitur hinc proles peecati, germinat inde
Deterior soboles multo, pejorque priori

1 [n ms. Laudun., facunde vocis. In versu seq.
Alias, cetera motu. CousT.

k Veitz., Letitieque sinus. duri eensusque doloris.
Nonnihil favet ms. Vict. a secuuda manu, Àu Ju vite
lethique? Cousr. .

1 Solus Veitzius, permiscens ; qui deinde legit cum
mss. Vict. et Colb., corpore totam; ac rursum solus
subjicit, hinc meminisse. Cousr. ——

7 Quesn., pro nosse, babet menti.

? Quesn. in textu, manantque, et in marg. Alias ,
nomenque, quoJ cum ceteris editis et mss. retinui-

us.
9 Colb. ms., viceretque cuncta. Vict. secundis eu.

ris, vivatque perennis, CousT.
P Solus Quosn., subit, ac cura.

L5 |
Digitized by Google
