8i

DE INCARNATIONE CHRISTI LID. 1f.

58

simkl erant ; omnesque. nos cum decidissemus. in ter- A nautis desuper majestatis urgeret, audires quoque

rum, audivi vocem dicentem mihi Hebraica lingua,
Saule, Saule, quid me persequeris? durum est. tibi
contra elimulum calcitrare. Ego autem dizi : Quis es,
Domine? Dominus autem dixit ad me ; Ego sum Je-
sus Nasareuws, quem iu persequeris ( Act. xxv1 ).
Vides qu^d eum Apostolus, quem in tanto majesta-
tis fulgore viderat, recte jam se secundum carnem
non nosse dicebat. Cum enim jubar illud divini lu-
minis quod sustinere non potuit, in ipsa sui prostra-
tone vidisset, vox lirc secuta. est : Saule, Saule,
quid me persequeris? Cui qu:erenti quis esset, ita
evidenti Dominus persons sus siguificatione re-
spondit : Ego sum Jesus Nasarenus, quem tu perse-
queris. Te, te, inquam, hieretice, nunc interrogo, te

illud in tanta mentis confusione dignum perfidia tua
nomen, Saule, Saule, quid me persequeris? et qus
renti tibi quis esset, responderetur a coelo : Ego sum
Jesus Nazarenus, quem tu persequeris; quid. diceres?
Nescio, non ad pleuum adhuc credo, deliberare
amplius mecum volo quem te esse existimem,
qui e colo loqueris, qui me fulgore tuse divi-
vi!atis obruis, cujus vocem audio el majestatem fer-
re non possum. Tractandum mihi de hoc negotio
est, credendum tibi sit, an non credendum; Chri-
$tus sis tu, an Deus :si Deus solus sis,an in Christo;
Si Christus solus sis, an in Deo. Discretionem hanc
subüliter observari et diligenter considerari volo
quid credendus sis, quid judicandus sis. Nulo enim

appello : credis de se Apostolo, aut non eredis? Aut B aliquid de officio meo perdere, ut cum te ut bomi-

si parum id zstimas, credis de se Domino, aut non
eredis ? Si credis, finita quzstio est. Hoc enim ne-
cesse est quod nos credimus, credas. Nos enim,
juxta Apostolum, et. si cognovimus Christum. secun-
dum carnem, sed nunc jam non novimus. Nos Chri-
$tum contumeliis non afficimus, nos carnem a Deo
non separamus, et totum quod Christus est, esse in
Deo credimus. Tu ergo si idem quod nos credimus,
eredis, eadem necesse est fldei sacramenta fatearis.
Si autem a nobis dissides, si neque Ecclesiis, neque
apostolo, neque ipsi denique de se Deo credis, os-
tende nobis i& hoc quod Apostolus vidit, quid sit
earo, et quid sit Deus. Ego enim hic discernere
nihil valeo: video ineffabilem illuminationem, video

inezplicabilem claritatem, video splendorem huma- C

nz fragilitati intolerabilem, et supra id quod ferre
mortales oculi queunt, inzstimabilem majestatem,
Dei luce fulgentem. Quz hic divisio, quz hic dis-
eretio. est? In voce Jesum audimus, in majestate
Deum cernimus; quid est aliud, nisi ut in uua ea-
demque substantia Deum et Jesum esse credamus?
Volo tamen de boc eodem adhuc aliquid apud te
loqui. Die mihi, quzso, si tibi nunc persequenti
fidem catholicam id appareret quod ignoranti Apo-
$lolo tunc apparuit, si te inopiuantem atque securum
fulgor ille circumdaret, et perculsuta atque perter-
ritum splendor immensi luminis consterneret, jace-
resque in tenebris oculorum atque errorum tuorum,
quas tbi immensas et ineffabiles angustias pavor
menlis augeret! Die mibi, obsecro, cum te immi-
Bentis mortis formido premeret, et terror commi-

ALAHDI GAZAEI

* floc est, vuliis experimento probare quanta sit
potestas judiciaria mihi a Christo collata, qui iu me
et per ine loquitur, ut per suum minisirum et orga-
hum : sicut rex in suo concilio et seuatu et per se-
batum loqui et decernere dicitur quidquid senatus,
3uctoritate regis, loquitur et decernit. D. Ambrosius
legit : Quomodo probationem quaritis ejus qui in me
loquitur Christus? etc. Et subdit : Probationem quee-
runt Christi loquentis in Apostolo, dum preceptis non
obediunt, volentes probare, si ausit vindicare, ut per id
intelligatur esse fide auctoritatis, ac de cetero iti-
mealur.

* Quomodo, inquies, non potuit loqui in eo, nisi
Deus, cum ct angeli in prophetis locuti sint, Zacha-

nem despiciam, aliquid tibi divini honoris impen-
dam. Si ergo ut Paulus tunc apostolus jacuit, pro-
stratus humi jaceres, et fulgore divini luminis obru-
tus extremos spiritus ageres, hec forsan diceres,
hac otiosa loquacitatis garrulitste gannires. Sed
quid facimus ? quod alind tunc Apostolo visum est.
Et cum tremens ac semianimis concidisset, dissimu-
landum ultra non censuit, deliberandum amplius
non putavit; suffecitque ei quod ineffabilibus expe-
rimentis quem ignorans hominem esse eredidit,
adiaonitus Deum esse cognovit : non dissimulavit,
non distulit; nec male conceptum errorem infideli
amplius deliberatione suspendit, sed audito e coelis
Jesu Domini sui nomine, subdita ut famulus, trepida
ut flagellatus, devota ut conversus voce respondit :
Quid faciam, Domine? Itaque paratissima ac devo-
tissima fide id statim meruit, ut quem fideliter cre-
didit, eo ipso jugiter non careret ; et ad quem corde
transierat, is in cor ejus ipse transiret, dicen:e
ipso de se Apostolo : Án eaperimentum *. quaritis
ejus qui in me loquitur, Christus (IL Cor. xiu)?

CAPUT VII.

Aliis rursum Apostoli testimoniis Christum Deum essa
pronuntiat,

Quo loco volo, h:zretice, ut mihi disseras, liunc
quem loqui Apostolum intra se dicit, homo sit an
Deus? Si homo, quomodo in corde ejus corpus loqui

. poterat alterius? Si Deus, ergo jam non homo Chri-

D stus, sed Deus : quia cum locutus in Apostolo Chri-

stus sit, et ^ loqui in eo non potuerit nisi Deus, ergo

COMMENTARIUS.

rie n : Angelus qui loquebatur in me, et demones
s:epissime loquantur in dimoniscis ? Respoudeo :
A'gumentatur Auctor ex suppositis; supponit. enim
quod euam est supponendum , Christum qui leque-
hatur in. Apostolo, non esse angelum, nedum dia-
bolum, quod neque Nestorio veuit in mentem. Hoc
supposito, necesse fuit Christum, qui in Apostolo
loquebatur, aut esse Deum, aut certe purum bomi-
nem, ut volebat Nestorius. At si homo purus fuisset,
non potuisset loqui in Apostolo, quoniam oportuisset
eum suo corpore penetrare corpus Apostoli, quod
secundum naturam et bumana virtute fieri nequit;
erat igitur Christus Deus, qui loquebatur in Paulo,
et non purus homo,

Digitized by Google
