" JOANNIS CASSIANI 2
illam Theodochon, ut tu ais, id est, susceptricem * A primens, hoc tantum quod didicerat tenebat. Itaque

Deitatis nominavit? vel more impietatis tux: eum
quem conügit, Don propter se, sed propter eum quem
in se receperat , venerandum esse memoravit? sed
subüliiatem banc discretionis tue apostolus Dei forte
nop norat, et elegantiam judicii tui ac differentiam
non habebat, homo videlicet rusticus et imperitus,
dialectica artis nescius, philosophicze disputationis
ignarus, eui scilicet institutio Domini sui abunde suf-
ficiebat, et qui nibil omniuo sciebat, nisi boc quod
Domino docenle cognoverat? Et ideo sermo suus
celestis doctrina erat, (ides sua magisterium divinum
erat ; disjungere, ut Lu facis, a corpore suo Dominum
nou didicerat, et divellere a se ipso Deum penitus
uesciebat. Sanctus, sincerus, pius, innocentiam, pe-
riam, fidem illasam, scientiam incorruptam habens,
b sensum cum astutia simplicem, cum perfecta sim-
pheitate * sapientiam totius mali expertem, totius
corruptionis ignarum, totius heretice perversitatis
immunem, et qui formam divini magisterii in se ex-

ille, ut tu forsitan putas, rusticus et imperitus brevi,
te nunc responsione concludit, paucis sermonis sui
[Lips. in marg. sermonibus suis] conteret. Quid ergo
apostolus Thomas tetigit, cum ad palpandum Deum
accessit ? Christum utique absque dubio. Quid autem

"exelamavii? Dominus, inquit, meus, e. Deus meus.

Nunc si potes, e: Christum a Deo separa, et muta
dietum hec, si vales, Da dialecticam disputationen,
da prudeutiom mundialein, et stultam illam verbusa
caltiditate sapientiam. Verie omnes tete in facies, et
contrahe, Quidquid sive animis sive arte valeos,
quidlibet dicas, quidlibet facias, exire hinc nusquam
vales, nisi hoc quod apostolus tetigit Deut esse fa-
tearis. Et quidem si quo modo possis immutare for-

B sàn historie evangelicis predicationeim velis, ut nee

corpus Domini Thomas apostolus contigisse, nec
Christum Dominum Deum dixisse legeretur, sed im-
mutari quod in Evangelio Dei scriptam est nequa-
quam potest. Celum enim et terra transibunt, verba

ALARDI GAZ.EI COMMENTARIUS.

rius nolebat Mariam dici Georóxoy, sed Xpurroróxov,
id est, Christi matrem, non Dei. Gsóroxoc vero cum
accentu in anrepenultima, id est, genitus a Deo.
Neutrum autem de carne Christi dici posse, neque a
Nestorio dictum fuisse, per se notum est. Àt vero
&xovlóyoc, Yel Gso3áyoc, id est, Deum capieus, a
verbo Oíxopat, quod est capio, vel suscipio, Uude
slatim el propritssime exponitur: carnem Theodo-
chon, id. est, susceptricem Deitatis. Sic enim - impius
ille Nestorius carnem, id est, humanitatem Christi,
vel Christum hominem non Gsócoxoy , id est, a Deo
genitum, sed Gsodóxov, id. est, Dei susceptorem et

nihil aliud sonet Theodochos quam Dei susceptorem
aut susceptricem (Vide plura ad lib. v c. 9).

* Opportune hic occurrit Joan. Molani de hac voee
aliisque nonnullis notatie (1n addit. aa Martgrol. 25
Febr.) : Non est, inquit, dicendum, Deitatem, media-
torem, salvatorem, et. similes voces non esse. Latinas,
quia seculo Ciceronis Latina non erant ; sed agnoscen-
dum est Christianos auctores locupletasse el ornasse
Latinam linguam hujusmodi vocibus, que instituenda
erant ad ea Christiane religionis mgsteria explicanda,
que cvca genilitas ignorabat (Vide Baron. in notis
ad Martyrol. 9 Novemb.). Augustinus lib. vit de Civit,

veluti hospitem, vel" Gtogópov, id est, Deiferum ap- C; Dei cap. 1 : Hanc divinitatem, inquit, vel, ut sic dixe-

pellabat, quasi alius esset Christus homoa Deo, quein
susceperat, et intra se gerebat, non unione lyposta-
tica, sed quadam dignitatis et amicitie praerogativa
eidem conjunctus. Contra quam h»resim, in synodo
generali Ephesina editi sunt canones, et sub anathe-
mate sancii, e quibus tertius sic habet : Si quis. in
uno Christo hypostases post. unionem dividit sola eas
connexione, que sit secundum dignitatem vel auctori-
tatem, et non polius, que sit secundum unionem nalu-
ralem conjungeus, anathema sit, Et canon. quintus :
Si quis Christum hominem Deiferum audet dicere, ei
non potius Deum secundum veritatem, anathema | sit.
Hoc enim Gsogópov nomine, sicut et Grodóyov, abu-
tebatur Nestorius ad indicandum personarum ex
quibus Christum compositum volebat, distinctionem.
Siquidem Deifer dicitur homo qui non natura, sed di-
vinitatis participatione Deus est, quod Deui habeat
$ui cordis habitatorem, et intimum hospitem, quem-
admodum pollicetur Dominus Joan, xiv : Si quis di-
ligit me, sermonem meum servabit, et Pater meus dili-
get eum, eL ad eum veniemus, el mansionem apud eum
[aciemus. At quisquis est talis, solus et nudus est
homo, Dei denominationem sola participationis ra-
tione sortitus. Ghristus vero non participatione, sed
nalura Deus est, et naturalis Dei Filius, Deus de Deo
geuitus. Non igitur Deifer, vel Dei susceptor appellan.
dus est, ut contendebat Nestorius, volens isuusimodi
appellationis obtentu veram in Christo negare divi-
nitatem, et solam humanitatem astruere, quorum
utrumque impium est et blasphemum. £x his patet
haud temere et immerito expunctam füisse voculam
imaginem, ut superfluam, et nescio qua ratione quave
incuria vel imperitia intrusam, Quid enim commune
carni et imagini? et quis carnem Chris Theodochon,
susceptricen Deitatis, imaginem iyterpretetur, cum

rim, Deitatem, nam et hoc verbo uti. jam nostros non
piget, ut e Greco expressius. trans(erant id quod illi
Osórnca appelíant. In quem locum lege Ludov. Vieem.
Hzc Molanus. Porro (ut hoc etiam onere ipsum ad-
eundi lectorem sublevem) nostros interpretatur ille
Hieronymum, Lactantium, Pulgentium , et addit hzc
non spernenda : Graei olim a Geioc, hoc est divinus,
asbstantivum. derivabant Oitótnc, divinitas ; qua voz
Christianis hominibus tam (ate patere visa. est, quam
nomen ipsum divinus. ddcirco cum propriam illam
Dei naturam. appositiore vocabulo significare vellent,
Girbcori nominarunt. Athanasius, uterque Gregorius. et
eii Graci, quod ipsis magis permitlebatur, uw Quinti-
lianus ait, quam Latinis. Sed nec Latini deterriti uni
ercis lingue rigidisque praeceptis, quominus et ipsi
Deitatem dicezent, naturam. illam Dei significantes,
que Deo propria est, nec ad alia egreditur, ad qua di-
vinus et. divinitas. Nam divinitas dicitur. orationis ,
libri, rei gest, hominis et aliarum rerum; Deitas nom
dicitur, sicut nec illa sunt Di, licet esse divina possint.
Quocirca Latinos Christiana pietatis scriptores imme-
ruo mihi Laurentius Valla in Dialectica sua. videtur
arguere, quod Deitate utantur, novo quidem vocabulo,
scd in re prius non usu trita. Nam Gracos. reprehen-
dere, quod verba suo sibi fingaut arbitratu, hoc est
antiquam Gracie libertatem opprimere. Sic ille.

b Cum astutia, id est, prudentia vera et ehristia-
nà, quz? opponitur prudenti& carnis, quz inimica
est Deo. Ron. vin.

* Sapientiam puto bic redundare, cum ad sensum
illum simplicem hac referri possiut de quo imme-
diate, ut et sequentia epitheta, Corruptionis ignarum,
totius perversitatis immunem, nempe sensum, in ma-
scnlino; nisi quis legendum pulet, ignaram, ut ad
sapientiani referatur.

Digitized by Google
