<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    65 DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. III. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,600">
    principum sæculi hujus cognovit. Si enim cognovissent, numquam Dominum majestatis crucifixissent (I Cor. 11). Sed, sicut scriptum est, Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ præparavit Deus his qui diligunt eum (Ibid. et Isaiæ LXIV). Vides quam breviter sermo Apostolicus quanta dixerit? Sapientiam se loqui dicit, sed sapientiam quam perfecti tantummodo sciant, prudentes sæculi nesciant. Dei enim hanc ait esse sapientiam, quæ sit divino tecta mysterio, et ante omnia sæcula in sanctorum gloriam prædestinata; atque ideo eam his tantum qui Deum sapiunt esse cognitam, principibus autem sæculi hujus penitus ignotam. Causam autem subdidit, qua utrumque quod dixerat comprobaret, dicens: Si enim cognovissent, numquam Dominum majestatis crucifixissent. Sed scriptum est: Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ præparavit Deus his qui diligunt eum. Vides ergo quod sapientia Dei in mysterio abscondita, et ante sæcula prædestinata, his fuit incognita, qui majestatis Dominum crucifixerunt? his autem cognita qui susceperunt? Bene autem in mysterio absconditam dicit Dei fuisse sapientiam, quia nullius hoc umquam hominis vel oculus videre, vel audire auris, vel cor potuit cogitare, quod majestatis Dominus vel nasciturus esset ex Virgine, vel venturus in carne, vel omni afficiendus pœnæ et contumeliæ passione. Sed hæc utique Dei dona, sicut nemo est qui, cum essent abscondita in mysterio, sapere umquam per se potuerit, ita beatus est qui revelata cognovit. Unde quicumque eam non agnoverunt, necesse habebantur inter principes sæculi; qui autem cognoverunt, inter sapientes Dei. Non agnoscit ergo Deum in carne natum, qui negat; ergo et vos non agnoscitis, qui negatis. Sed quidlibet faciatis, quamlibet impie negetis, nos plus Apostolo credimus. Et quid Apostolo dico? plus Deo credimus. Ipsi enim per Apostolum credimus, quem locutum in Apostolo certi sumus. Dominum majestatis sermo divinus crucifixum a principibus hujus sæculi dicit; tu negas, et illi negabant Deum se crucifigere qui cruci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,600">
    figebant. Habent ergo qui confitentur cum confitente Apostolo partem, habeas tu necesse est cum persequentibus portionem. Quid ergo est hic jam quod dici queat? Dominum majestatis crucifixum Apostolus dicit: immuta hoc si potes; separa nunc, si vales, Jesum a Deo. Crucifixum certe a Judæis Christum negare non potes. Sed Dominus majestatis est qui crucifixus est, ergo necesse est aut Christum affixum esse in cruce deneges, aut Deum affixum esse fatearis.
    CAPUT XI.
    Evangelicis testimoniis eamdem doctrinam corroborat.
    Sed forte offendit te quod tamdiu unius vel maxime Pauli apostoli testimoniis loquor. Satis mihi idoneus est quem elegit Deus; nec enim erubesco cum fidei meæ habere testem, quem Deus voluit mundi totius esse doctorem. Sed tamen ut acquiescam in hoc voluntati tuæ, qui habere me forsan alios quorum utar testimoniis non arbitraris, audi perfectum humanæ salutis et sempiternæ beatitudinis sacramentum, Martham in Evangelio prædicantem. Quid enim ait? Utique, Domine, ego credidi quia tu es Christus Filius Dei vivi, qui in hunc mundum venisti (Joan. xi). Disce a muliere fidem veram, disce æternæ spei confessionem. Habes tamen grande solatium; non erubescas ab ea sacramentum salutis agnoscere, a qua testimonium Deus non refutavit accipere.
    CAPUT XII.
    Ex B. Petri laudatissima confessione Christum Deum esse convincit.
    Quod si auctoritas tibi forsan personæ majoris placet (quamvis nullius displicere vel persona vel sexus debeat cui confessio sacramenti auctoritatem facit, quia quamlibet conditio cujusquam aut locus minor sit, virtus tamen fidei nescit imminui), interrogemus tamen non incipientem aliquem puerulum cujus institutio rudis, aut feminam cujus fides forsitan videatur incipiens, sed summum illum et inter discipulos discipulum, et inter magistros magistrum, qui Romanæ Ecclesiæ gubernaculum regens, sicut fidei habuit, ita et sacerdotii principatum. Dic
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,610,1000,640">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,650,480,950">
    Thomas in Commentario docet posse intelligi de triplici genere principum: Sæculares, inquit, principes hanc sapientiam non cognoverunt, quia excedit rationem humani regiminis. Philosophi non cognoverunt, quia excedit rationem humanam. Unde dicitur Baruch III: Exquisitores prudentiæ et scientiæ viam sapientiæ nescierunt. Dæmones etiam non cognoscunt, quia excedit omnem sapientiam creatam.
    a His verbis breviter confessa est Martha quidquid de Christo poterat confiteri (Vide Maldon. in hunc locum), ejus scilicet divinitatem et humanitatem; nihil enim amplius Petrus confessus est Matthæi XVI, cum Christum eum beatum appellavit, et super ipsum Ecclesiam suam se fundaturum promisit. Quin Petri confessioni hoc etiam addidit: Qui in hunc mundum venisti, ut Rupertus animadvertit; quibus verbis notavit officium ac mysterium redemptionis nostræ, qui fuit finis et scopus adventus et incarnationis Dominicæ. Ad hoc enim venit Filius hominis, ut quærerret et salvum faceret quod perierat (Luc. XIX).
    b Eusebius, lib. II Hist. cap. 14, de Petro loquens: Salutaris, inquit, prædicationis verbo, primus in urbe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,650,1000,950">
    Roma Evangelii sui clavibus januam regni cælestis aperuit. Leo serm. 1 de Natali apostolorum: Cum apostoli imbuendum Evangelio mundum, distributis sibi terrarum partibus, suscepissent, beatissimus Petrus princeps apostolici ordinis, ad arcem Romani destinatur imperii, ut lex veritatis, quæ in omnium gentium revelabatur salutem, efficacius se ab ipso capite per totum mundi corpus effunderet. Et Prosper libro de Ingratis:
    Sedes Roma Petri, quæ pastoralis honoris
    Facta caput mundo, quidquid non possidet armis,
    Relligione tenet.
    c S. Leo serm. 3 in anniversario: De toto, inquit, mundo unus Petrus eligitur, qui et universarum gentium vocationi, et omnibus apostolis cunctisque Ecclesiæ Patribus præponatur, ut quamvis in populo Dei multi sacerdotes sint multique pastores, omnes tamen proprie regat Petrus, quos principaliter regit et Christus. Magnum et mirabile, dilectissimi, huic viro consortium potentiæ suæ tribuit divina dignatio. Et si quid cum eo commune cæteris voluit esse principibus, numquam nisi per ipsum dedit quidquid aliis non negavit. Omnes
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto teológico em latim (Patrologia Latina).
    Marcas marginais A, B, C, D presentes nas colunas principais não foram transcritas como texto corrido, mas indicam seções.
    Nota 'a', 'b', 'c' na seção de comentário foram incluídas nos blocos de texto correspondentes.
    A palavra "Roma" na coluna inferior direita foi transcrita como "Roma" apesar de possível semelhança com "Rona" devido ao contexto (Sedes Roma Petri).
    watermark "Digitized by Google" ignorado.
  </notas>
</pagina>