LE

populum suum & ? peccatis eorum (Luc. 1, et Matih. |).
Ac ne forie eum hoc modo Salvatorem diceres prz-
dicatum quo de aliis dictum est : Et 5 suscitavit eis
Dcminus salvatorem * Othoniel filium Chenes. (Judic.
wm). Et iterum : Suscitavit eis. Dominus salvatorem
4 Aod filium Gera (I6id.) ; adjecit : 1pse enim salvum
faciet populum suum p peccatis eorum (Matth. 1). Non
est autem humanz opis redimere populum a capti-
vitate peccati , quod illi soli utique possibile est de
quo dictum est : Ecce agnus Dei , ecce qui tollit pec-

ALARDI GAZ.EI

lpse enim salvum. faciet, etc. Non a bello, inquit,
vsibili, nec a glad:o barbarorum , sed , quod longe
majus est, a peccato suo populum nun:íat augelus libe-
randum. (Quod prestare nvlli fuit horninum aliquando
possibile. S. iiem. Anselmus lb. Cur. Deus homo :
Salvabit noa ab hostibus corporalibus, sicut Josue et
David ; ed a peccatis, quod nom est hominum, scd Dri
solius. Et hinc Osee dicitur : Salvabo eos in. Domino
Deo suo, einon salvabo eos in arcu , et gladio, et in
bello, et in equis, et equitibus. Deuique D. Thong :
Dicendum, inquit, quod his, qui (uerunt ante Christum,
potmit. convenire hoc nomen Jesus secundum aliquam
oliam rationem, pula quia aliquam peculiarem et tem-
poralem salutem. attulerunt; sed secundum rationem
spiritalis et. universalis salutis, lioc nomen proprium
est Christo, et secundum hoc dicitur esse rome novum
(i p., q. 37, «. 2). Sic ipse. oc ergo proprium est
Chiisti nomen, quo et divina simul hmnanaque na-
tura et prostaptissimum Redemptoris ollicium de-
elaratur.. Hoc est ipsi datum nomen , quod esi. super
enne nomen, 1l in nomine Jesu. omue qenu flectatur,
ecelestium , terrestrium et infernorum (Philip. n). ha-
que recte à quibusdam annotatum est evangelistas,
«um Salvatorem no-trum proprio nomine appellare
volunt, non Christum, sed Jesum appellare, ut Mat-
thzei i. Luce 1, n, 1, et alibi; Christus eni nomen
est officii, Jesus naturz atque personz. Nonien ergo
Jesus, cognomen Christus. Tertio notandum in tioc
nomine reliqua nomina, tam propria quam metaplio-
rica, qux Messi: in Scripturis tribuuntur, virtute
contineri. Continent enim omnium Rominum pro-
prietates et virtutes : unde merito a nunnullis dicitur
epilogus omnium Christi óperum ac beneliciorum.
Quod theologice et suo more exp'ieat D. Thomas
(Ubi supra) his verbis : In omnibus illis nominibus
(in argumento positis) quodammodo sigrificatur hoc
momen Jesus, quod est significativum salutis. Nam in
hoc quod dicirur, Emmanuel, quod. intirpretatur, no-
biscum Deus. (I5a. vii), designatur causa salutis, quie
est unio divin et humane naturg in. persona. Filii
Dei, p.r quam factum est ut Deus esset nobiscum, quasi
Wrtieeps nosire nature, Per hoc autem quod dicitur ;

'aca nomen ejus, accelera, spolia detrafie, etc. (12a.
vin), designa!ur a quo nos salvavit , puta a diabolo,
eujus spolia abstulit, sccundum illud ad Colossenses n :

Exspolians principatus et potestates, traduzit confiden- D

ter, eic. In hoc autem quod dicitur : Vocabilur nomen
ejus, admirabilis, ec. , designatur via el terminus
no:tra saltuis, inquantum scilicet admirabili divinitatis
consilio et vitute, ad hereditatem futuri seculi perdu-
eimur , in quo erit paz perfecta filiorum Dei sub ipso
principe Deo. Quod vero dicitur : Ecce vir, Oziens uo-
wen ejus (Zachar. vi), ad iden refertur ad quod pri-
mun, scilicet ad Incarnationis mysterium , secundum
quod exortum est in Lencbris lumen rectis corde ( Psalm.
€x1). Hoensque S. Thotuas. Plura de glorioso nomine
Jesa videre est apnd. eumdem opu-culo 60 , et apud
D. Bernardum serm. 14 et 415 super Cantica, et Abu-
leasem in cap. xx Exodi, qu:st. 7; ex receniioribus
vero vide Balmerouem touo lll de Infantia Salvatoris,
Lact. 57 , ex Serrorium Eb. 1 in. Josue cap. mn.

* Ex lis verbis certo colligunt Patres contra Aria-

DE INCARNATIONE CIIRISTI LIB. IV.

C

LET
À cata mundi (Joan. 1). Cateri enim non. suum popu-

l:m, sed Dei; et non a peccatis, sed ab hostibus
$alvaverunt.

CAPUT XIII.

Exsponit quorumnam ia illis verbis, Tu es Deus noster,

et nesciebamus , personam  scstinueris. P'ropheue
Isaías.

Tu es ergo, wquit, Deus noster, et. nesciebamus,
Deus Israel Salvator (1aaig xLv). * Quos mgis putas

COMMENTARIUS.

nos et Nestorianos, Christum esse verum Deum, quia

solius Dei est peccata dimittere, seu a peccatis libe-

rare, propria scilicel auctoritate et sirtute, juxta
illud I:aiz xum : Ego sum, ego sum ipse qui deleo ini-
quitates. Sie Severianus episcopus Galatensis (In

c. 1 Mattei) a S. Thoma in Catena : Veniant, inquit,
B et audiant, qui requirunt, quis est quem Maria genuit?

Ipse enim salvum faciet populum suum. Unde? a pec-
catis eorum. Esse Deum, qui peccata donat ; si Chrisiia-
nis non credis, crede infidelibus, vel Judaeis diceniibus :
Nemo pct2st peccata. dimittere, nisi solus. Deus (Luc.
v) O.igenes IIomil. 29 de Diversis: Ipse enim salvum
faciei populum suun a peccatis eorum. Duo enim per
hoc verbum praeclare designantur , et quod verus Deus
sit, el verus home , et quod. populus ejus ab ipso sij
salvandus ; et ideo dictum est ; lpse enim salvum faviet
populum. suum a peccatis. eorum , ut. Deus verus, Dei
enim virtutia c$t a peccato salvare , vel pecca:a dimii-
tere, Theophylactus etiam hreviter colligit : Satvabit
populum sum a peccati eorum. Unde mauifestum est
Deum esse, qui nascetur ; solius enim Dei es! condonare
peccata. Similia loca ex Chrysostoemo et Anseltun su-
perius annotavimus. Accedat demam D. Thomas om
nium Patrum veluti medullam | colijzere solitus *
Nota, iuquit. (In. cap. 1 Matth.), qued hc covfindi-
tur Nestorius qui dicebat quod illa qua Dei sunt, ti esse
ab oterno , esse omnipolentem , vel. lijusmodi , non
conveniunt illi homini, Ecce quod idem ille homo qui
natus est de Virgine, qui vocatur Jesus , ipse salvum
faciet populum suum a peccatis eorum. Unde cum pec-
€ata dinuntere non possit, nisi solus Deus, oportet d'cere
: quod homo iste sit. Deus, et quod ea que Dei suut ei
verissime conveniant.

b Siinilia sunt. loca, in quibus S/lvatoris nomen
homiubus tribuitur. IV. Reg. xit : Vidit. Dominus
angustiam Israel, et dedit Dominus salvatorem l;raeli,
Item Hl Esdrzix; Clamaverunt ad te, et tu. de cado
audisti, el secundum misera:iones tuas. multas dedisti
eis salvatorem, qui salvacet eos de mauu hostium suo-
rin. Ex quibus coligere debemus, quod ad liujus
loci intellectum pertinet, duplices esse salvatores,
Unus est suminus. et. primarius, Deus scilicet : alii
secundarii, qui et summi illius Salvatoris sunt admi-
nisiri et cooperatores. Jesus igitur, quatenus Deus,

rimarius et a nullo. dependeus Salvator : quatenus
omo, est secundarius quidem, sed ita, ut in eo
genere csleros omues taa efficacilate, quam digni-

*e antocellat, Porro de Salvatoris et. Servatoris
vocahulis dictum est superius (Cap. 9).

* [bc primus. inter. duodecim Judices qui, post
mortem Josue, populum. Israelitieum. rexerunt : do
quibus exstat liber Judienm inter sacros : ubi idem
frater. Calebi, teu. potius Calebi ex fratre. nepos
dicitur.

4 De Aod, qui secundus inter eosdem judices no-
minatur, dietum est alio loco.

* Recte. quidem. secundum. Griecam. versionem,
quam sequitur et mu tim urget Auctor ; non ita se-
candum Latinam : Vere tu es Deus absconditus : pro
quo verteruut illi : Et necebamuas, quod ad Judiwos
et gentiles refertur. AU woster textus Deo Patri tri
bvitur et ab ipso ad Filium dirigitur, ut dictum est

Digitized by Google
