<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    51 JOANNIS CASSIANI 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,220">
    (Exod. vi), aut illud, Ego dixi, Dii estis (Psal. LXXXI), cum utique evidentissimam indulti nominis habeat significationem. Nam ubi dicit, Ego dixi, non tam nomen est potestatis quam sermo dicentis. Sed et illud ubi dicit, Dedi te deum Pharaoni, non divinitatem accipientis, sed potestatem dantis exposuit. Nam eum dixerit, dedi, in illo utique significata est Dei potestas qui dedit, non divinitatis natura in eo qui accepit. De Deo autem ac Domino nostro Jesu Christo cum dicitur, qui est super omnia Deus bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,220">
    dictus in sæcula, et res statim probatur in verbo, et verbi res demonstratur in nomine, quia Dei nomen in Dei Filio a non significatio est adoptionis indultæ, sed veritas proprietates naturæ,
    CAPUT III.
    Explicat illud Apostoli, Nos ex hoc neminem novimus secundum carnem, etc.
    Itaque, inquit idem Apostolus, b Nos neminem ex hoc novimus secundum carnem, c et si cognovimus
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,230,800,260">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,270,480,920">
    mini Dei ministro subjiceretur, ait D Gregorius (Homil. 8 in Ezech.), aliquando Deus nuncupative, aliquando vero essentialiter dicitur. Nuncupative enim dicitur, sicut scriptum est : Ecce constitui te deum Pharaonis. Et sicut Moyses ait : Si quis hoc vel illud fecerit, applica illum ad deos (Exod. xxii), videlicet ad sacerdotes. Qui rursum dicit : Diis non detrahes, id est, sacerdotibus. Et sicut Psalmista ait : Deus stetit in synagoga deorum, in medio autem deos discernit (Psal. LXXXI). Essentialiter autem Deus dicitur, sicut ad Moysen dicitur : Ego sum Deus patris tui, Deus Abraham, Deus Isaac. Deus Jacob (Exod. iii). Unde Paulus apostolus volens nuncupativum Dei nomen ab essentiali discernere, de Redemptore nostro locutus est dicens : Quorum patres, ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula (Rom. ix). Qui enim nuncupative dicitur, deus inter omnia ; qui vero essentialiter, Deus super omnia est. Ut ergo ostenderet Christum naturaliter Deum, non hunc Deum tantum, sed Deum super omnia esse memoravit ; quia et electus quisque, sicut præmisimus, vel in exemplo justitiæ prærogando positus, deus dici potest, sed inter omnes, quoniam nuncupative deus ; Christus autem Deus est super omnia, naturaliter Deus. Hac tenus D. Gregorius.
    a Christus enim non adoptione, sed natura Deus, et Dei Filius appellatur ; nec ullo modo Filius Dei adoptivus dici potest, cum secundum divinam naturam Filius Dei sit naturalis, seu verus, ut loquitur Scriptura 1 Joan. ult. : Scimus quoniam Filius Dei venit, et dedit nobis sensum, ut cognoscamus verum Deum, et simus in vero Filio ejus, hic est verus Deus, et vita æterna. Idemque confirmat vox Patris de cœlo, et Patri confessio, qua Christus sic Dei Filius astruitur, ut ab aliis quibuscumque viris justis et sanctis distinguatur, quos constat Dei filios fuisse adoptione (Mag. Sent. in 3 et 10). Sed neque secundum humanam naturam, sive quatenus homo Filius adoptivus dicendus est, quod repugnet eamdem personam esse naturalem filium et adoptivum. Nam filiatio, ait S. Thomas (3. p., q. 13, a. 3), sicut et adoptio, proprie convenit hypostasi, non autem naturæ ; est enim filiatio proprietas personalis. In Christo autem non est alia persona vel hypostasis quam increata cui convenit esse filium per naturam, per quod excluditur omnis ratio adoptionis. Ille enim adoptione filius evadit, qui cum non esset, aut certe non esse posset filius, hoc beneficio coaptatur in filium : quo modo angelos et primos homines a principio suæ creationis filios Dei fuisse dicimus per gratiam adoptionis, quia etsi nunquam ab hac gratia et jure hæreditatis æternæ fuerint alieni, tamen esse poterant, si in puris naturalibus conditi fuissent. Persona autem in Christo, cum non alia sit quam divina eademque, Deo Patri connaturalis et coæterna, nunquam potuit extranea esse ab hoc jure filiationis, quod ei ratione suæ originis debebatur. Proinde nulla ratione dici potest filius adoptivus, nisi, ex sententia Nestorii, pluralitas in Christo statuatur personarum, quarum altera naturalis filii, altera adoptivi nomen obtineat. Huic doctrinæ accedunt SS. Patrum suffragia. D. Ambrosius in cap. 1 Epist. ad Romanos : Legi et relegi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,270,950,920">
    Scripturas, Jesum Filium Dei nusquam adoptione inveniri. S. Hilarius lib. iii de Trinitate : Dominus dicens : Clarifica Filium tuum, non solo nomine testatus est se esse Filium, sed etiam proprietate. Nos sumus filii Dei, sed non talis hic Filius. Hic enim verus et proprius est filius origine, non adoptione ; veritate, non nuncupatione ; nativitate, non creatione. S. Hieronymus in cap. 1 ad Ephesios : De Christo Jesu scriptum est quia semper cum Patre fuit, et numquam eum, ut esset, voluntas paterna præcessit ; et ille quidem natura Filius est, nos vero adoptione. Ille numquam non fuit Filius ; nos antequam essemus, prædestinati sumus, et tunc spiritum adoptionis accepimus quando credidimus in Filium Dei.
    b Id est, ex hoc tempore quo per fidem cognovimus vivendum esse soli Christo, qui pro nobis mortuus est, nullius affinitatem aut cognationem carnalem spectamus aut reveremur ; qui omnibus ex æquo prodesse cupimus, neminem agnoscimus secundum carnem, sive illæ affinis sit, sive aliquando conjunctus, in cujus gratiam vivere cupiam. Spectavit enim Apostolus verba præcedentia : Ut et qui vivunt, jam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit (II Cor. v).
    c Id est, tamquam hominem nobis similem in terris agentem : Sed jam nunc non novimus, id est, non talem eum modo agnoscimus, sed verum Deum et hominem, eumque post resurrectionem suam, immortalem, impassibilem, et corpore etiam glorificatum. Itaque jam non secundum carnem, id est, carnalem sensum, Christum novimus, ut Judæi, vel secundum conditionem carnis passibilis. Sensus ergo duplex esse potest. Primo ut Paulus de se loquatur pro eo tempore quo Christum persequebatur, et dicat : Etsi aliquando (nempe cum essemus in Judæismo) secundum carnem, id est, carnaliter judicantes, indignam existimationem habuimus de Christo, tamquam puro et mortali homine, sed jam non ita novimus seu existimamus. Vel secundo, ut hæc verba referantur ad diversa tempora, non ipsius Pauli, sed Christi, scilicet et ad tempus carnis mortalis, quo ipse nostris passionibus subjacebat, de quo ad Hebræos v dicit : In diebus carnis suæ, id est, passibilitatis ; et ad tempus resurrectionis, in quo Christus resurgens ex mortuis, jam non moritur (Rom. vi), quod supra naturam carnis est. Itaque etsi, inquit, in illo primo tempore (ut in persona apostolorum magis quam sua loquatur) novimus Christum secundum carnem, id est, passibilem, quod proprium est carnis ; sed nunc jam, hoc est, tempore post ejus resurrectionem, in quo non ipsam carnem, sed modum proprium carnis amisit, non novimus, scilicet passibilem (Vide S. Thomam in Commentario). Quæ expositio traditur in septima synodo sub finem (Habetur in Actis concilii Ephesini, tom. V). At priorem sensum, ut pleniorem, magis spectavit Cassianus hoc loco usus ad probandam Christi Deitatem, ut patet ex textu. Cui accedit S. Cyrillus Alexandrinus eumdem locum exponens : Quid est, inquit, quod Paulus hic ait ? numquid Christi resurrectionem inficiatur ? nonne illum secundum carnem resuscitatum, eumque eadem illa carne in cælum profectum norat ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Abreviações comuns expandidas contextualmente (ex: "prodesse" em "ex æquo p od esse cupimus" na coluna direita inferior). Letras marginais (A, B, C, D à esquerda; a, b, c à direita no topo) indicam seções ou notas. As letras a, b, c no corpo do comentário correspondem às referências no texto principal superior.
  </notas>
</pagina>