99

appellandum, id est, non Deum, sed susceptorem Dei ;
scilicet, nt eam non propter se, quia sit Deus, sed quia

JOANNIS CASSIANI

109

A Deum in se suscipiat, honorandum putas. Hoc utique
illa etiamquam ante dixi bzeresis asserebat,* Christum

ALARDI GAZ/EU COMMENTARIUS.

'apud Graecos Patres usitatissimum est) Dei parentem
siguilicat : diciturque et Tüeorocos. et Theoutoc s
( Vide Damascen. là im Orthod, fid. cap. 32). Vyc
enim duo posteriora on raro versus gratia usurpant
poerz. Sie Nonnus in Joannem (Cap. 1) :

Tiesivby Xptovolo Vrovróxos Gurto quien.
Virgo Christi Deipara veuit mater «

Et rursus (Cap. 2) :

Tiacblvos éoxdotnat Seovtóxoc vit gite.
Virgo sequebatur Deipara ülium mater.

Tlicotocos vero a. Deo genitus. intelligitur, ut docet
llenricus Stephanus ex. aliis similibus compositis :
Idem in Prototacos [ L^g. «wr0covog ] et Prot»tocos
(Leo mputoróxog | ( Isid, Pelus. Ep. L1, ep. 24 ).

am Proltotocus, id est, primogenitus, Luce i FETPTI
v» vióy avcüc tów mpucótowe) ; Deperit filium suum

primogeni'um, Et ad. Colossenses primo, speroroxog B

máone xrigsog : primegenitus omnis crea'ura; id est,
anle omnem creaturam genitus, sive quem Deus
Pater genuit, antequam quidquam [cceret a. principio,
ut Seriptira exponit (Proverb. vni); ibidem, et Apo-
ealypsis 1, *O mporotoxog ix cy viRpG, primogenitus
ex inortuis, pro quo noster interpres vertit posteriore
loco : primogenilus mortuorum, id cst, qui primus
omuium a morte resurrexit, propria sci jieet virtute,
vel primus resurgentium ad vitam immortalem, sive
ea resurrectione, quam mors nulla. secuta sit, Pro-
totecos vero qua primum genuit. Ex Homeri lliad.
P': Hlpetoróxog, xvipn, o) piv eidvta tdxo:o. Inde xw-
qotoxíc primum pario. Porro Thevdochos est qui Deum
excipit, vel suscipit, ut dictum est : diciturque etiam
Theodecos, Composita enim a Sizoxac admirtunt x
et x. Nam dicitur Xenodochos, hospes, vel Xenodo-
€0s, el Ervodo civ excipere, unde xenodochinm dici-
tur; el Orovdóxog poetice, uL supra Nonnus in Joannem
loquens de Magdalena (Cap. 11):

Xeioto? xa)udlega QiorBéyog, d «Sac abnod

Á Des.
Christ purclirieoma Dei hospita, qua pedes ejus
Ambhos unxit,

Tec e grammatica de tribus istis vocabulis pro hujus
loci occasione grammutice prolata, rudioribus ac,
si mihi licet dicere, insipientibus, qvibus perinde ac
sapientibus, juxta Apostoli dictum, debitores sumus,
exposiia, equi, bonique, spero, consulent aequi bo-
: nique lectores.
^ Quiestionem de Christi adoratione, seu cultu ei
exhibendo, ipsi quoque Nestoriani moverunt. Nam
qui duas in Christo ponebant personas, et Deum,
atque hominem, tamquam alteruin, atque alterum
Slatuebant : ita etiam duplicem adoratiouen, seu ve-
nerationem aieliant esse defereudam, unam tamquam
honini, alteram. seorsim, tunquam Deo, Quad nt
fidei catholicae contrarium , generalium conciliorum
decretis jure damnatum est. Sic enim habet. Ephe-
$ini. concilii ( qund coutra. Nestorium. habitum est)
canon octavus : Sí quis audet dicere assumptum homt-
fiem ceadorandum cum Deo Verbo,et conglorificandum,
quasi alterum cum aliero, et non polius una adorakioue
colit Emmanuselem, unamque ei glorificationem defert,
íuxia quod Verbum caro facium. cst, anathema sit,
ltursum eoncilii Constantinopelitani canone nono sic
decretum est : Si quis adorari in duabus naturis dicit
Christum, ex quo due adorationes introducuntur, seor-
sin Dei Verbo, et seorsim homini, e non. una adora-
tione Dei Verbum incarnatum cum ejus carne adorat ,
juxta quod sancte Dei Ecclesi ab initio traditum est,
anathema. sit. Esmdem doctrinato ut catliolicam ad-
versos Nestorianos tradunt Patres, € quibus Cyrillus
in epistola ad. ipsum. Nestorium : 4ta, inquit, Chri-

stum unum Dewn et hominem confitemur, non tamquam
hominem cum Verbo coadorantes, ne divisionis qua-
dam species inducatur, sed unum tantum, et. eumdem
adorantes, quia non est alienum a Verbo corpus summ,
cum quo etiam ipse assidel atri. Et hiec quidem illi
contra Nestoriam, cvjes hzc verba vulgo ferebautur :
Propter eum qui hominem induit, eun qui indu'us
est, veneror : propter invisibilem, adoro visibilem, ()ni-
bus similia sunt, quie. npud cumdem Cyrillum al.bi
leguntur ( Epist. 10 et 29). Propter absconditum adoro
eum qui apparuit : inzeparabilis. est. Deus ab co qui
apparuit : quapropter honorem ejus qui non separatur,
non separo : naturas separo : adorationem vero v.nio.
Hxc Nestorius, In quibus verbis eu. satis evidens
detur duarum hiypostascon, seu personarum signili-
catío, eui. dieliur. propler abscondi:um adorari eum,
qui apparwit : quasi alius sit in Christo abscondiius,
aljus manifestus * i1 est, alia persona Dei absconditi,
alia hominis apparentis : tameu c.llidissime fiugeb:t
vafer ille quamdam adoratiovis unionem ; non. quod
unam adorationem tamquam unius esse censerct, sed
quia unius adorationem ab alterius adoratione. di-
stngui nollet, quin scilicet dum adoraretur unus,
alter etiam adoraretur, propter arctissimam , ut di-
cebat, unius cuin aliero conjunctiorem , non tamen
lypostaticam et substantias. Et hoc. est. quod a
Ne:torio assertum hioc loco indicat Auctor, Christum
non propter se colendum; quasi diecret, Christam
hom'gem non propter se colendum, sed propter
Deum inhabitaniem, a se personaliter distinctum, li-
Cet arctissime conjanctum. Porroad ampliorem liujus
l:ci elucidationem, scieudum priuo, totam háac do-
etrinam de. Christi adoratione, in. duobus articulis
Con-istere, quorum primus est, Christin, seu per«o-
nam Christi in div.na et humana natura subsisten-
tem, adorandam perfectissima il'a adoratione btfise
qua tota Tiinitas et singul:e personte divit:e adorau-
tur. líoc certa fide tenendum esse ex Scripturis ma-
nifestum est. Christus enim de se loquens dicit Joan-
nis v : Ut omnes honorificent Filum sicut honorifi-
cant Patrem, V4 Paulus ad. Homauos xiv de Christo
exponit illud Isaize xv : Mihi curvabitar omne genu :
quod de adoratione suli Deo debita dictum esse,
nemo dubitet, Et eodem sensu ad Philippenses t di-
£t : Ja nomine Jesu omne genu flectatur. Et Thomas
apostolus. adorans Christum, dixit : Cominus mens
et Deus meus (Joan. xx). EL eadem fide cxeeus a Chri-
sto illuminatus, procidens adoravit eum (Joan. tx).
Eadem et Centurio, cujus fidem Christus tantopere
commendavit ( Maut^. vii), Adllebrzmos t citat Apo-
stolus illa verba ex psal. xcv : Et adorent e«um omnes
angeli ejus. Ubi certum est agi de adoratione latrie
soli Deo propria. Nam yricessit : Confundantur omnes
qui adorant sculp.ilia, et. qui gloriantur in simulacris
suis. Ubi opponitur idololatria cultui Dei : Et de eo-
dew cultus geuere intellgunt Patres adorationem a
p Magis Christo exlibi:am, ut ipsi suis muneribus «atis

vrofessi sunt ( Matt. i). Denique Apocalypsis v et xxet

hoc modo adorant sancii omnes Agnum occisum

atque illi et sedenti in. throno simul cantatur ab

omnihus : Benedictio, e honor, et potestas in secula

seculorum. Denique qua camque probant Christum

liominem esse etiam verum Deum, probant éx con-

sequeuti ipsum esse adoraudum ratione unionis hy-

postatiez et. communionis idiematum utriusque tia-

turi, vt. dietum est. Unde. Atlanas:us, Augustinis,

et alii Patres scribentes contra Ariacos, ek hac ado-

r»Uone, quam ex Scripturis constat Cliristo Domino

deberi, tanquam ex $:gio, seu a posterjori, conclu -

duut ipsin esse. verum Deum. Secundus. articulus,

bninanitatem Cliristi simol et eadem adoratione Qum

Verbo adorandam , li:c e&', bumanam Christi natu«

Digitized by Google
