65

Pauli apostoli przedieatio, aut. paganis stultitia, aut
Juda is scandalum fuit ? numquid potuerat offendere
homines, si Christum, ut tu asseris, selitarium esse
hominem etiam ipse docuisset? cui enim nativitas
ilius, eui passio, eui crux, cui peremptio incredibilis
aut gravis esse potuisset ?* au! quid novi vel inauditi
inse Pauli przdicatio habuerat, siid passum hominem
Christum esse dixisset, quod passim quotidie in bo-
minibus conditio humana tolcraret? Sed illud utique
erát quod gentilis stultitia non recipiebat , quod Ju-
daica infidelitas respuebat, quod Christum utique,
quem illi, ut tu, solitarium hominem arbi:rabantur,
Apostolus Deum esse dicebat. Iloc erat utique quod
impiorum sensus refutabat, quod perfidorum aures
ferre non poterant, in homine Jesu Chri:to Dei
prodieare nativitatem, Dei asseri passionem, Dei
annuntiare erucem. Hoc utique erat grave, hoc in-
credibile, quia hoc erat incredulum human: audien-
ti», quod inauditum fuerat divin contigisse nature.
haqne securus es tali affirmatione atque doetrina,
quod numquam praedicatio tua aut gentibus stultitia,
aut Judzis scandalum erit, Numquam tu a Judzeie
atque gentibus aut eum Peuo erucifigeris, * aut cum
Jacobo lapidaberis, aut cum Paulo capite plecteris.
Non enitn babet praedicatio tua illorum offensionem.
Solitarium hominem natum, solitarium passum asse-
ris. Timere non potes, ne persecutione sua te illi
Iedant, cum tu eos tua przdicatione confirmes.

CAPUT X.

Quomodo Christum Dei virtutem et. Del sapientiam
asserat. Apostolus.

Sed videamus tamen adhue aliquid de hoc ipso.
Christus ergo, juxta Apostolum, virtus Dei et sa-
pientía Dei est. Quid habes quod respondeas ? quid
liabes quo te conferas? Exire hine ct progredi nus-
quam potes. Christus Dei sapientia est, et Dei vir-

ALARLI GAZ. El

* Suspicari posset quispiam Jacobum hic positum
pro Stephano protomartyre, quem constat fuisse la -
pidatum, quod de Jacobo apostolo non ita liquet. At
huic suspicioni repugnat, immo eam penitus exelu-
dit, quod nimis incongrue inter duos apostolos , et
apostolorum principes, Petrum et Paulum, posuisset
Auctor Stephanum niedium ordine dignitatis confuso.
Proinde non alius quam Jacobus apostolus intelligi
debet, qui frater Domini, Justus, idemque minor est
appellatus, et primus Hierosolymorum episcopus a
B. Petro ordinatus, de quo Paulus Apostolus scribit
ad Galatas (Cap. 1): Alium. autemapostolorum vidi ne-
minem, nisi Jacobum [ratrem Domini. Et ejusdem est
epistola unica qua inter seplem canonicas numera-
tur , auctore etiam D. flieronymo (Lib. de Script.
Eccles. in Jacobo). At quomado hie. insinuetur. aut
supponatur lapidatus, nonnulla difficultas est, cum
in Martyrologio Rom. e pinna templi pracipitatus ,
coníractis cruribus, et fullonis vecte in cerebro per-
€ussus occubuisse dicatur; quemadmodum etiam ex
Clemente Alexandrino refert £usebius, lib. u Histor.
cap. 22. At hanc dif(iculiatem sustulit idem Eusebius,
ostendeus historiam martyrii ejus ab. Egesippo, qui
zelati Apostolorum proximus fuit, uberius accuratius-
que lescripam , et quod a Clemente pretermissum
est, ab eo suppletum et expressum. Narrat enim Ege-
sippus Jacobum primo de pinna templi przecipitatum :
Et quoniam , inquit, dejectus in preceps. non stalim

JOANNIS CASSIANT

(4
A tus. llle quem Judii inseclati sunt, quem gentiles
riserunt, quem tu cum illis ipse persequeris ; ille ,
inquam, qui et paganis stultitia est, et Judxis scan-
datum, et tibi utrumque ; ille, inquam, est Dei virtus,
et Dei sapientia. Quid habes quod agas? claudes
fortasse aures ne audias. Hoc et Jud:i, Apostolo
pricdicante, fecerunt. Quidlibet facias, Christus in
ccelo est, et in Deo, et cum eo, atque in eo in supe-
rioribus, in quo et in inferioribus fuit, persequi eum
jam cum Judzis non potes. Sed facis unum tamen
quod potes, persequeris eum in fide, persequeris in
Ecclesia, persequeris opinionis impie telo, perse-
queris pravi dogmatis gladio. Plus forte aliquid quam
quidam veterum Judzorum facis : Christum tu nunc
persequeris, postquam eum etiam illi qui persecuti
B fuerant crediderunt. Sed minoris criminis forsan
putas, quod injicere in eum jam manus non potes.
Non minus, inquam, non minus illi gravis illa est
persecutio, in qua eum ín suis impii persequuntur.
Sed offendit te Dominicz crucis nomen, hoc et Ju-
dzos semper offendit. Exhorrescis Deum audire
passum, hoc et gentilis error irrisit. Quzro ergo
nunc, in qua ab illis parte dissideas, cum in hac tibi
atque illis perversitate conveniat ? Sed ego pradica-
lionem bane sacrze crucis, praedicationem hane Do-
minice passionis non solum non imminuo, sed,
quantum in voto est ac substantia mea, augeo. Ilunc
enim qui crucifixus est, non solum virtutem ac sa-
pientiam Dei, qua nihil majus est, sed etiam totius
divinitatis ac majestatis Dominum pr;rdicabo. Hoc
magis, quod hic sermo meus doctrina Dei est, dicente
Apostolo : b Sapientiam loquimur inter perfectos: sed
sapientiam non hujus seculi, neque principum Rujus
scculi, qui destiruuntur; sed loquimur Dei sapientiam
in mysterio, que abscondita est , quam. predestinavit
Deus ante secula in. gloriam. nostram, * quam nemo
COMMENTARIUS.

mortem. oliit, sed vultu. sursum sublato, genibusque
flexis dixit : Obsecro, Domine Deus Pater, da illis ve-
niam, nesciunt enim quid faciunt, ceperunt saxa in eum
conjicere. Cunique lapidibus illorum obterere pergerent,
unus de sacerdotibus ex filiis Rechab, qui sunt Jere-
mie testimonio commendati, voce emissa contentins
dixit: Quid agitis? Justus pro vobis Deum precatur.
Attamen unus ex illis, qui [ullo erat, arrepto vecte, quo
vestes. solebant. premere , tn caput. Justi impegit. lia
vitam bealo et felici martgríii cruciatu affectus afflictus-
que amisit. Ha Egesippus. ldipsum etiam confirmat
b. Hieronymus Josephi testimonio, quod apud ipsum
videre est. Vide etiam notas Baronii ad Martyrolo-
gium primo Maii.

b Sapientiam interpretatur Auctor vel ipsum Chri-
stum verum Deum et hominem, vel idem, et doetri-
pam lacarnationis ejusdem , quam Apostolus vocat
Dei sapientiam. in. mysterio abscondilam, quia non
potest naturali ratione cognosci.

* Principes sxculi ieterpretatur. Chrysostomus
Herodem , Pilatum, et Judaos , qui etsi nonnullatn
Christi cognitionem habuerint, numquam tamen co-
gnoverunt esse Deum, quia si cognovissent, nttimquam
Dominum glorie crucifixissent (1 Corinth. n) ; sicut in
Actis ait Petrus : Scio quod. per ignorantiam fecistis ,
sicut principes vestri (Act. nt). Ambrosius interpreta.
tur de darinonibus, qui si vere Deum et Redemptorem
nossent, numqnam ejus mortem procurassent. D.

Du

Digitized by Google
