101

nqu propter se colendum , videlicet quia Deus esset,
sed quia bonis 2€ piis actibus Deum in se habere me-
rvisset, Érgo vides Pelagianum te virus vomete,
Pelagiano te spiritu sibilare. Unde convenit, ut de
ie non tam judicandum quam judicatum esse videa-
tur : quia cum ejusdem erroris sis, necesse est cjus-
dem quoque etiam damnationis esse credaris. Ut non
dicam illud interim, quod imperiali statum Dominum
eomparaus, in tantam sacrilegii impietatem ac bla-
sphemiam prorujisti, ut recte adinodum etiam Pela-
gium ipsum qui pene omnes impietate vicerit, liac
amentia vicis:e videaris.

CAPUT lil.

Hanc divinitatis participationem quam | Pelagiani ct

ALARDI GAZJEl

ram, partesq:e cjus, corpus et animam, non diversa
aliqua ab. illa, quie Verbo debetur, adoratione co-
Jleuda esse, quemadmodum docuerunt. Nestoriani ;
sed cadem prorsus cum ea, que Deo exhibetur, Iia
docent D. Thomas (t1 p. q. 25,2. 1 et2). et lii
DD. post Magisuum ( Lib. iu, dist. 9). Cujas do-
eirinze duplex raiio assignatur. Prior est unitas per-
$on:x in Christo. Proprie enim honor exhib.tur tti
rei subsistenti, id est, hypostasi, seu person:, que
cum sit unica iu Christo, unus quoque honor, sive
adoratio toti. Christo debetur, ea videlicet qua: la-
triam v-cant. Sie enim Augustinus culum soli Dco
debium, una voce expriniendum cesset ( Lib. x de
Civit. cap. 1). Non ergo seorsim in Christo naturam
humanam venerari debemus, sed quatenus est natura
Ve:bi facta : cui proinde cum honorem deferimus,
eo ipso Verbum, cujus natura est, veneramur. Sic
Augustinus sermone 58 de verbis Domini : Ego, in-
quit, Dominicam carnem, immo. perfeciam in Christo
humanitatem propterca adoro, quod a divinitate susce-
pia, atque Deitati unita est, ut non alium atque alium,
sed unum, eumdemque Deum et hominem Dei Filium
confitear, etc. Et in psalmum xcvini de Christo expo-
nit illa verba : Adorate scabellum pedum ejus, per
scabellum, ejus humanitatem intelligens, quem ibi
Cassiodorus imitatur. Similiter et Damascenus (Lib.
1v Orthod. fid. cap. 5) dicit carnem Christi per se esse
inadorabilem; ut autem Verbo conjunctam, simul
eadem adoratione coli, Non enim, inquit, carnem
nudam adoramus, sed carnem Dei, id est, incarnatum
Verbum. His accedit concilium Tridentinum ( ss. 15
eap. 5et can. 5), definiens Eucharistiz sacramentum,
propter divinitatis et humanitatis Christi presentiam,
adorari latria : Nallus, ait, dubitandi locus relinqui-
far, quin omnes Christi fideles pro more in catho!ica
Ecclesia recepto, latrie cultum, qui vero Dgo debetur,
huic sanctíssimo sacramento in veneratione exhibeant :
meque enim ideo minus est adorandum, quod (uerit a
Christo Domino, ut sumatur, insitutum. Nam illum
eumdem Deum presentem in eo adesse credimus, quem
Pater e&teruus introducens. in orbem terrarum, dicit ;
Et adorent eum omnes angeli Dei (Psal. xcvi, Hebr. i).
Quem Magi procidentes adoraverunt ; quem denique in
Galilza ab apostolis adoratum fuisse Scriptura tes'aixr
(Matt. 1; Mau. xxvin; Luc, xxiv ). Hwo ibi. Ex qui-
bus intelligimus in sacramento Állaris non adorari
solummodo Christi divinitaiem , sed et:am humari-
latem, circa quam proxime exercetur adoratio : tra-
etat siquidem sacerdos Domini corpus, non ut bomi-
. Bis tantum, sed ut vere est, ipsius Dei; omnisque
illa adoratio non ad Duliam, sed ad Latriam perti-
nere censenda est. Unde Apostolus dicit eum , qui
indigne accipit hoc sacrameutum, reum esse corporis
et sanguinis Domini (1 Cor. x1) : reum scilicet lzsx

DE INCARNATIONE CHRISTI LID. V.

103

A  Nestoriani Christo tribuunt, omnibus virís sanctia
communem esse.

Ais ergo Christum 6«o8óyov imaginem appellan-
Qum, id est, non propter se eum quia sit Deus, $4
quia Deum in se susceperit Eonorandum., lloc modo
ergo nihil inter eum et omnes qui fuerunt sanctos
homines esse asseris, quia omnes utique saneti lo-
mines Deum in se habuerunt. Siquidem ct in patriac-
cliis Deum fuisse, ct in prophetis Deum locutum non
ignoramus. Omnes denique non dico apostolos,
martyres, sed omnes quoque sanctos Dei ct servos
Dei habere in se Sp.ritum Dei credimus, secundum
illud , Vos estis templum Dei vivi; sicul Deus dixit,
quia liabitabo in eis (M Cor. vi). Et iterum : Nesciiis
quia templum Dei estis ct Spiritus Dei habitat in vobis

B (1 Cor. 11)? Et per hoc omnes * Theodochi sunt, ao

COMMENTARIUS.

divinz majestatis, cujus cul'um et reverentiam in
ejus corpore et sanguine, s«cillego contactu et usu
violat. Altera ratio est, quod in deferendis lionori-
bus respicitur. person: dignitas : liec autem ;sti-
matur ex eo, quod est nobilius atque praestantius,
Quoniam ergo Christi persone digmtas in eo potis-
simum cons.stt quod Deus sit, in co honorando lioe
debemus attendere, non autem id solum, quad igno-
hilius est : idevque qui Christum lienoraret tantuni
ut hominem praterita ejus diviuwe majestatis consi-
deratioae, is dignitati person? injuriam potius quae
honorem irrogaret, perinde 7(que si quis episcopum
veneretur tantuminodo ut artium magistrum. Quo lit
etiam ut, quamvis Christus interpellet pro. nolis
apud Patrem, quia lamen invocatio qua illius opem
imploramus honoris o'ficium est, honor autem *pe-
ciat id. quod est in persona przstantius, non recte
dicatur Cri-to : Ora pro nobis, sed, Fili Dei, miserere
C nobis. Est preterea notandum, propositionem illam,
Christum non propter se colendum, esse amphibologi-
Cam, et posse habere duplicem seusum : alterum Ne-
storiauum et haereticum, nempe Christum non pro-
pier se colendum, cult scilicet latrim, qui soli Deo
debetur, et quia.nop Deus ipse, sed purus homo sit,
alius a Deo, ipsi tamen arcte conjunctus : ratione
cujus conjunctienis non. substantialis, se.| acciden-
talis, simul ipse homo cum Deo coleretur, ct similis
cujusdam venerationis particeps esset. Atque boe
sensu eam propositionem damnaverunt Patres, quia
Chrisium divideret et a Deo separaret, ut patet ex
dictis. Alter sensus catholicus et verus : Christum
hominem noa propter se colendum et adorandum ,
id est, ratione humanitatis suze, sed ratione divinzx
hypostasis, in qua subsistit humana natura, sive quia
idem verus Deus et homo es! ; ut tota ratio adoratio-
nis Christo debit», non ex ipsa humanitate, sed ex
divinirate eidem unita spectetur: ex qua unione ado
ratio Christo exhibita, in ipsam humanitatem redun-
del, eamque pariter comprehendat. Et hoc est, quod
dicunt Patres, humanitatem seu carnem Christi
adorandam e-se, non seorsim consideratam, sed ut
uvitam Verbo, etc. l'roinde cum sic oramus oratienq.
Ecclesi, Anima Christi, sanctifica me, non postula-
mus 3 sola anima tamquam ab auctore sanctificatio-
nem, qu: est opus Dei, sed ab ipso Christo, per
meritum anima ipsius : sicut. etiam a sanguisa
ipsius petimus, ut abluat nos, hoc est, ab ipso Cliri-
sto, per meritum passionis, in qua sanguinem effu-
dit, aut per sacramentum Allaris, sub quo anita el
sanguis et caro ejus continentur (Gab. Vasques m wn
p., disp. 96, a. 5). At de his satis,
^ Tieodochi potius quam. Theotoci hoe loco le-
gendum  admoner ipsa series contextus. Explicat :
enim qui sunt 6«6oxoi, Theodochi, id est, susce -

Digitizgd by Google
