63

BE INCAANATIONE CIITUSTS LII. Iit.

7"

de alio Christo aliquo forsan hoc dictum este con- 4 Petrum, qua d'eta alia consequantur? Et ego, inquit,

tendis? Sed novum hoc prodigiosi commenti genus,
Quid ergo reliquum esi? unum scilicet, ut cum et
quid scriptum sit legatur, et verum sit quod legitur,
taudenr vel vi vel necessitate constrictus, cum falsi-
tatem astrgere non valeas, veritatem impugnare de-
sislas.
CAPUT Xil. .
B. Petri confessio à Ghristo ipso veritatia testimonium
accepit.

Sed tamen quia summi apostoli tesümonio usus
sum, quo Domirmm Jesum Christum ceram Deo ipse
confessus sit, videomus quemadmodum confessionem
ejes is quem confessus est approbarit, quia plus est
&ulio quam quod apostolus dixit, si diclum illius
Deus ipse laudavit. Dicenti ergo apostolo, Tu es
Ghristus Filius Dei vivi, quid a Domino Salvatore
responsum est? * Beatus es, inquit, Simon Barjona,
quia caro ci sanguis nom revelavit tibé, sed Spiritus Pa-
tris mei qui in celis est. Si displicet tibi uti apostoli
testimonio, Dei utere; laudando enim Deus quod di-
etum est, auctoritatem suam apostoljco dicto addidit;
ita ut etiam si dictum illud apostoli ore prodiit, suum
esse hoc tamen Deus fecer.t qui probavit, Beatus es,
inquit, Simon Barjona, quia caro et sanguis uen reve-
lavit tibi, sed Spiritus Patris mei qui in. celis est.
Ero in apostoli dicto et Spiritus saneti, et praesen-
tis Filii, et Dei Patris testimonium vides; quid erga
amplius aui quid simile requiris? Filius laudavit,
Pater interfuit, Spiritus sanctus revelavit. Apostoli
erga dictum totius Divinitatis est testimonium, quia

tibi dico : Quia tu es Petrus, et. svper hanc. petram
edificabo Ecclesiam meam. Vides quod dictum Petri
Ecclesix fldes est * ergo estra Ecclesiam sit necesse
est, qui (idem Ecclesie non tenet. Et téi, inquit
Dominus, dabo claves regni celorum. 5 Vides h»c
colum meruit, fides hzc claves regni celestis acce-
pit. Intellige qu te maneant. Introire clavis hujus
januam non poteris, qui fidem clavis istius denegasti.
Et porte, inquit, inferi. non prevaleburt adversum te.
Porte inferni, ides cst haereticorum, immo perfidis.
Quantum enim a ccelo inferna distant, tantum ab eo
qui Christum Beum confessus. fuerit is qui negat.
Que ligaverís, inquit, in terri:, ligata erent in celis ;
et quecumque solveris auper terram, erunt solute et ix
B celis. Perfecta apostoli fides potestatem quodammodo
Divinitatis accepit ; ut qui ligasset vel solvisset in
terris, vel ligata essent in ccelestibus, vel soluta. Tu
ergo qui contra fidem apostoli ven's, eum MHgatum te
jam In terris videas, superest ut ligetum quoque in
colis esse eoguoscas. Sed longum est ire per sin-
gula, que prolixissimam et copiosissimam disser-
ftationemnumero sui faciunt, ctiemsi breviter strictim
que memorentur, ;

CAPUT XV.

Eamdem Petri fidem D. Thomos we
rectienem Domini professus mat. s m.

Sed unum addere tamen adbuc tibi apostoli testi-
monium volo, nt intelligas bis qus ante passionem

Milius necesse est boe dictum auctoritatem baleai, C Domini acta sunt, ea etiam quz post passionem

quo auctore processit. Beatus ergo es, inquit, Simon
Barjona, quia caro el sanguis non revelavit tibi, sed
Spiritus Patris inci qui in celis egt. Ergo si Petro
nen earo et sanguis revelaverunt ista et inspirave-
runt, jam intelligis quis inspiraverit tibi. Si illum
Spiritus Dei docuit qui Ghristum Deut esse confes-
sus est; vides quod tu spirita deuonis doctus sis,
i ari Isti?
qui aegre Dots CAPUT. XLV.
B. Petri confessionem totius Kcclesim fidem esee.
Sed tamen dictum illud Domini, quo collaudavit

ALARDI GAZAEI

Sunt secuta eougruere, Illap-us in conventum disci-
pulorum suorum clausis Dominus januis, cum veri-
fatem corporis sui apostolis declarare voluisset ,
palpata Thomas apos:olus carne illius , tractato la-
tere, exploratisque vulneribus, comperta penitug
manifestati corporis veritate, quid proclamavit ? Do-
minus, Ínquil, meus e( Deus meus (Joan. xx). Num-
quid dixit hoe quod tu dicis? howo et non Deus
Christus, et non Divinitas? Corpus utique Domini
sui tetigit, cL Deum esse respondit. Numquid disere-
tionem aliquam hominis et Dei intulit? aut * carnem

COMMENTARIUS,

* |d est, 1deo beatus es, oit S. Leo ( Serm. 5 in D versario) : Hoc, inquit, obtinuit ilfa confessio, que a

Anniversario et serm. 2 in Natali apostol.), quia Pater
weus te decuit, nec terrena opinio te fefellit, sed inspi-
ralio celestis instruxit ; et non caro et sanguis, sed ille
me iibi, cujus sum unigenitus Filius, indicavit. Et ego,
inquit, dico tibi ; hoc est, sicut Dater meus manifesta-
vit libi divinitatem meam, ita et ego notam tibi facio
excellentiam tuam : quia tu es Petrus, id est, cum ego
sim inviolabilis petra, ego lapis angularis, qui facio
utraque unum, ego [fundamentum prater quod nemo po-
test aliud ponere ; lamen tu quoque petra es ; quia mea
virtute solidaris, nt qui mihi potestate sunt. propria ,
aint tibi mecum participatione communia. Et super hanc
petram adificabo Ecclesiam meam. Super hanc. inquit,
foriitudinem, aternum exstruam templum, et Ecclesie
mem calo in(erenda sublimitas in. hujus fidei firmitate
consurget. Hanc confessionem. porte inferi non tene-
kunt, mortis vincula non ligabunt; voz enim ista vox
Vite est, etc. Hac S. Leo, et qux sequuntur.

* Jn eamdem.sententiam S. Leo (Serm. 4 in Anni-

Dco Patre apostolico. inspirata cordi omuia. humana-
rum opinionum incerta transcendit, el firmita:em pere
qua nvílis impulsionibus quateretur accepit. In wni-
versa namque Ecclesia, Tw es Christus Filius Dei vivi,
quotidie Petrus dicit, el omnis linyta que. Dominum
confitetur magisterio hujus vocis imbuimr. Hac fides
diabolum vincit, & captivorum ejus vincula dissolvit ;
h&c erutos mundo inserit celo, et porter inferi adversus
eampravalere non possunt. Tauta enim divinitus solidi-
tate munita est, uL eam nec hereticaumquam corrumpere
pravitas, nec pagana potuerit superare perfidia.

* Ex similitudine vocum error bacienus in edi-
tione etiam Plantiniana irrepserat, ut pro Theodo-
chon, vel Grace Orolóyov, legeretur. Theotocon,
quie vox, eum apud Graeos pro diversitate accentus.
bifariam accipiatur, neutro tamen modo ac sensu
potest huic loco convenire. Nam 6«oróxog eum ac-
centu in penultima significat parentem Dei, sive
Deiparam, ut superius dictum est, quomodo Neste-

Digitized by Google
