101
eujus spiritus in. naribus. ejus, quia in. quo reputatus
est ipse, vel, ut verius a4que evidentius * in. Hebrzo
est, quia Excelsus reputatus est ipse (Isaie n). Pul-
«hre autem dicens, quiescite, verbo vim prohibentis
inquietudinem persecutionis expressit. Quiescite ,
inquit, ab homine cujus spiritus. in naribus ejus , quia
Ezcelsus reputatus ipse est. Numquid non una eadem-
«que sententia et humani corporis susceptionem et
Dei locutus est veritatem ? Quiesc:te, inquit, ab homine,
cujus spiritus in nar bus ejus, quia. Excelsus reputatus
est ipse. Nonne tibi, qu:eso, palam alloqui per:ecu-
tores Domini videtur , dicens, Quiescite ab homine
quem persequimini, quia hic homo Deus est? Et
Jicet in humilitate humanz carnis appareat , in cel-
situdine tamen divine magnificent: perseverat.
Bene autem dicens propheta, Quiescite ab homine
cujus spiritus. in. naribus. ejus, certissima bumani
corporis significatione hominem demonstravit. In-
Arepide utqc ac. fiducialiter, utpote qui tam con-

JOANNIS CASSIANI 2

tós

A stanter verilatem hominis assereret quam Dei, quia

hxc fides vera est et catholica credere Dominum
Jesun Christum ita substantiam veri corporis sicut
veritatem perfecte divinitatis habuisse. Nisi forte in
illo aliquid ambigendum putes, quia 5 Excelsum pro
Deo posuit; cum utique hic mos Scripture sacrz
sil Execlsum pro Deo dicere, sicut illud prophet,
Dedit vocem suam. Excelsus, et mota est terra (Psal.
xtv). Et, Tu solus Excelius. super omuem. terram
(Psal. 1xxxn). 1saías quoque, qui bzee dicit : Ezcel-
$us el sublimis habitans eterui:atem (Isai vu). lu
quo manifeste intelligendum est : cuin illic Excelsum
sine ulla adjectione Dei posuerit, quod etiam he
Deum in Excelsi nomine nuncupari, Ergo quia evi-
denter per prophetam sermo divinus Domiuum Je-

B sum Christum et hominem et Deum pronuntiavit,
videamus an veteribus testimoniis etiom nunc con-
veniant et concordent nova.

ALARDI GAZJ£I COMMENTARIUS.

vem partem interpretati sunt, ut viderentur non laudare
Christum, sed nih:li pendere. Que est enim verborum
consequentia, el qui ordo rationis ac sensus, ut dica-
mus : Cum hec. ila se habeant, et. dies ventura sit
Domini, in qua universus Judam status. subvertendus
est et omnia conterenda , moneo vos atque pracipio,
«ut quiescatis ab homine qui ila spirat ac vivit ut nos
homines, quia in nihilo computandus est? Quisquamne
hominum ita quempiam laudet, ut. dicat : Cavete ne
offendatis eum qui omnino nihil est? Ergo econtra-
rio sic intelligendum : Cum hec universa ventura sint
vobis, et. prophetali spiritu priedicantur, moneo atque
precipio wu quiescatis ub co qui secundum carnem
quidem homo est, et. habet. animam, et. Ha. spirat et
naribus halitum trahit ut uos homines spiramus et vi-
rimus; sed secundum divinam majestatem excelsus et
est, et reputatur, el creditur. Tacita mecum mente per-
frac'aus, non possum invenire rationem quare Septua-
ginta tam perspicuam de Ghristo prophetiam in. Grar-
eum noluerint vertere. Ceteri enim, qui. verterunt
quidem, sed sermonem ambiquum ad impietatis traxere
sensum, non mirum cur male interpretati sint, nec vo-
luerint de Christo gloriosum quid dicere, in quem non
eredebant, videlicet ut Judei, aut. semijudari, id est,
Ebionite. liucusque D. Hieronymus. Et hzc prima
expositio horum verborum, quam hic secutus. est
Cassianus, ut. patet ex decursu. hujus capitis. Alii
pfuto aliter sic exponunt : Cavete. offendere aut ia-
juría afücere hominem illum, nempe Messiam ven.
turum, quia spiritus in naribus ejus, id. est, quia
iram suam vobis manifestabit, el magno spiriti in
vos desxzviet, uL solent liomines i ati magno: spiri-
tus et flatus ex ore et naribus effundere. Unde et
de diabolo furente dicitur : De naribus ejus procedit
fumus, sicut olla succense atque ferventis (Job. x11).
Sic Pintus : Habere, inquit, spiritum ín naribus, est
iratum. esse, Dicens, Quiesce ab homine, ostendit
Christi humanilatem. Licens autem, Quia excelsus
reputatus est ipse, ostendit ejus. sanctissimum nomen.
Ae si dicerel : Videte ne Christum contemnatis verum
Deum, et verum hominem, qui iratus poterit vos facile
perdere, et omnem vestram. rempublicam labefactare,
et peuilus exstinguere. Sc ipse, qui tamen et al eram
Aifert expositionem D. Hieronymi superius relatam.
Tertia exposiiio est D. Gregorii lib. xsxi Moralium
cap. 21 : Naribus quoque, ait, prescientia designa-
fur, sicut per. prophetam dicitur : Quiescite ab homi-
ne, cujus spiritus est in. naribus ejus, quia excelsus

C

rcputatus est ipse. Sape enim. id quod non vid. mus,
odore comprehendimus ; ita ut nonnulla res ctiam cum
longe jaceant , fragrantia nobis sug qualitatis innote-
scant, dumque per nares spiritum ducimus, plerumque
aliqua et. invisa perspicimus. Redemptoris ergo nostri
spiritus esse in ejus naribus dicitur, ut videlicet scien-
tia illius esse in prascientia designelur ; quia quecum-
que se scire in natura humanita'is innotuit, hec nimi-
rum ante secula ex divinitate prescivit. (Qui unde
spiritum in naribus habuerit, moz per prophetam su5-
junzit dicens : Quia excelsus reputatus est ipse. Ac si
diceret : ]n inferioribus ventura prescivit, quia ad ima
de celestibus venit, lace Gregorius.

^ SicD llierouym"s vertit ex Hehrz»o, et subit in
Commentario : Quod autem Christus Excelsus sit, vel
Altissimus, qui alio sermone api:d Hebreos appellatur
E'ion, in octogesimo sexto psalmo legi us : Numquid
Sion dicet, homo et homo natus est in ea, et. ipse (un-
davit eam. Altissimus? Et. in Evangelio : Et In. puer
propheta Altissimi vocaberis, Ac ne longum funem
traham, ba ma, apud. Webraos , non. excelsus dicitur,
sed excelsum. id est, ipsa altitudo, atque. sublimitas ;
quasi si de aliquo dicamus ; non est divinus, sed divi-
natio ; non est rivus, sed fons ; non est homo, sed ipaa
humanitas.

b Est enim Excelsus, alias Alissimus, nomen
»roprium solius veri Dei, D. tlieronymo assertore
in epistola 136 ad Marcellam, Nam in psalmis quos
hic citat Auctor, non Excelsus. sed Altissimus legi-
Var in. Vulgata editione, Porro hi»c women tribuitur
Christo a Davide psalmo Lxxxvr, ut. modo. dictum
D est. Unde idem Hieronymus ibidem Arianos, perinde

ac Cassianus Nestoriauos, hoc co exagitans : fte-
spondeant, inquit, Ariani, quoniam dicunt A tissimum
solum Patrem esse. Ecce hic de Filio dicitur : Et ipe
fundavit eam. Altissimus. Non dixit : Filius Bei, qui
eral a. principio apud Patrem ; sed quid dizi? Homo
natus est. in ea, et. ipse fundavit eant. Altissimus, Si
autem. Altissimus, quanto magis Verbum | Dei? llxc
Hieron. ldem nomen etiam Christo tribuit Za harias
Lucie 1 teste. Beda in. Commentario, el. verba ipsa
satis aperte hoc signiücant : Tu, puer, propheta. AL-
lissimi vocaberis; preibis enim. ante. faciem Domini
parare vias ejus. Ubi Joannes diciiur futurus prophe-
la Altissimi, quia przibit aute illum parare vias
ejus : proivit autem ante Christum, non ante ali-
quem alium, ut notum est.

Digitized by Google
