M

Inquit, Deue noster. Vides a. propheta Deum quasi
manu indice ostendi, el quasi digito significante
monstrail ? [Tic est enim, inquit, Deus noster, Die
mihi ergo, quem Deum his signis prepheta tuuc
atque indiciis demonstrabat ? numquidnam Patrem ?
Et q'id necesse erat. ostendi eum quem se omnes
nosse credebant? Non enim Judzi Deum tune igo
rabant : quia sub Dei lege vivebant. Sed id ageba:ur
utique , ut Filium Dei Deum nosccrent. Et ideo beue
propheta eum qui omnem disciplinam invenisset , id
est, legem dedisset, videndum in terr.s, id est,
venturum in carne dicebat : ut quis eum qui legem
dedisset, Deum esse Judai non dubitarent, eum
qui in carne venturus esset Deum esse ecgnosce-
Tent : cum eum ulique quem legislatorem Deum
crederet , videndum inter homines per suscejtio-
sem humane carnis audirent : erdem ipso quoque
per prophetam adventum proprium pollicente : Quia
ego ipse qui loquebar, ecce adsum ( Lsaiie Lu ). Nn
reputabitur ergo , inquit, Scriptura sacra , alius pre-
ter cum, Pulchre bie propheta yrzevidens perversa
dogmat, omnem sensum biretice perversitatis
exclusit , dicens: Non reputabitur alius preter eum.
llic est enim unus * ex Deo in Deum natus ; cujas
jassione uuiversiiatis opus secutum est; cujus vo-
luntas rerum ortus est; cujus imperium mundi fa-
brica est; qui euncta dixit, et facta sunt : cuncta
mandavit , et creata sunt, Hic ergo unus est ad pa-
triarcbas lognens , in prophetis manens, ex Syiriiu
conceptus, natus ex Virgine Maria, in mundo visus,
in'er homines conversatus, ^ affigeiis ligno eruci
chirographum peccatorum , triumphans in semet-
ipso, adversarias nobis inimicasque virtutes morte
occidens, resurgendi fidem omnibus tribuens, gloria
sui corporis corruptonem human» carnisinterimens.

ALARDI GAZ.£I

* |d est, Deus natus. Unde in Symbolo dicimus:
Deum de Deo, luxnen de lumine, Deum verum de. Dco.
vero.

b A']udit verbis Apostoli ad. Celossenses ut : Delens
quod adversus nos. erat. chirographum decreti, quod
erat contrarium nobis, el ipsum tulit de medio, cffigens
illud cruci, etc. Übi chirographum vocat debitum ,
seu reatum, quo se per esum ligni vetiti suusque po-
steros Adam aternv morii reddiderat obnoxios ,
jan decretum Dei dicentis, Quackmque hora. come-

eritis, morte moriemini (Gen. 1).

* Verba suut gerni Patris ad Filium in carne ven-
turum, et verum Messium futarum, quibus ejus divi-
nitas mavifeste comprobatur. Adeo ui D. lHlieronymus
scribat nullutn esse effug'um a laqueis hujus testimco-
nii. Quatnvis epim ip precedentibus loquatur de Cyro
rege Per:arum, tamen ex iis quie sub uno eentextu
hic corsequantur, patet Irec non ad. Cyeum, sed ad
Christum esse referenda. N an, nt ait D. Hiero: yinus,
qnomodo Cyri persona conveniet illud : Vere tu. es
Deus, Deus absconditus, Deus Israel. Salvator? Ergo
Dcus, in quo est Deus, Dominus noster Jesus Cliistus
vectius intelligitur , et verius, qui in Evangelio lcqui-
tur ; Ego et Pater unum sumus ; et ego in Patre, ei Peter
in me est (Joan. x, xiv). Qui Deus appellatur abscou-
ditus, propler assump'i corporis saciamentuum, et Deus
Israel Soleator, quod interpretatur Jesus. lc. Miero-

avus,
"d lia f. Hieronymus ex Septuaginta. Ex. Hlebrao
?ytem Yulgata versio est : Veretu es Deus absconditus,

JOANNIS CASSIANI

C

88
À Vides ergo qu.J lec Domino Jesu Christo peculiaria
sunt: et ideo non reputabitue alius ad eum , quia
unus in hac glorie ac beatitudinis singularitate Des
ex Deo natus est. ld ergo prophetica doctrina tune
agebatur, ut un genitus a cunctis Dei Patris Filius
disceretur (Lips, in marg. diceretur] ; et cum ad Fi -
lium non. repu:ari Deum alterum audirent, unum
utique in Pare ac. Filio Deum esse cognoscerent,
Post hac, inquit, in terris visus est » € cum. homi»
nibus conversatus esf. Vides quod evidenter hic ad-
ventus Domini ac nativitas designatur ? Numquid
enim Pater umquam , qui non nisi Filio tantum vi-
sibils essc legitur, aut jn terris visus est, aut in
carne editus, aui inter homines conversatus est? Non
vtique. Iniclligis ergo quod oinnia hac de Filio Pei
D dicia suit. Nam. et cum. videndum in terris Deum
propheta dixerit , et alius prater Filium non Sil vi-
sus in terris , nou de zlio hoc absque dubio propheta
dixit quam de quo dictum postea res probavit. Cuin
enim. videndum wiíque Deum dixerit, uon de alio
hi € vere dicere potuit! , quam qui vere postea visus
fuit. Sed de lioc satis hactenus, nunc aJ alia trans-
camus. * Labor, inquit [saias propheta, labor ;Egg-
pti et negotiatio /Ethiopie, et. Sabaim viri svblimes
ad te transibunt, et (ui erunt. Post te ambulubuit ,
vinctà manicis pergent , et te adorabunt , teque depre-
cabuntur ; quoniam in le est Deus, et non. est. yrarer
le Deus. 3 Tu es enim. Deus noster, et. nesciebunus .
Deus. Israel. Salva'or. ( Isai x&v ). Quam bene sibi
diviva semper scripia conveniunt ! Superior enim
propheta dixit : Hic est Deus noster ; iste autem , tu
es Deus noster. lu illo utique divina doctrina , in hoc
humana confessio es*. Alter personam magistri do-
centis, alter person.m populi confitentis [ contir-
manis ] explicuit. Pone enim. nunc docentem quo-

COMMENTARIUS.

Deus Israel Salvator. Quem locum quo».iam nonnn''i
Latin: eloquentiae nimis studiosi sic vertunt , ut pro
Sa'vatore, Servatorem dicant, a Salvatoris voce ut
minus Latina abhorrenies, oper: pretium existimavi
J«annis Molani viri doctissimi gravein et utilem su-
per bac re censuram hic ascribere. Sic enim ille iu
anuotalionibus ad Usuardum ad quintum caleud,
Martii : Valde, inquit, detiror quosdam scriptores
et interpretes semper. declinare nomen Sulvatoris,
quia Cicero »it in Verrem actione 4 : Jaque non so-
lum patronum hujus insule, sed etiam sot.ra vidi inseri.
pum Syracusis. [loc quantum esi? ita magnum, i4
Latino uno verbo exprimi non possit. Is esi. nimirum
scter, qui salutem dedit. Mac quidem Cicero. Verum
cum abud sit esse Serv.torem, aliud esse Salvatorem
(quod ex dicio Ciceronis lucu constat, ait enim eum
qui salutem dat uno Latino verbo exprimi non posse),
nos libentius utamur voce salvatoris, quie ecclesia-
sticis scriptoribus multo est usi'atior, et Salvatoris
nostri Jesu Christi officium mulo tinifiexntius ex-
primit, quam vocabulum servatoris. Nec magni facia-
inus. Roberti Stephani verba dicentis : Salvatoris vo-
cem, tamquam parum probam , eruditiores religiose
fugiunt, quemadinodum et verbum salvo, qued nec
ipsum satis Latinum judicant. Hucusque Molanus; en-
jus sententiam approbat ct. commendat Baronius in
notis ad Murtyrolegium (9 Novembris), et alia eidem
doctrine cousentanea insuper addit, quz lectori, T]
nimius eim, adeunda relinquo,

E

Digitized by Google

———
