€

M"

JUANNIS CASSIANI

92

fli Cer. v). In te ergo cst Deus , inquit, et ncn est A vator. Quamvis multis jam Scriptura et evidentibus

preter te Deus. Beue Propheta dicess : In te est

Deus, * non tantum eum qui praeses essel, sed etiam

cuti qui esset in prasenti, monstravit, babitantem

scilicet ab co in quo babitaret, b naturarum signiti-

€ationem, non unitatis abnegatione distinguens.
CAPUT XIH..

Salvator:s appellationem aliter Christo el aliter homi-
nibus tributam esse.

Tu, inquir, Deus, et nesciebamus, Deus Israel Sal-

signis , de quo loqueretur , ostenderet , expressit ta-
men manifestissime in Salvatoris nomine Christi no-
mea, quia idem Salvator utique qui Christus, dicente
angelo : Quia natus est vobis hodie Salvator , qui eet
Christus Dominus (Luc. n). * Jesum enim Hebraico
Salvatorem interpretari nemini dubium est, sicut
angelus sancim Marie virgiui protestatur, dicens *
Et vocabis nomen ejus J esum : ipse enim salvum faciet

ALARDI GAZEI COMMENTARIUS. !

Filio, quod una sit eorum substantia. Ibi enim est uni-
tas, ubi nulla est differentia ; ac per hoc invicem sunt,
quia et imago, et similitudo eorum una. est, ut videns
Filium, vidisse dicetur Patrem, sicut et ipse Dominus
a: Qui videl in, videt et Patrem (Joan. xw) llecte
ergo dicitur : Deus erat in Christo, hoc est later in
Filio, mundum  reconcilians sibi, etc. Sic Am-
brosius Deum Patrem in Christo, id est, in Filio esse,
et per ipsum sibi mundum, id est, lumnanum genus
reconciliss-e intelligeris ; quod et antecedentibus con-
gruit, ubi dicitur : Omnia autemez Deo, qui nos reconci-
liavit sibi per Chrisium. Ubi manifeste distinguitar per-
sona Patris cee'estis a persona Filii, id est, Chrisii;
et Pater reconciliatus, Filius reconciliator desizna-
tur. Alii tamen aliter exponunt, lioc modo :. Erat
Deus in Christo , id est , in Chrigti humanitate erat
Dei Filius hypo:tatice unitus. Proinde Deas erat in
Christo, idem est ac si dicatur : Deus evat Cliristus,
mundum reconcilians sibi ut Dco, et pr«inde toti sau-
citissime Trinitati ; sed per se, id est, per suam hu-
.fuanilatem. Ex vi autem communicationis idiomatum
tribuitur ipsi Dco mundi reconciliatio, qua est opus
Christi mediatoris : sicut alibi diciuur Deus 3cqubbi-
visse Ecclesiam savguine suo (Act. x3) propter idio-
matum communionem, qua fit ut qud propria unius
vaturz suot, alteri iribuantur, ob unionem hypo-
slaticam, ut siepe dictiin. est. Atque hunc. seusum
speclasse videtur Auctor, ut palet ex textu : euuque
diserte tradit S. Leo his verbis (Serm. 18 de Pass.
Dom.) : Opposito carnis velamine , Deus in. Christo
nundum sibi reconcilians legebatur. Quod non nisi de
persova Filii intelligi potest.

* Jd est, qui visibilis apparebat , ut homo; sed
eliam eum qui esset in presenti, id est, Deum in hu-
manitate latenteii, Erat enim bunanitas veluti tem-
pli divinitatis.

b Jd est, distivguens in Christo naturas, non per-
sonas, Cum enun ita Christum hominem alloquitur ;
Ju te est Deus, siguificat in. Christo aliau esse na-
turam. Deitatis , 2liam. humanitatis : unam. tamen
personam in utraque subsistentem, et Verbum habi-
tare in carne, et carnem habitari a Verbo.

* D. llieronymus in cap. 1 Matliei : Jesus Hebreo
sermone salvator dicitur. E:gmoloyiam ergo nominis
ejus Evangelista signavit dicens : Vocabis nomen ejus

esum : quia ipse salvum faciet populum suum, Cyril-
lus catechesi decima : Jesus, iuquit, appellatur. vero
nomine a salutari medicina labens appellationem. Jesus
ilaque apud Hebraos salvatorem : in lingua. vero
Greca. medicum sonat ; quandoquidem et corporum
suedicus est, et animarum curaior. Denique D. Augu-
stinus in suis Medilationibus (Cap. 59) eamdem ety-
mologism inculcat his verbis : Quid enim est Jesus,
Óisi salvator? Ergo propter temetipsum Jesu, esto mihi
Jesus, Verum id explicatius et eminentius docuit S.
Petius apostolorum. yriiceps dum ait. ( Act. 1v) :
Noti sit omnibus. vobis quia non est in alio aliquo
salus, nisi in nomine Domini nostri Jesu Christi ; we -

ue exim aliud nomen est sub celo datum hominibus,
tit quo oporieat nos salvos fieri. Porro de lioc sanct;s-
&imo remine Jesu suppetunt alia nonnulla hoic loro
&ccommodeta.. Primo supponendum ex dec.r.na D.

Thoma (32, p. 57, art. 2), quod nomina singularium
hominum commnniter imponuntur ab aliqua proprietate
ejus cui nomen imponitur ; vel a tempore, sieut impo-
tuntur nomina aliquorum sanctorum his qui in eorum
festis nascuntur; tel a cognatione , sicut cum filio im-
ponitur nomen patiís; vel aticujus de cognatione ejus,
sicut. propinqui Joannis Baptisig volebant eum vocare
nomine patris sui Zachariam , non autem Joannem,
quía nullus erat in coguatione ejus. qui. vocaretur hoc
nomine, ut dicitur Luce 1; vel etiam ab eventu, sicut
Joseph vocavit primogenitum s:um Manassem, dicens :
Oblivisci me fecit Deus omnium lcborugm meorum ; vel
etiam ez aliqua qualitate ejus, cui nomen imponitur,
sicut Genesis Xxv dicitur quod quia qui primus egressus
est de utero matris rufus erat, et tolus in morem p»llis
hispidus, vocctiin est nomen ejus Esau, quod interpre-
latur rubeus. Nomina autem qua imponuntur aliquibus
divinitus, semper significant aliquod gratuitum dorum
€is divinitus datum , sicut Genesis xvn. dictum. est
Atraheg : Appellaberis Abraham , quia patrem srulia-
rum gentium constitui te. Et Matthaei vi dietum est
Petro : Tu es Petrus, et super hanc petram ee ficabo
Ecclesiam meam. Quia igitur Christo hoc murus gratie
collatum erat, ut. per ipsum omnes sclvarentur , ideo
convenienter vocalum est nomen ejus Jesus, id est,
Salvator, angelo hoc nomen prenunt ante , non solum
* matri , sed ctiam Josepho, q« erai (uturus ejus nutri-
tius. ia S. Thomas. Secundo notandum lioc nomen
Jesu Christe Domino esse impositum tamquam pro-
prium ac personale, et esse nemen illud novum et
singulare de quu Isaías praedixerat (Cap. Lxn) : Vo-
cabitur tibi nomen novum, quod 0s Domini nominavit.
Quamvis enim multos alios antea hoc nouiine appel -
latos legimus, in. quibus procipui sunt hi, Jesus
filius Nave, Jusue 1; Jesus filius Josedech sacerdos,
Aggzi 1; et Jesus fiiius Sracb, cujus est liber qui
Ecclesiasticus dicitur: tameu st ad rem hoc nomine
Significatam at'endamus , ce:tum est soli Cluisio
Dowino nomen hoc convenire, eique proprio et sin-
gulari jure ac ratione fuisse attributum , ut qui solus
Él seipsum , sua vi ac merito salutem non corpori-
us tantum, sed et animis, ei sxlutem non tempora-
ríam tantummodo, sed et maxime quidem wternam ;
neque illam uni tantum , vel duabus genibus et po-
pulis , sed omnibus esset allaturus,. Quam ratione
et significalionem angelus aperuit dices * Jpse enim
salvum faciet populum suum a peccatis. eorum
(Math. 1). Hine Cyrillus locum ilium Isaiae inter-
pretaus : Nomen, inquit, novum Verbo divino est Jesus,
et concurrens cum carnis nativitate. Aliis quippe no-
men erat quodammodo commune , et certe vulgate ;
Christo autem. proprium , et ul propheta pricdaxit
(Isaia: yxi), novum et singulare, quia €o modo quo
de Christo dicitur, nemini jraterea couveuit, quia nou
est in aliquo atio salus. D. Hieronymus snpra citatus
eamdem. nominis e:ymologiam ab acgelo divinitus
waditam, et. Cüristo propriam ac peculiarem, exp i
€an$ : Saleat quidem, inquit, non incredulos, sed po-
pulum suum , hoc est, in ae credentes, el salvat. non
tam a visibilibus ho.tibus quam invisibilibus, hoc est, a
peccacis salvat, non. armis pugnando , sed peccata re-
lazaudo. EL S, Chiy-ostomus in eutidem locam :

"

Digitized by Google
