BE INCARNATIONE CIIRISTI LIB. IH.

62

sapientiam. (E Corinth. 1). O fortissimum fldei Magi- A cabat, Judis quidem scandalum, gentibus awtem

Btrun ! cui docenti Ecclesi.s parum etiam loc loco
visum est ut Christum Deum esse d«ceret nisi eruci-
fisum addidisset, scilicet ut ad exertissimam ac vali-
dissimam fidei doctrinam eumdem quem crucilizum
diceret, Dei sapientiam przdiearet. Non ergo subti-
litate aliqua aut circumitione verborum usus est, nec
in pradicando Domini Evavgelio crucis Cliristi no-
pren erubuit. Et licet boc scandalum esset Judzis, et
stultitia gentibus, ^ Deum audire natum, Deum au-
dire eorporeum, Deum audire passum, Deum audire
erucifizam ; non tamen ille propter Judaici scandali
impietatem, virtutem pietatis suze non enervavit, aut
propter alien:ze stultitizi infidelitatem fidei su:e robur
Iinmainuit ; sed polam, constanter, fortiter eum quem
taro ediderzt, homines occiderant, lancea perforarat,
€rux distenderat, virtutem Dei et sapientiam przedi-

ALARD! GAZ EI

clarissime manifestaia est Dei virtus et sopientia.
Quia quod stultum est Dei, inquit, sapientius est homi-
nibus; et quod infirmum est. Dei, fortius est hominibus.
Hoc est, quod in Deo et bomine Christo crucifizo
ridiculum ab hominibus putatur et imbecille, sapien-
lius est et fortius omni sapientia et virtute humana.
* (Quod Deum audire natum, corporeum, passum,
morioum, eic., Judaeis scandalum, gentibus autem
stultitia visa sit, id non aliunde provenit quam quod
mysterium Incarnationis non agnoscerent, nec vel-
lent agnoscere. Nam qui Christum eumdem et Deum
et hominem agnoscit, dubitare non porest eumdem
et corporeum ut bominem, et incorporeumn ut Deum.
Quod cum Judzi et gentiles non caperent, et Nesto-
riani baretiei pernegarent, mirum non est si Deum
non posseni audire corporeum, passum, mortuum,
et Scriptura »perte testatur, et catholici non
solum in symbolo, sed in quotidianis etiam serma-
nibos profltentor. Postulat enim hoc illa idiomatum
comrmunio theolegis cantatissima, qua ex unitate
in. Cbristo necessario cousequitur, qua 6i,

ut ut nature proprietates, Graecis iBuoora,
de se invicem, et de una eademque Christi hypo-
stasi, seu persona, simpliciter ac veraciter enuptien-
tur. Quod qui intelligi, non mipus credit Deum esse
corporeum, crucifixum, mortuum, quam Deum esse
bominem, Verbum carnem factum, Filium Dei fa-
ctum ex muliere,etc. (Vide Damascen. lib. w Orthod.
Fid. cap. 4). Nam si homo, certe corporeus, passi-
bilis, etc. ; si Deus, certe incorporeus, impassibilis;:
et proinde idem corporeus et ineorporeus, passi-
bilis et. impassibilis, quod verum non esset, si plu-
res in Christo essent personzx. Sic enim natura com-
paraium est, ut. numquam quod proprium unius
paturz est alteri tribuatur, nisi communem utraque
personam vel commune subjectum habeat ; oportet
enin omnia illa i: unum suppositum convenire quz-
tumque de una eademque re singulari priedicantur.
Sieut non dicimus in accidentibus dulce album
esse, nisi cum utraque natura dulcedinis et al-
bedinis idem subjectum ac suppositum babent,
ut videmus in lacte. Atqui. nullum aliud supposi-
tum , nulla alia persona in Christo fingi potest , nisi
aierna persona Filii Dei. Nain si eam liominis per-
sonam esse dicas, sequetur, quod est absurdissimum,
personam Filii Dei non esse in Christo, vel exstiu-
€tam in ipsa Verbi Incarnatione, vel ab ea prorsus
3lienam. Igitur sicut a priori, ut loquuntur dialectici,
seu tamquam ex causa, consequens probatur in Chri-
$10 communio idiomatum ex unica ipsius bypostasi;
ita vicissim, sed a posteriori, et tamquam ex effectu,
demonstratur unitas persond ex communione idiu-

C

Stultitiam. Sed tamen hoc quod erat aliis scandalum
ac stultitia, aliis erat virtus Dei et sapientia, Pro
diversitateeuim personarum, erat diversitas sensuum;
et quod expers sani intellectus et incapax veri boni
dillidentia insipiens denegaverat, id intra ipsus anima:
Tecessus saerum esse ac saluüferum fides sapiens
sentiebat.
CAPUT 1X.

Apostolicam praedicationem a Judaeis et gentibus reyu-
diatam esse eo quod Christum crucifizum Deum esse
confieretur.

Dic mihi ergo, hzretice, hostis quidem omnium,

&ed inus maxime, cui crux Domini nostri Jesu Chri-

$ti, et cum Judzis scandalum est, et stultitia cum

B gentibus, qui sacramenta verz salutis et illorum re-

spu'$ scandalo, et istorum non sapis stoliditate; cur

COMMENTARIUS

matum; in qua proinde fundantur omnia argumenta,
quibus utitur Cassianus et alii Patres, ad probandam
Christi diviuitatem, ut merito hac de re pluribus
agendum hic fuerit, in qua totius disputationis cardo
versatur. Porro ex his satis intelligitur hanc come
munionem idiomatum in duobus consistere. Nam aut
proprietates divinze tribuuntur homini, et filio lio-
fuinis, ut. cum dicitur : homo ille Jesus est creator
cli et terrze, rex regum, et Dominus dominantium,
selernus, omnipotens, elc. ; aut proprietates humane
wibuuntur Deo, et Filio Dei, ut eum dicimus Filium
Dei de Virgine nstum, crucifixum, mortuum, etc. Ín.
utroque autem genere duo observonda sunt. Primo.
inspiciendum quid secundum quid dicatur, ne aut
sermonis absurditas, aut iinpossibilitas, vel coutra-.
rietas cogitetur. Nam humana de Deo dicuntur, sed.
seeundum naturam ejus humanae; divina. quoque
Auribununtur homini, sed ratione mature divina.
Proinde nulla oppositio aut contradictio 1neluenda
hle est, tamquam contrariorum de eodem enuntiato--
rum, quia non seeundum idem de eodem intelligun-
tur, Secundo auendendum in. abstracto an. in cone
ereto ponatur id cui fit atiributio. Nam ut vere di-
cimus hominem ilium omnipotentem , iia falso
humanitatem esse omnipoientem. Kem licet vere
dicas Deum passum, erucifixum , mortuum, non t8«
men vere divinitatem passam, erucifixam, inortuant z
quia pati, crucifigi, raori ad personam spectont quie
in concreto exprimitur, non ad naturam quain abs-
tracto et per modum forme. Tertio notandum  tri-
plicia idiomata inveniri, quadam nature diving
propria, quzedam humane, alia: person: ex ntraquo
matura composite. Nam ere»re, omnipotentem esse,
et omniscium, aliaque ejusmodi, solius natur: divi-
ne ratione dicuntur; pati vero, famere, sitire, alia
ejus generis, solius nature humame ratione. At sa-
li»facere, redimere, mediatorem esse, propter utram-
que naturam Christo tribuuntur. Nam et actionem et
D passionem aliquam complectuntur ; satisfacere enim
includit. et mortem , et mortis efficaciam , quorum
illud quidem in naturam buwanam cadit, hoc vero
a nalura divina dependet. liaque haec attributa, ra-
tione utriusque nature, in uvam conferuntur hypo-
$lasim; cetera vero ratione alterius dumtaxat: quem-
admodum et de homine quidam dicuntur ratione
anime tantum , ut quod sapit, intelligit; quxdam
ralione corporis tantum, quod pinguis aut macilentus
$15L; quadam ratione utriusque, ut quod loquitur ,
scribit, etc. Et haee quidem de idio:matum communi-
cationein Christo Domino, pro locibujus explieatiene
€t argumenti necessitate, breviter dieta sint,

Digitized by Google
