.-t

es

DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. IV.

86

divinitaui dignatio, aut voluntas sua ; cum hoc uti- A atque apostolicis quasi novis testibus usl sumus :

que magis divini'atem ipsam comprobet ; quia quid-
quid voluit, boc fuit. Érgo et quia voluit, in mun-
dum venit : et quia voluit , homo natus est : et quia
volvit , Filius hominis appellatus est. Omnia enim
sieut vocabula sunt , íta virtutes Dei. Non imminvit
in illo dissimilitudo nominis vim potestatis. Quid-
quidlibet dietus fuerit, in cunctis unum esl ; scilicet
in specie vocabulorum aliqua diversitas , non est in
virtute nominum nisi una majestas,

CAPUT IX.

Veterum. Prophetarum. | auctoritate. sententiam. hanc
corroborat.,

Verum quia hactenus evangelicis vel maxime

nunc de propheticis * veteribus [Lips. in marg. de pro-
phetis veteres ] proferamus : admiscentes interdum
antiquis nova, ut intelligant omnes, Scripturam
sacram venturum in carne Dominum, toto quo-
dammodo suo corpore, quasi uno ore clamasse.
Ait itaque eximius ille et admirabilis tam munere:
Dei dives, quam testimonio, * cui uni admodum"
contigit sanctiflcari "antequam nasci, * Jeremia,
propheta , 4 Hic est, inquiena , Dominus noster : non
reputabitur alius preter eum : qui invenit omnem viam
discipline , et dedit eam Jacob puero suo, et. Jerael
dilecto suo ( Baruch. wu). Post hac in terris visus
est , et inter homines conversatus est. Hic est e:go,

ALARDI GAZ,El COMMENTARIUS.

* Opponit veteres testes, id est, prophetas, novis B Quomodo autem verum sít quad hic ait Auctor, quod

tesübus , scilicet apostolis. Alia lectio quae hie nota-
wir, eodem recidit : De prophetis veteres; subauditur

euim, testes, el videtur slludee ad. illud evangeli- ,

eum : Omnis scriba doctus in regno celorum similis est
homini qui pro[ert de thesauro suo nova et veiera.
(Math. xu),

5 Jeremiam in. utero. matris sanctificatum fuis:e
antequam nasceretur, diser'e tradit Scriptura, dicente
Domino: Priesquam te formarem ín ulero, novi te; et
entequam. exires de ventre, sanctificavi te (Jerem. 1).
Sed ntrum per hoc intelligatur Jeremias in utero
iaterno sanctificatus, id esi, justificatus per infusio-
nem grati: et ablutionem peccati originalis, quemad-
1odum de Joanne Baptista certo creditur, id nou
usque adeo clarum exploratumque est. Qua de re
videndi sunt ejus luci interpretes. Certe. D. IWiero-
nymus non aliud. sanctificationis nomine intelligere
videtur quam pradestinationem ae specialem Dei
providenuam, et consilium quo proordinatus fuerit
Jeremias ad proplictanduto, sicul Paulus ad evange-
lizasdum. Sic enim exponit iltud : Ante;uam te for-
snarem, etc. Non quo, ait, ante concepionem , ut he-
sesis suspicatur, fuerit Jeremi«s ; sed quo prascierit euin
[uturum Dominus, cui necdum facta jam facia sunt, 8 cw
dum illud quod Apostolus loquitur 7 Qui vocavit ea qua
non erant, quasi ea qua essent (Hom. iw). Quod autem
sanctificatur in utero, juxia illud Apostoli de*emwus acci-
pere: Postquam auiem placuit ei qui me, s-gregavil de
utero mairis mee, ei vocavit per gratiam suam, ut reve-
laret Filium suum in me, ut evangelisarem illum in gen-
Ubus (Galat. 1). lta Hieronymus, indicans Jeremiam
eo modo sanctificatum, quo Paulum, id est prescituim
et przordinalum a Deo ad opus propheticum. Newo
enim dixerit Paulum intra viecera máterna fuisse sau-
ctiBicatum, id est justificotum pergratiam Spiritus Sau-
cii. Similiter D. Augustinus epist. 57, ad Dardanum:;
lila, inquit, priusquam eziret de vulva, sanctificatio Je-
femig, quamquam nonnulli koc in typum Salvatoris ac-

uni Jeremiz eoutigerit sanctificari antequam wasci,
non salis experio; et. puto foria-se illud unt ese
obreptitium, nisi de saucus veteris Testameuti so-
Iummodo loquar, Nam si sanciilicationem pro prz-
de»tinstione el vocatione divina accipiat, ut n.odo
exposuimus, ea cerie communis fuit omnibus pru-
phietis. Si vero de sanctificatione interna per gratiam
bei i; fu»am, ut videtur innuere, consiat etiam Joau-
nem Baptistam co modo sanct licatum fuisse, ante-
qum nasceretur, dirente angelo : Et Spiritu Sancio
replebitur adhuc ex utero matris sug (Luce 1). Ut nihi
de B. Virgine, uibil de alit$ sonetis dicatur. Quomodo
ergo uni, id est, soli Jeremim co»tigit sanciificari ,
antequam nasci?

e Laus. ex quatnor. prophetis, qui majores xae'
dEoz;iv vocantur, de quo, praeter ea quae in sacris lit-
teris. leguntur, scribit Josephus Aviiq. lib. x, c. 6,
1, 10. et 11, Epiplianius do Vita et liieritu. prophe-
torum cap. 8, Eher nymus cap. à in Jeremiam, Av-
guetinus xvii de Civit, cap. 85. Notandum vero lic
citari prophetiam sub nomine Jeremiz, quie tamca
ex libro Baruch de-umpta est, ct notatur, propterea
quod Baruch notarius et scriba fuerit Jeremix, ut
patet ex proplietia Jeremie cap. xxxvi. Qui. enusa
fuii, cur concilia antiqua et Patres non posuevint
Buuch nominatim in canone, qui tàmen a. arcibus
concilii Tridentini intet sacros auctores recipilue
(Sess. &), quia nimirum hune librum pariem es-e
jidicabant. vaticiniorum Jeremis. Sic Cleuens Ale.
xand, lib. 1 Pedagogii (Cap. 10), citat nomine Jere-
mie ilind Baruch. 18 : Audi, Jorael , mandata. vite.
Et illud. Baruch. wv : Beati. sumus, PHsrael, quia qus
placent Deo manifesta sunt nobis. S. Wasilius lib. àv
in Eunomimn, el S. Chrysostomus in oratione quod
Ghristus sit Deus, adducunt locum istiim Barich. ui;
IHlic est Deus noster, nomine Jeremizm. D. Augustinus
xviii de. Civitate cap. 35, ciians enmdem locum, sub-
d:t : Hoc testimonium quidam non Jeremias, sed scribin

cipiant, qui regeneratione non eguit, tamen etiamsi de D ejus tribuunt, qui vocabatur l'aruch. Sed Jeremie cc- *

ipso propheta accipiatur, potest et sccundum pradesiina-
tonem non iuconvenieuter intailigi ; sicut. filios Dei ap

pellat Evangelinm regeneratos, ubi Caiphus cum de Do-
mino dixissel : Expedit vobis ut unus moriatur homo pro
populo, ei non (oia gens pereat, mor Evangelium secutum
edjunzit : hoc autema semetipso non dixit ; sed cum esset
pontifex auni illius, prophetatit quia Jesus moriturus
erdi pro gente, ei non tantum pro gente, sed ul filios Dei
qui erant. dispersi congregare iu unum. Filios Dei ap-
pellaeit utique. preter. llebregm. gentem , in. ceteris
eiiam omnibus gentibus constitutos , nondum fideles ,
nondum baptisates, Quomodo ergo Dei filios, nisi se-
cundum pradestinationem, secundum quam et. Aposto-
lus dicit, quod nos elegerit eus in Ghristo ante consti-

tuionen mandi (Ephes. i). Hla autem in unum cogre-
$atie factura eos. erai. filios. Dei. lec Augustinus.

Irbra'ius habetur. l'a Augus:icus.

3 Masifestum e&t aic proplietiam los;ui de vero
$)eo l5ract, cui non assipiilabitur, uedum aquabitez
alius deus; qui disciplinam, id es, legem iradudit
Israeli in monte Sina ; qvi tandem in teriis visus ext,
et cuim homiuibus conversatus, seilicet homo factus
Nam sí de alia apparitione loqueretur, qux inediau-
tilius avgelis in ussumptis corporibus, vel per sulav
ung nariam sut sensibilem reprisentationem , fieii
&olel, non diceret, Post hec in terris visus e4, cuin
miulto ante legem daram fuerit ipse iu terris visus et
cum yatriarehis eopvers-tus. Loquitur ergo de sin-
quani imysierio. Inzarna.iouis, ut SS. Patres cuu
Ua-siano. exponunt. (Greg. Nasian. orat, $6 et 44;
Aubros, Lib. 1 de l'ide c. 2; August. xvi. de Civ,
€. 53).

Digitized by Google
