55 JOANNIS CASSIANI 56
sun, sed per Jesum, quia per Christum missus, non A aut homo penitus sine Deo, aut Deus sine homine

per hominem missus sum, sed per Deum ; nomen
enim in eo jam hominis non cadit, in quo totum sibi
divinitas vindicavit. Et ideo cum dixisset missuin
se non ab hominibus, neque per hominem, sed per
Jesum Christum, bene addidit, et Deum Patrem ; hec
est, missum se a Deo Patre et a Deo Filio esse desi-
gnans. In quibus utique licet propter mysterium
sacra et ineffabilis generationis, duplex sit persona ,
generantis et geniti, una tamen est virtus mittentis
Dei. Et ideo ille missum se a Deo Patre et Deo Fi-
lio dicens, in personis quidem dualem ostendit nu-
merum, sed in missione unam docuit potestatein.

APUT V.
Sicut blasphemia est Christo adimere divinitatem, ita

credatur. Dene ergo Apostolus miesum se sicuta
Deo Patre, ita et a Deo Filio predicans, copfessio-
nem statim. Dominice Incarnationis adjenszit, di-
cens : Qui. suscitavit. eum a mortuis; verum scilicet
incarnati Dei corpus suscitatum a mortuis docens
juxta ülud : Et si cognovimus Christum secundum
carnem ; bene. addens, sed. jam non novimus. lloc
enim se in eo nosse dicit secundum carnem, quod
sit a mortuis suscitatus. In eo vero &e eum jam non
nosse secundum carnem, quod cessaute carpis fra-
gilitate, in sola eum noverit Dei esse virtute. Fide-
lis scilicet przedicand:zs Dominicz divinitatis et satis
idoneus testis, qui jn principio vocationis suz ceeli-
tus castigatus, majestatem suscitati a moriuis Do-

quoque verum liominem illum esse negare, blasphe- B mini nostri Jesu Chrisü, non fide tantum animi sui

munt est.

. Scd per Christum, inquit, Jesum, et Deum Patrem,
qui suscitavit eum a mortuis. Przclarus utique et ad-
mirabilis magister, sciens Dominum Jesum Christum
sicut verum Deum, ita et verum hominem predi-
eandum, ita semper majestatem divinitatis in eo
predicat, ut Incarnationis confessionem penitus
,rvon relinquat: excludens utique et * phantasma
Marcionis Incarnatione vera, et 5 paupertatem lle-
hionis divinitate perfecta; ne scilicet per alteru'r.m
blasplremis perversitatem Dominus Jesus Christus

ALARDI GAZ.El

* Cerdon. et. Marcioif. hoeresiarclie, et post hos
Manichzeus, docuerunt Christum non verum Corpus,
aut veram carnem, sed phantastícam assumpsisse,

crederet, sed * eliam oculis corporalibus appro-
basset.
' CAPUT VI.

Ex apparitione Christi, qua Apostolo persequenti Ec-
clesiam. facta. est, utrumque naturam in eo. fuisse
demonstrat.

Unde etiam 4 apud Agrippam regem et cseteros
mundi judices disserens, ita ait : Dum irem Damas-
cum cum polestate el permissu principis sacerdotum,
die media in via tídi, rex, de celo supra splendorem
solis circumfulsisse me (unen, et. omnes qui mecum

COMMENTARIUS.

atolos, et. rarravit illis. quomodo vidisset. Dominum,
Tertio. Paulus ipse 1. Corint. 1 ai : Numquid non
sum — Apostolus? Nonne Jesum Christum. Dominum

propterea quod carnem aua natura malam esse et ex C nostrum vidi? Denique idem Apostolus 1 Cor. xv

w3lo ertam. principio fabularentur. Quem errorem
ex professo refellunt Tertullianus lib. de Carne
Chris: i, Iren-mus lib. 1 cap. 29, Augustinus innume-
ris prope locis contra Man'elimos disputans.

b Alludit ad nomen Ebionis, qvod lebraice pau-
perem seu inopem significat. Sic B, Iguat'us eyisco-
pus et martyr in cpistola ad Philadelphienses : Si
quis, inquit, dicat unum esse. Deum, et. confiteatur
Christum Jesum, sed. eumdem nudum esse homincm
putet. hujusmcdi serpens est, fraudem et errorem prie-
dicans in exitium hominum, et est ejusmodi inops sen-
sw, cognomento Ébion. EA S. flieronymus in c.1
Jeaim : Arat, inqait, in. bove. et. asino Ebion, dignus
pro humilitate sensus, paupertate nominis sui ; qui sic
recipit Evangelium, ut Judaicarum superstitionum, qua
in wmbra et imagine precesserunt, ceremonias non
relingnat. Et rursus in cap. Lxvi Isai : Judei, in-
quit, et Judaici erroris. haredes. Ebionite, qui pro
humil&ate sensus. nomen. acceperunt,  Paupertateim
itaque Ebionis vocat Auctor fatusm illius de Christo
tamquam de poro bomine existimationem, ex pau-
pertate sensus et j«d.cii inopia, sed magis ex sana
doc:rime defectu. ortam, de qua superius dictum
est.

* Quod Paulus oculis etiam corporalibus majesta-
tem, id e:t, carnem Christi gloriosam, seu Christum
in carne. presentem et sibi vicinum viderit, Acto-
Tum nono colligitur. Primo ex luce qux illum cir-
cumfulsit, tum cx ceci'ate quam ex nimia ejus cla-
ritate incurrit. Secundo ex verbis Ananix, quibus
X1 : Saule frater, Dominus. Jesus, qui apparuit tibi
in via. Si apparuit Saulo, certe visibilem se in pro-
j ria enrne et specie exhibuit. Et apertius ex Grzco,
ubi hahetir : à ógfeic cot. Qui. visus est tibi. Et ibi-
cem : Barnabas apprehensum Paulum duxit ad. ayo-

testatur Christum post resurrectionem suam pluri-
mis apparuisse, id est, vigum esse, in carne scilicet
v'sibili et aspectabili, et modo his, modo aliis dis-
cinulis : Novissime autem, In quwt, omnium, id. est,
post omnes alios, tamquam abortivo visus est e! mihi.
Qnod non misi de corporea visione et apparitione
iuielligi potest, Enumerat siquidem hoc loco testes
resurrectionis qui Dominum oculis corporeis vide-
rant, et se inter eos ponit, Án vero Paulus alias, et
quas habuerit Christi visiones et apparitiones, sive
imaginarias, sive. intellectusles, n: n cst bujus loci
discutere,

4 Tres Agrippze apud Judoos re7nasse leguntur.
Primus Aristobuli filius, magni lH«rodis Asealonit;g
(qui primus alienigena sceptrum regni Judaici obti-
nuit) nepne: quem a Tiberio iwper. in vincula con-
jectum C. Caligula solvit, regemque Judzeorum con-
stituit; de quo Josephus lib. xvi Antiq. cap. 14 et
15, et Eusebius lib. n cap. 4. Secundus llerodes
Agrippa, primi itidem lleredis Jud.vorum regis fi.ius
a Claudio imper. regnum Judxorum consecutus, qui
Jacobum apostolum occidit, et Perrum iu eorcerem
conjecit, ac demum, ob donatum sibi a populo nce
repudiatum divinitatis honorem, ab angelo percus-
$u$, a vermibus corrosus, interiit, Act. xi, Jo:ephus
lib. xix Antiquitatum Judaicarum c. 7, Euscbius lib.
1t eap. 9. Tertius denique hujus filius Agripp» junior
dietus, de quo bic agitur, apud quem et Festum,
Judz:e praesidem, priesente etiam Berenice Agrippae
sorore, Paulus a Judaris accusatus, orationem habuit
et causam suam egit, Act, xxiv et xxv. Hic usque ad
subrersionem. Hierosolymorum Jude rcgnum tenet,
Homanis semper amicus, ait Beda in. comentario
ejus loci.

Digitized by Google
