71

Dz INCARNATIONE CIIRISTI LID. 1V.

T8

factum sub lege (Galat. 1«). Dic mihi ergo nunc, ante- A omnibus licet , non liccat in se, ct qui utiquo in na-

quam Dominus Jesus Christus ex matre Maria nascce-
retur, habuit. Deus Filium, aut non babuit? Negaro
eon potes quin habuerit : neque enim umquam aut
eine patre filius , aut sine filio pater: quia sicut ex
potre filius, ita ex filio pater dicitur.

CAPUT Il.

Celligit e his qua disit, Virginem Mariem antiquio-
rem el majorem ee Filium peperisse.

Vides crgo quod, dicente Apostolo, misit Deus Fi-
lium suum, suum utique Filium , ut ipsius verbis
utar Apostoli, suum Filium Deus misit. Neque enim
sut alienum aliquem (ilium misit, quia suum mi-
sisse dicitur : aut oinnino mittere potui! , si non erat
qui mitteretur, Misit ergo, inquit, Filium suum, fa-
etum ex muliere. Ergo et quia misit eum, misit qui
erat : et quia suum inisit, non alienum utique , sed
suum misit. Ubi ergo illud est tuum calliditatis ter-
rene argumentum : * Nemo anteriorem se parit?
Numquid enim non antiquior Maria Dominus? num-
quid non antiquior fllia hominis, Dei Filius? numquid
non antiquior denique homine ipso Deus? cum uti-
que nullus hominum non cx Deco. Vides ergo quod
non solum, inquam, antiquiorem se Maria peperit :
pon solum , inquam, antiquiorem se, sed auctorem
sui , e& procreans procreatorem suum , facta est pa-
rentis parens: quia quam promptum utique fuit Deo
sotivitatem homini tribuere, tam promptum sibi;
quam facile ut hominem nasci faceret, tam facile ut
ipse ex homine nasceretur. Neque enim circumseri-

tura deitatis ipsius id hahet at. omnia possit. Dcus,
in sua tantum. persona id non habeat, ut sit Deus ín
homine. Sequestratis ergo ac. rcpudi.uis frivolis et -
caducis terrenarum argumentationum stoliditatibus,
simplici tantminmodo testificationi oc nudz creden-
dum cst veritati : el bis tantum de Dco testitus fides
accummodanda , quos Deus mi-it , et in quibus ip.e
de se , ut ita dixerim , praedicavit, Aiquum est enim
nt de agnitione illius ipsi credamus cujus scilicct
totum e:t quod de eo novimus: quia agnosci utique
Deus ab homine non potuit, nisi agnitionem sui ipsc
tribuissct. Et ideo justum est ut totum éredamus de
eo quod scimus , cujus est omne qvod scimus : quia
si ei nou credimus a quo scimus, fit ut omuino nihil
B sciamus , dum ei non credimus per quem scimus.

CAPUT 1i.

£z epistola ad Roman. probat Christi ab aeterno
ivinitatem.

Itaque quia superiore testimonio patuit, quod Dcus
Filium suum misit, et is (lius homiuis factus est, qui
semper Fiiius Dei fuit; videamus an idem Apostolus
alibi simile aliquid testimonio liu:c dixerit, ut luceus
jam per se veritas , duplicata testimoniorum luce
plus luceat. Ait idem ergo Apostolus : Misit Decus
Filium suum in similitudinem 5 carnis peccati (flm.
vir). Vides utique Apostolum non casu aliquid aat
inconsiderata voce dixisse, ut íd quod semel dixerat
preteriret? quía scilicet nee cadere in cum casus
aut inconsideraptia poterat, in quo plenitudo div:ui

pta est jn persona sua potestas Dei, ut quod ei in C consilii et sermonis habitabat. Qui ergo ait : Misit

ALARDI GAZAEI

ecd per hóc, quod aesumpsit Roturam. humanam , aic
tamen ut a sinu Patris non recederet , testante evange-
lista, qui ait : Unigenitus qui est in sinu Patris (Joan. 1),
scilicet eternaliter, ait &. Thomas; et Joan. 31: Nemo
ascendit in celum , nisi qui descendit de celo, Filius
hominis qui est in celo : quia licet descenderit per assum-
plionem carnis, mansit lamen in celo per presentiam
divinitalis. Item emisit , vel misit eum in. mundum,
Ron ut inciperet ibi esse, ubi prius non fuisset, sed ut
ibi nova ratiene esset , qua prius non fuerat , id est, ut
visibilis mundo appareret, indutus carne mortali. Quod
explicans subdit Apostolus : factum ex mnliere. 1d est,
es Maria Virgine. Nam mulier in sacra Scriptura uon
semper denotai corruptionem , sed sexum. dumtaxat
narmralem, wt patet Genesis uw : /Edificavit Dominus
costam in. mulieremi. Et rufsus : Mulier quam dedisti
mihi. Ubi sermo est de Éva adhuc integra et intacia
viro, Nec dubitasit Christus matrem suam mulierem
appellare. Joan. n. Quid mihi, et tibi est, mulier? Per
hoc etiam , ait S. Thomas, quod dicitur factus ex mu-
liere, destruuntur duo. etrores, scilicet Valentini di-
eentis Christum won sumpsisse corpus de Virgine, sed
attulisse illud de celo, et per beatam Virginem, sicut
per fistelumaut canalem. tfamivisse : quod si verum
esset , non. [uisset factus ex mulierc, ut dicit Apostolus.
Hec enim pra posto (ex)táusam materialem designar,
Item error Nestorii dicentis be&tam Virginem non esse
matrem Filii Des, sed fibi hominis, quo.A. [nloyum esse
estenditur per hoc, quod. dicit Apostolus : Misit Deus
FJium suum facium ex muliere. Qui enim fit ex mu-
liere, est. filius ejus : Si ergo Filius Dei est [actus ex
mvliere, scilicet ez beata Virgine, manifestum est quod
rata. Virgo est. Hater Filii Dei. Mic 5. Thomas (Ia
Commeniar.), qui €t subdit rationem, cur Apostolus
dixerit actum es muliere, quemadimodum et ad Kto-

COMMENTARIUS.

manos 1, factus dicitur Christus ex semine David :
nimirum ut significaret Christum non consueto gc.
nerationis modo procrestmn, sed singulari opere
divinitatis in utero virginali incarnatum et hominem
factum.

* Nestorii axiom», de quo superius (Lfb. t cap. 2),
quo probabat Virginem Mariam nou esse Dei pareo-
tem, lioc formato syllogismo : Nemo auteriorem et
antiquiorem se parit: Deus e-t anierior et antiquior
Maria : ergo Maria Deum non peperit. Respondet
Auctor negatione majoris : quoe velnti. fundawente
subverso, totum corruit argumentum. Sonpliciter
enim et absolute falsum est, qu«d nemo anterioreu
se parit : quia simpliciter ei absolute verutn est,
Mariam peperisse anteriorem , quia pererit Dei Fi-
lium Deo Patri eozternum, et proinde sutim aucto-
rem et creatorem : quod exemplum, licet singulare,
suf(icit ad evertendum illud axioma, quo Nestorius
uitehatur : quod tamen si sano et legitimo sensu
intelligatur , cathiolieam doetrinom. de mysterio lu-
caraatiouis uon infrmat, sed confirruat. Vere enim
dicitur , quod nemo auteriorem se parit, nimitum
quatenus anterior est : quomodo Maria. anteriorem
se Deum parere non potuit, quatenus anterior , id
€st, anie ipsam, et ab aterno genitus sccundum di-
vinitatem. Simpliciter tamen fatendnm est, Mariam
peperisse anteriorem se, quia. eumdem Dei Filium
in tempore perg de se incarmtem. Unde merito
canit Ecclesia : Beata es, Virgo María, qum Deminum
portasti, creatorém mandi ; genstisti qui te fecit, ctc.

b ]ta Latini communiter , et est. vhigsta. versio,
Gr. ci autem dy dpoopart, in sim-litudinc. Augustinus
sem. 6 de Verbis Apostoli, utroque modo legit ,
quemadmodum ct Cassianus in boc cap. Vide extera
in banc sententiam alibi notata. .

Digitized by Google
