105

JOANNIS CASSIANI

101

sic hoe modo cunctos admodum Christo similes et A omnes, habucrunt quidem in se Deum, et omnes filii

Deo pares dicis. Sed absit hzc obomiuandi erroris
impietas, ut facturze sux faelor, ut famulis suis
Dominus, ut terrenz fragilitati Deus terrestrium ct
eclestium enmparetur; et liec. ei ex beneficiis snis
injuria fiat, ut qui habitatione sua dignatur hominem,
idciroo idem quod liomo esse dicatur.
CAPUT IV.
Inter Christum et sauctos quid iutersit.

Quinimmohocinter illum interest etsanctos omve:s,
quod inter habitaculum et habitatorem, quod utique
ut habitetur non habitaculi est, sed babitatoris, in
cujus scilicet arbitrio est et zdificatio habitaculi et
usus ; id est, vel ut, eum velit, labitaculum ipsum
facere, vel ut, cum fecerit, dignetur habitare. An
experimentum quariiis, inquit Apostolus, ejus qui in
me loquitur Christus (V Cor. xui)? Et alibi : Nescitis
quia Christus Jesus in vobis est? nisi forte reprobi estis
(Ibid.) Et iterum : In interiore, inquit, homine habitare
Christum. per fidem. in cordibus vestris (Ephes, wm).
Vides quif Intersit inter doctrinzm. Apostolicam ct
blasphemiam tuam? Tu in Christo Deuin velut iu
homine habitare dicis ; ille Christum ipsum in homi-
nibus habitare testatur. Quod profecto, ut tu ais,
caro el sanguis facere non possunt, scilicel ut ex hoc
ipso quo eum Deum tu esse negas, Deus probetur.
Nam cum eum qui in homine habitet, Deum non
neges, necesse est ut eum quem in hominibus habi-
tare cogno:cimus, evidentissime Deum esse creda-
mus, Omnes ergo sive patriarch:e, sive propbetz ,

Dei facii sunt, et ^ emnes Theotoci fuerunt; sed
diversa utique multo dissimilique ratione. Oinnes
enim credentes Deum filii Dei sunt per adoptionem,
unigenitus autem tantum Filius per naturam; qui
non ex materia aliqua est a. Patre geuitus, quia
omnis res et oninis rerum materia per unigenitum
Dei Filium est; non ex nibilo, quia ex Patre; non
quasi partus, quia nihil in Deo vacuum atque muta-
bile; sed ineffabiliter atque inzstimabiiiter Deus
Pater in bis quae ingenita in se erant, Unigenitum
&uum genuit; ac sic abingeuito summo et sempiterno
Patre unigenitus summus et sempiternus est Filius,
idem habendus in carne qui habetur in spiritu, idem
credendus in. majestate, quia nasciturus in carue

D [Lips in marg. idem credendus in corpore qui cre-

ditur in majestate, quia nasciturus in carne]. N n
divisionem aliquam aut discissionem sui fecil, ut se
ex parte aliqua non nascente pars sui aliqua nascere-
tur ; aut aliquid in eo divinitatis postea superveniret,
quod in eo natum ex Virgine non fuisset. Üninis
enim, juxia Apostolum, 5 omnis in Christo plenitudo
divinitatis habitat ccrporaliter (Coloss. 1). Non quia
aliquando habitaverit, et aliquando non habitaverit;
nec quia postea fuerit, et ante non fuerit. Alioquin ad
illam Pelagianz * h:ereseos impietatem devolvimur,
v! dicamus ex certo tempore habitantem in Christo
Deum ; tum in eum supervenisse, quando ille vita et
conversatione id promeruerit, ut in se virtus divini-
tatis habitaret. Hominum ergo, hominum sunt hzc,

sive apostoli, sive mar'yres, sive den'quc sancti C non Dei, utin quantum humana irobeciliitas valet,

ALARDI GAZA&I COMMENTARIUS.

tores Dei, nempe in quihus, secundum Apostolum,
Spiritus. Dei inhabitat, tamquam ia templo suo;
quomodo superius (Lib. w! cap, 15) dixit Chris-

tuin Theodochon a Nestorio appetlatnm, quod Deum .

im se susceperit; quo euam jnodo omnes sauctos
Guodéx ove, ac per hoc Chiristo similes, immo pares ,
impius ille astruebat. d
a Theodochi, an T heotoci hic legendum sit, ambi-
gua mihi sententia. cst. Nom wt. Zhieodochi suadere
videtnr quod eadem verba superius usurparit Auctor :
Qines. Theodochi sunt, ubi Theodochi potius legi
dehere monuimus, magis lameu probatur liec Plan-
tiniana lectio, qux et Basileensis , ut Theotoci pas-
sivé hie dicantur homines justi , spiritali regenera-
tione a. Deo geniti, seu ex Deo nati, et Dei lilii per
adoptionem effecti, quemadmodum sitim expont
Auntor : quo iidem modo D. Joannes dicit homines
Dei filios fieri. qui non ex sanguinibus, neque ex vo-
[nntate./ carnis, neque ex voluntate viri. sed ex Deo
nati sunt (Joan, 1). Et alibi rursus : Omnis qvi dil'git
ratrem suum. ex Deonatus est (1 Joan. v, At Christus
heotocos, uti Prototocos , a Deo genitus et primoge-
nitus, non adoptione aut participatione, sed natura
ei plenitudiae divinitatis, ut dictum est. Habemus
fgitur ex Cassiano tria ilia vocabula superius memo-
rata, eL in hoc argumento frequentata , Theotocon,
id ext, Deiparam, quod caeteris usitatius est; Theo.
tecou proparoxytonum , id est, a Deo gesitn, vel
ex Deo uatam ac Dei filium; et Thieodochon, id est,
Dei susceptorem , vel susceptricem. Neque refert
quod superiori eapite Theodochi , hic vero Theotoci
dicantur. viri sancii; utremque enim admittebat
Mestorius , ninirum CcroScyoug el Groróxoug CSSE,
quod et Dei su-ceptores es:eut, iJ est, Dei habitacula,

D

et quod Dei filii, scilicet adoptivi; el utroque nomine
eos Christo conferebat , non aliud ipsi proprium ac
peculiare reservaus, quam excellentiam quamdam
prz cseteris ac dignitatis przregativam.

b Corporaliter, id est, substantialiter, et secundum
substantiam, non secundum energiam et operatio-
nem tantum; vel, corporaliter, id. est, vere el non
secundum tinbram et figuram tantum , sicut in aa-
gelis veteris Testamenti personam [ei gerentibus;
vel corporaliter, id est, in corpore per unionem hy-
postaticam ; et non ia anima tanium, ut in aliis sanc-
tis, quia divina natura unita est non tantum anime,
sed etiam corpori Christi, et ex Verbo divino et hu-
mana natura una substantia corporea et visibilis
constat. Et hoc modo D. Augustinus per illud, cor.
poraliter, idem significatum esse dicit quod illis ver-
his, Verbum caro factum est (Joan. 1). Theophylactus :
Habitavit, inquit, in eo corporatus, et una subslantia
eum eo quod assumpsit. Leo Pontifex : In Christo ha.
bitat. omnis plenitudo aivinitatis corporaliter. Totum
igitur ecrpus. implet tota divinitas, et sicul nihit. deest
illius majestatis cujus habitatione repletur habitaculum,
sie nihil deest corporis quod non suo habitatore sit ple-
num. ltem alibi ;: Cum incorporea sit substantia Dei ,
quomodo corporaliter in Christo habitat, nisi quia caro
nostri generis facta est caro. Deitaris ? etc.

€ Be qua Ib. 1 (Cap. 5), ubi Pelagianorum errores
recenset : Addiderunt quoque, inquit, Dominum Sat-
vatoremque nostrum post. baptisma factum esse Chris-
tum ; post resurreclionen, Deum ; alterum assiqnantes
unctionis mysterio, alterum merito passionis, laxe ibi,
Fuit. idem error. Photini aniiquioris h:eresiarehze,
a quo Pelagiani acceperunt, nt cap. przecedenti ejus-
dom libri ét annotatum ex Epipbanio et aliis,

Digitized by Google
