61 JOANMS CASSIANI €
nobis ergo, dic nobis, quesumus, princeps aposto- A idem essct oraoresponsionis qui erat honeris; et ipse

lorum Petre, die quemadmodum credere Ecclesi
Deum debeant? sequum est onim ut doceas nos, do-
etus a Domino, et aperias nobis j«nuam, eujus cta-
vem accepisti. Exclude omnes sulfodientes ccelesiem
domum, et eos qui per adwlterinas cavernas et illi-
citos inirare aditus moliuntur averte, quia certum
est quod nullus ostinm regni intrare poterit, nísi * eui
elavis a te in Eeclesiis cellecata [.€oll.ta] reserarit,
Dic ergo quemadmodum credere Jesum Christum et
conüieri communem Dominum debeamus. Respon-
debis utique absque dubio : Quid me consulis quali-
ter Dominus conBitendmus sit, cum habeas qualiter sim
ego ipse confessus? Lege Evangelium, ct non requi-
res personam meam, cum habeas confessionem meam;
immo illic habes personam meam, ubi confessionem
meam, quía cum persona mea auctoritatem siue
confessione non habeat, auctoritas est persons mese
ipsa confessio. Dic ergo, evangelista, dic nobis con-
fessionem : dic summi fidem apostoli, hominemne
tantum confessus sit Jesum, an Deuti; carnem in eo
tautum esse dixerit, an Dei Filiun presdicarit? In-
terreganti ergo Domino Jesu Christo quem eum cre-
derent, quem conflterentur esse discipuli, respondit
primus apostolerum Petrus , unes utique pre omni-
bus ; idem enim oaius habuit responsio, quod habe-
bat omnium fides. Sed primum decuit respondere, ut

antecederet confessione, * qui antecedebat xta e,
Quid ergo ait? « Tx es, inquit, Christus Filius Dei
vivi ( Matth. xvi). Simplici et rustica interrogatione
ad confutandum te mihi, h:eretice, ati necesse est.
Die mihl, quao, «quis ille fuerit, cui Petrus i-ta re-
spondit? Negare non potes Chris:un fuisse. Interrogo
ergo, Christum quem vocas? hominem an. Deum?
hoiinem utique absque dubio; hinc enim omnis est
fua huresis, quia negas Christum Filium Dei. Et
ideo etiam Mariam Christotocon esse, non Theoto-
€on dicis, quia Cliristi genitriz sit, non Bei; Chri-
sium ergo tantum hominem asseris, non Deum, et
ideo filium esse eum hominis, non Dei. Quid ergo ad
bre respoudit Petrus? Tu es, inquit, Chrisius Filius

B Dei vivi. Christum bune quem tu lominis tantam ft-

]ium esse asreris, ille testa: ur Filium Dei. Cui vis ere-
damus? tibi, an Petro? opinor, non es tam impudens,
ut przponere te audeas primo apostolorum. Tametsi
quid est quod iu non andess? aut quemadmodum
apostolum nou despicias, qui Deum ncgare potuisti
Tu es ergo, inquit, Christus Filius Bei vivi. Numquid
hoc ambigai aut obscuri atiquid in se babet? Sim«
plex tantum est et aperta confessio, Christum Dei
Filium predicat. Negss fortasse dictum, sed evange-
lista testatur. An mentiri apostolum dicis * sed de-
testabilis falsitas, apostolum falsitatis aceusans. An

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

denique apostolos Dominus quid de se homines opinen-
tur interrogat, et tamdiu sermo respondentium comaut-
nis est, quamdiu humane intelligentim ambiguitas ex-
plicatur. At ubi quid habea sensus. discipulorum eri-
gitur, primus. est in. Domini confessione, qui primus
esi in apostolica dignitate.

* Locus ob-curus. et, ni flor, vitiatus. Ubi pro
& te, tibi ; ero in Ecclesiis, in Ecclesia; pro collocata,
€ollaia emendandum et reponendum puto. Quis enim
nescit caves regni ceelorum Petro, non a Petro, sed
a Christo collatas, non collocatas ? nisi forte sic ex-
ponatur : Clovis, id est, potestas ligandi atque sl-
veudi, Scripturas interpretandi, et fidei controver-
$j.s definiendi, a Petro ut primo Christi vicario, vel
per Petrum, in Keclesia collocata el relicta.

b Videtur Auetor innaere Petrum exteris aposto-
lis seniorem fuisse, sive ceteros apostolos slate
precessisse, quod et sentit Deda ia ep. 1 Joannis
scrihens. Fuere ctiam nonnulli qui primatum Eccle.
si: Petro collatum dixeruet propter :tatem, quog
refutans Baronius (Tom. 1 Aunal. sub anno 51) : Ex
his, inquit, apparet, quam turpiter errent. qui prima-
tum putant. Petro collatum, quod senior cateris esset ;
nam quod ad loc spectat, etsi non alii, certe Andreas
major etate, prior in vocatione, et in perfectioris vitae
( puta calibis) electione Petro prusstabat : sed. si divini
consilii rationem humana menti. concessum est. ali-
quando perscrutari, illa in Petro, quam diximus, causa
praxcessisse videtur, ui. princeps omnium constitueretur
apostolorum, quod in professione fidei ceterit antecel-
luit. Mec Baronius, Et in notis ad Martyrologium
(30 Novemb. ) refert hec Joannis Chrysostomi verba
sermone de S. Andrea : Posterior Petro in vitam in-
gressus est. Andreus, et. prior Petrum ad. Evangelium
Allexit, etc. (Qui verba, inquit, nonnulli perperam in-
telligentes, dizerunt Petrum atate majorem [nisse An-
drea. At vero Andream. Petro seniorem. fuisse testatur
S. Epiphanius heresi 61. llucusque Baronius. Porro
qaod ad verba Auctoris attinet, uL eum commode,
quoad licet, interpretemur, non videntur ita stricte

accipienda, quod Petrus exteros omnes apostolos
setate. antecesserit, sed quod plerosque saltem et
fere omues.

* Notandum primo hane Petri confessionem ex
peculiari Dei revelatione ali Petro factam, eamdem-
que simul a tribus divinis persenis approbatam, ut
observai Áuctor sequenti. e3p.; qua quidem reve.
latio iuter alias Petri proerogativas merito anpume-
ratur; de qua yide Bellarminum l. 1 de Rom. Ponii-
fice cap. 19. Secundo notandum. Christum interro-
gasse quem dicerent homines esse Filium hominis ,
id est, quid de se sentiren!, qu'm se esse existima-
TeDi; sic. enim 8e Filium. liomiuis humilitatem
solebat appellare, et de seipso loqui in tertia per-
&nna ; Peirum vcro resposd sse in secunda persona
Tu es Christus Filius Dei vivi; quosi dicat: Tu, licet
sis filius bominis, et Filium hominis te nomines, es
tamen et Filius Dei; nec alius in te filius hominis et
Filius Dei, sed unus et idem hominis et Dei Fiius,
Qnod potissimum valet eontra Nestorium, qui filium
hominis in Christo separabet a. Filio Dei, hoc est,
duas in eo constiiuebat personas. Tertio notanda hie
pulchra antithe-is, Chrisius rogat : Quem dicunt ho
mines esse Filum hominis? Petrus respondet : Tw. es
Christus Filius Dei vivi. Quantum se deprimit Chri-
stus, tantum eum extollit Peirus : Quia. omnis qui se
humiliat, exaltabitur. Postremo notandum hic Chri-
stum vere et proprie Dei Filium appellari, hoc est,
non adoptione, aut gratia, sed natura, ut dictum est,
Cujus rei certissimum argumentum est, quod Petrus
Christum Dei Filiumn appellans, Joanni, Elis, Jere-
mie et aliis prophetis opponat, quos nemo neget
filios Dei (uisse gratia adoptionis et justificationis,
Christum ergo noa asdoptivum, seJ naturalem Dei
Filium appellavit; quemadmodum et apostolus Pau-
lus ad Hebr. 1, ubi ipsum cum angelis sie comparat,
ut solus ipse naturalis Dei Filius, angeli vero servi
et ministri dicantur, qui tamen alioqui (ilii Dei suot
adoptivi, et quidem pracipui.

Digitized by Google
