"5 JOANNIS CASSIANI 16
specie Spirítus sanctus astitit; Christum Pater ap- A Filiom descend :se!, nec l'ater Filium uisi vere Filium

pellavit. floc si de Christo dictum negare ausus es,
$uperest ut nec baptizatum Christum *"uisse, nec
Spiritum descendisse, nec Patrem locutum esse
contendas, Sed urget tamen et premit te ipsa veri-
tas: ut etiam si confiteri eam polis, lamen ncgaro
non possis. Quid enim ait cvangelista? Baptizatus
autem. confeuim ascendit de aqua. Quis. baptiziutus
est? Christus utique. Et ecce, inquit , aperti sunt ei
cieli, Cui scilicet , nisi i'li qui baptizatus est? Christo
utique. Et vi4it. spiritum Dei descendentem. sicut co-
lumbam et. venientem super se. Quis. vidit? Christus
scilicet, Super quem descendit ? super Christum uti-
que. .Et voz facta est de celo, dicens. De quo? do
Christo scilicet. Quid enim sequitur? Hic est. Filius
meus dilectus, in. quo mihi complacui, Ut omnia illa
propter quem facta essent, estenderentur, vox con-
secuta est dicens : Jic est Filius meus dilectus , hoc
est dicere: Hic est propter quem cuncta. hiec facta
sunt, Hic est enim Filios mens, propter hunc cari
»perti suit, propter bunc spiritus meus venit , pro-
pier hunc. vos mea facta. est, Hic est euim Filius
meus, Dicens ergo, hic est Filius meus, quem desi-
gnabat? illum ttique quem coluniba langebat. Quem
ergo co'uaba tetigit? Christum seilicet. Ergo Chii-
stus Filius Dei est. linpleta est, ut reor, sponsio niea.
Vides ergo profecto, hzretice , signum tibi de coto
datum : et quidem non unum , sed el multa et singu-
laria? Habes enim unum in aperiione celi , aliud in
Spiritus descensione, tertium in Patris voce. Quae

declarasset : przssertim. cum bis divinse nativitatis
significationibus, qux non solum veritatem piz fidel
confirmarent, sed etiam pravitatem impie opinionis
excluderent, lueffabili enim divini dieti maguiflcen-
tia cum expresse ac signiflcanter dixisset Pater, hic
est Filius meus dilectus, addit etiam illud quod secu.
inm est, dilectus scilicet, in. quo. mihi complacui.
Uii (ue sicut per prophetam Dcum fortem, et Deum
magnum jam przdieaverat (/saice tx) : ita hic dicens,
Filius meus. dilectus in quo mihi complacui, insuper
proprii Filii sui nomen adjecit, ut proprietatem di-
vinz videlicel naturze nominum significaret ad;ectio,
el id ad honorem Filii Dei peculiariter pertineret ,
quod nulli omnino homini contigisset. [taque sicut

D illa propria ac peculiaria in persona. Domini nostri

Jesu Christi fuerunt, quod celi aperti sunt, qnod
eum Deus Pater cunctis videntibus per adventantem
atque astantem columbam quasi manu quodammodo
sua tetizit, et qnasi. digito indicante monstravit ,
dicens, Hic est Filius meus: ita illud quoque pro-
prium ei ac. singulare, quod peculiariter dilectus,
ct peculiar.ter Patri complacitus nominatur : ut pe-
culiarem utique naturz significationem peculiaria
additamenta mon-trarent, et proprietatem unigeniti
Filii etiam cognominum prop:ietas ' confirmaret ,
quam jam honor signorum przecedentium comp o-
basset. Sed jam libelli istius finis sit. Neque enim
dictum hoc Dei Patris aut augeri humanis sermoni-
bus aut exequari potest. Nobis de Domino nostro

uijgue evidentissime omnla Christum Deum essc de- C Jesu Christo f'ilio suo , satis per se ipse Deus Pater

€larant: quia eum et reseratio caelorum Deum indi-
càt, et descensio super cum Spiritus sancti Üeum
approbat, et allocutio Patris Deuin esse confirmat.
Neque enim vel c&lam nisi Domini sui lionore pa-
tuisset , vel Spirltus specie corporali nisi super Dei

LIBER QUARTUS.

idoneus testis est, dicens, Hic est Filius meus. Tu
$i contradicendum his Dei Patris vocibus putas : iili
a le necesse est contradici , qui eum evidentissima
declaratione Filium suum esse ab omni mundo fecit
agnosci.

CAPUT PRIMUM.
Christum ante carnis. susceptionem , Deum ab. clero
fuisse.

Consumratis libellis tribus quasi (idelissimig at-
que opulentissimis testibus , utpote quorum veritas
non bumanís tantum , sed etiam divinis testimoniis
loegpletata esi, sufficere quidem nobis sd caus:e
probationem , per divina auetoritatem abunde po-
ferant; eum ipsa utique per se caus sux auctori-
tas. divipa sufficiat. Sed tamen quia plena est his
testimoniis saerorum voluminum series ubi tot
testes satt quot sententie, immo ubi ipsa Scriptura
sacra quasi unum quodammodo divini oris est testi-
moaium ; accumulanda quedam adhuc putavimus,
non pro necessitate apprabationis, sed pro facultate
reram et copia: nt quidquid necessarium non essel
defensioni, totum proficeret ornatui. Ergo quia su-

perioribus libris Dominum Jesum Christum non pro-
pheticis tantum atque apostolicis, sed etiam evan-
gelicis atque angelicis testimoniis , cum in carne
atque in terra esset, Deum probavimus : nunc eum
qui in carne natus est , etiam ante carnis susceptio-
nem Deum semper fuisse monstremus : ut intelligas
consentientibus et. quasi conclamantibus sibi divi-
norum voluminum testimoniis, eumdem te in uati-
vitate eorporea et hominem debere credere et Deum,
quem ante nativitatem corpoream tantum Deum: et
quem post editionem "Virginis in. corpore Deum,
eumdem ante partum Virginis Verbum Deum. Disce
ergo primum ab Apostolo totius mundi magistro,
eum qui est sine exordio Deum , Filium Dei, in fine
mundi, id est, in temporum plenitudine, Filium
hominis factum esse. Ait enim : At ubi venit plenitudo
temporis, * mísit Deus Filium suum factum ex muliere,

ALARDI GAZJEU COMMENTARIUS.

* Greece. anloreos, proprie ewisit, vel potius

legavit. Misit, inquam, Filium non a se separatum

Digitized by Google
