PI

81

DE INCARNATIONE CHIJMSLI LU. 1V.

8à

Deus, Et ideo idem ÁApo:telus lene subdidit dicens ; A tuii Apo tolu:i complecteutem : Unus, Inquit, Do-

Quisquis crediderit quia Jesus est Filius D.i, Deus in
illo r:anel , et charitas Dei iu. eo perfecta est (k Joan.
19). lllum vere przdicat credere , illum plenum di-
vipa asserit charitate, qui Jesum Filium Dei credit.
Filium autem Dei Verbum Dei esse testatur : ac per
hoec unum atque idem penitus vult intelligi unigeni-
tum Verbum Dei, et Jesum Christum Filium Dei,
Vis autem plenius scire, quamvis Christus secundum
carnem vere ex bomine homo na!us est, tamen
propter iueffabilem sacramenti unitatem, qua unitus
cum Deo liomo est, ^ nullam penitus inter Christum
£1 Verbum esse disiantium ? Audi Dominicum Evan-
gelium, imino potius audi ipsum descendeutemDeum.

H«c est, inquit, vita eterna, P ut cognoscant te solum :

verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan.
xvi , 5). Superius audisti verbum Dei ad sanandos
homines missum esse : hic autem audis eum qui
missus sit, Jesum Christum esse. Separa hoc si
potes : cum videas tantam unitatem Christi et Verbi
es e, ut non solum uuitum cum Chri:to Verbum ,
sed etiam propter unitatem ipsam Christus jam Ver-

bum esse dicatur.
CAPUT VI. .

Unam esse in Christo hypostasim.

Sed parum hoc elucere forsitan putas : non quia
parum luccat, sed infidelitas tenebrosa semper ipsa
Sibi etiam in luce tenebras facit. Audi itaque paucis
sermonibus omne hoc uuitatis Dominice sacramen-

1iinus noster Jesus Christus, pir quem omnia (1 Cor.
vii ). Jesu. bone, quanta est auctoritas in verbis
tuis ! tua enim sunt qux a tuis per te dicuntur. Ecce
liec Apostoli dictum quam paucis quanta complecti-
tur ! Unus, inquit, Dominus Jesus Christus, per-quem
omnia. Numquid ad przdicandum tanti mysterii 83-
cramentum aliqua cireumitione verborum usus est?
aut id quod intelligi a nobis voluit, long: orationis
narratione tractavit ? Unus, inquit, Dominus noster
Jesus Christus, per quem omnia, Simplici tantum et
brevi locutione arcanum tant? majestatis edocuit ;
hc scilicet fiducia, qua sciebat sermonem suum in
negotio Dei longis argumentationibus non egere, et
fidem dictis suis divinitatem dare. Sola enim ad di-
B ctorum confirmationem , rerum sufficit. demonstra-
tio, quando probatio in auctoritate diceutis e»t,
Unus ergo, inquit, Dominus Jeius Christus per quem
omnia. Considera ubi hoc de Verbo Patris legeris ,
quod de Christo legis. Omnia, inquit Evangelium ,
per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil
(Joan. 1). Apostolus dicit, per Christum omni:
Evangslium dicit, per Verbum oaa: numquid
repeguast sibi sermones sacri? non uique: sed
unum atjue eumdem intelligi voluit et Apostolus
Cüri tuin per quem omnia creata dixit, el evauge-
list» Verbum per quod omnia facta.esse memoravit,
Audi, inqua:n, quid ipse de :e Verbum D«i Dcus
pronuutiarit, € Nemo, inquit, ascesdit in calum nii

ALARDI GAZ/£lU COMMENTARIUS.

* Quantom ad personam attinet, qui unica et
individua in Ghristo : in qua proinde nulla potest
esse distantia, id est, sejunctio, et distinctio homin's
2 Deo, seu Verbo. Unus enim est Christus non con[fu-
sione substantig, sed unitate persona, ait B. Atliana-
sius. .

b Alhntebantur Ariani hoc loco, et ex eo collige-
bant Filium nop esse verum Deum, quia solus Patee
hic verus Deus appellatur. Quibus Patres voriis mo-
dis responderunt, Primo verba illa : solum verum
Deum, non restringi ad. Patrem, sed exteudi etiain
àd Filium per conjunctionem copulativam, cuim sub-
ditur, Et quem misisti Jesum Christum : hunc enim
esse ordinem verborum : hic est vita ;eterua, ui te,
el quem misisti, Jesum Christum agnoscant verum
D-um. ]ta Chrysostomus et Cyrillus in eun. locum,
Facilior est responsio, per solum non excludi Filium,
aut Spiritum saucium, qui sunt persone ejusdem
patur: eum Patre; sed excludi tantummodo idola
el erealuras, quas non suut veri. dii, Quod autem
additur, e quem misisti Jesum Christum, de Christo
dictum, ut ho:wine, ut hic sit sensu-: I]:ec. est vita
slerna , id est, via et ratio perveniendi ad vitain
$eteroam, si cognoscant homines per fidei te Patrem
solum verum Deum , id est, prz:er quem non est
alius verus Deus ; et prirterea. cognoscant. etin
unam. Mediatorein Dei et hominum , quem. niisisti
Jesum Christum. Sic Hilarius lib. ix de Trinitate.
Supponit aulem hxc re-pousio. id, quod cst veris-
simui, particu'am solum non esse subjectum , sed
alributum, vel, ut dialectiei lquuntur, non se tenere
€x parte subj»cti, sed praedicati ; seu, quod idem est,
nou referri ad Patrem, ed ad Deum. Non enim est
sensus : ut cognoscant 1e Patrem, qni soius es verus
Peus : sed , ut cognosesnt te, qui es ille Deus, qui
Sous est. verus Deus ; qued ii Graco textu clarius
exprimilur : fya yeyvoosooi qt xàv uov3y dO nSurós Otóy.

C * Noandum hie utrumque verbum , ascendit. et
descendit, temporis esse przxleriti, non priesentis, ut
ex Griceis constat, &aGcCaxtvel xorafac: undeduplex
ewergit difficultas , altera de ascensu, allera de de-
sScensu : de ascensu quidem , quomodo dicatur Filius
hominis, id est, Christus, jan ante asceudi:se in
celum, cum hic Nicodemo loqueretur, cum n^n
aute quadragesin um diem à sua resurrcclione ascen-
derit in coe'um : de descensu vero, quomodo dicatue
descendisse de ccelo, qui ut D us omnia replet, et
tolus ubique est; et ut homo, ante conceptionem
suxm in celo non ferit? Quse. difücultat:s aliter
solvi non possunt, nisi fatesanur. eumdem eese Fi-
lium hominis, et Filium Dei : qui dicitur ascendis e
in ce'um, antequam. bxc loqueretur, quia per in-
caruationem et unionem hypostaticam lactum est,
ut homo ille Christus inciperet esse in celo, ubi
ante couceptionem suam non erat, Hoe enim exigit
illa idiomatum communicatio, et mutua quedam
alternatio, ut loquitur Dama-cenus (Lib. ni c. 4 Or-
thod, fid.) , quxe ex illa univno hypostatica resuliat,
ut dicium est. Quia igitur homo ille Christus, autc-
quam conciperetur, in coelo non erat ; et post cen-
cepiianem propter lypostaticam uuionem, in calo
fuit, in. ccelum dicitur ascendisse ;. quia si humano
more loquamur, quod yrius in terra fuit, deinde in
cc!o esse caepit, incolumascendisse dicitur. E di-
verso aulem de coelo descendisse. diciiur, quia qui
prius in. culo. erat, in terra autem tametsi erat,
tamen non videbatur, sumpta humana nalura canit
repente in lerris videri, perinde ac si de ceelo de-
sceudis-et, aque ejus. descensio et ascensio. nihil
alind quam Iuearnatio, qua Fibus Dei facetus est Fi-
lius hominis, et «ie per communicationem idioma-
tum Filius homivis ascendit in ealum, et descendit
de colo. Ascendit per exaltationem. bhurnanitatis :
descendit per bumiliationem divinitatis : quia Filius

D

Digitized by Google
