LE

DE. INCARNATIONE CIUSTI LIB. Iil.

"4

vero Dei non preteribunt (Matth. xxiv). Ecce enim A re sola doctus crederes, qua etiam illi qui persecuti

eilam nunc tibi ille qui nunc [ forte legendum (unc ]
fesi3tus est, Thomas apostolus clamat: Deus est
Jesus quem tetigi, Deus est cujus membra palpavi ;
non ego incorporalia tenui, nec íntractabilia tractavi,
non spiritum manu contigi, uL de eo tantum credar
dixisse, Deus est; spiritus enim, juxta Domini mei
dictum, carnem et ossa. non. habet ( Luce xxiv). Ego
corpus Domini mei teligi, ego carnem et ossa pal-
pavi, ego digitos meos iu jocum vulnerum nisi, et
de Cbristo Domino meo, quem palpaveram, procla-
mavi : Dominus meus et Deus meus. Non enim novi
inter Christum et Deum facere distantiam, inserere
sacrilegas opiniones inter Jesum et Deum nolo, di-
veilere a se ipso Dominum meum nescio. Facesse a
me quisquis diversa scrylis, quisquis diversa loqueris.
* Egoaliud Christum quam Deum esse non novi, hoc
cum coapostolis meis tenui, hoc Ecclesiis tradidi, hoc
gentibusprzdicavi, hocetiamtibiclamo, Christus Deus
est, Christus Deus est. Aliud mens sana non sentit,
aliud fides sana nonloquitur, divelli a se Divinitas non
potest. Et cum utique quidquid est Christus Deus sit,
inveniri in Deo aliud non potcst quam Deus.
CAPUT XVI.

Dei Patris de Filii divinitate profert testimonium.

Quid ais tu nunc, hxretice? sufficiuntne bac testi-
monia fidei, etiam summe iufidelitati, an aliquid
adbuc addendum est ?* et quid vel post prophetas,
vel post opostolos addi potest , nisi forte, ut Jud:ei
quondam expostulabant signum tibi de calo, etiam
tu dari postules ?* Sed petenti hoc tibi , illud quod
responsum tunc illis est, necesse est responderi : Ge-
meratio prava et adultera signum. quarit, et signum
won dabitur. ei, nisi signum Jona prophete. Et vere
sufÜcere tibi signum hoc vel cum Judzis cruciligen-
tibus poterat, ut Dominum nostrum Deum etiam liac

fucrant crediderunt. Sed tamen quia celestis signi
fecimus mentionem, ostendam tibi de cee'o signum :
et quidem tale, cui ne dz monesumquam contradixs-
runt; dum ipsa veritatis necessitate cogente, licet
Jesum torjoreum esse cernerent, Deum tamen,
quod erat, ésse clamabant. Quid ergo ait. Evange-
lista de Domino Jesu Christo? Baptizatus, inquit ,
confestim ascendit de aqua. Et ecce aperti aunt ei celi,
etl vidit spiritum descendentem. sicut. columbam et ve-
nientem super se. Et ecce voz de celis dicens : b. Hic est
Filius meus dilectus, in quo mihi complacui (Matth. wn).
Quid ad hxc nunc, hazretice, ais? dictum displicet, an
persona dicentis? Nec interpretatione certe indiget
intelligentia allocutionis, nec commendatione ver-
B borum dignitas alloqueniis. Deus Pater est qui dixit:
Evideus est quod dictum est. Numquid aut tam im-
pudentem , aut tam sacrilegam vocem proferre yo-
teris , ut dicas de unigenito Dei Filio nec Deo Patri
esse credendum ? Hic est ergo, inquit, Filius meus
dilectus, iu quo mihi complacui. Sed tentabis forsitan
dicere , ut est dementia, * de Verbo hioc, non de Cliri-
sto dictum fuisse. Dic mihi ergo, quis erat qui bapii-
zabatur? Verbum, au Cliristus? caro, an spiritus? Nc-
gare utque non potes Christum fuisse. Homo ergo
ille ex homine ac Deo natus, Spiritu sancto in vir-
ginem descendente , et virtute Altissimi obumbrauta
conceptus, ac sic hominis et Dei filius, ile uijque ,
ui negare non potes, baptizatus est. Si ergo ille
baptizatus est, ille et nominatus: quia (lle utique
nominatus, qui baptizatus est. Hic est , inquit, Fi-
lius meus. Hilectus, in quo mihi complacui. Numquid
dici significaniius aut expressius quidquam potest?
Christus baptizatus est; Christus ascendit de aqua;
Christo baptizato c«wli aperti sunt; oropter Christum
columba descendit super Christum; in corporali

C

ALARDI GAZ.£1 COMMENTARI!US.

* Alium malim dicere quam aliad. Nam alius per-
sonam, aliud naturam proprie denotat, ut superius
ostensum est. Unde alium dicimus Filium a. Patre in
divinis, id est, aliam personam, non aliud, id est,
»lius nature, ut docet S. Thomas (1p., q. 51, art.
22). Porro Nestorius alium Christum quam Deum
astruebat, quia purum. hominem, uon Deum agno-
celat ; eui contradicens Auctor non »lium esse, sed
unum et eumdem cum Deo, et ipsum Dcum esse, ex
verbis Thom:e apostoli ostendit. Nam secundum hu-
manarn naturam negari non potest. Christum alind
esse quam Deum ; oliud, inquam, id est, rem aliam,
pota homin-m ; non tamen alium, id est, aliam
personam.

b *O vióc uou à &ymntóc, q. d. Filius ille meus ; ille,
inquam , Ciarissiuus, Ostendit enim gemino articulo
se non de quov;s, sed de naturali, de unico, de
eterno, de sibi quali F.lio loqti: nam czteri tan-
t&m adoptione filii sunt. Ita Matdonatus. Plenius id
explicat S. Leo pontifex serm. de Transfiguratione
Dom. : Latum, inquam, et mul.iplex testimonium fuit,
et plus in verborum virtwe, quam in sono vocis aui-
tum est. Dicente enim Patre: Hic est Filius meus di-
lec:us , in. quo mihi. complacui ; ipsum audite. Nonne
evidenter auditum est ; [lic est Filius meus , cui ez me
et mecum esse , sine tempore esi? quia nec genitor ge-
mito prior, nec genitus est genitore posterior. Hic cst
Filius meus , quem a me non separat dcitas , non di-

PaTAOL. L.

vidit potestas , non. discernit aeternitas. Hic est. Filius
meus non adoptivks, sed. proprius ; non aliunde crea-
(us, sed ex me genitus, uec de alia nutura. mihi
factus comparabilis, sed de mea. essentia , mihi natus
equalis. Mic est. Filius meus, per quem omnia facta
sunt , et sine quo factum est uihil ; quia omnia que fa-
cio , simul et facit ; et quidquid op.ror, inseparabiluer
wecum atque. indifferenter operatur. In Patre enim est
Filius, et in Filio Puter, nec umquam unitas nostra
dividitur : et cum alius ego sim, qui genui ; alius ille ,
quem genui ; non aliu1 tamen de illo vobis fas est co.
gitare , quam de me sentire possibile cst.
D^ e Ad tollendam ambiguitate:n sic con-truenda hx.e
sSyutaxis: Hoc diclum futese de Verbo, non de Christo,
lioc, nempe oraculum Patris, flic est Filius meus di-
lectus. Verbum autem persona Filii accipitur, quam
Nestorius a Christo, seu persona Christi separabat ;
sic vafer ille, cum a Patribus orthodoxis premeretur,
eorum argumenta eludere satagebat. Cum enim dua;
in Christo persopas distinguerel , quscumque e Scri-
pturis ad probaudam Christi divinitatem objicieban-
tur, ea non de Cliristo, sed de Verbo Christum inba-
bitante interpretabatur. AL boc effugium. Nestorio
przcluditur, cum e Scripturis manifestissime osten-
ditur eumdem esse Christum, et. Verbum, ut hie
ostendit Auctor, et alii Patres ostenderunt, proinde
de Christo dicta es:e, qu:t de Verbo dicta fatebatur
Ne:torius,

3
Digitized by Google.
