$9

DE IN ARNATIONE CHHRISTI Lif, 1V.

üdie in Ecclesia, sicut facit, Jeremiam prophetam A tendunt. Palau enim est quod cum nescisae se prius

ac dicentem de Domino Jesu Christo : Hic est Peus
noster (Baruch. wi) ; quid aliud utique responderet
cuneta Ecclesia , sicut. facit, quam id quod alius
propheta ad Dominum Jesum dixit, Tu es Deus nos-
ter ? lta ut bene prasenti confessioni etiam przeter-
ita ignorantia possit adjungi, dicente populo : Tu
es Deus noster, et. nesciebamus. Bene enim hi qui
prius , dzemoniacis superstitionibus occupati, igno-
rabant Deum, conversi ad fldem dicere possunt :
Tu es Deus noster, et nesciebamus.

CAPUT X.

Probat Christi divinitatem tum ez judaizantium Judeo-
fum perfidia, tum ex con[essione illorum qui ad Chri-

sli fidem convertuntur. B

Quod si ex Judzorum magis persona probari tibi
idipsum cupis, considera post infelicem illam igno-
rantiam el impiam persecutionem convertentes se
ad fidem, et agnoscentes Deum passim populos Ju-
daeorum ; et vide an recte diccre possiut, Tu es Deus
nosler, ei nesciebamus. Sed ego addo aliud , ut tibi
fion ex confitentibus tantummodo Judzis , sed etiam
ex negantibus probem. Interroga enim eos qui per-
durant adhuc in sacrilegio Judxos, an sciant vel cre-
dant Deum, Scire utique se et credere confitebuntur.
At contra interroga an credant Filium Dei, negabunt
profecto et blasphemabunt: Vides ergo quod de eo
hoc propheta dixit quem Judei et nescierunt semper,
et adbuc nesciunt; non de eo quem utique et cre-
dere se putant et confiteri, Et ideo bene hi qui ex (;
Jud:is ad fidem post ignorantiam veniunt, dicere
possunt : Tu es Deus noster , et. nesciebamus. Recte
evim ^ lii qui post ignorantiam credunt, nescisse se
dicunt, quein adhuc non credentes se nescire con-

dicunt, post ignorantiam confitentes, quem sdhuc
nesciunt denegantes. '
CAPUT XI.
Dedit ad vaticinium Isai.

5 Labor, inquit, Zgypti et negotiatio /Ethiopie, et
Sabaim viri sublimes ad te transibunt (Isai xtv). In
his diversarum natienum vocabulis adventum credi-
turarum gentium significari, nemini dubium eet.
Trausisse autem ad Christum. gentes, negwre non
vales, uipote quz * nomine Christian'tatis. indepto,
von fide tantum ad Dominum Jesum Christum , sed
eliam ipso nomine transierunt. Quia cum idem quod
sunl vocentur, 4 factum est quod. erat fidei opus ,
nominis sacramentum. À4 te, inquit, transibunt, et
tui erunt : post te ambulabunt , vincti manicis pergeut.
Sicut sunt vincula coercitionis, ita sunt vincula chari-
tatis, s:cundum illud quod ait Dominus : * Attraxi
eos in vinculis charitatis (Use. xi). Vere enim magna
sunt hzc vincula, et ineffabilis charitatis, quibus qui
alligantur gaudent catenis suis, Vis scire hoc verum
esse? audi apostolum Paulum gaudentei et exsul-
tantem vinculis suis, cum ait, Obsecro vos ego vinctus
in Domino (Ephes 1«). Eb illud : Obsecro, cum sis talis
«ut Paulus s:nez, nunc. autem. et. vinctus. Cliristi Jesu
(Ad Philemonem). Vides quantum gaudebat. vinculo-
ruin suorum merito, 1 quorum etiam alios provoca-
bat exemplo. Non dubium est atitem in quibus unus
est Domini amor, unum esse Dominicie vinculationis
affectum, secundum illud : Multitudinis autem creden-
tium. erat cor unum el anima una (Actor. yw). Te,
inquit, adorabunt , teque deprecabuntur, quoniam ín
te est. Deus, et non est preter te. Deus. Dictum. pro- ^
pheta Apostolus evidenter exposuit , dicens : Quo-
niam 8 Deus erat in Christo, mundum reconcilians sibi

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Judzi scilicet ad fidem conversi qui, deposita
ignorantia, id est, infidelitate, Christum Deum suuin
agnoscunt, quem antea nesciebant ct ignorabant,

^ D. Hieronymus in commentario hujns loci :
Servisse , inquis, ei. ( Christo scilicet) Agyptum, et
4Ethiopas, et. Sabam excelsos viros el sublimes nemo
dubital , cum ei videat mundum esse subjectum, el ex
paucarum nomine nationum , que habitant in extremis
finibus terre, cunctos celorum cardines et omnia terre
littora ei creditura perspiciat. Unde pulchre quasi la-
borantibus in errore idololatrie, cessare labor /E£gypti
neminatur. Nulla enim gens ita idololatrie dedita fuit,
el (am. innumerabilia portenta. venerata. est, quam
"Egyptus, de qua supra legimus ; Ecce Dominus ascen-
det super nubem levem , et ingredietur. /Egyptum , et
morebuntur simulacra. /Égypti a. facie ejus, et cor
4Egypti tabescet. in medio ejus. (Hui xij.

* Judepto pro adepto frequeus apud Cassianum.

$ Hocest, ex fidein Chrisium consecuti sunt nomen
Curi-tianorum, quod est fidei et religionis symbolum
et sacramentum , quo nomine primum Antiochisx
fileles cognominatos S. Lucas in Actis commemorat
(Act. 31). Qua ratione vero id acciderit, S. Atbiana-
sins in oratione adversus Arinm ila exponit : Omnes,
inquit, qui credebant iu Domino nostro Jesu Christo,
non Christiani, sed discipuli tantummodo vocabantur ;
€t quia muli novorum dogma' wn auctores exstiterunt,
doctrine obviantes apostolice , omes. sectatores sos
discipulos nominabunt ; ncc ulla erat nominis discretio
inter reros (atsosque discipulos, sive Christi, Dositliei,

sive Jude cujusdam, sive Joannis sectatores , qui se
quasi Christi Ecclesie confitebantur ; quin potius uno
discipulorum nomine censebantur. Tuuc apostoli con-
venientes (sicut Luca narrante Acla testantur) omnes
discipulos uno nomine Christianos appellant , discer-
nentes a communi discipulorum vocabulo; el ut divini
per lsaiam oraculi sernto. complerciur, quo ait cap.
Lxit : Servientibus mihi vocabitur nomen novum, ete.
Hxc Athanasius. »n

* Vulgata editio : In funiculis Adam traham eos,
in vinculis charitatis (Usc, x1). Uhi pro, Adam, Aquila,
Symmachus, et Septuaginta, et Theedotio, honines,
transtulerunt, ut dicereut : [n funiculis hominum tra-
ham eos, in vinculis charitatis, ait D. Hieronymus.

f Superfiue antea. legebatur : Quorum etiam alios
Deus provocabat exemplo. Quorsum enim bic Deus,
cum de Apostolo hzc dicautur (ut. ipsa syntaxis et
verborum contextus docet) qui et gaudebat suorum
vi culorum merito, et corum etiam exemplo alios
provocabat, scilicet ad patientiam et martyrium pro
Christo subeundum. [n Basileensi editione pari er-
rore legitur : Q.orum etiam nos Deus provocabat
exemplo. Uhi etiam omittitur nnus in verbis priece-
dentibus : In quibus unus est Domini amor.

& Quomodo? inquit Ambrosius ( 1n commentario
hujus loci) : Quasi im vicario, aut legato, sicut (uit in
prophetis, aut aliter? | Non sicut fuit in prophetis, iu-
lelligi potest sic [nisse et in Filio; filius enim natura-
ler est. Patris D.i. Unde dicit : (uia Pa'er in mc «&t,
et ego in Patre, Pater. enim p.r id intelligitur cse m

Digitized by Google
