109
CAPUT YI.

Eamdem doctrinam novi Instrumenti testimoniis
illustrat.

* Quod fuit, iuquit apostolus Joanues, a principio,
quod audivimus, quod vidimus oculis. nosiris, quod
perspezimus, et manus nostra palpaverunt de Verbo
vite, el vila manifestata es; et vidimus, et testamur,
et annyntiamus vobis vitam eternam, que erat. apud
Patrem, et apparuit nobis, Vides quemadinodum ve-
tera recentibus roboreutur, et anti juam praznuntia-
tionem nov; praedicationis confirmatio consequa-
tur? Isaias dixit : Quiescite ub homine, cujus spiritus
in naribus, quia Excelsus reputatus est ipse (Isai n).
Ipse Joannes autem, Quod fuit, inquit, a. princip?o,
quod audivimus, quod vidimus oculis nostris, quod
perspezimus, et. manus. nostre palpaverunt. llle per-
sequendum a Judiis hominem esse dixit, hic. pal-
potum bominem humanis. manibus przdicavit. Ille
eundem quem hominem onnuutiarat, Deum excel
sum esse praedixit; hic eum quem palpatim ab ho-
minibus esse docuit, Deum in principio semper
fuisse memoravit. Ergo evidentissimum est qucd
ambo Dominum Jesum Christum et hominem mani-
festarunt et Deum, quia eumdem postea hominem
quem semper Deum, ac per hoc hominem et Deim,
quia bomiuem ipsum Deum. Quod. fuit ergo, inquit,
in principio (Lips. iu marg. a principio], quod audi-
rimus, quod vidimus oculis nostris, quod perspezimus,
£t manus nos're palpaveruat de. Verbo. vite, et vita

ALARDI GAZ.EI

* Exordium primz Epistolas B. Joannis apostoli,
in quam ex-tat p-euliaris tractatus sive commenta-
rius D. Augustini tomo iX Operum ejus. Scite D. Tho-
jas quxrit enr non inore aliorum apostolorum epi-
stolas scribentium, et aliarum duarum cjusdein
J.aunis Epistol:rum, hic non. premiserit salutatio-
nem. Bespondet, ut initium Epistole suc initio Evan-
gelii sui. concordaret, ubi dicitur : In principio erat
Verbum, ctc., ut. sic. appareat. eumdem scriptorem
Evangelii et. Epistole, ei. quasi hoc. operi. Evangelii
precedenti. continuare. Sic. ipse. Admonet. deinde
constructionem hujus textus sic debere ordinari ;
Nos apostoli, et vidimus, et testamur, et annuntian:us
tobis illud quod [uit ob. initio, id est, dternaliter,
scilicet Verbum Dei. Et addit : Tría tempora sunt,
preteritum, fresens et (iturum. In his, quod. per[ec-
tionis est, Deo. convenit; quod imper[ectionis, non.
Prateritum vero de Deo dicitur, propter perfectionem,
presens propter actualitatem, futurum propter dura-
tionem. Álias vero nullun tempus de Deo convenienter
dicitur : nec. pratier.tum, quia non est ; nec. praseus,

ja transit ; uec futurum, quia. nondum est. Hec

, Thomas.

* D. Augustinus in hunc locum : Quis ess qui ma-
nibus tractet Verbum, nisi quia Verbum caro factum
est, et. habitavit. in. nobis? hoc gutem Verbum, quod
€aro [actum est, ut manibus tracigretur, cepit. esse
earo ex virgine Maria, sed non tunc. cepit Verbum,
quia quod erat ab initio dizit. D. 'Thomas binc sumit
argumentum quod non solus Thomas apostolus pal-
pavit latus et vulnera Christi, sed et alii, inquit, se-
enndunm Glossam. Quod et significat Auctor iuferius,
ubi ait : Palpatum quoque, id est, tactum atque tra-
ctatum tam suis quam cdterorum manibus.

* D- his actam saperius. Fuit autem bac antiqua
barresis prop? tempora apostolorum exorta, Filium

DE INCARNATIONE CHRIS11 LiB. V.

119
A mani[estata est; et vidimus, el testamur, et annuntiamus
vobis vitam cternum, qua erat apud Patrem, et ap-
paruit nobis. Vides qut indiciis, quot modis, quam
variis, quam multipiieibus dileciissimus ille ac de-
vinetissimus [Lips. in marg. devotissimus] Deo apo-
stolus sacramentum diviux incarnationis insinuet *
Jam primum qnod eum qui in principio semper fue-
rit, visum in carne esse testatur, Deinde ne id quod
auditum ac visum dixerat parum incredulis videre-
tur, polpatum quoque, id. es!, tzctum atque tiactas
tum (aim suis quam caterorum manibus confirmavit,
Bene uiique per manifestatiosem assUmpiz carnis,
* opinionem Marcionitarum ac Mauichzi errcrou
exclidens; ne quis phantasia ab hominibus visam
crederet, cum. palpatam corporis veriatem a se
p »postolus predicasset. Deinde addit Verbum vitze et
vitam manifestam, hoc se vidisse, l.oc annuniiare,
lioc protestarí, simul scilicet ct exsequeus offic'um
fidei, et ingerens terrorem iucredulitaii, ut cum ille
utiue protestatur se pradicare, sibi imputaret pe»
Triculum suum qui no:uissel audire. Annuntiamug
vobis, inquit, vitam mternam, que erai apud Patrem,
et apparuit nobis : hoc quod apud Patrem semper
fuit, hominibus apparuisse ; hoc quod in principio
semper fuit, ab hominibus visum esse; boc. quod
Verbum vite sine exordio erat, palpatum hui nis
wanibus docuit esse. Vides qnot inodi-, quam va-
riis, quam multiplicibus, quam individuis, quan,
apertis ita sacramentum uite cum Deo carnis ex-
posuit, ut. nemo alieutrum dicere omnino pos: it,
COMMENTARICS.

C Dei non in vero corpore, sed phan:astico et umbra -

tili apparuisse; hoe est, non carnem nostri simi-
lem assuinpsisse, sed phantasma dumlazat, et. nihil
nisi inane spectrum humanis aspectibus Qhjeci-se
Hujus erroris primus auctor Cerdon, ut relert Ter-
tullianus lib. de Przeseript. Iazret. cap. 54, Argu-
stinus lib. de Haresibus, l:eresi 21. Idem postmodum
docuit M «eion ejus discipulus, contra quem Tertul-
lianus multx scripsit (Lib. de Carne Christi et lib, iv
contra Marcionen) lenzus item lib. z adversus hz-
rese$ cap. 29, Epiphanius hzresi 43, Ambrosiug
lib. de Incarnationis Domiuic:e mysterio, Augustinus
bxresi 22 et alibi s:epizs. Marcioni suecessit Apel-
les ejus di-cipulus, qui quod attinet ad carneu
Christi, cum suo magi-tro non omnino eadem sen:
sit; fatebatur enim veram carnem in Christo, sed
eam sumptam ex elementis asserebat, non. autenj
ex Virgine, et ideo Cliristum in passione eu» ele-
mentis eam reddidisse. la narrant Philistet in libra
de H:eresibus, et Augustinus lib. de H:eresibus, cap,
28. Cum Marcione autem et aliis convenerunt Ma-
meliggi b:eretici, sic dicti a Manete quodaim, natione
Persa, sive a Manin, uL ait D. Augustinus lib. de
Hieresibus, cap. 25. Eumdem errorem postea do-
cuerunt in Hispania Priscillianus episcopus Abulen-
»is, et discipuli ejus dicti Priscillianistae, tempore
Leonis primi pontificis, qui pra dictum errorem io
eis damnat epistola 93 ad Turibium, Damnatur idem
error iu concilio Lateranensi (Cap. 4 et 47) sul
Innocentio tertio, et refertur in capitulo Firmitey
(Lib. 1 Decretalium), de summa Trinitate et (jde ca.
.Ahiolica, et in omnibus conciliis jn quibus definiuus
tur du: nature in uua persona Chrisii. De quibug
supra. Vide Alphonsum a Castro, verbo D THTM
boresi 9.

D

Digitized by Google
