:99

DE INCARNATIONE CHRISTI Ltf. V. 08

misso, et velut in. turbam humani generis aggre- A natum esse: el ideo ^ Mariam Christotocon, non

gato, id per bonorum actnum conversationem mereri
omnes homines posse dicerent, quidquid bene vi-
vendo ille meruisset. Pestifera scilicet ac lethalis
assertio, quze el Deo vera derogans, et liominibus
falsa promittens, in utroque nefandi esset damnabi-
Jis mendacii, dum et sacrilegii injuria Deum afficit,
et bominem in spem false prassumptionis inducit.
Perversissima scilicet atque impiissima assertio,
* mortalitati donans quod non erat, Deo tollens
quod erat. lJujus ergo perniciosze ae mortifera pra-
vitatis h»c qus nunc orta est recens bresis, quasi
redivivos quodammodo suscitans cineres, in veteri-
bus favillis novum movit incendium : Solitariuin
quippe hominem natum esse asserit Doininum Jesum

Theotocon esse anpellandam, quia Christi mater,
non Dei. Addit praterea sacrilege assertioni quam
prava argumenta, tam frivola, diceus : Nemo ante-
riorem $e parit. Quasi vero unigeniti Dei nativitas a
propheiis przdicia, a siculis praenuetiata, humanis
Sit Iraclauda aut zstimanda rationibus : Aut vero
ipsa, quisquis es, o h;eret ce, qui de partu. suo ca«
lumniaris, virgo Maria propriis hoc quod aeturm est,
egcrit consummarirque virtutibus : ut ei in lanta re
ac tinto opere imbecillitas objiciatur. humana. Si
quid itaque in liac re per liominis opus actum est,
humanas quare rationes : si autem totum quod actum
est, Dei virius est; quid impossibilitatem speclas
lumauarn, ubi efficientiam vides c8se divinam? Sed

Christum. Et ideo quid necesse est ut. requiramus, Ij de hoc tamen plenius postea. Nunc quod paulo ante-

an in consequentibus ejus perversitatis sit. quze e»t
in capite ipso sceleris unius? Superfluum quippe est
exspectare in posterioribus qualis sit, quaeexspectandi
omnino causas jam in principio non reliquit : Quze
enim ratio est explorare, an in similitud;nem supe-
rioris bzirescos eadem promittat homini qux (quud
hinmanissimum scelus est) eadem tollit Deo? Ita ut

pene impium sit, eum videamus quid przxcesseril, .

requirere quid sequatur : quasi vero ali pia in. eon-
sequentibus causa afferri possit, qua se probet non
,esse impium, qui negaret Deum. Ait ergo, ut s:epe
jm diximus, nova haresis, Dominum Jesum Chri-
stum hominem tantummodo solitarium, ex virgine

vius dicere ccepiwmus exsequamur : ut omnes. sciant
in Pelagianis cineribus — ignes qu:erere te, *el novis
e»crilegiorum flatibus favillas veteres excitare.

CAPUT 1l.

Pelagiano errori conjunctum ac vicinum est Neitcrii
dogma.

Dicis ergo Christum hominem tantummodo solita.
rium natum esse. lloc utique et illa quam in primo
libro evidenter ostendimus, Pelagianz jimyietatis
hzeresis praedicavit, Christum hominem tantummodo
solitarium natum esse. Addis preterea Dominum
ipsum omnium Jesum 4 Christum Gcodóxov imaginem

ALARDI GAZIEI COMMENTARIUS.
* ]d est, homini mortali attribuens, quod ei non C vivos suscitare cineres, in veteribus favillis novum movere

competit,
meritis.

b Contra S. Leo epistola 97 ad Leonem Augustam:
Anathemaiisetmr, a, Nestorius, qui B. Virginem Ma-
riam xon Dei, sed hominis tantummodo credidit geni-
tricem ; ut aliai personam carnis, aliam faceret Dei-
tatis, Et Gregorius Nazianzenus epistola prima ad
Cledvnium: Si quis, inquit, Virginem Mariam ne-
quaquam DeiGeniiricem esse credit, is etiam a Deitate
sit separatus. Denique in concilio Ephesino generali
bzc duo capita potissimum fuere contra Nestorium
delinita. Primum, unam esse Christi persunam, non
duas; secundum, Mariam Virginem vere et proprie
Theotocecn et non Christotocon, id est, Deiparam et
non Christiparam esse appellandam, non quod non
esset Christipara , sed ne putaretur solum Clhrisii-
para, et non Deipara, quod volebat Nestorius. Porro
de vocabulo Gtocóxov et Xptcvoróxov egimus superius,
Notaudum vero quod, quamvis B. Maria vera et na-
taralis sit Mater. Dei, eo quod" genuerit Chiisium,
qui non solum h «mo, sed etiam Deus est; non tamen
est, nec dici potest maler divinitatis, nec genuisse
divinitatem, aut deitatem, ut docet S. Thomas his
verbis : Quamvis Deitas et Deus non differant re, dif-
ferunt tamen secuidui modum significandi : quia Uei-
tas significat naturam dirinam in abstracto : unde non
potest suypouere pro persona ; Deus autem, quia signat
naturam divinam per modum concreti, id est, haben-
lem divinitatem, potes! reddere locuiionem veram pro
supposito : el ideo quia. B. Virgo est mater Filii Dei,
polest dici mater Dei, et non divinitatis. lta S. Thowas
(Jn mi, dist, 4, q. 2, a. 2).

* Non quaererese, ut autes fuit impressum. Nesto-
rium enim lincusque alloquitur, et spectat superiora
Verba : quasiredivivos euscitans cineres, etc. Sunt autein
hie elegautes metaphora et plirases synonyinze, redi:

stilicet posse diviuilatem assequi suis

incendium, in Pelagianis cineribus ignes qvarere, el
novis sacrilegiorum flatibus. favillas veteres excitare.
Quibus afüines sunt ali: sequenti cap. Pelagianum
virus vomere : Pelagiano spiritu sibilare.

4 Nescio an bic ferat lector, et rursus infra (Cap.
seg. ), vocabulum imaginem, cum satis COrstet ex
diclis et ex ipso texLu esse frustraneum, et ex igno-
rantia Griecie vocis Gro8ó ov, vel imperitia librario-
rum, in textum intrusum. Theodochon enim legen-
dum , non Theotocon , superius ostendi : quie vox
(Fheodochos scilicet) niliil aliud significat quam su-
scepirirem Dei, ut mox etiain ab Auctore exponitur,
sen qui Deum excipit, aet suscipit ; quemadmodum
et superius caruem Christi Theodochon, id est, Deitatis
susceplricem dixit. Et rursus inira : Et per hoc , om-
nes Theodochi sunt, nullo imaginis respectu, aut men-
tione, quia nihil ad rem facit : nisi sic interpreteris
Christum. icodechon imaginem, id est, imaginem
Dei susceptricem a Nestorio appeliarum : quod ha-
cienus apud alium auctorem non legi , nec facile
mihi persuasero, lianc phrasim ab illu usurpatam,
eun de imagine nulla sit babita qux»stio, sed de di-
viuitate. Quia tamen. (am editio Bsileensis quam
Plantiniana ita habent , nolui hoc loco , nec interius
expuugere, sed satis tabui lectorem de bis monuis-e,
$uum cuique lbernm relinquens judicium. Porro ne
quis temere Theodochon pro Tlieotocon mutatum exi-
slimet, revocandum hie ín memoriam di-criiwen su-
perius. indicatum, inter hac tria vocabula sibi mul-
um affinia, Theotocos, Theotocos et Theoutocos ; de
siugulis nonnullz? auctoritates profereud:e. Est ergo
notandum, composita, seu derivaia a mixte, sive
TÓxog, Cu! passive sumuntur, proparoxytona esse;
Sive notzri in. antepenulUma : cum vero active, in
penultima : et hoc sine coniroversia apud ommes
grammatices. Itaque Tlieotecos (quod vocabuium

Digitized by Google
