<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    53 DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. III. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,560">
    A secundum carnem Christum, sed nunc jam non novimus
    (II Cor. v). Bene sibi cuncta sacri sermonis scripta
    conveniunt, et in omni penitus sui parte, etiam ubi
    verborum specie non consonant, rerum tamen virtute
    coæcosdant : sicut in hoc quod ait, et si cognovimus
    Christum secundum carnem, sed nunc jam non no-
    vimus ; testimonium enim dicti præsentis confirmatio
    superioris est, quo dixit, Ex quibus Christus secundum
    carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula
    (Rom. ix) Hic enim posuit, ex quibus Christus secun-
    dum carnem ; hic autem, et si cognovimus Christum
    secundum carnem ; illic, qui est super omnia Deus ;
    hic autem, Christum secundum carnem nunc jam non
    novimus. Species verborum est alia, sed rei virtus
    una ; eamdem enim quem illic secundum carnem
    natum Deum super omnia prædicat, hic secundum
    carnem se jam non nosse confirmat. Ideo scilicet,
    quia eumdem quem natum in carne noverat Deum,
    in sæcula constituet, et ideo a se eum ignorari se-
    cundum carnem, quia sit super omnia Deus benedictus
    in sæcula ; ac per hoc et illud ibi, qui est super omnia
    Deus, et hoc dicit, Non novimus jam Christum se-
    cundum carnem, quia est Deus benedictus in sæcula.
    Ascendit ergo quodammodo, quasi in altiorem gradum
    doctrinæ apostolicæ prædicatio, et licet sibi sensu
    in utroque conveniat, sacramentum tamen perfectæ
    fidei quasi sententia expressiore confirmat, dicens :
    Et si cognovimus secundum carnem Christum, sed
    nunc jam non novimus, videlicet, quia prius eum
    et hominem scimus et Deum, nunc tantum Deum.
    C Cessante enim infirmitate carnis, nihil in eo jam no-
    vimus nisi virtutem divinitatis ; quia totum in eo
    virtus est majestatis divinæ, ubi esse desiit infirmitas
    imbecillitatis humanæ. Omne ergo penitus hoc testi-
    monio mysterium et sumptæ carnis et perfectæ divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,560">
    nitatis exposuit. Dicens enim, Et si cognovimus
    Christum secundum carnem, sacramentum nati in
    carne Dei locutus est ; adjiciens autem, Nunc jam
    non novimus, vim depositæ infirmitatis explicuit. Ac
    per hoc cognitio illa carnis ad significationem per-
    tinet hominis, ignoratio autem ad honorem divinita-
    tis : Hoc est enim dicere, Cognovimus Christum se-
    cundum carnem, quamdiu quod secundum carnem
    agnosceretur, fuit ; nunc jam non novimus postquam
    esse desivit. B Natura enim carnis in spiritualem est
    translata substantiam ; et illud quod fuerat quondam
    hominis, factum est totum Dei. Et ideo non novimus
    Christum secundum carnem, quia absorpta per di-
    vinam majestatem infirmitate corporea, nihil sacro
    resedit corpori ex quo imbecillitas in eo carnis pos-
    sit agnosci. Ac per hoc quidquid fuerat prius sub-
    stantiæ duplicis, factum est virtutis unius. Cum uti-
    que non sit dubium Christum qui crucifixus est ex
    infirmitate nostra, totum vivere ex majestate divina.

    CAPUT IV.
    Ex ea quæ ad Galatas est Epistola profert testimonium
    quo probat infirmitatem carnis in Christo per divi-
    nitatem absorptam esse.

    Quod scilicet Apostolus omni scriptorum suorum
    corpore prædicans, bene etiam ad Galatas scribens
    ait : Paulus apostolus non ab hominibus neque per
    hominem, sed per Jesum Christum et Deum Patrem
    (Galat. 1). Vides quam bene sibi in prioribus præ-
    sentibusque conveniat. Illic enim dicit, nunc jam
    non novimus Christum secundum carnem ; hic ait,
    non ex hominibus, neque per hominem, sed per Jesum
    Christum. Patet quemadmodum etiam hic idem quod
    in superioribus doceat. Dicens enim, missum se
    non per hominem, hoc dicit, non novimus Christum
    secundum carnem ; et ideo e non per hominum mis-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,570,750,590">
    ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,590,480,950">
    Ecquis istud illum ignorasse dicere audeat? Qualem
    namque in cælum ascendisse, ac olim inde rursum ven-
    turum sciebat, talem et in illo quoque existere neuti-
    quam ignorabat. Quomodo igitur Filium secundum
    carnem se nosse negat ? Quoniam simul atque ex mor-
    tuis revixerat, satius erat ex divina eminentia illum et
    nosse et profiteri, quam ex carnis infirmitate. Etenim
    dispensationis mysterio nondum expleto, secundum
    carnem prædicabatur, quo nimirum Unigenitus caro
    factus crederetur. At vero sacramento hoc jam consum-
    mato, præstabat ex divinitate illum agnoscere ac pro-
    fiteri, quam ex carnis humilitate et exinanitione. Unus
    itaque est Christus et Filius, et Dominus. Ita Cyrillus.
    a Non quod homo esse desierit, sed quia nihil
    humanum, id est, infirmum et mortale post resur-
    rectionem suam retinuit, sed omnem infirmitatem
    mortalitatis humanæ deposuit, ut infra exponitur.
    b Non quod vera caro et corporea esse desierit, secun-
    dum se, sed quia spiritalis effecta, id est, incorruptibilis
    et gloriosa et omnis infirmitatis expers, quemadmodum
    dicit Apostolus I Corint. xv : Seminatur corpus ani-
    male, surget corpus spiritale. Resurrectio enim Domini,
    ait S. Leo pontifex (Serm. 4 de resur. Domini), non
    finis carnis, sed commutatio fuit, nec virtutis augmen-
    to consumpta substantia est. Qualitas transiit, non
    natura defecit ; et factum est corpus impassibile, quod
    potuit crucifigi ; factum est immortale, quod potuit
    occidi : factum est incorruptibile, quod potuit vuln rari.
    Et merito dicitur caro Christi in eo statu quo fuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,590,950,950">
    D nota nesciri, quia nihil in ea passibile, nihil remanet
    in ea infirmum, ut et ipsa sit per essentiam, et non sit
    ipsa per gloriam. Quod autem mirum, si hoc de cor-
    pore Christi profitetur (Apostolus) qui de omnibus
    Christianis spiritualibus dicit : Itaque nos ex hoc, ne-
    minem novimus secundum carnem. Ex hoc, inquit, ini-
    tium nobis factum est resurrectionis in Christo, ex quo
    in eo, qui pro omnibus mortuus est, totius spei nostræ
    forma præces it, etc.
    c Per hominem, purum scilicet et mortalem, sed
    per Jesum Christum verum Deum. Utitur eodem
    argumento Cyrillus ad eumdem scopum quo Cassia-
    nus, ad probandam scilicet Christi divinitatem :
    Annon, inquit, Deum incarnatum, unumque utrobi-
    que Filium et Dominum per hæc nobis insinuat Apo-
    stolus ? Quid planius enim dici potest, quam se non ab
    homine, nec per hominem, sed per Jesum Christum
    missum esse ? Quid ergo ? numquid eum, quem univer-
    so orbi annuntiatur, hominem esse ignorabat ? Nequa-
    quam. Norat utique hominem esse ; at non hominem
    solum, sed Dei Verbum hominem factum. Cum ergo
    se non ab homine, sed per Jesum missum dicit, quis
    dubitet quin Jesum Christum verum Deum esse statuat ?
    etc. Similiter et D. Hieronymus in eumdem locum
    Apostoli commentans : Ex quo, inquit, approbatur
    Ebionis et Photini etiam hinc hæresis refutanda, quod
    Dominus noster Jesus Christus Deus sit, dum Aposto-
    lus, qui a Christo ad prædicationem Evangelii missus
    est, negat se missum esse ab homine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto teológico em latim (Patrologia).
    Marginalia: A, B, C no texto principal; D no comentário.
    Letras minúsculas a, b, c no comentário indicam notas ou seções.
    "coæcosdant" transcrito literalmente conforme aparece.
    "vuln rari" com espaço conforme aparece.
  </notas>
</pagina>