<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    105 DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. V. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    Deo se humiliant, Deo subdant, Dei se habitaculum A
    faciant, et habere hospitem atque habitatorem Deum
    fide et pietate mereantur. Quia prout quis idoneus
    munere Dei fuerit, ita eum divina gratia muneratur.
    Prout si quis dignus putatur Deo, ita Dei fruitur ad-
    ventu, secundum illam Domini promissionem : Si
    quis diligit me, sermonem meum servabit ; et ego et
    Pater meus veniemus ad eum, et mansionem apud
    eum faciemus (Joan. xiv). Longe autem alia de Christo
    res atque ratio est, in quo omnis plenitudo divinitatis
    habitat corporaliter, et qui ita divinitatis plenitudi-
    nem in se habet, ut cunctis de sua plenitudine lar-
    giatur ; qui inhabitante in se divinitatis plenitudine,
    ita ipse in singulis sanctorum habitat, prout eos di-
    gnos suo putarit habitaculo, et ita omnibus de pleni-
    tudine sua tribuit ut ipse in plenitudine sua jugiter
    perseveret ; qui utique etiam cum in corpore suo in
    terra esset, animabus tamen sanctorum omnium
    inerat, cœlos, terras, mare, omnem denique univer-
    sitatem infinitæ potentiæ suæ ac majestatis imple-
    bat ; et ita totus in seipso erat, ut eum tamen mundi
    universa non caperent. Quia quamlibet magna sint et
    ineffabilia quæ facta sunt, nulla tamen tam capacia et
    immensa sint, quæ ipsum possint capere factorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    CAPUT V.
    Christum ante ortum temporalem Deum semper a
    prophetis appellatum fuisse.
    Iste ergo est de quo propheta dicit : Quoniam in
    te est Deus, et non est præter te Deus. Tu es enim
    Deus noster, et nesciebamus, Deus Israel Salvator
    (Isaiæ xlv.) ; qui in terris utique postea visus est, et
    cum hominibus conversatus est (Baruch iii). De quo
    etiam David propheta ex persona ipsius dicit : De
    ventre matris meæ Deus meus es tu (Psal. xxi), os-
    tendens utique quod nunquam a homo ille Domini-
    cus sine unitate Dei fuerit, in quo in ipso statim
    Virginis utero plenitudo divinitatis habitaret. Sicut
    et alibi idem propheta, Veritas, inquit, de terra orta
    est, et justitia de cælo prospexit (Psal. lxxxiv), ut
    B intelligeremus scilicet prospiciente e cœlis Filio Dei,
    id est, adveniente ac descendente, justitiam natam
    esse e carne Virginis ; non phantasiam corporis, sed
    veritatem. Ipse est enim veritas, secundum illud
    ipsius testimonium Veritatis : Ego sum veritas, et vita
    (Joan. xiv). Ergo quia anterioribus libris veritatem
    hanc, id est, Dominum Jesum Christum natum ex
    Virgine Deum probavimus, nunc, ut libello abhinc
    proximo instituimus, eum qui ex Virgine nasciturus
    esset semper Deum prænuntiatum esse doceamus.
    Ait itaque Isaias propheta : b Quiescite ab homine,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,460,750,490">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,480,900">
    De homine Dominico, et an Christus dici debeat
    homo Dominicus, dictum est alio loco (Ad collat.
    11 cap. 15). Et satis mirum est Cassianum, cum in
    his libris contra Nestorium ex professo agat, non abs-
    tinuisse ab hac phrasi, quæ Nestorio favere , et
    duas hypostases, duo supposita in Christo innuere
    videtur. Et quamvis etiam alii Patres, præsertim
    D. Augustinus, interdum hac locutione usi legantur;
    tamen ipse Augustinus eam postea retractans, sibi
    displicuisse declarat, ut suo loco ostendimus : cujus
    retractationem secutus D. Thomas (Part. iii, q. 16,
    a. 5), negat simpliciter hanc locutionem esse usur-
    pandam; quia Dominicus dicitur denominative a Do-
    mino, et supponit distinctionem a Domino ; quare
    cum Christus ipse sit Dominus, non debet homo
    Dominicus appellari. Nam per hoc indicatur error
    Nestorianus et distinctio personarum. Unde et D.
    Gregorius Nazianzenus oratione 51 refert Apollina-
    ristas illa voce uti solere : ipse vero subdit : Ne ho-
    mines isti alios decipiant, vicissimque ipsi decipiantur,
    hominem Dominicum , ut ipsi loquuntur, vel potius
    Dominum et Deum nostrum meritis expertem esse asse-
    rentes. Neque enim hominem a divinitate separamus ,
    sed unum et eundem confitemur. Ubi Elias Cretensis :
    Perquam caute, inquit, tamquam videlicet non citra
    errorem Dominicus dictus sit, idque divisionis sus-
    picionem inducat), et hæc verba adjunxit, ut ipsi
    aiant, et item correctionem hanc, vel, ut rectius lo-
    quamur, Dominicum ac Deum nostrum. Dominus enim
    in totum, ac Deus Christus est, non autem Dominic-
    us homo. Hæc enim Apollinaristæ nugabantur ;
    tamquam alius atque alius esset, nempe Dominus et
    conspicuus ille homo. Sic ipse. Quatenus tamen hæc
    locutio excusari possit, et quo sensu interdum a Pa-
    tribus usurpetur, habes alibi in notis explicatum
    (Vide Suarez in iii part. ubi supra). Vide, si lubet,
    Rufinum in Apologia pro Origene, circa finem.
    b Locus Isaiae difficilis et obscurus : Quare notan-
    dum in primis, quod Septuaginta Interpretes (ut
    refert Hieronymus) hanc sententiam omnino præ-
    termiserunt, quod et Basilius in hunc locum scribens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,490,950,900">
    allelatur. Unde discimus editionem Græcam, quæ
    nunc circumfertur, non esse Septuaginta Interpre-
    tum, aut certe non esse puram, sed alicubi anciam
    vel mutatam (Vide Bellarminum Lib ii de Verbo Dei
    cap. 6) ; quod et Justinus in dialogo cum Tryphone,
    et Hieronymus præfatione in Paralipomenon et alibi
    affirmant. Siquidem in omnibus exemplaribus tam
    Græcis quam Latinis hæc sententia reperitur inte-
    gra, et cæteri interpretes, præter Septuaginta, eam
    reddiderunt, licet aliter quam noster interpres.
    Aquila enim qui vetus Testamentum ex Hebræo in
    Græcum transtulit, posteriorem partem ita reddidit :
    Quia in quo reputatus est ? quasi dicat : in nullo.
    Pagninus, qui ex Græco in Latinum vertit, sic edi-
    dit : Quid enim reputationis est ipse ? Hæreticus in-
    terpres Munsterus hoc modo : Quid enim ille reputa-
    tur ? Solus D. Hieronymus eo modo interpretatus
    est, ut habet Latina et Vulgata versio, quam hoc
    loco, ut veriorem et evidentiorem, magis probat et
    commendat Cassianus, qui tamen alibi frequenter
    Græcam versionem Septuaginta sequitur, ut videre
    est in indice locorum hujusmodi ab ipso citatorum.
    Secundo notandum etiam, ex Hieronymo, vocabu-
    lum Hebraicum Bamahesse ambiguum : interdum
    enim significat excelsum, interdum, in quo. Hector
    Pintus in hunc locum commentans : Hæc dictio,
    inquit, Bamah, significat excelsum ; in quam signifi-
    cationem accipitur I Reg. ix : Antequam ascendat ex-
    celsum. Et in Psalmo : Et super excelsa statuens me
    (Psal. xvii). Et aliis in locis. Quam significationem
    in præsenti secutus est, et recte quidem, divus Hie-
    ronymus, qui ita transtulit, ut est in Vulgata editione.
    Sed quoniam mah significat quid, et ba significat in,
    existimavit Aquila hoc in loco duas esse dictiones, qua
    ratione adductus transtulit, in quo, dicens : Quia in
    quo reputatus est ipse ? Ita Pintus. Tertio hanc Aqui-
    læ interpretationem, ut Judaicam et malitiosam
    (cui affinis est illa Pagnini et altera Munsteri), gra-
    viter refutat D. Hieronymus, et suam simul aperit
    sententiam his verbis : Intelligentes ergo Judæi pro-
    phetiam esse de Christo, verbum ambiguum in deterio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    PATROL. L.
    4
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (105-106) com texto principal e comentário (Alardi Gazæi).
    Marginalia 'A', 'B' no texto principal.
    Marginalia 'C', 'D' no comentário.
    Nota de rodapé 'b' inicia na coluna esquerda do comentário e continua na direita ("allelatur").
    Palavra "allelatur" pode ser "adludatur" ou similar, mas transcrita conforme visual.
    Texto cortado no final: "deterio-".
  </notas>
</pagina>