b85

S. AYSTI Ill PAPAE EPISTOL,E ET DECRETA. 554

simpliciter Xysti, sed Xysti successoris Crelestini no- A vitam in evangelicis certaminibus aesudando transegit,

wine, memorato prater morem Celestino, inscribi-
tr. Quamquam lioc. fieri potuit, uno antiquarii. stu-
dio, ut ab aliis Xystis noster distingueretur.

9. Prima nou ad Cyrillum tantum, sed et ad alios
Orientis episcopos, a quibus destinati fuerant legati,
et ad quos scribi legat ipsi petierant, a pari scripta
est, licet unum praseferat Cyrilli nomen ; baud dubie
quia quod ipsi nominatim inscriptum erat exemplum,
unum ad nos pervenit, Ilinc neminem movere debent
Cyrilli laudes, quas Xystus, nisi ad alios etiam per-
tinuisset h:re epistolá, vel tacere, vel aliter efferre
debuisset. Eamdein. ad Ácacium Beraee episcopum
missam esse, nec aliam ab ipso indicari opinamur
in Synodico, quod Baluzius post Christisnum Lupum
nov. coll. concil. recudit, eap. 55 pag. 757, ubi sic
loquitur: Episcopus, qui. Rome est, unam ad me
scripsit epistolam. Et vero. inter eos qui a Joanne
stabant, aut. Cyrillo adversabautur, priecipuus erat
ille Acacius. Unde et ipse Joannes cum sua synodo,

apud eumdem Baluzium ibid. c. 17 pag. 7i, a4 B

Theodosium. imp. ita. scribit: Jlgc autem. ( Cyrilli
capitula ) sicut vestrum agnovit imperium, et Deo ami-
cissimus et sanctissimus paler noster et episcopus Aca-
cius sanctam synodum per litteras edocuit, quod Apol-
linarii impietaii conveniant, Novit vero uec clare. vir,
qui centum decem vite annos. explevit, omnem vero

et aynodis multis. inter[uit. Alia prxterea Xysto ad
Acacium scribendi causa fuit, quod nimirum is, cunt
Ephesum vocatus prz senio adesse non. valifisset ,
litteras proxime a Joaune memoratas. vice sui. ad
Thcodosium misit cum synodo communicandas, quas
re ipsa imperator ille perferri Ephesum curavit
(Lab. tom. Ml Concil. pag. 723 ). Harum Acacii litte-
rarum ipse memin't Theodosius in sacra quam post
Nestorii, Cyrilli ac Memnonis depositionem ad syno-
dum scripsit. Cum igitur Xystis Acacium non niodo
apud Joannem et socios, sed etiam apud imperato-
rem tautum posse animadverteret; plurimi interesse
judicavit ut ad componendam pacem, iduneis condi-
tionibus propositis, ille in primis adducere:ur. De-
nique tianc primam Xysti epistolam notare voluisse
videtur Gennadius lib. de Vir. lllustr. ubi ait: Xystws
successor Catlestini pro eadein. re el ad ipsum. Nesto-
rium et ad. Orientis episcopos adversus. errorem ej.s
succidendum sententias direxit. Quod si ita est, gra-
viter hallucinatus est ille, cum episto'am cd ipsum
Nestorium. directam. dixit, in. qua diserte adversus
eum pronuntiat Xystus ( Num. &) : Solus igitur. ille
sit naufragus, quem in tanta caligine propriarum
doctrinarum. nihil cernentem. impietatis fluctus. allisit
scopulo depositionis.

* EPISTOLA 1

XYSTI UI, BEATISSIMI PAPJE ROX.£, SUCCESSORIS COELE-
STINL, AD CTRILLUM.

EUIXTOAH ZYITOT TOY MAKAPIOTATOY DATA POMBI,4IAAOXOT
KEAEXTINOT, lPOZ KUPIAAON.

Episcopis Orientis. nuntiat. unanimi consensu. factam esse ordinationem suam; cui et illos in. legatis suis inter»
fnisse gratulatur. Cyrilli erga Nestorii sectatores pia petitio laudatur et confirmatur.

1. Gratiam habentes Dei nostri circa nos humanl-
tati, quod eo tempore quo nos ad supremum sacer-
dotii apicem vocare dignatus est, concessit nobis,
secundum pietatem suam, presentiam sanctorum
fratrum et coepiscoporum nostrorum Hermogenis et
Lampetii, necessario ad vestram fraternitatem per
eos has litteras dedimus 5 testes ordinationis nostra.
In his enim omnes vos a quibus illi missi fuerunt,
astitisse credidimus, quandoquidem nullatenus inter-
valio separantur quos counectit gratía spiritalis.
Quali autem omuium concordia, per diviuz Provi-
denti: dispensationem, haec nostra facta fuerit ordi-
natio, ubi sanctitas vestra didicerit tum ex n'stris
literis, tum ex relatione fratrum, omnino gratiam
prebeati Domino pro nobis habitura est, dilectissime
frater, ut proprii doni custos, ecclesiasticam pacem
conservare dignetur. Deus noster, qui cuncta que ad
se pertinent ita dispensat, ut ne unum quidem defl-
cere permittat, beneficium mihi in occasione frater-
nitatis dedit. Nam per sanctos consacerdotes nostros
Hermogenem et Lampetium qui interfuerunt ordiua-
tioni nostrze las litteras mittere visum est ad pieta-
tem tuam, quales utique ad sanctam synodum * mi-
simus, de seductoribus Nestorii.

* Scripta cirea med. ann. 432.

b Observat Coteleriug vocabulum testes ad litteras,
non ad legatos referendum, adeoque Grace uaprv-
goovra loco paptvpoovcuv legendum esse : Quamvis
rnim ordinationis Xyeti testes fuerint legati, si istud
taenenuntiare voluisset interpres Graeeus ueprópey
potius quam
Observatio primis num. 5 verbis firmatur.

* Si Xysius Colestini epistolam 22 hic indicat ad
Ephesinam synodum inseriptam, in qua. de Nestorii

posvray verbo vsus fuisset. Que

Xéptv üpoloyoUvr:e cüfepl pag 100 OtoU Xp qDav*
puri, óvt x&rà vov xatpóv. dv à Yip&e clc v0 Ürepéyov
Tác iepuaUvog dxpov xelcor xxtnhiwctw, idwpucete
Spit» xxr& cüv (Div eiciÓtuxv, viv rrapovoiay «àv &yüev
&drigGv xal cuvtriOxÓTOY cuv 'Eppoyévoug xai Aap-

mwttíou, &vaywaune mpóg ví» Uptrípav &Oriorota Or

«Utüw T«üt& TÀ Jp&pueta paprupo)yvte» $uAv 7$
xtporovia Dsdoxaguay. "Ev voíTou yàp mvrac Üpàg,
map dy ixtivoc &ntaci)ecav, rapeytytviaUut memurvei-
xajaty* émeidi o0Bupac Oxo vipat xepitorcat, o0c qui-
Grape mvtupaccun) x&pie. MtU' otac Q6 mávrov Ouovotag,
x«t& oixovopixs Üsing mpowoiag, aUtn 0) Wpitipa qty
vntat xttiporovia, paboüca xal 4$ óparipa kuróvQ £x
TOv üpsetpow vypappáte», xal ix Tüc &yagopügc TOv
&de).góv, tévtuc và Üüpoy € mapas yovrt xupim orig
pv ópoleyucti, &ótigóc &yzratórarog vx cfe (Ding
$v Gopt&c guck Tíw Doxctuto tipiyx» copüsax
xateluocw.*O Osüc vuv, Ó trávcx cte aUróv T& &vixovtet
oUcoc Ótuxov, tyx pxl. &v Dscjot avyx opáan, ttpyt-

D cíay ot & t$ &goppit tuc &Orgürntor Oídoxs. Aut &p

t&v &yiw) Gvwuepéuv Xjuuv "Epueytvove xal Aaumtrion
Trepo'yevopáyov tfi Yptzipa yeporovía , caüca và pie -
paca. (obey dmoocaAüvat pog tiv aiv euaíóstav, ole Od
poc civ iyi) aUvoboy GmtoteDapuay, rtpi riv Eropévoy
Nscropio.

seciatoribus agitur, ac circa eos quid sequendum sit
decernitur ; verbo misimus ideo utitur, aut quia cen-
setur in decessore suo successor ill:us, aut quia lit-
teras illas e sententia. concilii ia quo ipse Xy:tus
przcipuas agebat partes Celestinus miserat. Sed hoc
potius signilicat, tales a se ad Cyrillum litteras initi,
quales seu quarum paria et similia exempla simnl
mittebat ad caeteros Orientis episcopos, quórüm a5-
mine Lampetius et Hermogenes Romam venerant.

Digitized by Google
