<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    607 XYSTI III PAPAE EPISTOLAE ET DECRETA. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    * EPISTOLA VI,
    S. XYSTI PAPAE III AD JOANNEM ANTIOCHENUM.
    Ecclesiae de Joannis reditu laetitia. Æquitas latae adversus Nestorium sententiae. Romanæ Ecclesiæ in servanda fide constantia, et in ejusdem fidei causa imperatorum studium. Quam idoneus sit Maximianus, qui malis a Nestorio illatis medeatur.
    XYSTUS episcopus JOANNI episcopo Antiocheno.
    1. Si ecclesiastici corporis gloriam, si ejus integritatem dilectio tua considerare dignetur, profecto laetitiae nostrae non quaeret interpretam. Ipsa namque res evidentissime loquentur, moerorem nostrum repentino sancti fratris Cyrilli sermone in gaudium e se conversum. Tantam hanc ergo sollicitudinem nostram nos evasisse delectat, postquam reo fidei nostrae tua fuit b sanitas penitudo.
    2. Nunc vero c se exsulem d, nunc se sentit ejectum. Abundantei in deserto spina (Matth. VII, 16): quia deest uva quam colligat. Hos habet fructus, qui erga vineam Domini nostri noluit exercere culturam. Credo ad dilectionem tuam rerum cursus et ordo pervenerit, qualiter ei voluimus nostra admonitione e succurrere. Retinuimus in praeeps euntem, qui erat blasphemiarum pondere in profundum mergendus. Si negotii qualitatem justa lance pensemus, nulli non videbitur Nestorius sero damnatus. f Illic fuerit debitus sermo præteritus. Fruamur nunc præsentibus bonis, nec diu hæreamus in tristili is, quibus Dominus gaudere concessit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    3. Audivit universa fraternitas, quae ad natalis mei convenerat diem, qualiter bono humani generis, apostolicae sedis me praeside e.... Excedant licet meritum meum et extra me haec esse cognoscam, exordium tamen tui sermonis gratus accipio, quia non est tibi controversia perferenda, qui Christum Dominum nostrum bono humani generis ita ut natus est confiteris. Subsequenter Ecclesiae addis luciferum et ubique lucentem. Sed et nunc vos, immo omnes qui lucis illius signum fronte b gestamus, luciferos confitemur. Sint ergo omnes fidem praedicantes Domini sacerdotes luciferi et ubique lucentes.
    4. Sit et Nestorius ille lucifer de quo scriptum est : Cecidit lucifer, qui mane oriebatur (Isa. XIV, 12). B Cecidit, sed superbiens cecidit, sed elisus cum ascendere disponit in coelum, et ponere super coeli sidera sedem suam, et promittit Altissimo similem se futurum. Ille ad similitudinem se aptabat Altissimi; iste in suam similitudinem vocabat Altissimum. Hominem namque natum eum tantummodo praedicabat, auferens incarnationis mysterium, et illud evacuans, immo illud impugnans, quo secundum symbolum et fides et salus nostra subsistit. Non est certandi jam tempus, hoste prostrato : transeundum nobis ab his est quae bella moverunt, importunum victoriae tempore adhuc de praeliis disputare.
    5. Quae hic evidentior rerum fides, quae ratio ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    a Una cum superiore ab Antonio de Aquino e codice Vatic. eruta, Baronii studio in lucem prodiit. Laudatur a Vincentio Lirinensi Commonit. cap. 4. Non superiori Joannis epistolae 3, sed alteri quae non exstat, quamque Joannes a Xysti laudibus exordiebatur, respondet.
    b Apud Lab., fuit sanctitas plenitudo; lectio non spernenda foret, si antea rebus fidei nostrae legi subnexa sinerent. Quare quod Baronius ex Vatic. ms. fide expressit revocamus, atque ita intelligimus, ut Nestorio fidei nostrae subversae reo gravis ac molesta fuerit Joannis sanitas. Certe de Nestorio sermonem Xystus prosequitur.
    c Supple, Nestorius.
    d Opera scilicet ipsius Joannis, qui, ut Evagrius lib. I cap. 7 tradit, cum cerneret Nestorium in suburbano Antiochiae degentem, blasphemia sua nequaquam desistere, id ad imperatorem referens, effecit ut perpetuo exsilio condemnaretur. Hoc autem perpetui exsilii ejus decretum legere est in part. Ephes. concil. cap. 14 et 15. Quocirca cum Nestorius apud eumdem Evagrium ibid. quadrienio se in monasterio ad quod ab Epheso dimissus fuerat, commoratum esse affirmat, aut mentitur, aut quadrienium illud aliter ac verba illius apud Evagrium sonant, est intelligendum. Ut enim in superiore epistola 4 observavimus, Nestorius anno 431 octo dies ante Gorgiaei mensis undecimum, hoc est, vel Augusti mense exeunte vel ineunte Septembri, ab Epheso dimissus ac relegatus in monasterium suum abiit. Jam vero ex hac epistola liquet eum ante mensem Septembrem anni 435 e frequenti urbe in desertum locum, ubi nullus erat quem pervertere valeret, fuisse amandatum. A primo igitur exsilio ad hoc alterum ne biennium quidem totum in monasterio suo exegit.
    e Favere videtur is locus verbis Gennadii lib. de Script. Eccl. dicentis, Xystum ad ipsum Nestorium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,950,950">
    C et ad Orientis episcopos adversus errorem ejus succidendum sententias direxisse. Sed jam a prima epistola quam Xystus iniens episcopatum scripsit, de Nestorio ut prorsus desperato loquitur, probatque Cyrilli sententiam, qua ejus unius contentus est morte, ipsique de hoc haeresiarcha statim eijicit: Solus igitur ille sit naufragus, quem in tanta caligine propriarum doctrinarum nihil cernentem impietatis fluctus altissi scopulo depositionis. Revolvendum est Xystum de iis quae decessor illius Caelestinus in hac causa gessit, tamquam de rebus a se gestis loqui solere. Caelestinus autem Nestorium datis indiciis, ad saniorem fidem suscipiendam est cohortatus. Ac postea, consultus a Cyrilla an emenso indiciarum tempore sententia in illum lata perdurare non deberet, epist. 16, num. 5, paterne respondit: Studeo pereuntis saluti, si tamen voluerit aegritudinem confiteri.
    D Sermo ille quo Joannes ac socii Nestorium praecipiti judicio damnatum conquerebantur, oblivione jam deleatur, nec memoretur amplius; haec tristitia jam prorsus abierint.
    f Baron. cui non profuerit; quae lectione ad marginem rejecta Lab. restituit, hic fuerit. Deinde pro debitus mallemus deletus, quasi diceret Xystus: Sermo ille quo Joannes ac socii Nestorium praecipiti judicio damnatum conquerebantur, oblivione jam deleatur, nec memoretur amplius; haec tristitia jam prorsus abierint.
    g Hic aliquid deesse Labbeus admonet: quod quidem Baronius addito verbo gratulenter supplere conatus est. Tamen ad Xysti mentem aptius ita resarciretur: apostolicae sedi me praeside gratulenter. Apparet quippe Joannem in exordio epistolae suae Xystum ita laudasse ut eum bono generis humani apostolicae sedi praeesse praedicarit. Quam laudem modesta quadam industria Xystus a se ad gloriam Christi, qui revera bono humani generis natus est, convertit. Subinde, ubi eum Joannes luciferum et ubique lucentem praedicabat, eadem solertia et hanc laudem cum omnibus fidei ejusdem consortibus et praedicatoribus communicat.
    h Baron., gestans.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A letra 'e' no final da nota 'e' (coluna esquerda) continua na nota 'C' (coluna direita).
    As notas 'C' e 'D' aparecem como iniciais grandes na margem das notas à direita.
    A nota 'f' na coluna direita parece repetir parte do texto da nota 'D' ("Sermo ille...").
    Transcrição literal das abreviações e ortografia original (ex: "coelum", "laetitia", "ecclesiae").
  </notas>
</pagina>