<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    103 XYSTI III PAPÆ EPISTOLÆ ET DECRETA. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    sit sua causa, monstravit, quando ita res dignatus A
    est gubernare, ut tantæ rei et talis • indicium ser-
    varet suorum conventui sacerdotum. In unum con-
    gregati apostoli de fide sæpe tractarunt : in unum
    nunc convenientes apostolici de ejus victoria gratu-
    lantur. O relatio digna mittente, digna conventu !
    Gaudii cœlestis indicium tales habere debuit cogni-
    tores. Et quia res et causa deposcit, locum quoque
    convenit b non taceri.

    3. Ad beatum apostolum Petrum fraternitas uni-
    versa convenit : ecce auditorium congruens audito-
    ribus, conveniens audiendis. Habuerunt coepiscopi
    nostri illum congratulationis testem, quem • habe-
    mus honoris exordium; sanctæ namque et venera-
    bili synodo, quam natalis 4 mihi dies favente Do-
    mino congregarat, quia sic credendum est, ipse B
    præsedil, quandoquidem probatur nec spiritu nec
    corpore defuisse. Affuit palmæ, qui contentioni non
    defuit; juvit animorum vota nostrorum, qui • videt
    symbolo primum inter Apostolos tradito derogari :
    non passus est f nefandum caput gaudere solatiis,
    nec turbari diu sivit lutulento gurgite fontis illius
    perspicui puritatem. Ad nos reversi sunt fratres, ad
    nos, inquam, qui morbum communi studio perse-
    quentes, animarum curavimus sanitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    4. Non se exsuli • vestro sanctus frater noster
    Joannes addiderat, non ejus est blasphema prædi-
    catione deceptus; nam, quantum rerum exitus do-
    cet, suspendit suam sententiam, non negavit. Nam
    quid in inventorem malorum posset aliud judicare,
    nisi b quod probatur ipse per sacerdotes suos cujus
    agebatur causa, sentire? Statuerat hoc nimirum de
    nostorum desertore castrorum, quod a ducibus fi-
    dei 1 suaderet perfidia judicari. Numquam se a no-
    stro numero separasset, in quem potuit et reverti.

    5 Exsulta, frater charissime, et ad nos recollectis
    fratribus victor exsulta. Quærebat Ecclesia quos re-
    cepit. Nam si neminem perire voluimus de pusillis,
    quanto magis gaudendum nobis est sanitate recto-
    rum? Legimus una ovis quantum gaudii reportata
    præstiterit (Luc. xv, 6); et idcirco intelligendum est
    quid laudis habeat tantos revocasse pastores. Gre-
    ges aspiciuntur in singulis; nec unus hic causa
    tractatur, quoties agitur de sanitate i multorum.
    Lætamur k hic nihil egisse nos præcoquum, quando
    fructu nostræ sententiæ gratulamur. Sustinuimus
    fraires, certi eos non spinas, sed uvas esse l factu-
    ros (Matth. vii, 17). In evidenti est nostrorum vin-
    demia gaudiorum, quæ sanctam synodum largitate
    gratulationis implevit. Vineam suam custos ille cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,900">
    a Et hic indicium, et infra, Gaudii cœlestis indi-
    cium præferimus; quamvis utrobique in vulgatis
    obtineat judicium. Quippe de re non agitur judican-
    da, sed de indicanda et percipienda, quæ cognito-
    res non ad excutiendam causam, sed ad lætitiam
    cum eis ex causa feliciter finita communicandam
    postulet. In veteribus autem libris judicium et indi-
    cium non aliter pinguntur.
    b Apud Baron., convenit intueri.
    c Affinis est hic locus illi Siricii in exordio epist. 4:
    Cum in unum plurimi convenissemus ad sancti apo-
    stoli Petri reliquias, per quem et apostolatus et epi-
    scopatus in Christo cœpit exordium.
    d Non is quo in terris ortus, sed quo Ecclesiæ
    Romanæ ordinatus est episcopus. Hunc diem pariter
    ab Anastasio natalem suum vocatum esse, ad eumque,
    veluti more jam recepto, multos episcopos invitari
    consuevisse vidimus supra. Xysti successor Leo plu-
    res in eadem celebritate sermones habuit. Et in pri-
    mo quidem, cap. 3, plurimos episcopos ad illam con-
    venire solitos notat his verbis: Cumque hæc vene-
    rabilium consecratorum splendidissimam frequentiam
    video, angelicum nobis in tot sanctis sentio interesse
    conventum. Exinde celebritatem illam, Xysti instar,
    ad beati Petri gloriam referens, adjecit: Nec abest,
    ut confido, ab hoc cœtu beatissimi apostoli Petri pia
    dignatio et fidæ devotio, nec vestram devotionem ille
    deserit, cujus nos reverentia congregavit. Quocirca
    sermonem 3 sic claudit: Illi ergo hunc servitiis no-
    stræ NATALITIUM DIEM, illi ascribamus hoc festum, cu-
    jus patrocinio sedis ipsius meruimus esse consortes.
    Eadem quoque ratione de hoc festo Hilarius papa
    epist. 8 loquitur.
    e Apud Baron., qui videret. Quæ in epistolam 13
    Nestorii num. 4 de Nicæni symboli depravatione
    annotata sunt, videsis.
    f Cum Xystus Nestorium nunc nefandum caput,
    mox exsulem vestrum, subinde inventorem malorum,
    postea desertorem castrorum vocet, aliaque ratione
    supra indigitet, nomini illius videtur parcere vo-
    luisse, quod ne semel quidem appellat.
    g Rusticus diaconus paulo post initium Dial. con-
    tra Aceph. proprio stylo ista sic reddidit: Quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,900">
    numquam similia Nestorio sapuit, sed a principio
    fuerit orthodoxus Joannes sanctissimus frater noster,
    licet olim sententiam suam suspenderit, ut nobiscum
    Nestorium minime condemnaret. Cum orthodoxus ab
    initio fuerit Joannes, atque egregia epistola Nesto-
    rium, antequam damnaretur, arguere non dubita-
    verit, cur postmodum ab hoc hæretico condem-
    nando sese sustinuit? Hoc nimirum in causa fuit,
    quod Nestorius accepta ipsius epistola rescripsit,
    ideo tantum a se nomen Dei paræ viiari, ne inde nos
    sequaces hæretici Apollinaris reprehenderent. Unde et
    Joannes ad Firmum Synodici cap. 4 de Nestorio
    scribit: Quia vero et ante sapuerit (de Dei Genitrice
    scilicet nos), inde convincitur quia et cito consiliis admo-
    nentibus nobis, sicut a propriis fit, et ipsum nomen
    accepit, et in duobus sermonibus sanam fidei exposi-
    tionem et irreprehensibilem nobis direxit. Verum hæ-
    reticus ille etiamsi quandoque linguam, numquam
    tamen animum, virorum prudentum judicio, mu-
    tavit.
    h Id est, nisi id, quod Christus, cujus causa age-
    batur, probatur per sacerdotes suos in synodo Ephe-
    sina congregatos sentire.
    i Labbeus mallet, sua deberet. Retinendum sua-
    deret hoc intellectu, Joannem id de Nestorio statuis-
    se, quod perfidia ejus nota suaderet de illo a duci-
    bus fidei judicari.
    j Non displicet Labbei conjectura, qua rectorem
    forio legendum esse admonet. Quanquam cum ple-
    bis multitudo censeatur in rectoribus, rectoris
    cujusque sanitas, sanitas est multorum.
    k Hanc sententiam Rusticus loco citato sic retinet,
    ut verba prorsus mutet in hunc modum: quia bene
    fecimus, qui nihil contra eum definivimus immaturum;
    clarent enim nostrorum vindemia gaudiorum.
    l Apud Baron., lectores. lab. ad marg., laturos;
    roctius tamen in textu, facturos. Alludit quidem
    Xystus ad illud Matth.: Numquid colligunt de spinis
    uvas? sed hinc probat spinas non esse, quia certus
    erat fore ut facturi essent uvas; cum Christus dicat:
    Non potest arbor mala fructus bonos facere. Quo in
    loco vers. 17, 18 et 19, verbi facere, non ferre, con-
    stans usus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso em latim.
    - "præsedil" transcrito assim no texto principal (coluna esquerda), embora possa ser erro por "præsidet".
    - "fraires" transcrito assim no texto principal (coluna direita), embora seja "fratres".
    - "viiari" transcrito assim na nota g (coluna direita das notas).
    - Marcadores de nota no texto: • (bullet), b, 4, B, f, 1, i, k, l.
    - Nota 'g' divide-se entre a coluna esquerda e direita do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>