b55

AD OPERA COELESTINI I1 PAPA APPENDIX.

561

( addit Valesius in eam rem , quod abest a Greco) A 58, laudata, verum etiam a decessoribus suis Julio

uiiserat, docens nihil obstare quominus is qui alicujus
Ecclesie nominatus sit aut re ipsa existat. episcopus ,
ad aliam Ecclesiam transferatur. Verum hac in r6
nobis valde suspecta est Socratis narratio.

90. Doctus quidem Tillemontius , tom. Xlv ,ag.
149 et 150, de litterarum illarum veritate nihil da-
bitans , eas tum forte scriptas opinatur, cum post
Sisiuii niortem in locum ejus constitutus esset Nesto-
rius, 5€ multi, qui cooptarant Proc!um , repulsam
possi essent. Sed si ea occasione, hoc est ab anno
493:epistolam hujusmodi scripsisset Coelestinus, et
quzstionem de episcopis uni Ecclesiz ordinatis , an
liceret eos alio transferre, tunc decidisset; nihil jam
fuisset cur Proclus, anne 451 Nestorio dejecto, plu-

I epist. 1, n. 5, Damaso epist. 5, n. 4, et epit. «,
n. $, Siricio epist. 40, n. 16. Neque is erat ut, istud
callens, aliud vel przciperet vel permitteret,

95. Non respuenda tamen prorsus Socratis narra-
tio. Neque infleiandum Theodosio exhiberi potuisse
Colestini litteras, quibus quominus Proclus ad se-
dem assumeretur Constantinop. Ecclesiz, nihil ob-
stare probaretur, Perigenes Patrensibus olim ordi-
natus, sed ab iis rejectus, postmodum a Corinthiis
in episcopum cooptatus, apostolicz sedis auctoritate
concessus iis fuerat. Exinde Perigenis causam, ut
apostoliez sedis judicio finitam, Ceelestini deces:or
Bonifacius a nu!lo instourari aut. reteactari permi-
sit. Ipse Celestinus tertiam ex epistolis suis Peri-

ribus ei rursum suffragantibus, in solio Constantino- B geni nominatim ut inter primarios Illyrici episcopos

politane Ecclesi: non sufficeretur. Quominus enim
lorum a quibus postulabatur, przevaluerit sententia,
id unum obstitis:e Socrates testatur, quod electioni
ejus intercessissent nonnulli, ecclesiastico canone ve-
titum esse dicentes, neis qui alicujus civitatis designatus
fuerit episcopus, ad aliam civitatem transferatur.

21. Et vero Socrates Colestini litteras, qnibus id
decidebatur, post Maximiani ordinationem scriptas,
certe post episcopi hejus mortem primum exbibitas
fuisse docet. Ubi enim Maximianum , cum per bien-
nium a6 menses quinque Ecclesiam suom admini-
strasset, fato fanctum esse narravit, tunc, inquit,
"Iheodosius imperator absque ulla cunctatione , non-
dum deposito Maximiani corpore, episcopis qui aderant

mandavit ut. Proclum in episcopali solio collocarent ; c

id enim Celestini quoque episcopi Romani littera tunc
exhibita confirmabant , quas ille Joanni Antiocheno et
ufo Thessalonicensi miserat, docens nihil obstare, etc.,
ut supra. Sed neque istud cum bistorica veritate com-
poni facile potest. Eo quippe anno qui Maximiani or-
dinationem excepit, obiit Celestinus, et antea Joan-
nes Antiochenus Eptiesinze synodi sententia submotus
ab Ecclesi? communione, ad obitum usque Cuelestini
ab ea scgregatus permavsit. Hunc autem papam ad
episcopum , synodi sententia quam ipse confirmarat
segregatum , litteras pacis et communionis indices
'edisse quis sibi persuadeat t
22. Ultro largiar, hoc Colestinum scribere tum
rotuisse, nihil scilicet vetare quominus Proclus Cy-
zicenus ordinatus, sed ab his numquam admissus,
Ecclesie Constantinopolitanzs preficeretur. Àt in
auimum numquam inducam meum, ut Romanus
pontifex, cujus scripta summum paternorum statu-
torum intemerate servandorum stedium ubique spi-
rant, przeter disciplinam a decessoribus suis studiose
commendatam, et a successoribus per multa sccula
constanter custodiam , nulla exigente necessitate
S?ripserit, ut non solum is qui nominatus sit (nec ad-
missus), sed etíam qui re ipsa existat episcopus, ad
aliam. Ecclesiam transferatur. Non ignorabat Cosle-
stinus hoc postremum conceptis verbis vetitum esse,
non modo a Niczna synodo can. 46, Sardicensi can.
4 e 2; in concilio Carthaginensi mi, can.

locum tenenti inscripsit. Cum igitur de Procli ete-
ctione ageretur, ne cui hzreret ob canonem quon-
dam ei objectum scrupulus, opportune in medium
proferri potuit epistolz» hujus exemplum, ex quo ex-
ploratum esset, Proclum ad Ecclesix Constautinop.
episcopatum licere transferri, cum Ceele-tinus, cujus
decretis Ephesina synodus tantum reverentiz detu-
lerat, hujusmodi translationem manifeste approbas-
set. Quod quidem ex aliorum relatione audiens So-
crates, et. faeta omnino diversa, non insuelo sibi
more, conjungens atque confundens , id Ceslestinum
in celebribus illis litteris (Celest. epist. 12), quas
etiamnum babemus, et in quibus nihil simile legimus,
ad Cyrillum, Joannem et Rufum missis docuisse sibi
persuasit. Id vero in animum suum eo induxit faci-
lius, quo przeconceptze in gratiam translationis epi.
scoporum opinioui, quam data opera lib. vii cap. 56
tuetur, magis faver.t. .

24. Majori flde dignus videtur idem scriptor in eo
quod lib. vir c. 10 tradit: Celestinus quoque Nova-
tianis. ecclesias quas Rome habebant ademit, et Ru-

- sticulum eorum episcopum clam im privatis edibus ple-

bem colligere compulit. Quibus et hoc addit: Etenim
et ad id usque temporis. Novatiani Rome plurimtim
floruerant, cum. mulias. ibi. ecclesias. possiderent, et
maximam populi multitudinem in eis colligerent. Jam
antea tameu, ipso Socrate ibid. c. 9 teste, Innocen-
tius eosdem bhzreticos persequi coeperat, eisque
multas ccclesias eripuerat.
$ Il. Decreta Celestino ascripta.

95. In libro pontiflcali Celestinus constituisse di-
citur, st psalmi David ct ante sacríficium psalleren-
tur, quod antea von fiebat ; sed tantum Epistola Pauli

, €t sanctum. Evangelium. Verum etiamnum habemus

liomitias et conciones quibus Patres etiam Coelestino
antiquiores psalmos aliasque ab Evangeliis aut Pauli
Epistolis Seripturas explicant, quae populis, dum ad
sacrificium celebrandutn convenirent, recitata fue-
rant.

26. Quatuor alia decreta in editionibus concilio-
rum a Crabbio ac deinceps vulgata sunt velut ex -
Gratiano excerpta. Primum ex illis ita expressum,
Nullus primas, nullus metropolitanus, nullusque rali-

Digitized by Google
