567

Dign. editionis secunde tom. 1l.

1595. Rome, ez (ypogr. Vat., in-fol. Epistola
Antonini ep. Constantine ad Arcadium; in Card.
Baronii Annalibus ad an. 437 prime editionis tom.
]V (qui totus accurate recusus est in eadem typogra-
phia an, 4607) pagg. €59-61; in Coloniensi 1621 tom.
V pp. 743-45; et. Mansiana tom. VII ( Luce, 1741)
pp. 499-501. ;

S&CULO XVM.

1618. Colonie Agrip.; in-fol. Antonini . . . . Epi-
$tola consolatoria ad Arcadium quemdam a Gense-
rico Gotliorum rege in exsilium acetum; in M. Bibl.
PP. tom Y, part. ni.

ANTONINI HONORATI CONSTANTINENSIS EPISCOPI
rege Vandalorum Epistola consolatoria; in Bibl. PP. A — 1644 et 1654. Parisiis;

568
in-fol. Antonini . , . ad
Arcadium exsulem Epistola consolatoria; in Bibl.
PP. tom. lll.'

1677. Lugduni, apud. Anissonios ; in-fol. Anto-
nini Honorati ep. Constantiniensis Epistola conso-
latoria et ad labores pro Christo ferendos exhorta-
toria, in Maz. Bibl. PP. tom. VIII p. 665 sqq.

1694. Parisiis, ex typit Theodor, Muguet ; »iu-8*,
Honorati Antonini.Constantins in Africa episcopi
Epistela cohortatoria ad Areadium pro fide exsu-
lantem, sub Genserico Vandalorum rege Ariano;
in Theodorici Ruinarti Historia persecutionis Vanda-
lice, part. n, cap. &, pp. 452-30.

ANTONINI HONORATI

CONSTANTINIENSIS EPISCOPI

EPISTOLA CONSOLATORIA

AD ARCADIUM
ACTUM IN EXSILIUM A GENSERICO REGE VANDALORUM.
(Max. Biblioth. Bign. tom. VIII.)

Perge, fidelis anima, perge; et confe3sor unitatis, B Sursum cor, perfectam inchoasti pugnam. lpse ar»

gaude, quia pro nomine Christi pati meruisti contu-
meliam , sicut apostoli cum flagellati sunt. Ecce jam
serpens ille sub pedibus tuis jacet;ipse confligere
potuit, sed ipse cecidit, quia te elidere non potuit.
Rogo te, premé caput ejus; non surgat isto in agone
roartyrii. Nemo te commioveat. Ecce gaudet Christus
et inspicit te; Iatantur angeli, et adjuvant te: turba
dxmonum calcaneum tuum observat ; ne deflcias, ut
dzmones qui nunc lugent, gaudeant. Tecum est
omnis chorus martyrum przcessorum tuorum; ex-
spectant te martyres et defendunt, et coronam ex-

tendunt. Rogo te, tene quod. tenes, ne alter accipat. .

coronam tuam ( Apoc. 1n,l1). Quantum temporis ext
quo pugnaturus eris! et quantum temporis erit quo

In sternum  vieturus eris! Jam coepisti, perfice : C

hodie apparet cur pateris; Dominum nihil latet; non
te fallat diabolus in causa, cum tibi ingerit nebulam;
hoc vult: ne, charissime, patiaris. Yerum, frater, habes
certamen ; integra est ista confessio : Si mortuus
fueris, certus esto, martyr eris.

Job non attendit uxorem, et ideo vicit; non fami-
lis, non divitias, non amicos, et merito superavit.
Adam mulierem suam plus satis dilexit, et ideo tam
laerymabiliter cecidit. Sic dicit Dominus : Qui non
dimiserit patrem, aut matrem, aut uxorem, aut filios,
«ut filias propter me , non est meus discipulus ( Marc.
£). Quid, si conditione vitze mortuus esses , uxor te
3ut familia babuit revocare? Nam quem tenuisti,
fpsum attende, ipsi haere ; tene eum fortiter, ne dimit-

changelus qui cecidit, dimicat; ipse tecum luctatur;
sed tecum est Pater et Filius et Spiritus sanctus.
Vide ne timeas, adjuvat te ut corouet te. Septem
filios Machabza mater pre Christo misit ad mortem,
Anie eam eruciabantur; et ipsa magis eos hortabatur
ut morerentur : ipsa autem post filios occisos, ecce
jam exsultat cum filiis coronata. Respice quia in
utero matris Deus te fecit; ipse tibi spiritum et ani-
mam dedit, ipso te ornavit ratione et sapientia. Ipse
ccelum fecit et terram, et omnia quie jn eis sunt, Sic
te vult suscipere pro fide morientem, ut tibi plenam
exhibeat majestatem. Respice mundum : periturus
est. Respice solem et lunam et stellas : et ipsa sol-
venda sunt. Conflige fortiter pro anima tua, quie àut
semper vivit aut semper perit. Ecce dimissa sunt
tibi peccata tua ; et omnes iniquitates tuas Deus pro
hac pugna delebit, quascumque usque hodie com-
mittere potuisti,

Audi de hac re Ezechielem prophetam dicentem :
Üuacumque die iniquus conversus [ueiil ab iniquitate
sua el fecerit justitiam, omnes iniquitates ejus non me-
morabor ultra, dicit Dominus ( Execn, xvin ). Jusiti-
tia tna, fldes tua (quia justus ex fide vivit [Rom. 1,
Hebr. x |), tribulatio, exspoliatio, exsilium, remissio-
nemtibi contulit peccatorum ; mors autem aperit tibi
regna colorum. Qualis eris cum tecum sancto Ste-
phano videris?QualiseriscumPetrum etPaulum quos
rogare solebas ut patronos, habebis amicos? Christun,
faox tua anima videbit; et corpus tuum erit in refri-

ta$, ne respereris retro ad uxorem aut familiam. D gerio resurrectionis, utet et ipsa caro videat quod tua

Digitized by Google
