£t5

EPIST. 1X. XYST! PAPAE AD PROCLUM CONSTANTINOPOLITANUM EPISCOPUM.

614

sacerdos adveniat preter ejus conscientiam, si sine A Ephesina in synodo Palestina provincia principatum

ejus epistolis atque formata venire tentaverit, tam-
quam disciplina ecclesiastice despector et contem-
ptor €anonum, quos nos iemerari ex aliqua parte
non patimur, babeatur. Reverentie vestre in com-
mune praestatur, si alter alterius honori debita, prz-
venientes invicem per charitatis gratiam, reservetis ;
qu fleri * nolumus ut legimus. Discant omnes illius
provincie sacerdotes tante fraternitatem tuam esse
censurz, ut. non permittas fleri quod non licet a
sacerdote tentari.

$. Diceremus plura, &i non de tue fraternitatis
mente nossemus majora et ex hae porte sentire,
quan nos in nostras epistolas hasce quas ad te di-
rigimus, possumus sermone conferre. Habes recen-
tissimum auper habite actionis exemplum fratris
nostri Idduz 5, cirea quem tus fraternitatis decre-
vimus judicium custodiri ; eognitioni tuz& facere no-
lentes injuriam, cum ejus intentionem justissimam
innocentia tuereris. Monendi * sunt. ignorantes ; at
scientem alqne servantem talia si diutlus velis in-
slruere, non 3m admonere quam exprobrare igno-
raniliam videaris. Suffciant ergo qux scripsimus,
frater charissime, quoniam ad hzc corrigenda atque
servanda snimum tuum atque censuram nobiscum
sentire confidimus : quoniam unum cor et animum,
ut dicit Seriytura (Act. 1v, 22), circa religionis ob-
servantiam, canonum custodiam et disciplinam ec-
elesiasticam retinendam nos babere, ut. debemus
4 et eredimus. * Data 15 kalendas Januariae, Aetio
iterum et Segisvu!to consulibus

MONITUM iN EPISTOLAM SEQUENTEM.

4. Ad epistola hujus scopum assequendum non
parum refert nosse quid sibi velit Xystos his num.
5 verbis : Nee his vos, fratres charissimi, constitutis,
que prater nostra precepta Orientalis synodus decer-
nere voluit, credatis teneri, preter id quide n, quod
de fide nobis. consentientibus. judicavit, Que sit illa
synodus Oriestalis, quave illius constituta, quibus
lliyricanze Ecclesi: non teneantur queritur.

2. Lucas liolstenius, notis in hunc locum, verbis
illis innui existimat negotium Juvenalis episcopi, qui

est mens Xysti. Vult quippe nulli licere Iilyrici epi-
senpn quoquam sine antistitis Thessalonicensis for-
mata proficisci.

* Restiinendum videtur, voltus wt. legimus, sci-
licet spud. Paulum (Hom. xu, 10) precipientem,
Honore invicem pravenientes.

» Ephesino in concilio pag.
Nestorii sententiz subscribit /ddwas Smyrna episco-
pus. Unde Holstenius Proclum iu hunc episcopum
patriarchico jure egisse, ab ejus judicio Idduam ad
apostolicam sedem provocasse, et. Xystum Procli
sententiam ratam esse jussisse opinatur. Ex quo
sequeretur ut Xystus ejus in Asianam dicecesin pa-
triarchicum jus ratum habuisset; quod ipsius sedi
ne Constantinopolitana quidem synodus attribuerat.
Wujus quippe synodi ca»one 2 decernitur ut Asian
siuecesis episcopi qua sunt in sola Asiana administreut,
et Thracie episcopi Thraciam tantum regant. Quam-
vis autem hoc illi jus primum Chalcedouensis con-
cilii canone concessum sit, illud tamen Aetius archi-
diaconus in eadem synodo act. 45, pag. 796, sic
Vindicat, quasi j 1n eidem sedi a CP, synodo aunri-
butim fucrit, inmo nisi Constantnopolitanum an-
tietitem, etian aute Chalcedonensem synodum lioc

obtinere studuit; eaque de re consulendum monet
Leonem in epistola a4 Maximianum episcopum, hoc
est, quod in épistola illa legimus : bificite est. ut
cupiditas. improborum non aliquid supra mensuram
molitur appetere; sicut. eliam in. Ephesina synodo
Juvenalis episcopus ad obtinendum Palesting movincie
principatum credidit se posse sufficere, et insolentes
qusus per commentitia scripta firmare ( Leo epist. 110
cap. 6). Verum ad hze Xy-tum ininime respicere
hinc nobis persuasum est : primo qued, Cyrillo Juve-
malis ambitioni intercedente, irriti fuerint illius
coralus, adeo ut nullum ea de re decretum, immo
nec verbum in Ephesina synodo exstet; cum tamen
Xysto de consütutis, non qux unus episcopus, sed
qu;e synodus decernere voluit, hic seruo sit. Deinde
eiismsi obtinuisset Juvenalis quod ambiebat, idque
firmari deereto aliquo impetrasset; ad episcopos
Wilyriei quid attinebat usurpatus Palestinze principa-
tu$? quidve opus erat, ut. eos Xystus ad synodum
vocaret, ubi hujusmodi statuto se minime teneri
admonerentur?

5. Eadem verba quo referri quent. incompertum
sibi esse scribit Tillemontius (Tom. XIV pag. 964),
nisi his decretum notetur Ephesin:e synodi act. 7, in
quo non solum ecclesiarum Cypri asseritur libertas,
sed et sua exieris Ecclesiis jura servantur, atque
edicitur : Placuit igitur sancta? et ecumenice synodo
unicuique. provincie pura et inviolaua, que jum inde
ab initio habuit, sua jura serventur juxta veterem con-
suetudinem, et liberum sit cuique metropolitano acto-
rum exempla ad suam securitatem. excipere. At simul
fatetur vir modestissimus, decretum illud, post-
quam sedis aposlulieze Icgati Ephesum advenissent,
constitutum esse, nec tamen uspiam quidquam legi,
unde legatos illos. ei reciamasse colligamus, Xysius
autem de constitutis loquitur quie. sedes apostolica
numquam prob.verit. Preterea Xy-tum synodi quae
summam sedi apostolice reverentiam exhibuit, vel
€ decreta reiecisse, vel auctoritatem imminuere vo-

luisse quis credat? Ille certe concilium ccumenicum

non vago synodi Orientalis, sed saltem proprio syn-
odi Ephesine nominc designasset.
4. Hujus pap: verba prima fronte congruere ma-

gis videntur Constaninopolitanz synodo auno 381

babitz, utpote cujus decreta, in. lis quie ad fidem

attinent, ita. receperunt Romani pontifices, ut cze-
tera constituta etiam diutissime post Xysti tempora
probare prorsus uoluerint. Quocirca hujusmodi de-
ereta, eum 3b Auatelio valde jactitarentur, nullius
momenti esse Leo ad. ipsummet Anutoliun: rescri-
bens contenJit his verbis : Persuasioni enim tue in

in Asianas provinci:s jure potitum esse largiamur,
a mendacio pargari nequit f'hilippus presbyter, euiu
in Clialcedonensi concilio act. 15 Leoutio episcopo
Asianarum provinciarum privilegium vindicanti ac
dicenti : A sancto Timotheo wsque nunc. 31 episcopi
acti, omnes in. Epheso sunt ordincsti, respondit,

D44, e, depositionis D Lia memorie Joannes (Chrysost.) episcopus Con-

stantinopolitanus quindecim episcopos deposuit profc-
ctus in. Asiam, et alios ordinavit, e( Memnon hic ordi-
natus est. At quequo niodo Constantinopolitant con-
cilii canones 2 et 5 interpretati. sunt regiz urbis
przsules, eos a Xysti successoribus, «altem ad Ilor-
misdam usque, nedum ab ipso Xysto, admissos non
esse certum est.

* Non eum proxime dictis de lddua, eujus exem-
plum Xystus velut in transcursu atiigit, sed cum
superioribus hzc connectenda sunt. Xystus nempe,
qui non plura dicere se pr:emiserat, rei hujus ratio«
nem reddit: quia nimirum pluribus docendi sunt
qui ignorant, non qui, ut Proclus, quid offcii sui sit
apprime tallent. '

Supple, ita.
* Decemb. 18 ann. 437.

Digitized by Google
