E]

ANTONINUS IIONORATUS EPISC. CONSTANTINENSIS. — PROLEGOMENA:

566

quorum. episcoporum, alterius adeat. civitatem, ete., A presbyter duodecim ; et deponatur, si tamen in con-

notatur ut a Gratiano 9, quest. 2, c. 5, Coelestini
nomine prolatum. Sed Crabbiun, »liqua Gratiani
fslsa editione deceptum, temere secuti sunt. caeteri
conciliorum editores. Apud ipsum enim Gratianum
loco citato, ut apud Ivonem pari. v c. 102, et Bur-
ebardum lib. t cap. 60, aliosque canonum compila-
tores, non ascribitur Ceslestino, sed Callisto, in
eujus epistola 9, ab Isidoro Mercatere concisa to-
tum reipsa legitur.

97. Alterum ex Gratiano 50, quast. 8 esp. 9 ita
refertur : Si quis sacerdos eum filia spiritali fornica-
tus fuerit,sciat se grave adulterium commisisse. Idcirco
ferina, si laica est, emnia derelinquat, et res. suas
pauperibus tradat, et consersa. in monasterio Deo ws-

scientiam populi devenerit.
r 99. Deduobus illis decretis hoc non ambigendum
videtur ea simul et ab eodem parente fuisse edita.
Neque illud iis qui aliquam ecclesiasiicze disciplinae
notitiam perceperunt, minus est perspicuum, hujus-
modi decreta in Colestini nostri xlatem minime
convenire. Tum a gradu suo dejiciebantur episcopi
vel presbyteri lapsi : sed publica eis peenitentianon
imponebatur certo annorum numero exigenda. Lon-
«e minus iunc. obtinuerat usus ut hzc penitentia
peregrinando persolveretur. Multo autem magis Ce.
lestini Ill. quam Ceelestini | &vo consuetudo ista
congruit.

$0. Postremum, quo viri qui binam duxerit uxo-

que ad mortem serviat. Sacerdos autem. qui malum B rem, quie vera sit uxor decernitur, et quo parentes,

exemplum dedit hominibus, ab omni officio deponatur
et peregrinando duodecim annis pomniteat. Postea vero
vd monasterium vadat, ibique cuncti diebus vite sue
Deo serviat.

98. Iluic affine est tertium, quod eidem Gratianus
*udem nomine proxime subjicit in bunc modum :
Non debet episcopus aut. presbyter commisceri. cum
mulieribus qua ei sua con[essm fuerint peccata. Si
for:e, quod absit! hoc contigerit, sic porniteat, quo-
odo de filia spiritali, eplscopus quindecim. annis,

fratres et cognatos in matrimonio contrahendo vel
dirimendo testes adhiberi posse definitur, Gratianus
$5, quzst. 6, cap. 2, velut a Palea Coelestino attri-
butum ita describit : Videtur nobis quod secunda,
quam contra prohibitionem Ecclesie duxit, mon sit
uzor, etiamsi primam non haberet desponsatam, etc.
At in Gregorii IX Decretalibus lib. 1v, tit. 18, c. 5,
Clementi Il]. restituitur, notaturque ad marginem ,
illud olim Coslestino Il] fuisse ascriptum.

ANNO DOMINI CDXEXYXVII.

ANTONINUS HONORATUS,

EPISCOPUS CONSTANTINENSIS.

PROLEGOMENA.

5

SCHOENEMANNI NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN ANTONINUM.

(Schon. Biblioth. Hist. litt. tom. II.)

$ I. Vite.

Antoninus Honoratus seu, ut alibi audit, llonoratus
Antoninus, Constaniinensis in Africa episcopus, vixit
tempore persecutionis quam Gensericus rex Vanda-
lorum in catholicos excitaverat, et Arcadium quem-
dam Hispanum ob fidem in exsilium pulsum, per
epistolam consolatus et ad graviora perferenda ez-
hortatus est.

$ II. Scripta.

Restat hodie illa Epistola, ad labores pro Christo
ferendos exhortatoria, gravis et elegans, quam recte
Baronius antiquum illum apostolicum characterem
Tedolere ait , scripta ferme intra annos 437-440.

$ Ill. Editiones.
Edita est primum a Sichardo an. 4528, ei post

C varias in Bibliothecis Patrum repetitiones emends-

tior facta et illustrata est a Theodorico Ruinarto, boc
indice teste.
$ACULO XV.

1528. Basilem, apud Henr. Petr.; in-fol, Antonini
episcopi Constantinensis ad Arcadium exsulem con-
s0latoria; in Joan. Sichardi Antidoto contra omnes
hereses, fol. 941,242. ^.

1556. Basilem, apud eumdem; in-fol. Antonini...
ad Arcadium actum in exsilium a Genserico Vanda-
lorum rege consolatoria ; in Joan. Heroldi Hzresio-
logia, p. 702.704. :

4515. Parisiis, apud Mich. Sonnium ; in-fol. Ea
dem in Biblioth. Patrum Bigneana iom 1. '

1589. Parisiis; in-(ol. Antonini ep. Constantinensis
episc. ad Arcadium actum in exsilium a Genserico

-- -—

Digitized by Google
