'

H i
2. Vale igitur, fateor, tati sumus, quia eonti-
git nobis una eademque opportunitate et quz ad fi-
dem, et qux» ad nos ipsos pertinent, communicare.
Omues quippe fratres przesentes habuit ordinatio uo-
stra. Quis enim non interesse vi&us est, quaudo
Üriens per suos 5 legatos aderat, qui quidem specta-
runt unum omnium cor, et unam in cunciis animam
agnoverunt, consonamque divinas multitudinis vo-
cem ? Sic Romana Ecclesia unum suffragium cus: o-
divit in institutione pradieatoris fidei, ut in ipsa ti-
dei praedicatione unam semper sententiam servavit.
5. Quoniam ergo suflicit paucis verbis significasse
erdinationem meam, nobis loquendum superest de
lis quxe $2nctus frater noster Cyrillus, immemor
preprix contumelize et laborum, postulat. Eteuim
sufliciunt quz: jam a beate memorize decessore meo
scripta fuerunt de fide, pro qua gaudemus trium-
phantes secundam auxilium Cliristi Dei nosiri, in
quem quzstio mota fuerat. Attamen quoniam pigere
non debel, sxpe repetere qux salubriter definita
sunt, necessarium duxi, scribens nunc ad fraterni-
tatem tuam per sanctos fratres el cocyiscopos no-
siros Hermogenem et. Lampetium, hac. paucis de-
elarase, quie multo jam sermone olim opostolicz scdis
sententia delinivit; et ne fatiscat audiens, sed et liben-
ter audiat, quia vicit. Si enim. Ne:torius 4 impiarum
dispurationum magister librus edidit praedicans subver-
tenda, quanto magisnos oportet apparere patern: fldei
custodes, qu:e sunt *suliversa omnino auferentes?

4. Sanztus autem el coepiscopus noster frater an-
tistes Alexandrinorum Ecclesi:e, ostendens quomodo
ei quantam fldei curam gerat, contemnensque con-
tamelias quas gloriose secuhdum Apostolum passus
e$* (Il Cor. xn, 9), magis ordinari Ecclesias, quam
se viudicari desiderat. Coufestim autem in naufragio
laborantibus petit aperiri portum : ejus unius con-
tentus morte, qui cum in imperitia doctor esse vide-
retur, vindicavit sibi Dominici 8 temonis guberna-
cula ; sed permanere in sede non potuit, qui docere
uescivit. Solus igitur ille sit naufragus, quem in tanta
caligine propriarum doctrinarum nihil cernentem,
impietatis fluctus allisit scopulo depositionis. llabuit
quidem omnes una tempestas; verum, eo qui ista
excogitavit submerso, sanari vult exteros. Est ita-
qne et. in nolis eadeu sententia. Prosstat. eim pie

* Leg. nptaGtucav.

b Cotelerius quidem litteram Graecam secutus ita
convertil, per presbyteros auos ; sed mendum in Grae-
cuim textum irrepsisse, aC eptaÓruzav lote mptaOveripuvy
restituendum esse non inficiasierit, qui anituadverterit
ewm supra num. 1, ium nune Orientis episcopos
Xysti ordinationi non ali» nomine praesentes. dici,
nisi quod ipsorum legati Hermogenes et. Lampetius
ili interfuissent. Hi autem lezatri. non presbyteri,
sed episcopi erant, Lampetius Casii, et Hermoge-
nes Rhinocoruroruunamboin Augustammica pruvin-
cia.

, t Leg. dipnocv.

* Apnd. Co:eler. et Daluz., impie scola magister.
Nestorium nullius schol: magistrum exstitisse legi-
mius, sed ex Antiochena Ecclesia in. episcopalem
regi» urbis sedem assumptum, statig adversus nàáti

PATROL. L.

EPIST. 1. XYsT1. PAP.E AD CYI.LLUM.

A

B

C

D

586
'Ouoloy& tobrov, aoslcu. GoDapty, Gti ouvlÉn xipiv
UT TT T ETESETEH t)xatotiag tati reci ig rie TIT,

xul t& m5oi Jii) coy Gvoxervisuatutn Keuvrogs yp
feyt ro); üÓrgob; mepévrag 5 ytpocovix Xudw. Tig
qp v (ose p ma porjtuiaÜak, Gnort X hvecold De cy
Üiiew ^ v psoGvtépu» meptyiotzo , vei MOtáouuro pie
m&vrtry xxcQluy, vui uiuo D» rct duris Éyeoguy, óud-
gtvóv vt ToU Ütiov nXtUous puviv; COtue 3 vatd "Póusy
"Exsncót uiav iov deulels «i xerxccuce. voU Tir
TicTtog xüpuxos, Gerib lv «WO tÓ TA; mieitog wn-
poyuact uixv il yuoumo *. ieíongav.

"Ertiód voivuy &pxsi Ok Bpuzév 0t0216a0at uou cav
Xtipooviu», AuAotfow Lowóv "uio, nifl o» 6 &ytoz
&Srigóg &opODo:, &uwnuowbw víüg (Diaz V6ps0e xol TU»
xxuuTow, aitti. 'Acxti ufv y&p cà ràx, ypryivta mug
ToU vic puvatia; uunung ToU Épi mpowyuoupivou mtei
Tüe mioctog, Ómip Ze yeipout. ÜtwxnÜtuoverg wat
Bo8tiev «o9 Xproroü o0 Geo XiuOv, xa «0 3 Cicnetc
E£atxiyuco "Ope itibà o). éxntéos veiut) xo). -
Aene và orte ópuDivea, varycatas Trymadsmy, ypagors
vUy mpóc Tiv axi» di) yecnt« Ok lv. iyi Gdtod) voi
GvvtriGxOnty Yuàv 'Eptoyiveug xol. Anunecioo, vaUtu
99)evv 0i& Bpaz iov. ázip roO 19a và Xj rot €
&rógucig c60 &momtohus0 8póvoo dptgct x«l pd &ro.
x&v &xoduw, 600d x«l titigta Gxouico, Oct vtviegxty, Ed
y&p Nrazózvg 6 vOv &voclov Duzpieis Qikaredog fa-
6Xiu. ExOéduxs, xnpóctev và xuugecix, nóco nos
$u& Ó:ü guiwoÜns cip meTpunüe mictteg guÀaxag,
záytn Gu ,0Uvtag Tà va/oonpiva;

O 0i Guo; xul cvwtmigxomoQ 46» GDDeó Ó mpo-
evácnc và» "AlsbuvOpius "Exx)noiuz, Btunówy Grtg wai
6o» Í gpovrühew cl; Tücc&ug, x«Tapnovüv T€ Tv
Üfeteov, &c iüebur zur& vo» Area zohev minu, pa)-
Ao) GtotxnÜnvac tà Exxhugia;. 5 davtóu £u awet
iniBuusi. Aüvixa O& oig iv vaueyim xáuvovet) alcci
&voryOsvet Auiévic Exrivov uóvow Cpxeuuivog tQ Óa-
v&zo, óc Dexày sivat dv éeactuciu Otd&kaveloe, iitéout
lavcà «& «0 Ütanozuxed gébou sxoiun QÓX. invitis
16 Opóvo oUx x8SuviUn , Odjacxsty oy« tics Móvor cvv
tim v«uic mae «)róg dv (v vo0«Utn ópt gn c9» iduoy
Üdheyuáxo» unüiv ópovta, và và; &asCalug xéua mpon-
égíu$t tà dxomia ci; xaÜmipicsw;. "Eoyi uiv ewv
T&yTRQ Xt si^ Aix ÉvÜwÜivro; vob tuücx iXi-
vorcavcoc, oytxaÜnve BooXstec cobe ormotg. "Eotc toi-
vuv xxi iy dpi» 9 «0d qigor. EXutÉti» yàp mpi vovu-

vitatem Christi atque genitricis ejus dignitatem ium-
pias disputationes excitare ac fovere copisse.

* Baluz. cum Coteler., subvertenda, quasi de re
nondum acta ageretur. Praefereudum quod eti littera
Greca exigit, subversa: nempe quie Nestorius pradi-
«averat, primum Ceelestini, tuu etiam Epliesiui con-
cilii auctoritate subversa suut

f Forte, egovciztt. .

5 Greca iiiera verbis Dominici timcrís aut terroris
Latine eonvertenda esset. Cotelerius vero, utramque
vocem ad Xysti scopum mipus »piam judicaus, Do-
winice religionis substituit. Sed obscurum non est
interpretem: Graecum. vocabulorum affinitate dece-
ptum, ie exemplari Latino timoris aut. terroris , loco
temonis, legis-e. Lectioni nostr: cognata haec est
Colestini iu. epistola 294 ad Masimiauum uuu 4.
Swne gubernacula nota tibi natis.

Digitized by Goósgle
