5

XYs3:1 Ill PAP;E EPISTOL/E ET DECRETA. eu

nullo penitus suffragat:r. quorumdam  episcoporim. À sese ad. iuendas. Antiocheni episcopi p.rtes conti.

ente seraginta , ut jactas, annos (acia conscriptio,
numquamque a pra:cessoribus tuis ad apostolica «edis
transmissa notitiam (Leo epist. 97, n. 6). Quit autem
«le fide tum definita fuerant, ab eadein syaodo ad
Damasum missa esse, ex ipsius synodi ad eumdem
papam epistola 43 n. 4 colligitur, nec a quoquam
catholico exiude repudiata esse legimus. Certe hu-
jus synodi symbolum in Concilio Chalcedoneusi act.
9 cum omaium plausu recitatum, act. 5 ejusdeu
Concilii definitiout totum cum N.cxno insertum fuit.
Verum nonnullis decretis, qux recentius constituta
sint, Xystum hic moveri prope certum e.t.

5. Censemus igitur synodum ab hoc papa notari
ipsius xvo babitam, in qua quizedain adversus Ec-
clesiarum, ae nominalim  The:s.louiceusis, jura,
Proclo instigante, sive, ut lenius loquitur ipse Xystus,
connivente, constitula sint, Quocirca Xystus in epi-
stola. superiore Proclum summa moderatione ac
prudentia corripiens, totus in eo est, uL illum et
ad vetusta Patrum constituta custodieuda, et ad
servandum antistiti Tbessalonicensi honorem  dehi-
tim cobortetur. Porro ex Theodoreti epistola 86 ad
Fiavianum episcopum CDP., discimus sub Proclo
celebratam esse synodum, in qua nonnulla, haud
dubie in gratiam Coustantinopolitaui antistitis, cou-
tra Ecclesiarum aliarum jura constituta sunt. Sic
enim ibi Theodoretus Fiav;anuim alloquitur : Scito,
domine mi, hanc illun (Dioscorum Alexandrinum
ep'scopum) adversus me pusillitatem gerere, ez quo
synodicis vestris sub beatz memorie Proclo factis,
sanctorum. Patrum. regulis iuhcerentes, assensimus;
ac de hoc nos semel atque iterum increpasse, quasi et
Antiochenorum, wu ait, ei Alexandrinorum jura prodi-
derimus. Sane in his Theodoreti verbis viliil est
quod non cum iis qu;e Xystus de Orientali synodo
liabet apprime componatur.

6. Quod si ita est, de Concilio quod sub Proclo
habitum esse memorat Theodoretus, hoc alfirmare

liceat, priino illud non serius anno 437 celebratum QC

esse, et in eo alia quidem dc fide cum apostolice
Sedis consensu, alia extra fidem et circa disciplinam
prater ejusdem sedis pracepta fuisse. constituta.

einde Xy tus mavifeste ducet coustitutis illis, quie
preter ipsins pracepta edi'a suut, kesa fuisse Thes-
$4louicensis antistitis jura. Neque minus ex Theo-
doreto liquet, iisdem pariter, saltem Dioscori judi-
€i9, violata fuisse Alexandrinorum atque Autioche-
norum privilegia : adeo ut Dioscorus Theoderetum,
quod assensu suo decreia illa comprobarat, veluti
proditorem baberet. Alexaudrinorum et. Antioche-
norum jurium, eaque de causa justo illum odio pro-
sequi se existimaret. Unde merito conjicere est,
coustitutis illis ea. confirmata vel etiam aucta. esse
privilegia, qua jam ab auno 581 in concilio Con-
stantinopoliiouo regke urbis prasuli attributa sunt,
Si etiam synodo sub Proclo non. interfuiy Theodu-
retus, sed ejus decretis posunodum assensit, cou-
stituta illa per provincias, ut episcoporu:n assensu
a€ subscriptione firmarentur, missa esse inde col-
lig.tor.

7. Minc corrigendi Baronius et qui eum secuti sunt
couciliorum editores, qui quidem concilium iliud sub
Proc!io ad aunum 459 referunt, 2c de illo, unis 'Theo-
doreti verbis fulti, wuita comiminiscuntur ab eo pror-
Sus aliena. F.nguunt nempe Dioscorum adhue diacu-
num , cum | Const-niinopoli apocrisiarium Ecclesie
Alexandrinz ageret, cum Antiocheun episcopo con -
teudisse pro primalu, eauique ob causam congregata
synodo fui-se definitum, ut que in. Niceno aliisque
conciliis hac de re olim constituta fuissent, rata ac fira
manerent. (Baron. sub. finem ann. 459; Lab. tom. n,
pag. 1284), ac denium Theodoretum Cyn episcopum

* (Quos videlicet ut una. in synodo congregatos
Xwtus in exordio alloquitur, Hujus auteur convo-
cauda synodi, quautum e superiere epistola et ex

lisse, ideoque grave Dioscori, odium suscepisse. Et
vero Tüeodoretus in laudata epistola Dioscori odium
nón ideo in se eoncitatum dicit, quia praesulis Autio-
cheui jura defenderit acriter , sed quia synodi sub
Proclo liabit;e constitatis assentiens, Ántiocheui pa-
"ius przsulis, non secus atque Alexandrini jura pro-
didisse judicabatur. Nec in illa synodo firmata sunt
Niczna decreta, sed de illis, ut ex Xysto conficitur,
fuit derogatum. Altercationis vero Dioscori diaconi
cum Antiocheno presule eullum apparet in verhis
Thieodoreti vestigium, idqne meram fabulam sapit,

8. Non inmerito igitur a. Barouii sententia. Joan.
Garnerius iu Auctario Theodoreti, llistorim ejusdem
€ap. 7, n. 7, et ad ejus imitationem Anton. Pagius
ad annum 459, n. 15, discesserunt. Sed uec illi multo
felicius Theodoreti mentem videntur assecuti, dum ab
loc scriptere memorari putaut litteras synodicas,
quas Proclus ad Domnum Antiochenum antustitem iu
gratiam Athanasii Pyrrhenorum episcopi scripsit ,
queque actioni 44. concilii Chialeedonensis. inserts
sunt. Quod ut evidenüius pateat, observandum est
epistolam cujus explicationem qu;erimus, eo consilio
3 Theodoreto scriplatu esse, ut Flaviani opem atque
subsidium adversus Dioscori calumnias sibi concilia-
ret. Hujus rei gratia Flavisnum urget, ut decretorum
in. generali concilio Constantinopolitano saneitorum
Sit vindex, ac Dioscori superbiam, qua pra finitis sibi
limitibus contineri aon vult, retaudat. Tum in epi-
Scopi hujus odiuu ex eo iucurrisse se uarrat, quod
litteris syno.licis sub Proclo factis assenserit , quasi
hoe assensu Alexandrinorum Antiochenorumque jura
prodidisset. Jam vero literarum Procli in gratiam
Auianasii scriptarum, et synedicarom, quibss assen-
$it "Theodoretus, qu:e consensi»? Procul dubio si
lantum [itteris pro Pyrrhenorum episcepo scriptis
subscripsisset Theodoretus, nibil inde fuis-et cause
cur apud Di»oscorum Antiechenorum , louge minus
Alexandrinorum , jucium proditor audiüssef Primum
enim mere coumiendairitie sunt. Bae littere, nec itt
iis Proclus quidquam sibi juris arrogat. tramo Án-
tiochena Ecclesie jura ie hoc toto. negotio salva et
ill.rsa esse diserte declarat, ubi ejus antistitem Do-
muutp sie alloquitur ; Non igitur tua religiositas arbi-
treiur. quia (umquam. ad. injuria. sedis. Antiocheng
max me civitatis huc venit memoratus Dei amantissi-
wus episcopus Athanasius, eic. Deide büeras illas
hon $u0 tantum, sed ipsius eliam Cyrilli nomipe Scri-
p/as esse testificatur ac dicit: Proseniibus eum (Atba-
hasium) litteris consolautes , confidere. jussimus. ego
atque sanclissimus episcopus el consace;dos Cyrillus.
An Ecclesiz sui jura tuuc ignorasse aut. prodidisse
Cyrillus. existimandus est? Longe potiori jure credi-
derimus synodicas Procli litteras, quas Theodoretus
epist, 86 ad Flavianu:n memorat, omnino alias esse
ab cis quas concilium Chalcedonense act. 15 exbibet.
Sed ubi epistolam Xysti eum praedicta. Theodoreii
epistola conferimus, ex mu:va luce quam sibi invi-
«em conferunt, de una eademque synodo deque iii-
det constitutis in utraque sermonem esse baud dif-
licu'ter deprebeudimus.

ElISTOLA X.
XYSTI PAPA II AD ^ TOTIUS ILLYRICI EPISCOPOS.

Vices suas. per. lilgricum Anastasio de more. comni-
sisse se significut. (uae sit illius potestas. Ut ei re-
verentiant exhibeant.

Dilectissimis fratribus universis episcopis per lllyri-

cui cons'stentibus. XrsTU-.
4. Doctor gentium, vas electionis, relizionts no-
sir firmissimum fundamentum, epistolis ounibus
liac. ipsa augurari licet, ea causa fuitut Tl:essaloni-

censis Ecclesi: jura, qu:e Proclus usurpare 2u
imwinuere tentabat, integra viadicarzntur.

Digitized by Google
