525

singulas libras 10 ; candelabra argentea &, pensantia
singula libras 20; thymiamaterium argenteum, pen-
sans libros 5; conthara cerosirota orichalcea 94,
pensantia singula l.bras 15; possessionem Scaviria-
nam [Ms. Lucensis Scaurisnam] in territorio Cajetano
[Lucens. Getano), przstantem eum omnibus adjacen-
tibus attiguis solidos 512 et tremíssein; posse:sio-
nem Marmeratam in territorio Pranestino, prestan-
tein solidos 92; possessionem Celeris in territorio
Asiliane [Lucens. Filiano], prestantem solidos 111
€t tremissem ; domum Palmatii intra urbem, juxta
inibi basilicam cum balneo et pistrino, przstantem
£olidos 154 et siliquas 5; demos Claudii in Sicimino
| Lucens. Siciuum|, priestantes solidos 104; cervum
srgenteum fundentem aquam in fontem baptisterii,
. pensantem libras 20 ; omnia vasa sacra baptismi ar-
gentea, pensantia libras 15; ccuacula aregiz (a) gra-
dorum adhzrentia basilic:e, vel quidquid intrinsecus
esse videtur. Ilic ordinavit de argento confessionem
beati Petri apostoli, que habet libras 400. Hujus
supplicatione obtulit Valentinianus Augustus imagi-
nen auream cum duodecim portis, et duodecim apo-
siclos, et Salvatorem geinmis pretiosissimis orna-
tum supra [Lacens. ornatum quem voli gratie (sic)
su: supra] confessionem beati Petri apostoli. Fecit
et Valentinianus Augustus ex. rogatu Sixti episcopi
fistigium argenteum in basilica Constantiniana ,
quod a Barbaris sublatum fuerat (b), pensans libras
4610 [Lucens. 11]. Hujus etiam temporibus fecit Ya-
lentinianus Augustus confessionem beati Pauli apo-
stoli ex argento, qux [Daller. quod] habet libras
900. Item fecit Sixtus episcopus confessionem beati
Laurentii martyris cum columnis porphyreticis, et
ornavit transennam [ Lucens. ornavit platonius tran-
sennam; Baller. exedram; al. suggestum], et altare
et confessionem sancti martyris Laurentii de arger to

(a) Loens obscurus, ut animadvertit Mansi, Eptr.

(6) Hine plane intelligimus quod dum GothiUrbem
occuparent, non ab omnium ecclesiarum ornamentis
abstinuerint, sed ab iis dumtaxat qux? ad basilicas
sanctorum apostolorum Petri et Pauli spectare scie-
bant. lta. direptionem et Urbis spoliationem, de qua
snpra iu lunocentio, explices necessum est. Skv.
Jumvs. . .

(c) Post he verba ita Codex Lucensis prosequitur:
Fecit autem monasterium in catacumbis. Fecit et. fon.
tem baptisterii ad sanciam Mariam, et columnis por-
phyreticis ornavit, Hic constituit columnas in baptiste-
rio basilic Conslantiniane, que a tempore Constan-
tini Augusti fuerant. congregate ex. metallo porphyre-
tico num. 8, quas erexit ei epistolis suis el. versibus
exornavit ; et platomam in caemeterio Callisti, ubi com-
memoranturnominaepiscoporum. Fecit autem. scyphos
aureos 3, unum ad sakctum Petrum qui peusat. librus
6 ; ad S. Paulum unum, qui pensat libras 6; ad bea-
tm Laurentium 1, qui pensat. libras 9 ; calices mini-
aterinleg aureos 15, pensantes singulos libras singulas.
Hic fecit ordinationes 5 per mensem Decemb. : presby-
teros 98, diaconos 19, episcopos per diversa loca 52.
Et hujus temporibus fecit. Petrus episcopus. Basilicam
in. urbe Roma S. Saving, ubi et. fontem construxit.
d etiam sepultus est via Tiburtina, elc., ul in editis.

ANS.

(d) illorum versuum, in octangulato opere, binos in
singnlis epistyliis exaravit. Cumque de originali pec-

PROLEGOMENA.

$574
À purissimo. Fecit altare, pensans libras 50; cancel-
los [Lucens. purissimo pensans lib. 50; cncellos]
argenteos supra platonias porphyrelicas, pensantes
libras 500; absidem supra cancellos cum statua
beati Laurentii mar!yris argentea, pensontem li-
bras 200. Fecit autem basilicam beato Laurentio,
quod Valentinianus Augusuis concessit (Baller. cou-
sensit] (c) ubi et obtulit hzee : patenas argentess 5,
pensantes singulas libras 15 [Baller. 90); am:»s ar-
geuteas 3, pensantes singulas libras 15; scyphos
argenteos 4, pensantes singulos libras 8; scyphum
singularem aureum, ornatum de margaritis, pensan-
tem libras 10; lucernain nixorum [Baller. lychno-
rum] decem auream, pensantem libras 10; calices
argenteos ministeriales 12, pensantes singulos l.bras
B 2; aquamanulos argenteos, pensantes libras octo;
ministerium ad baptismum vel powitentiam , ex ar-
gento libras quinque ; concham aurochalceam, pen-
santem libras 20 ; coronas argenteas farales 50, pen-
santes singulas libras &ex ; fara cauthara tria ex ar-
gento, pensantia singula libres quindecim; cande-
labra argentea duo, pensantia singula libras tri-
ginta; canthara cerostrota zerea in basilicie gremio
viginti quatuor; fara zrea 60. Hie fecit in. basilica
Constantini:na ornamentum super fontem, quod
ante non erat, id est, epistylia marmorea, el co-
lumass porphyreticas erexit, quas Constantinus Au-
gustus congregalas dimisit, et jussit ut erigerentur,
quas et versibus exornavit (d). Ilic fecit platouiam in
C cemeterio Callisti via Appia, ubi nomina episcopa-
rum et martyrum scripsit. commemorans [Baller.
eum memoriis]. Hic fecit ordinaiionem in urbe Roma
per mensem Decembrem, presbyteros viginti oeto,
diacones duodecim, episcopos per diversa loca quin-
quaginta duos, qui etiam scpullus est (e) via Tibur-

cato catliolicam assertionem contra Pelagionam hix-
resin contineant, placuit eosdem hoc loco recensere,
ut qui utiliter toto orbe promulgantur, in perpetuas
eter nilates conserventur.

Gens sacranda polis hic semine nascitur almo
Quam fecundatis spirilus edit aquis.
Yirgineo fetu genitrix Ecclesia natos,
Quos spirante Deo concipit, amne parit.
Colorum regnum sperate hoc fonte renati.
Non recipit felix vita semel genitos.
Fous hic est vita, et qui totum diluit orbem,
Sumens de Christi vulnere principium.
Mergere peccator, sacro purgando fluento,
Quem veterem accipiet, proferet unda norum.
Insous esse volens, isto munJare lavacro,
Seu patrio premeris crimine, sen proprio.
Nulla renascentum est distantia, quos facit unum
Unus fons, unus Spiritus, una fides,
Nec numerus quemquam scelerum, nec forma suorum
Terreat. Hoc natus flumine sauctus eris.

Ilzc ex Baronio anno Domini 440, num. 5. Sav.
Bis. ^34

(e) Injurias, quas supra notis epistolz primae Sixti
primi Sixtum primum Romanum pontificem ac mar-
tyrem post obitum, auctore Hieronymo pertulisse

ixluus, easdem etiam, el quidem majores Sixtus fll,
0c quo hic agimus, sustinuit, Nau sicut ejus nomine
ab Ürigenistis prodiit liber Si»ti vel Sexti l'ythbago-
rici, ita hujus Sixti nomine a l'elagianis tria volu-

Digitized by Google

D
