<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,0,960,90">
99
XYSTI III PAPÆ EPISTOLÆ ET DECRETA.
600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="35,90,485,965">
sicut David, sicut infidelis Cyrus. In quibus facile est deinde, Quia est illa blasphema capitula Cyrilli et-
convincere volenti calumniam.

11. Ea vero quæ de Antiocheno Joanne sunt ge-
renda, si esset possibile, tacere velimus. Sic irrationa-
bilis apud nos ejus mutabilitas facta est et monife-
sta transgressio, et proditio veritatis, quæ ex improviso completa est sive peracta. Ille enim, quia
antequam veniremus ad Ephesum, hæreticam rep-
perit capitulorum fraudem, plurimis per litteras in-
dicavit : per primam Cappadociam secundamque, et
per diversos locos, ut ab eis se observarent, admo-
nuit, quasi Eunomio et Ario et Apollinario consonarent ; 
et quia acute ac fervide in Cyrilli damnationo prosilivit,
et ad hoc omnes hortatus est. Quippe
adiit et ipsam regiam civitatem, ut huic impietati
resisteret; et idem nobis scripsit adhuc * Ephesi
constitutis, prius quidem dicens, Quia illum, id est
Nestorium, dimissum cognoscentes ab Ephesio, valde
doluerunt animæ nostræ, eo quod illa quæ sine judicio
et inique sunt gesta, videantur interim roborari ;

concilio Ephesino a. l. 4. pag. 52$, ex ejusdem quater- nione 27 probatum est. 1056. quaque Nestorius
apud Baluzium Synodici cap. 6, pag. 695, istud dixisse se fatetur : Sicext dicitur Christus Saul et Christus David, et rursus Christus Cyrus, et deinde Bahglonius, dum certe David circa pietatem non fuerint similes; sic vocamus quidem Christum vel Filium etiam
Dominatorem : verumtamen communio nominum qua litatem non facit dignitatis. De hoc uno cum iis qui
hæc verba sua proferbant, expostulat, quod ex-
ceptionem istam, verumtamen communio nominum
non facit dignitatis, suppressionem. Sed et in hoc adjuncto fraus merito metuenda erat, recordantibus olim Valentem et Ursacium in Ariminensi concilio conclamas:e : Si quis dixerit Filium
Dei creaturam esse, sicut sunt cæteræ creaturæ, anathema sit; et cum his verbis Filium creaturam sincere negasso existimarentur, postea palam, teste
Hieronymo Dial. contra Lucifer. jactitare coepisse, se Filium non creaturam negasse, sed similem ceteris
creaturis. Quippe fraudî longe magis patebat Nestorii
exceptio, quam prædicta verba Ursacii et Valentis,

ἃ Capitula illa, antequam Cyrillus corum interprefationem edidisset, Joannes vehementer improbahat; et in epistola quidem ad Firmum Cæsareæ episcopum apud Baluzium Syood. cap. 4. pag. 691, nec
Cyrilli ca credere se scribit : Consonant enim, inquit,
magis vero sunt eadem his propter que Apol- inarius a
Christi est. disruptus. Ecclesia, In. Ephesino. autem
ronciliahulo pag. 595 et alibi ea conceptis verbis
heretica appellat. Unde Synodici cap. 52, pag. 751,
imperatorem per tremendum Dei judicium contestatur, jubeat. ut hæretica illa capitula qua. superintroducia sunt fidei, expellantur, quia. sunt omnimode a
rectis dogmatibus aliena et hæreticis vesaniis consona.
Sihi enim persuaserat, ut in loudata ad Firmum
epistola loquitur, capitalis illis id intendi, ut corpus
quod Deus Verbum de sancta Virgine ussumpsit, ejusdem cujus divinitas, esse nature credatur, At eorum
explicationem ἃ Cyrillo subinde vulgatam ne Theodoretus quidem, etiam antequam a schismaticorum
societate discederet, rccta: fidei consentaneam negavit. Ita. multe sopiri possent. disputationes, si recta
sentiens, sed perverse intellectus, apertiorem verborum suorum explicationem edere von dediguaretir ; et qui eum antea. prave sentire suspicati erant,
ubi tandem carholieam suhiecit verborum suorun explicationem, hanc laudare et suscipere non renuerent ut. orthodoxam, [loc agendi modo Cyrillus
ac Jounnes primum, ac paulo serius Tlieodore:us et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="515,90,965,965">
deinde est illa blasphema capitalis Cyrilli abseverit, eum ne tunc quidem suscipere per sacramenta promisimus; eo quod princeps ipse sit factus inimice hæreticis. Unde d' alterum cor accipiens ignoramus, omnibus moribus suis est adversatus, et Cyrilli communicator effeetus non rep«llentis qua male conscripserat, qui eum numquam suscepturum se, vel si ea. refutasset in scripto, juraverat : οἱ solus vinculum solvit, quod cum * tantis Cyril:o et Memnoni noxiis consequenter intulerat. Et nullain securitatem bis qui pro pietate fuerant offen-i f. procurans, ipse quidem reconciliatus est ei quem prideia
sic amare notaverat; permisit vero Ecclesias perturbari, et pr:esules quosdam quidem manere depulsos, »lios autem adhuc multipliciter extarbari. Sed
B etiam litteras mirabiles fecit, in quibus ait damna-
ttim $e habere Nestorium, et anathematizare quidquid impie dixit aut &amp;puft. Sie ct accusatione et demonstratione defecit, ut. nec diceret, llam vel iilam
sive illam anathematizo sententiam; sed ait δ, Quid-
alii ad pacem ct unitatem adducti sunt. Notanda cst
ea de re in capite 17 Svnodici inscriptio seu summa
Cpistolze Joannis ad Theod: sium imp. in qua, ut ibi
legitur, etiam catholica fidei illa confessio continetur,
quam postea. Cyrillus per pacificam laudavit. epistolam ; licet ad ejusdem epistotze calcem Joannes scribat, ab omnibus episcopis damnanda esse ea quee od
inficiendas | Ecclesias introducia sunt. contra. orilto doxam fidem a prie(ato Cyrillo capitula, Mis nimirum
conviciis nequaquam deterritus est Cyrillus, quo minus Joannis fldem quam rectam et integram prohi-
equalitatem non facit dignitatis, suppressissent. Sed C bat, palam laudaret, eaque agendi ratione Joannem,
et in hoc adjuncto fraus merito metuenda erat, reeordantibu« olim Valentem et Ursacium in Ariminensi concilio conclamas:e : Si quis dizerit Filium
Dei creaturam esse, sicul. sunt. cetera creature, anathema sit; et cum his verbis l'ilium creaturam sincere negasso existimarentur, postea palam, teste
Hieronymo Dial. eontra Lucifer. jactitare. coepisse,
se Filium non creaturam negasse, sed similem ceteris
creaturis. Quippe fraudi longe magis patebat Nestorii
exceptio, quam pr:edicta verba Ursscii et Valentis,

ἃ Capitula illa, antequam Cyrillus corum interprefationem edidisset, Joannes vclementer. improbahat; et in epistola quidem ad Firmum Ciesarez episcopum apud Baluzium Syood. cap. 4. pag. 691, nec
Cyrilli ca credere se scribit : Consonant enim. inquit,
magis vero sunt eadem his propter que Apoliinarius a
Christi est. disruptus. Ecclesia, In. Ephesino. autem
ronciliahulo pag. 595 et alibi ea conceptis verbis
heretica appellat. Unde Synodici cap. 52, pag. 751,
imperatorem per tremendum Dei judicium contestatur, jubeat. ut Aieretica illa capitula qua. superintroducia sunt fidei, expellantur, quia. sunt omnimode a
rectis dogmatibus aliena et hareticis vesaniis consona.
Sihi enim persuaserat, ut in loudata ad Firmum
epistola loquitur, capitalis illis id intendi, ut corpus
quod Deus Verbum de sancta Virgine ussumpsit, ejusdem cujus divinitas, esse nature credatur, At eorum
explicationem ἃ Cyrillo subinde vulgatam ne Theodoretus quidem, etiam antequam a schismaticorum
societate discederet, rccta: fidei consentaneam negavit. lta. multe sopiri possent. disputationes, si recta
sentiens, sed perverse intellectus, apertiorem verborum suorum explicationem edere von dediguaretir ; et qui eum antea. prave sentire suspicati erant,
ubi tandem carholieam. suhiecit verborum suoruin
explicationem, hanc laudare et suscipere non renuerent ut. orthodoxam, [loc agendi modo Cyrillus
ac Jounnes primum, ac paulo serius Tlieodore:us et

Eo, ut conjectura. est, ipso tempore quo idem
Joannes ac socii legati Constantinopoli ad Orientales, qui Ephesi remanserant, seripseruut, nt. apud
Baluzium Synod. cap. 26 legimns : Ex. opinione co-
novimus , quia ante oclo dies advntus nostri piissimo.
imperatori placuerit dominum Nestorium ab. Epheso
dimitti quocumque ire voluerit , et omnino doluit auima
nostra. Hanc autem epistolam Gorpiei mensis undecimo, hoc est, ut. interpretatur Baronius, Sepiembris undecimo, vcl , ut ceuset Lupus, ejusden imenSis 4 die, scripsisse se indicant. Fpistolam vero
prefectorum qua Nestorius ab Epheso dimissus est,
Synodicon szpe memoratum cap. 24 exhibet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="470,140,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="515,650,965,965">
(arius hoc ita enuntiaretur : At ignoramus undc (seu qua de eausa) alterum cor accipiens.

* [Joc cst. cum tot ac tantis, scilice! 42 episcopis, qui Cyrillo et Memnoni adversabautur, eorumque dannationi sub:cripserant.

f Tacite sese neglectos, nec ut in sedes suas restituerentur, Joannem curasse arguunt. Huic tamen
Officio enm non defuisse testis est, uti jam exposui mus, Cyrilli ad Donatum epistola. Preterea. idem
Joannes Synod. eap. 91, pag. 798, ita in eorum graliam ad imperatorem scribit : Supplicamus autem
pictati vestre nt perfectam festivitatem pr[r]estetis mum do, quatenus nulla civitas ab hac celebritate communis festivitatis extorris sit , et jubeatis Deo amicissimis cpiscopis qui inter. precedentes. turbas. expelli. ecclesia
visi &amp;unt , ad priorem habitum reducantur.

£ Joannes in superiori epistola ad Xystum, n. 2,
profitetur se blasphemas ejus doc'rinas anatbematizare.
Eadem verbia ei in epistola ad Cyrillum Ephes. concil. par&amp; tt eap. 30 repetit. Quibus concinit illud
libelli, quem Paulus Iomisenus Joannis nomine Cyrillo tradidit : ἀναθεματίξομεν τὰ ἐν διδασκαλίας uiprt ἀσεβῶς αὐτῷ εἰρημένα. Scd a verbis modo. ohjecus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="420,965,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal em latim a partir da imagem. As letras A–D do vinco central foram transcritas apenas no bloco tipo="nota_marginal". Mantida a paginação e título do topo. Texto segue integralmente a ordem de coluna esquerda e depois coluna direita, conforme o recorte.</notas>
</pagina>