b19 S. XYSTUS lil PAPA. PROLEGOMENA. 's0
Deperditarum, quas twm. ante pontificatum, tum A mic a. 1550, ín [ol.) folio CNLV— CLAXA SIL ; Eb der-

. eo durante scripsit, notitiam prabet Coustantius

(a). Huic autem Xysto a Jacobo Salonio primum
tribcti sunt, post etian: a Joanne Garnerio adjudi-
cati, libri tres, de divitiis, de malis doctoribus et de
operibus fidei, e& de castitate; sed fatendum est eos
conjectura magis, quam ullo probabili argumento
niti. Idem vero Joanues Garuerius admodum prolixa
dissertatione ad Opera Marii Mercatoris id egit (5), ut
libros Hypomnesticon apud Augustinum in appendice
tomi X ed. Benedictinorum vulgatos Xysto huic as-
sereret. Sed refellit eum Natalis Alexander szc. v,
pagg. 49 sq. Gesta de Xysti purgatione et. Polychronii
Hierosolymitani episcopi accusatione ,— ipsius. Xysti
jussu collecta, qux Petrus Crabbius in conciliis a se

Ue (Parisiis, 1535, in-89) folio cc — ccr.

1538. Colorie, apud Petrum Quentel; in-fol. Dc-
creta Sixti papse. Ill, seu Epistola ad Orientales; in
Conciliis Petri Crabbe, T. 1, fol. cccxvir —«ccxx.
liem Collectiones Sizti papi de Expurgatione. sua,
quas collegit impetilus a. Mariniano et Basso, fol.
CCCXXI — CCCXXY.

Hac est prima editio Ezpurgationis illius Xystiet
Polychronii, quam Petrus Crabbius in duobus vetu-
stis, admodum mendosis ac depravaiia exemplaribus
deprehendit. Qua cum horrida quadam barbarie ita
inter 8e concerdarent, ut dissiderent maxime verbo-
rum sententiarumque singularum varietate, ille non
modo non indignum existimavit utriusque iextum,

editis primum evulgavit, non solum horrido ac bar- B nulla facta mutatione, duabus columnis reprzseniare,

baro sermone, sed innumeris etiam in historicam
veritatem peccatis inficetam impostorem produnt.
Coustantius ex eadem officina prodiisse suspicatur ,
qua Sinuessan:e synodi sub Marcellino, Romanze sub
Sylvestro et Liberio gesta, de quibus suis ille locis
acutissime et doctissime disseruit, procusa fuerint,
nempe Symmachi papse temporibus et in gratiam
judicii, quod Romana synodus ineunte sxculo v1 de
causa bujus pontificis protulit. Itaque haec fraus
longe isideri Mercatoris imposturis est antiquior,
qui tamen ipse minime otiosus fuit, sed Xysto ill af-
finxit Epistolam ad Orientales, cui et eriminationis
Bassi et purgationis Xysti fabulam inseruit, sed
quidquid ibi disserit, illud ex uno Anastasio vulgato

sed utriusque discrepantias etiam conjecturz ope
componere et ad saniorem sensum politioremque
orationem reducere nisus est. Atque hac, quam ipse
conflavit narratio, medium inter utrasque columnas
locum occupat.

1589. Parisiis ; in-fol. Sixti II P. M. Liber de di-
vitiis; ejusdem Epistola de malis doctoribus et ope»
ribus fidei, et de judicio futuro; ejusdem Liher de
castitate ad quemdam vere Christianum ; in Bibl.
PP. Dign. secundz ed. tomo V,

1591. Rome; in-fol. Sixti paps III Epistola ad
Orientales; in Collectione Epistolar. Decret. Pentif.
Rom. Ant. Card. Cara(e. T. I.

1594. Rome, e typogr. Vat. ; in-fol. Sixti papse Ill

sen pontificali li:bro mutuatum esse monet Coustan- C Epistolis due, videlicet: 4^ ad Cyrillum Alexandrinum

hus.
$ Il]. Editiones scriptorum Xysti.

Aute Baronium nihil literarum genuinarum aystt
prostabat. Isidori fetum ediderat Merlinus et iterum
Crabbius, fortasse in omanam quoque Epistolarum
Decretalium collectionem receptus fuit. Qua ab:oluta
demum duas epistolas, IIl :cilicet eL IV, e mss. exem-
plaribus Vaticanis nactus est Antonius de Aquino
ei cum. Baronio communicavit, qui in Axnalibus ad
annum 493 eas proposuit. Post longum satis inter-
vallum quatuor novas V, VI, VII, Vlil,inejusdembi-
blicthec codicibus deprehendit Lucas Holstenius
easque laci dedit card. Darberinius ip Colleciione Bi-
partita Romana ex schedis flolstenii post obitum ejus
edita. Tandem reliquas duas invenit Cotelerius, sed
Grace tantum. Quocirca de suo ille in Latinum ver-
tit, et in. Monumentis Eccl. Grece imprimi curavit,
easdemque representarunt. Baíusius et. Harduinus.
Omnibus denique emaculandis et illustrandis nanam
s. Imovit Coustantius, quem sequitur Gallandiss.

S4&CULO XVI.

1525. Parisiis ; in-fol. Sixti papse decreta, 1. e. Epi-
stola ad Orientales ab isidoro Mercatore conficta; in
Jac. Merlini Conciliis T. 1; editionis alterius (Colo-

(2) Hanc notitiam vide infra. Eprr.
(5) llabetur. hzc dissertatio Garnerii in nostro

de amoto Nestorio et domnatis ejus hzresibus, gra-
tulatoria; 2* ad Joannem. Antiochenum. eju-dem ar-
gumenti; ex Vaticano codice editze iu Baronii Auna-
libus ad a. 455, num 12-21 tom. V; ed. repetite a.
1607, pag. 625.37; ed. Colon. Agr. 1634, pagg.
718,719; ed. Mansianz tom. Vil, 451-55. Acta Ez-
purgationis Syzti juxia mendosum exemplar habes
ibidem num. 32 seq.
SAECULO XVII.

1600. Colonie Agripp.; in-fol. Vita, Epistolz et
Decreta Sixti pape IlI; in Conciliis Sev. Binii, T. l,
fol. 932-26. Nempe dua insunt ex Baronio et. epi-
stola ad Orientales. Acta. Ezpurgationis Sixti juxta
ed. Crabbei edita sunt fol. 938-939.

1018. Cotonie Agr.; im-fol. Sixti pspz III Liber
de divitiis, malis doctoribus et ca:titate; in M. Bibl.
PP. tom. Y, p. in.

1644. Parisiis, e typogr. Regia; in- fol. Vita, Epi-
stolz et Decreta Sixti pap HIT, cum notis Se». Dinii,
in Coll. Regia Conciliorum T. Vll, pagg. 1-12.

1662. Rome, typis Jac. Dragondelli ; ín-8*. Xysti
papa 1I! Epistolze quatuor e codd. Vaticanis receus
erutse, videlicet : 4? ad Perigenem Corinthiorum epi-
scopum ; 2o ad universos episcopos synodo apud Thes-
salonicam congregandos; 5» ad. Procium ; 4c ad uni.

paulo superiori tomo XLVIII, ad opera Marii Merca-
toris. Epi.

Digitized by Google
