XYST! Hl PAPA EPISTOLAE ET DECRETA.

61i

tantiim honoris contulit, ut prote contra cos qui tibi A Cui necesse est nos quoque, siquid tentare voluerit,

tunc aemuli fueraut repugnaret.

* EPISTOLA VIII,

XYSTI Hi! PAPA AD BYINODUM TRESSALONICA
CONGREGANDAM.

Vicarii dignitatem per Hlyricum se de more Anastasio
Thessalonicensi episcopo. tribuisse. Qua ejus sit po-
testas, que munia. UL ei. Perigenes Corinthiorum
episcopus subjiciatur.

Dilectissimis fratribus universis episcopis synodo
aptid Thessalonicam congregandis XvsTUs.

1. Si quantum inservitur legibus et prigcipum con-
sliutis, qua sunt. temporalia et mutantur, et. spe
$g:pius abolentur, tantum divinis legibus zternisque
mandatis obedientiz praestaremus, essemus profecto
summ beatitudinis compotes, et niundans vexatio-
nis molestias vitarenus, illo rectore vel preesule qui
subinde subvenire cupiens quotidianis vocibus cla-
mat : Concertimini ad me, et converiar ad vos. (Zach.
1, 5... (Inter cetera et ad locum) Nos. fratri. et co-
episcopo uostro Ánastasio tantum tribuimus, quantum
decessuribus ipsius a nostris decessoribus attribulum.
Priorum judicium sequimur, hxc constituendo qui
ab his novimus constituta : qui» et ipsum hujus pro-
lamus meriti, cujus fuerunt illi qui talia meruerunt.
Nullus obviet salubribus constitutis, nullus pra:ce-
pliouibus his resultet. llabeant bonorem suuni metro-
pelitani ^ singularum, salvo bujus privilegio quem
lonorare debeant amplius honorati. In provincia

obviare ; qui prateritorum quailli per nos prasiits

sunt memores sumus et illicitis semper ; surpationi-

bus obvizsnus.

$. De caeteris vero, quacumque ille sunt, nostris
presentibus volumus flniantur ; quoniam ? tuta illo-
rum apud nos fides est, ut quz illi prubaverint, nos
credamus judicasse pariter et probasse. * Data viu
idus Julias, Theodosio xv et Valentiniano 1v augu-
stis consul. bus.

EPISTOLA IX,
XwsTi n1 PAPA AD PROCLUM COXSTANTIXOPOLITANUM
EPISCOPUM.

Ut sine Thessalonicensis antistitis. formata, ez iis pro-
vinciis qua ad illum. pertinent, nullum. sacerdotem
ad se venien:em suscipiat.

Dilectissimo frauri PRocLo. Xvsrus.

1. Licet fraternitatem tuam, disciplinis ecclesia-
sticis eruditam, ea omnia qua ad regularum et cano-
num observantiam pertinent cusiodire summa sollici-
tudine noverimus, nec quidquam aut ipsam facere,
aut facere alios sacerdotes se !. connivente permit-
tere, quod vetu-ta Patrum constituta pervertat, do-
cumentis evident.bus probaverimus (id enim optimo
convenit et Deo dignissimo sacerdoti , ut et adse per-
linentia qua potcst rura eustodial, et alios fratribus
suis debita minime inquietare vel temerare ex aliqua
parte permittat, MODERATIOREM HONOR;FICENTI 4M SUAm
majore gloria servaturus, si nihil licere contra morem
velerum attentantibus sinat), nostra tamen adhor-

sua jus habeant ordinandi ; sed hoc, inscio vel invito C tatone. por gratiam charitatis hoe frateruitati tue

quem deoumnibus volumus ordinationibus consuli,
nullus audeat ordinare. Ad Thess:lonicensem majo-
res caus; referantur antistitem. Ipsum major cura
respectiet, eos qui ad episcopatum vocantur discu-
tiendi sollicitius et probandi. Ipse optimos solertissi-
inosque de vestro numero eligat, quos negotiis secum
asciscat arbitros; aut siue se tribuat, qui in disce-
ptationem missa componat.

2. Noverit Corinthius episcopus sibi licentiam po-
testatis libere minime tribueudam, si huic voluerit
Ecelesim * resullare, quam sibi noverit praefuisse.

scopum, nisi Rufi Thessalouicensis antistitis testimo-
uio et opera, institui noluerit. Perigenes tamen, ni
tiostra nos fallit conjectura, quam ex Leonis epistela
15 ürmare licet, synodis a Thessalonicensi episcopo
indictis interesse, aut ei ulla in re subesse detre-
ctabat.

specialiter debet accedere, nt contra subreptiones
aliquorum cireumspecta sanctitas tua facultatem non
praebeat liorum incongrue voluntati, qui Ecclesiis
per se scandalum cupiunt et discordiam generare,
volen:es per Ecclesiarum perturbationem erescere,et
locum sibi per dispensationem farere sacerdotum.

9. Id ergo, quod nos quoque servamus, frateruita-
tem tuam, quam scimus hoc suo more 6 facturam,
volumus custodire; id est, ut si quis ad fratrem et
coepiscopum nostrum The:solonicensis urbis antisü-
tem harum provinciarum ^, qux ad eum pertinent,

8 Quo nimirum ea qn: ecclesiastiem disciplinz
sunt, servare solet. Ut autem nihil a Proclo durum
aut ipso indignum exigere se suadeat, et lioc quod
rogat. a se erga episcopos Illyrici servari proxime
testatur.

^ Holstenius hic aliquid deesse, atque ita supplen-

* Tantum decurtata in actis. coucilii Romaui, quse p dum putat : Que ad tuam. spectaret. Ecclesiam, s2-

£uncas Tlolstenius in lucem emisit, prolata. est. Nec
aliud succurrit exemplar und: resarciatur. Nil cete

fnit omissum quod ad apostolica sedis in Illyrici pro-.

vincias jus stabiliendum couferebat, cum ea tantum
de causa prolata sit.

b Supple provinciarum.

* "The-salonicensi.

* Lege, tanta. Hic files commendatur legatorum,
qos Xystus ad sy«odum mittebat.

* Juhi 8 anni 425.

f Apud ftolsten., cohibente. Experti nihil in vete-
cibus libris usitatius offendi, quain. ut pro connivere
el conmiventia pingatur. conhibere et. conhibentia, lic
»esti'uere non dubitamus connivente-

cerdos sine (uo consensu accesserit, vel conira ad tuam
sanctitatem istarum. provincierum, qua ad eum petti-
nent, e:c, Verum hoc supplemento antistiti Comtan-
tinopol.tano preter Xysti. mentem, daudarum for-
matarum, adeoque et metropoliticum jus concedi:ur,
q"od longe postea Gelasius ei negavit, epist.

nun. 10, scribens CP. civitatein non solum inter $€-
des minime mwnerari, sed nec inter metropolitanorum
jura censeri. Vuteger erit locus, si ita. legatur, LE
quis a. fratre et co:piscopo nostro. Thessaloniceuts
urbis antixite harum provinciarum, etc. Planior aU-
tem sic fieret : Ut si quis. harum provinciarum, que
ad [ratrem et coepiscopum nostrum. Th:ssalonicentis
urbis antistitem. pertinent, etc. Ambi*ua Certe. non

Digitized by Google
