$1

PROLEGOMENA.

518

in qua catholice doctrine adversus Pelagianos A sione notissimi. Proinde alii severius. coercendi, alii

asserte summa capita exhibuit, l:c sub initium
adjiciens (a) : Ataque, [rater charissime, quamvis non
te videamus oculis carnis, animo tamen in fide Christi,
in gratia Christi, in membris Christi tenemus, ample-
etimur, osculamur.

4. Hujusce Augustinianz epistote fragmentum
reciiat Prosper; qui pastoralem Xysti vigilantiam
laudans, is'a premittit (b) : Confidimus Domini pro-
tectione praestandum, ut qucd operatus est in. Innocen-
tio, Zosimo, Bonifacio, Celestino, operetur in Xysto;
et in custodia Dominici gregis hec sit pars glorie huic
reservata pastori, ut sicut illi lupos abegere manifestos,
ita hic depellat occultos : illo auribus suis doctissimi
senis (Augustini) intonante sermone, quo collaboran-
tem secum hortatus est, diceus (c) : « Sunt enim qui-
dam qui justissime damnatas impietates adhuc liberius
defendendas pulant : et sunt qui occultius. penetrant
domos, et quod in aperto clamare jam metuunt, fnt se-
ereto seminare non quiescunt, Sunt autem qui omnino
siluerunt, magno timore compressi; sed adhuc corde
retinentes quod ore proferre non audenl ; qui tamen
esse fratribus possunt ex priore ipsius dogmatis de[en-

(a) Aug. epist. 194, num. 2.
t) Prosp. contr. Cullat. cap. 21, al. 44, num. 4.
c) Aug. epist, 194 cit., num. 2.

vigilantius vestigandi ; alii tractandi quidem lenius, sed
non segnius docendi : ut si non timentur, ne perdant ;
non tamen negligantur, ne pereant, »

5. Prosperi vota rebus pr:eelare gestis comproba-
vit Xystus in Petri cathedra constitutus. Id porro
cumulate satis testantur ejus epistole, quas Coutan-
tium secuti rursum edidimus : ex quarum una locum
recitans Vincentius Lirinensis, hxc babet (d): Ad
extremum adjecimus. .. apostolici sedis auctoritatem,...
scilicet sancti pap Xysti, qui nunc Homanam Eccle-
siam venerandus illustrat..... Ail ita sanctus papa
Xystus in epistola quam de causa Nestorii Antiocheno
misil. episcopo (e) : « Ergo, inquit, quia, sicut ait Apo-
stolus, fides una est qua evidenter [Al. el vincente]

B obtinuit, dicenda credamus, et tenenda dicamus. » Quee
sunt tandem illa credenda ei dicenda? Sequitur, et
ait : « Nil ultra, inquit, liceal novitati, quia nihil addi
convenit vetustati. Perspicua majorum fides et credu-
litas nulla ceni permixtione turbetur. » Omnino apo-
stolice : ui majorum creduli:atem perspicuitatis lumine
ornarel, novitas wero profanitateg cami permiztione
describeret.

(d) Vinc. Lir. Cemmon. 2. cap. 52.
(e) Xyst. ep. 6, uum. 7, iufra.

e M M — M  — a

NOTITIA SCHOENEMANNI.

(Ex Schon. Bibl.

$1. Yita Xysti pape.

Ortu Romanus, Celestino successit anno 432, or-
dinatus secundum Baronium 26 die Aprilis, Pagio ju-
dice die24 mensis fulii. Hic dum adhuc in presbyterio
eonsiiuutus esset, odio in Pelagium et Coeles;ium
nomen suum inclytum fecit. Nam cum nescio quo
pacto fama aliqua suborta esset, Xystum non solum
Pelagii doctrina favere, sed ipsorui etiam Pelagia-
aorum amieum ac patronum esse: adeo animo in-
eensus est ad hanc calumniam diluendam, ut primus
in concilio Celestii causa a. 418 habito anathema in
eum pronuntiaret. Moz etjam litteris ad Augustioum
et Alypium scriptis doctrinam suam de gratia ita
explicavit, ut ille sibi magnopere eam probari atque
placere epistolis etiamnum superstitibus significaret.

Quz omnia ei non potuerunt non prodesse ad conse- p

quendum summum ecclesiastice dignitatis apicem,
Contigit autem, ut in ipsa ordinatione ejus adessent
hgati Cyrilli Atexaudrini aliorumque episcoporum
pacis in Oriente eomponend: causa ad przecessorem
ejus missi; quapropter eximie Letatur in epistola
ad Cyrillum de ordinatione sua data. Cyrillo enim et
Eyphicsini concilii placitis Ceslestini exemplo fortiter
adhzsit frustraque ab iisdem eum alienare conati
sunt. Eutherius Thyanensis ct Helladius Tarsensis,
episcopi, licet vere non minus quam graviter ipsi
scripsissen!, Nestorium :»que ac alios episcopos in-
juste esse damnatos, duodecim Cyrilli capitula. bla-

Hist. litt. tom. H.)

C splemam esse novitatem univers Scripture con-
trariam, legitimasque et antiquas sanctorum Patrum
traditiones anathematizantem, gesta illius concilii
sine ratione et legibus et ab ipso principe reprobata
omninoque Cyrilli effrenatam in illis fuisse liceniam,
Tanto majus ipsi gaudium fuit. mutatio Joannis An-
tiocheni, qui ipso imperatore hortante tandem se
sententiz: in. Nestorium prolat;:» assentire et Maxi-
mianum pro episcopo Constantinopolitano agnoscere
professus erat. Inter extremas ejus laudes referre
$olept, quod a Prospero accepimus, eum Juliani artes,
quibus iterum in Ecclesi: ca!hiolicze communionem
irrepere conatus sit, vigilantia sua elusisse. Obiit es
Baronii ealculo die 28 Martii, juxta Pagium, die 11 Au-
gusti, juxta Coustantium vero sub exitum Julii a. 440.
8 II. Scripta Xysti papa.

Epistola ejus superstes script:» sunt : I et II ad
Cyrillum Alexandria episcopum, scr. medio anno 452.
Nonnisi ex interpretatione Graeca. nobis transmiss:e
sunt, Latine Cotelerius vertit, qui etiam observat
priorem, etsi soli Cyrillo inscriptam, revera ency-
clicam fuisse. Ill, ad eumdem, scr. a. 433. IV, ad
Joannem episcopum Antiochenum, ser. eodem auno.
V, ad Perigenem Corinthiorum episcopum, scr. auno
435. Vl, ad synodum Thessalonicas congregandam ,
&cr. ut et sequens a. 435. Vli, ad Proclum Constan-
tinopolitamum | episcopuh, scr. cum sequenti a, 437.
Vlil, ad totius Higrici episcopos. |:

Digitized by Google
