$1$

S. XYSTUS Ilf PAPA.

516

tina in. erypta. juxta corpus beati Laurentii [Baller. 4 episcopatus dies viginti duos (a).

3d S. Laurentium] v kalendas Aprilis. Et cessavit

mina scripta fuerunt : primum de divitiis; seeundum
de maiis doctoribus, operibus fidei e judicio futuro;
tertium vero de ca-titate. Ilxc Pelagianiswis referta
esse ostendit. Daronias aun, 440, num. 7, 8, 9, 10
et 113, ex eo quod primo volumine Pelagianum hoc
£oulineat, non posse salvari divitem, nisi omnia sua
pauperibus erege! ; :ecundo volumine Quinia opera
libero arbitrio, tiatie divina nibil tribuat; demum
quod tertio volumine eos subsanne!, qui ex gratia
Dei bonum castitatis provenire contendant. His ita-
que coloribus libellum manileste satis depietum, qui
uon siue gravi periculo fidelium nomiue Sixti haud
pridem excusus fuit, lector agnosce, ne de aureo

calice Babylonis venena , insigni nomine honestata,
bibas. S£v. Bisius. : .

(«) Verius. quadraginta duobus. [ta enim seribit
sauctus Prosper in Cliron. ann. 410; Defuncto Sixto
pontifice kzlendis Aprilis, quadraginta amplius diebus
Romana &cclesia sine antistite fuit, mirabili pace atque
patientia. adventum diaconi Leonis exspectans : quem
Unc inter Actium et Albinum (duces Rowaniexercitus)
amicitie redintegrande causa Gallice detincbant, ete.
Jo hunc itaque lecunt Anastasii mendum irrepsisse
dubium non est. Baron. tomo VI, anuo 440, num. 4
et 2. SEv. Binius.

NOTITIA GALLANDII.
. (Ex Eibl. Vet. Patr. Galland. tom. IX.)

1. Carlesiuo qui anuo 152, exeunte Julio, ex hac B est, dilectissime frater, ut. proprii doni custos, eccla

vita migravit, Xystus paulo post sufficitur atque in
ltomanain scdem evehitur. Qui cum Aetio et Valerio
€os5. creatus fuerit pontifex, postquam annis 8 et
dicbus 18. pontificatum gess'ssct, anno demum 440,
Valentiniano augusto v et. Anatolio coss. e vivis ex-
essit, ut ex Prosperi Chronico erudimur (a). De die
autem et mense quo sive fuerit ordinatus, sive su-
premum diem clauserit, haud concors est erudito-
run sententia, Alii enim ejus ordinationem die 51
Julii, qux in diem Dominicam incidebat, mortem
vero die 18 Augusti consignandam censent (b). Alii
autem paulo aliter. « In libro Pontificali, ait vir
doctus (c), cui pervetustum exemplar Corbeiense
alique Romanorum pontificum veteres catalogi ac
Prosper, saltem in novissima editione, concinunt,
idem pontifex anvis 8 ac diebus 18 Ecclesise prze-
fuisse dicitur. Quapropter Antonius Pagius ejus or-
diuationem in mensis Julii onni 452 vigesimam
quartam quà dominica erat, et obitum in 11 diem
mensis Augusti anni 440, differt (d); fultus praser-
tim verbis Prosperi, qui eo defuncto quadraginta et
amplius diebus exspectatum tradit, ut in illius locum
sufficeretur. Major tamen esset cum praedictis Pro-
speri verbis consensio, si Xystum circa Julii exitum
obiisse poneretur. » Hxc ille.

9. Pontificatum iniit summus antistes, ait Pro-
sper (e), totius Urbis pace et consensione. mirabili.
Cujus quidem rei testem locupletem , ipsummet
Xystum habemus. Seribens enim ad Cyrillum Ale-

siasticam pacem conservare dignetur, Przterea illud
quoque praclarum tunc accidit, quod ejus orcina-
tioni totus Oriens quodammodo interfuerit, quippe
qui peracta sit presentibus Hermogene ac Lampe-
lio episcoporum Orientalium legatis. Sic enim im
eadem ad Cyrillum epistola loquitur sanctus ponti-
fex (g) : Gratiam habentes Dei nostri circa nos huma-
nitati, quod eo tempore quo nos ad supremum sacer-
dolii apicem vocare dignatus est, concessit nobis se-
eundum pietatem tuam, prasentiam sanctorum fratrum
el coepiscoporum nostrorum Hermogenis et Lampetii ;
necessario ad vestram fraternitatem per eos has litteras
dedimus, testes ordinationis nostre. In his enim omnes
vos a quibus illi missi fuerunt, astitisse credidimus ::

C quandoquidem nullatenus intervallo separantur, quos

connectit gratia spiritalia.

$. Maguam sui nominis celebritatem consceutus
est Xystus, cum adhuc presbyteri munere fungere-
tur. Primus enim adversus Pelagionos coram fre-
quentissimo populo anathema pronuntiavit, ut ait
Augustinus ad ipsum presbyterum Xystum reseri-
bens (A) : qui et alibi testatur (i), ejus litteras, bre-
viores licet, hac de re ad beatissimum senem ÁAu-
relium per Leonem acolyihum missas, exsultauti
alacritate ab se fuisse descriptas, et aliis quibus-
cumque poteral magno studio perleclas. Quid enim,
subdit, gratius legi vel audiri potest, quam gratie Dei
tam pura defensio adversus inimicos ejus ex ore ejus
qui eorumdem inimicorum magni momenti patronus

zandrinum (f) : Quali autem omnium concordia, in- D ante jactabatur? Deinde acceptis paulo post de hoe

quit, per diving Providentie dispensationem, hac no-
atra. facta fuerit ordinatio, ubi sanctitas vestra didi-
cerit tum ex nostris litteris, tum ex relatione fratrum,
omnino gratiam prebenti Domino pro nobis habitura

UU Prosp. Chron. inter. opp. edit. nov. pagg. 452,

434.
9 Tillem. tom. XIV, pagg. 260, 265. et tom.
XV, pag. 889, not. 9, sur S. Léon.

€) Coutant, Epistt. loin. Pontiff. pag. 1227.

d) Pagi. ad ann. 432, $ 6, et ad ann. 440, $ 1.

ipso argumento ejusdem Xysti presbyteri prolixiori-
bus litteris fidei suze sinceritate plenis, magna perfu-
sus est animi lzetitia sanctus Daetor : qui statim doo
tissimam ad ipsum Xystum perscripsit epistolam (),

e) Prosp. J. c. pag. 433.

f) Xyst. epist. 1, num. 14, infra,

q) M. ibid.

(A) Aug. epist. 194, num. 1. opp. tom. IL,
(i) 1d. epist. 191, num. 1, ibid.

(j) H. epist. 194 cit. :

Digitized by Google
