569

EPISTOLA CONSOLATORIA AD ARCADICM.

510

anima cum exierit mox videbit. Fremit diabolus, À pertinet sapientia, lice! non receJatab 2»ima. Ecce igi-

gaudet. Christus, Roga, plora, posce auxilium; et
mox accipies in mente solatium. Time poenas zter-
n3$, ubi semper ardetur, ubi semper in tenebris et
corpus et anima cruciatur, ubi eum diabolo anima
et corpus imn :lernum, exuritur. Gelennas expa-
vesce, et Christum modo tene. Modo est ut aut viv«s
aut pereas. Nemo te recuperabit si in ista pugna de-
feceris. Et quid tibi prodest, si diabolo consenseris,
et mox corpus amiseris? Aut nescis quia vita cor-
poris tui in potestate est Dei tui, qui tibi confestim
auferre potest carnem, si dereliqueris fidem? Qui-
dam Christianus dum pro fidein equuleotorqueretur,
retulit astitisse sibi angelum splendido vultu, cum
linteo aqua perfuso, qui ei aquam in faciem spargeret

tur in sole calor et splendor iu uno radio sunt, sed
calor exsiccat, splendor illuminat : aliud suscipit ca«
lor, aliud suscipit splendor, licei ab invicem calor et
splendor non possint separari. Su-cepit eigo splendor
illuminationem, non fervorem; suscepit calor fervo-
rem, nou illuminationem.

Aliud ergo singulariter agunt, et tamen ab invicem
non recedunt. Sic et Filius suscepit solus carnem,

,et tamen pon deseruit Patrem, nec se divisit a Patre.

Filius itaque suscepit carnem in propiietate, et ta-
men et Pater et Spiritus sancius non defuerunt ma-
jestate. In divinitate zequalitas, in carne Filii pro-
prietas : nec tamen ab co Patris aut Spiritus sancti
recessit divinitas. Carnem suscepit Christus, num-

et linteo detergeret, Donec tortus est iste, angelus B quid a Patre aut a Spiritu sancto recessit? Ergo vera

Don recessit, consolans eum et refrigcrans eurn. Con-
fessor autem Christi paenas quas sustinebat penitus
non sentiebat. Minus tormenta sentiuntur quando
pro Christo pugnatur, quia virtus auimi superat do-
lores mundi;.et cum invocata fuerit divinitas, miti-
gatur tormentorum acerbitas. Ecce pro howine tentus
es; et afflictus non perdes fidem, etiam si amiseris
carnem. Exhibe Deo hanc perseverantiam, ct ne
valde timeas poenam; aut enim grandis erit, el cito
finietur; aut levis erit, et non valde cruciabitur
anima. Tu tamen exora, quia luct ri ccpisti nec de-
fecisti; martyrium inchoasti, custodi animam tuam.
Adjuro le per Trinitatis unitatem, pro qua pateris
morlem, serva cor tuum, et confirma per Spiritum

est unitas. Implevit autem carnem Christi, et Patet
et Spiritus sanctus; scd majeslate uon susceptione.
Vis scire quia in eo fuit Pater : Non sum solus, in-
quit Christus, &ed et Pater mecum est. (Joan. xvi).
Audi de Spiiitu sancto, quia, quod cum co erat,
evangelista referat : Jesus. plenus Spiritu sancto re-
gressus a. Jordane — (Luc. 1v). Ecce salus Christes
suscepit carnem, et tamen Pater et Spiritus sanctus
non defuerunt majestate. Si colum ct terram iim-
plent, carnem Christi deserere non potuerunt, quando
in divinitatis unitate manserunt.

Ad hoc, citharam respice, ut musicum melos sonig
dulcibus reddat : tria pariter adesse videntur, ars,
manus et chorda. Ars dictat, manus tangit, resonat

sanctum, quem in te exsufflare voluisti , et quem in C chorda. Tria operantur, sed sola chorda resonat

te honorasti. Couflige fortiter per puritatem bapti-
$mi, quod contemnere noluisti, Securus esto de:co-
rona; securus pugna, donec voluerit tibi Dominus
terminare victoriam. Probat modo Deus animum
taum; ibi est oculus Dei : contemplatur te de hora in
boram, quid agas, quid cogites, quomodo pugnes,
quomodo stes. Si firuum te viderit, gaudet et adju-
vat; si infirmum, succurrit et sublevat.

Tu tamen certa pro veritate usque ad mortem; et
eris non solui tibi, sed ct cseteris in salutem : alio-
quin a te Deus exiget et tuam animam et alienas. Si-
guifer es Christi; in acie primus ambulas : si tu
cecideris, ab aliorum morte non eris immunis. IIx»c
time : nam et, si viceris, pro multorum salute pu-
gnasti, et coronam multiplicem accepisti. Deus unus
£st, Deus 5on potest esse minor, Deus non pote:t
immutari. Scis ista, tene fortiter veritatem. Audi
autem breviter quod premisi. Deus unus est : Pater
et Filius et Spiritus sapctus, et tamen ad solum
Christum pertinet caro. Nempe aliud est anima, aliud
ratio: et tamen in anima est ratio. Et una est anima;
sed aliud anima agit, aliud ratio : anima vivit, ratio
sapit. Ad animam pertinet vita; ad rationem pertinet
Sapientia : et tamen nec anima est siue ratione, nec
Tatio sine anima; et cum unum sint, anima sola sus-
epit vitam, ratio sola suscepit sapientiam. Sic Pater
et Filius, licet onum sint, et unus Deus sit, tamen ad so-
lum Christum pertinet caro, sicut ad solam railonem

quod auditur. Nec ars nec manus sonum reddunt,
Sed eum cum chorda pariter operantur. Sic necPater
nec Spiritus sanctus suscipiunt carnem, sed lamen
cum Filio pariter operantur. Sonum sola chorda ex-
cipit, carnem solus Christus accepit. Operaiio in tri-
bus coustat; sed quomodo pertinet ad solam ehiordam
soni redditio, sic pertinet ad solui Cliristum carnis
human: susceptio. Hac a parvo in grandi u eerore
posito, ut quecumque dicta sint, vix cordi meo oc-
currere potueruat. llc est recta regula. fidei. Pro
hac si quid tibi contigerit, martyrium pe: fecisti.
Christus alapas accepit, Christus sputa aliena susti-
nuit, Christus felle et aceto potatus est, Christus
spinis coronatus est, Christus eruciixus est, et inter

D iatrones iniquos deputatus est justus; Christus lancea

perforatus est, Christus liec pro culpa tua, quanto
magi: tu firmus stare debes pro anima tua, ut nemo
tollat coronam tuam. Jam in stadio es; calca fortiter,
ne timeas; nihil paveas, nibil penitus pertimescas,
quia omnis pro te Eeclesia deprecatur ut vincas. Ex-
spectat te Ecclesia catholica martyrem suum, ut
honorificet sicut Stephanum sunm. Vide ne confun-
das nos in hoc sxculo. Vide ne humilies nos in con.
spectu adversariorum. Sustinet l&cum Dominus
Christus, sustinet tecum Ecclesia. Esto securissimus
de corona; non timeas penitus proeterita quacumque
committere potuisti peccata,

Digitized by Google
