<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    611 XYSTI III PAPÆ EPISTOLÆ ET DECRETA. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,750">
    tantum honoris contulit, ut pro te contra eos qui tibi A
    tunc æmuli fuerant repugnaret.

    EPISTOLA VIII,
    XYSTI III PAPÆ AD SYNODUM THESSALONICÆ
    CONGREGANDAM.

    Vicarii dignitatem per Illyricum se de more Anastasio
    Thessalonicensi episcopo tribuisse. Quæ ejus sit po-
    testas, quæ munia. Ut ei Perigenes Corinthiorum
    episcopus subjiciatur.

    Dilectissimis fratribus universis episcopis synodo
    apud Thessalonicam congregandis XYSTUS.

    1. Si quantum inseruitur legibus et principum con-
    stitutis, quæ sunt temporalia et mutantur, et sæpe
    sæpius abolentur, tantum divinis legibus æternisque
    mandatis obedientiæ præstaremus, essemus profecto
    summæ beatitudinis compotes, et mundanæ vexatio-
    nis molestias vitaremus, illo rectore vel præsule qui
    subinde subvenire cupiens quotidianis vocibus cla-
    mat : Convertimini ad me, et convertar ad vos (Zach.
    1, 3)... (Inter cætera et ad locum) Nos fratri et co-
    episcopo nostro Anastasio tantum tribuimus, quantum
    decessoribus ipsius a nostris decessoribus attributum.
    Priorum judicium sequimur, hæc constituendo quæ
    ab his novimus constituta : quia et ipsum hujus pro-
    bamus meriti, cujus fuerunt illi qui talia meruerunt.
    Nullus præcet salubribus constitutis, nullus præce-
    ptionibus his resultet. Habeant honorem suum metro-
    politani b singularum, salvo hujus privilegio quem
    honorare debeant amplius honorati. In provincia
    sua jus habeant ordinandi ; sed hoc, inscio vel invito
    quem de omnibus volumus ordinationibus consuli,
    nullus audeat ordinare. Ad Thessalonicensem majo-
    res causæ referantur antistitem. Ipsum major cura
    respiciet, eos qui ad episcopatum vocantur discu-
    tiendi sollicitius et probandi. Ipse optimos solertissi-
    mosque de vestro numero eligat, quos negotiis secum
    asciscat arbitros ; aut sine se tribuat, qui in disce-
    ptationem missa componat.

    2. Noverit Corinthius episcopus sibi licentiam po-
    testatis liberæ minime tribuendam, si huic voluerit
    Ecclesiæ c resultare, quam sibi noverit præfuisse.

    scopum, nisi Rufi Thessalonicensis antistitis testimo-
    nio et opera, institui noluerit. Perigenes tamen, ni
    nostra nos fallit conjectura, quam ex Leonis epistola
    13 firmare licet, synodis a Thessalonicensi episcopo
    indictis interesse, aut ei ulla in re subesse detre-
    ctabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,750">
    Cui necesse est nos quoque, siquid tentare voluerit,
    obviare ; qui præteritorum quæ illi per nos præstita
    sunt memores sumus et illicitis semper : surpationi-
    bus obviemus.

    3. De cæteris vero, quæcunque illæ sunt, nostris
    præsentibus volumus finiantur : quoniam d tuta illo-
    rum apud nos fides est, ut quæ illi probaverint, nos
    credamus judicasse pariter et prolansse. * Data VIII
    idus Julias, Theodosio xv et Valentiniano iv augu-
    stis consulibus.

    EPISTOLA IX,
    XYSTI III PAPÆ AD PROCLUM CONSTANTINOPOLITANUM
    EPISCOPUM.

    Ut sine Thessalonicensis antistitis forma, ex iis pro-
    vinciis quæ ad illum pertinent, nullum sacerdotem
    ad se venientem suscipiat.

    Dilectissimo fratri PROCLUS XYSTUS.

    1. Licet fraternitatem tuam, disciplinis ecclesia-
    sticis eruditam, ea omnia quæ ad regularum et cano-
    num observantiam pertinent cus:odire summa sollici-
    tudine noverimus, nec quidquam aut ipsam facere,
    aut facere alios sacerdotes se f connivente permit-
    tere, quod vetu:ta Patrum constituta pervertat, do-
    cumentis evidentibus probaverimus (id enim optime
    convenit et Deo dignissimo sacerdoti, ut et ad se per-
    tinentia quæ potest cura custodiat, et alios fratribus
    suis debita minime inquietare vel temerare ex aliqua
    parte permittat, MODERATIONEM HONORIFICENTIAM suam
    majore gloria servaturus, si nihil licere contra morem
    veterum attentantibus sinat), nostra tamen adhor-
    tatione per gratiam charitatis hoc fraternitati tuæ
    specialiter debet accedere, ut contra subreptiones
    aliquorum circumspecta sanctitas tua facultatem non
    præbeat horum incongruæ voluntati, qui Ecclesiis
    per se scandalum cupiunt et discordiam generare,
    volentes per Ecclesiarum perturbationem crescere, et
    locum sibi per dispensationem facere sacerdotum.

    2. Id ergo, quod nos quoque servamus, fraternita-
    tem tuam, quam scimus hoc suo more s facturam,
    volumus custodire ; id est, ut si quis ad fratrem et
    coepiscopum nostrum The-salonicensis urbis antisti-
    tem harum provinciarum b, quæ ad eum pertinent,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    a Tantum decurtata in actis concilii Romani, quæ
    Lucas Holstenius in lucem emisit, prolata est. Nec
    aliud succurrit exemplar unde resarciatur. Nil certe
    fuit omissum quod ad apostolicæ sedis in Illyrici pro-
    vincias jus stabiliendum conferebat, cum ea tantum
    de causa prolata sit.
    b Supple provinciarum.
    c The-salonicensi.
    d Lege, tanta. Ilic fides commendatur legatorum,
    quos Xystus ad synodum mittebat.
    e Julii 8 anni 435.
    f Apud Holsten., cohibente. Experti nihil in vete-
    ribus libris usitatus offendi, quam ut pro connivere
    et conniventia pingatur conhibere et conhibentia, lic
    restituere non dubitamus connivente.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    a Holstenius hic aliquid deesse, atque ita supple-
    dum putat : Quæ ad tuam spectarent Ecclesiam, sa-
    cerdotes sine tuo consensu accesserit, vel contra ad tuam
    sacerdotaliem istarum provinciarum, quæ ad eum perti-
    nent, e.c. Verum hoc supplemento antistiti Constan-
    tinopolitano præter Xysti mentem, dandarum for-
    marum, adeoque et metropoliticum jus conceditur,
    quod longe postea Gelasius ei negavit. epist. 23
    num. 10, scribens CP. civitatem non solum inter se-
    des minime numerari, sed nec inter metropolitanorum
    jura censeri integer erit locus, si ita legatur, ut si
    quis a fratre et coëpiscopo nostro Thessalonicensis
    urbis antistite harum provinciarum, etc. Planior au-
    tem sic fieret : Ut si quis harum provinciarum, quæ
    ad fratrem et coëpiscopum nostrum Thessalonicensis
    urbis antistitem pertinent, etc. Ambr'ua certe non
    c Quo nimirum ea quæ ecclesiasticæ disciplinæ
    sunt, servare solet. Ut autem nihil a Proclo durum
    aut ipso indignum exigere se suadeat, et hoc quod
    rogat, a se erga episcopos Illyrici servari proxime
    testatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    Caracteres especiais: æ (ligatura), : (pontuação interna em cus:odire, vetu:ta).
    Nota: "PROCL0" no texto foi transcrito como "PROCLUS" dado o contexto (Ad Proclum).
    Nota: "surpationibus" transcrito literalmente (provável erro por usurpationibus).
    Margens B, C, D identificadas visualmente mas não transcritas como blocos de texto separados, integradas ao fluxo.
  </notas>
</pagina>