ei5 EPIST. iX. XYST! PAPAE AD PROCLUM CONSTANTINOPOLITANUM EPISCOPUM. 6t

sacerdos adveniat preter ejus conscientiam, si sine A Ephesina in synodo Palestinz provineiz pi incipatam
ejus epistolis atque formata venire tentaverit, tam- — oblivere studuit; eaque de re consulendum monet
enin icm d Leonem in epistola ad Maximianum episcopum, hoec

quam disciplina ecclesiastice despector et contem- — e... quod in épistola illa legimus : Difficile est ut
ptor Canonum, ques nos iemerari ex aliqua perte — cupiditas improborum non aliquid supra mensuram
non patimur, babestur. Reverentie vestrz in com- prd episcop e Mul etim m, Ephesina synodo
" " * uven us gotmmenaum V'alesüng provincie

mune prasstatur, si alter alterius honori debita, prz»- principatum credidit se posse. sufficere, et Insolentes
venientes invioem por charitatis gratiam, reservelis; — qusus per commentitia scripta firmare ( Leo epist. 110
que fleri * nolumus ut legimus. Discant omnes illius e 8 i erum ad pl Xy-tum minime Mispicere
uc nobis persuasum est : primo qued, Cyrillo Juve-

provincia sacerdotes tanta fraternitatem tuam esse nalis ambitioni intercedente, irriti fuerint. illius
censura, ut. non permittas fleri quod non licet a conatus, adeo ut. nullum ea de re decretum, immo
sacerdote tentari. nec verbum in Ephesina synodo exstet; cum tamen
$. Diceremus plura, si non de tus fraternitatis — Xy8to de constitutis, non qux unus. episcopus, sed

: " . que synodus decernere voluit, hic sermo sit. Deinde

mente nossemus majora et ex hac parte SeDUTS, — etiemsi obtinuisset Juvenalis quod amblebat, idque
quam nos in nostras epistolas hasce quas ad te di- firmari deereto aliquo impetrasset; ad episcopos
rigimus, possumus sermone conferre. Habes recen- — Dilyrici quid attinebat usurpatüs Talestina principa-
tissimum nuper habite actionis exemplum fratris B !95? q'dve opus erat, ut eos Xystus ad synodum

- " vocaret, ubi hujusmodi statuto se minime leneri
nostri ldduz 5, circa quem tux fraternitatis decre- — admonerentur?

vimus judicium custodiri; cognitioni tuz facere no- ir Eadem x quo Coat eant, D ge.
ininei jue i : "m sibi esse scribit Tillemontius (Tom. pag.
lentes injuriam, eum ejus Intenitonem justissimam nisi his decretum notetur Ephesin:e synodi act. 7, in
innocentia tuereris. Monendi* sunt ignorantes; àt — quo non solum ecclesiarum Cypri asseritur libertas,
scientem atque servantem t»lia si diutius velis jn- — sed et sua ezteris Ecclesiis jura servantur, atque
struere, non tam admonere quam exprobrare igno- edicitur : Placuit igitur sancta? et eecumenice synodo

: d . Mor unicuique. provinci pura et iuviolaia, que jam inde
rantiam videaris. Sufficiant ergo qua scripsimus, ^ a5 initio habuit, sua jura serventur juxia veterem con-

frater charissime, quoniam ad lc corrigenda atque — suetudinem, et liberum sit cuique metropolitano acto-
servanda »nimum tuum atque censuram nobiscum  f*"" exempla ad suam securitatem excipere. At simul

. : : : fatetur. vir miodesti:simws, decretum illud, post-
sentire conÜdimus : quoniam uhum cor et animum, quam sedis apostolice legati Ephesum advenisseut,

ut dicit Scriptura (Act. 1v, 32), circa religionis ob- — constitntum esse, nec tamen uspiam quidquam legi,
servantiam, canonum custodiam et disciplinam ec- unde legatos illos ci reciamasse colligamus. Xysius
NON : autem de constitutis loquitur. qua sedes apostolica
clesiasticam retinendam nos babere, ut debemus numquam prob verit. Praterea Xy-tum synodi quze
4 et eredimus. * Data 15 kalendas Januarias, Aetio — summam sedi apostolice reverenuam exhibuit, vel
iterum et Segisvulto consulibus € de rera Tejecist M auctoritatem imvinuere vo-
uisse quis credat? Ille eerte concilium ecumenicum
MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM. non vago synodi Orientalis, sed saltem proprio syn-

4. Ad epistola hujus scopum assequendtm non — odi Ep esinte nomine designasset.
parum refert nosse quid sibt velit Xystus his num. 4. Hujus papze verba prima fronte congruere ma-
$ verbis : Nee his cos, fratres charissimi, constitutis, — gis videntur Constantinopolitanz synodo anno 581
que preter nostra precepta Ürientalis synodus decer- — habite, utpote cujus decreta, in iis quie ad fidem
nere voluit, credatis. teneri, preter id quiden, quod — attinent, ita receperunt Romani pontifices, ut ez-
de fide mobis consentientibus. judicuvit. Quae sit illa — tera coustituta etiam diutissime post Xysti teipora
synodus Orie»talis, quive illius constituta, quibus — probare prorsus noluerint, Quocirca. hujusmodi de-
lüiyrican:e Ecclesi non teneantur quzritur. creta, cum ab Anatolio valde jactitarentur, nullius
2. Luras lioistenius, noiis in bunc locum, verbis — momenti esse Leo ad ipsumimet Anaioliimn rescri-
illis innui existimat negotium Juvenalis episcopi, qui — bens contendit hiis verbis : Persuasioni enim tug in

est mens Xysti. Vult quippe nulli licere Iilyriei epi- — In Asianas provinci:s jure potitum esse largiamur,
seopo quoquam sine antistitis Thessalonicensis for- — à mendacio purgari nequit ihilippus presbyter, cum
mata proficisci. in Chalcedonensi concilio act. 15 Leoutio episcopo
* Restiinendum videtur, volsmus st. legimus, sci- — Asianarum provinciarum privilegium vindicanti ac
licet apud. Paulum (Rom. xu, 10) precipientem, — dicenti : À sancto Timotheo wsque munc 27 episcopi
Honore invicem pravenientes. (ei omnes in Epheso sunt ordinsti, respondit ,
» Ephesino in concilio pag. 544, e, depositionis D Sancte memorie Joannes (Chrysost.) episcopus Con-
Nestorii sententiz subscribit Idduas Smyrna episco- — stantinopolitanus quindecim episcopos deposuit profe-
pus. Unde Holstenius Proclum iu bunc episcopum — cius in Asiam, et alios ordinavit, et Memnon hic ordi-
patriarchico jure egisse, ab ejus judicio ldduam ad — matws est. At quequo niodo Constntinopolitani con-
apostolicam sedem provocasse, et. Xystum Procli — cilii canones 2 el $ interprerati. sunt regie urbis
sententiam ratam esse jussisse opinatur. Ex quo — presules, eos a Xysti successoribus, saltem ad Ilor-
sequeretur ut Xystus ejus in Asianam diccesin pa- — misdam usque, nedum ab ipso Xysto, admis$808 non
triarchieum jus ratum habuisset; quod ipsius sedi — esse certuui est. . 2. .
ne Constantinopolitana quidem synodus attribuerat. * Non eum proxime diciis de lddua, cujus exem-
Hujus quippe synodi cavone 2 decernitur ut Asian — plum Xystus velut in transcursu attigit, sed cum
siecesis episcopi qua eunt in sola Asiana administrent, — superioribus hzc connectenda sunt. Xystus nempe,
et Thracie episcopi Thraciam tantum regant. Quam- — qui non plura dicere se prainiserat, rei hujus ratio«
vis autem hoc illi jus primum Chalcedonensis con- — nem reddit : quia nimirum pluribus docendi sunt
cilii canone concessum sit, illud tamen Aetius archi- — qui ignorant, non qui, ut Prcclus, quid officii aul sit
diaconus in eadem synodo act. 13, pag. 790, sic apprime tallent.
Vindieat, quasi j. m eidem &edi a LP. synodo auri- Supple, ita.
botum fuerit, Immo nisi Constant.nopolitanum an- * Decemb. 18 ann. 437.
tistitem, etía n ante Chalcedonensem syuodum hoc

Digitized by Google
