503 EPIST. iV. EUTHEBI? TYANENSIS

ultro citroque dicta et faeta essent, ad. nostrzs Ec-
clesias ac civitates reversi sumus: neque per id tem-
pus eatenus consensimus saacte synodo, ut prolatie
adversus Nestorium depositionis senlentiz subseri-
geremus, ] '
9. Cum Ecclesix in graves discordias incid.ssent,
quando omnes id maxime curare opor.ebat quemodo,
omni animorum dissensione sublata, ad concordisnt
adducerentur, atque ut. hoc fieret. religiusissimi ac
Deo amantissimi reges * prrcepissent, cjusqae rci
gratia spectabilem tribunum et notarium Aristolaum
misissent; nos ipsi quoque, ut omnis e medio tolle-
retur contentio alque Ecclesiis Dci pax redderctur,
decrevimus sanciae synodi sententie adversus Nes:o-
rium prola!z assentire, ipsumque habere pro depo-
sito, et blasphemas ejus doctrinas anathematizare :
eo quod nostr: Ecoleske, perinde ac vestra. sancti-
tas, reciam semper el sinceram 5 habuerint fldem,
eamque semper servaverint ac populis tradiderint.
Assentimur eliam ordinationi Maximiani sanctissimi
el religiosissimi sancti$ Ecclesi Constantinopoli-
lana» episcopi, el. cum omuibus totus orbis religio-
&ssimis episcopis, quicumque fidem orthodoxam et
immaculatais babent ac servant, commu -icams,

EPISC., ETC., Ab XYSTUM PAPAM. 504

À Mies ouvódou, vai tro. ussuEd msmpeguiyov vt wol
£lpnis£vrs, tl; c&c Éavtéi ixxkaciag t$ vel nói vme-
expijuptw, oà guvewizDivrt; cÓ TuvweUra ch yia
euvido OC Unoypasüc tls ci» Orta Dcisay xxvà Ntavor
piov xaBaiplacac Yagov.

Aempspévov mpóg Duyóvoray vày Dx)noiéóiy ,. ireid
T0)i0U u&lut« móvrug qposciaat ty ptv, ommg Guva-
eUruv, ix uícoo ytvouévag Duy volue &réáoni, vol viv
Oron sÉso ttov xol gOox piacev Dxoiiuv airà O5 voüto
quvíaDos Oto zuoéytow, val tlg coUro nexougozoy tóv
Ü«opáiov vpiBoUvoy xal voráptoy 'Apurtolaov, avváptaty
sl; &oiptav) x&ane giovttíag, xai Urip voU vi» ti pyyn»
Bpa6ivBavak vui Erxomatatz ToU Oto , x«l nae uorobc
avyO:ctat vide rágp vic iryas auvidou, cà EErvry Orton
xaz& Niacvopiou . yit) ct aUtóv xu Dupupéyoy , xzl &va-

B 0:uazirca tàe Svngüuovs eXxoo Qdacxias, Duk c0 các
mup' áp Dxxastas civ ópDáv Gl xol aGióqhoy iaxxn-
xévat mío ctv , xo xal 3 optcipk óctócng , xel tavucmw
&il guAazttw xai napadióvat cote A«oig, Xuvatyvüpty
81 val vf xtporovia «o0. ügtotátou xal Ürogt6tacátou
4üe KoworayttvoumolttAy piae izxhnotag intgxórou
MobrpiteyoU, xal xowmewxol mácív dcpsy toig xazó tha
olxevpivnv ÜtoctÓtavávos Cgouci v& xal tupoUgt ni-
etu.

* EPISTOLA IV,
DO AMICIESIMI 4 EUTHERII TYANENSIS EPISCOPI ET HELLADII TARSENSIS ,. SCRIPTA. AD. MAGNI. NOMINIS. ROMAE EPI-
$COPUM * XYSTUM.
De Jeannis Antiocheni mutatione. attoniti, plurium provinciarum nomine Xystum rogant wu orbi succurrere
non d. fferat, cum in ea parte que errat, tum in ea qua tyrannidem sustinet.

4. Multam providentiam humani generis per sin.

* Ea «cilicet sacra, quixe nmi part, concil. Ephes.
«ap. 24 habetur, quamque excipiunt alix dux ( una
nimirum ad Simeonem, et ad Acacium  Bereensem
altera), quibus Theodosius corum preces et operam
r. gat ut Joannes ac socii ad concordiam revocentur.

5. Quam vere hoc asserat. Joannes, dubitare nos
non sinunt ipsius ad Nestorium litter: ante concilium
Ephesinum script», quilius eum vehementer cohor-
tatur. ut emendare Ron pudeat quod. inconsulto pro-
inlissel, nec. sacram Virginem appellare detrectet
Deiparam, cum hioc nomen nullus umquam ccclesiasti-
corum doctorum repudiarit. Exstant hae litterae 2 part.
concil, Ephes. eap. 25.

* Ex iis est epistolis, quas e Casinensi codice eruit
Christianus Lupus, ac subinde Stephanus. Ealuzins
nov. coll. Concil. sub Synodici titula cap. 117 edidit.
Nomine plurimorum episcoporum ez utraque CHicia,
secunda Cappadocia, Bithyuia, Thessalia et Thracia,
uti n. 12 declaratur, per clericos et monachos missa
est. Prius autem quam ad Xystum perferretur, iilam
Helladius et Eutherius, ut alters Eutherii epistola in
eodeni Synodico cap. 146 relata nos docet, Alexan-
dro Hierapoleos et Theodoreto Cyri episcopis, quo
ab eis probaretur, mitti euraverunt, simul rogantes
tit et suas ei litteras adjungerent, Festinandum vero
puGbant ne oranug antistes Joannis litteris ante-
nccuparetur. Huic igitur epistole occasionem praebuit
Joannis muiatio, de qua prospiciebant fore ut ipse
Jeannes Xystum quamprimum certiorem faceret,
quod re ipsa superioribus litteris pristiiit. Quoeirca
his Joannis litteris istam Eutherii et llelladii episto-
lam haud. multo posteriorem esse manifestum e-t.
Hic notatu digaa videtur. ea. in tota. Nestorii. causa
pariüum festnatio.. qua Nesiorius ipse, Cyrillus,
Joannes ac socii, Eutherius ac reliqui episcopi cum
lis consentientes, hoc cst, heretici, catholici, scki-
»matici scu a schisuale discedentcs, seu in codein

gula tempora faciens Dominus Christus, alio. tein-

C periinaees, apostolic:e sedis przsnlem antevenire ac
Sibi conciliare contenderunt, Simile quidpiam in
Joannis Chrysostomi causa contigisse ex iis quie. in
Notitia epistol:rum non exstantium Ll:noceutii colle-
gimus probatur.

4 Apud Cyrillum, ut ipse in epis'ola ad Donatnm
scribit, Paulus Emisenus pacis seques'er in grati«m
Futherii, Helladii, Himerii, et Dorothei vehementer
institerat, ut ea qux contia ipsos decreta erant ab-
rogarentur, contendens pacem Ecclesiarum  perlici
aliter non posse; sed cum respondisset Cyrillus rem
eum conaii quse fieri non posset, proposito. destitit,
nec in pactis pacis conditionibus ulla eorum facta est
mentio. Hos metropolitanos, uti jam observavimus,
a synodo qu:e Maximianum episcopum Constantino-

olitanum ordinavit, depo:itos fuisse Garnerius netis
in Mar. Mercatorem p. 557 asseri!, immo et proha-
bile putat alios eoruin loco fuisse suffectos. 1n Syn-
odico tamen apud Christianum Lupum et apud BHalu-
zium c. 48 legitur epistola Joannis Antiocheni episcopi

D 44 Helladium Tarsi episcopum, quando (idem. llella-
dius), al[ata sibi MAxiMIANI $YNODICA (de ordinatione
ipsius), noluit ejus nomen. in. diptycha recipere. Tum
cap. 49 sequitur altera. cjusdem Joannis epistola «d
clerum et populum Tarsensis Ecclesie, quando perec-
nuerat quod imperator jussisset ut iude pelleretur Hei-
ladius, eo quod minime suscepisset MAXUMIANI episcopi
(Constantinopolitani) svopicaM. Q.od argument i
est, saltem llelladium nequaquam a synodo quz Ma-
ximianum ordinavit, sed aliquanto pusiea, cum liujus
przesulis ordinationem suscipere noluisset, fuisse depo
situmn ; aut certe hane ob causam sententia ab Ephe-
sina synodo adversus hzereticos late obnoxium fuisse
judicatum, adeoque dignum qui a sede sua inperotoris

* [n Synodico, Sgxtum.

Digitized by Google
