609

EPIST. Vil, XYSTI PAPAE AD PERIGENEM CORINTRHORUM EPISCOPUM.

(40

tor petest esse, quam polma ^? Frusmur, auctore A €io consecratum, ut :egritudinis morbum quem astu-

Domino, bono atque jucundo, quia in unum fratres
rorsus ecpimus habitare (Ps. cxxxu, 1). Hxc saun-
Ctitatem tuam volumus praedicore qua scribis. Ex-
perius es negorli presentis eventa, quid sit sentire b
nobiscum. Beatus Petrus apostulus in successoribus
suis, quod accepit, hoe tradidit. Quis ab ejus se
velit separare doctrina, quem ipse inter apostolos
primum magister edocuit ? Non hunc aud.tus per al- ,
terum, bon serio lectus instruxil : doctus est cum
aliis ore Doctoris. Non scripture, non scriptorum
p»ssus est quzestionem ; absolutam et. siinplicem (I-
denm, et quie controversiam non haberet, accepit,
quam utique meditari semper, et in qua inanere de-
bemus, ut seusu puro sequentes Apostolos, inter apo-

$lulicos esse mereamur. Non parum nobis oneris, B

non parum laboris incumbit, ut Ecclesize Domini ma-
enla desit et ruga (Ephes. v, 1).

6. Quam semper super boc esse solliciti nos de-
beamus, clementissimorum et christianissimogim re-
gum cura testatur. Aspice, frater ebarissime, ccele-
sti negotio quam se vigilanter impenderint. Cogita-
tionum * ferias nesciverunt; nec dignati sunt terrena
curare, nisi eclestibus paruissent. Quoties apostoli-
cam sedem, quoties diversos fratres eorum sermo
commovit ? Impeuderunt se ejus negotio qui se eo-
rum numquam negarit imperio. Sciunt se illi fenerare
sollicitudinem suam qui eam cum grandi reddat
nsura, De qua re nos convenit gloriari, quia ceelesteut
Kegem videmus foderstos reges habore terrarum.

Jatelligunt, sicut ait David, et eruditi sunt. qui judi- C

cant terram (Ps. wu, 10), quando, sicut dicit alibi,
ipsi et omnes populi laudant nomen Domini (Ps.
es,vin, 12).
7. Ergo quia, sicut ait Apostolus, fides una est
(Ephes. 1v, 6), quxe et 4 vincenter obtinuit, dicenda
- credamus, et tenenda dicamus. Nihil ultra liceat no-
vitari, quia oihil adjici convenit vetustati. Dilucida
et perspicua majorum * credulitas nulla coeni per-
mixtione turbetur. Habet probatum nobis virum fra-
trem et coepiscopuni nosteum Maximianum Constau-
linopolitinie Ecclesix sacerdotem, divino illie judi-

* Subauditur de fidei. adversariis. relata. Xysti ar-
gumentu;n verbis nititur 1 Joan. v, 4 : [lac est vi-
ctoria que vincit mundum, fides vestra; quasi diceret :
Si fidei pro,rium est vincere, quod majus indicium
esse possit penes uos esse veram fidem, quam quod
penes nos palma est atque victoria ? (Quspropter non
placet istud Baronii, quam ut palma fruamur. auctore
Domino et bono.

b fIoc est, cum apostolica sede, cui in primis fidci
depositum a Christo in Petro ereditum, et a. Petro
successoribus suis traditum atque transmissum fuit.

* Eaden lo:uendi ratione utitur Sinplicius papa,
qui epistolau 19 sic orditur : Cogitationum ferias non
habemus ; nec enim quiescere nos causa permittit.

4 Apud Darou. et Lah. : Una estet vincentes obtinuit.
Ta vulgato Vineeniii Lirin. Commonitorio cap. 45, ubi
hiec sententia refertur, Una est qua evidenter obtinuit.
Pro evidenter, in perantiquo. ejusdem | Commonitorii
exemplari Corb. exstat eincenter, quod perinde cst
auue cum vielorizs pala. Rursum hic ad verba
1 Joun.v.4, Xystus sua exigit.

tie. venena f &olius infuderant, superet simpllcitatis
dulcedo succed»ns; qui non. i'lic aliud. quam credi-
mus polerit przdicare, nisi quod a decessoribus
meis, nobiscum | positus frequenter audivit. & Data
xv kalendas Octobris, Tlieodosio xtv. et. Maximo
consulibus.

k EPISTOLA VII,
XYSTI HI PAP AD PERIGENEM CORINTIIORUM EPISCOPUM.

Ut vicarii apostolice sedis — dignitatem — Anastasio
Thessalonicensi antisuti a. se. ex antiquo. more con-
cessam revereatur, atque ejus. auctoritati. e subtru-
here ne tentet,

Dilectissimo fratri PEntGENI. XvsTUs.

1. Gratulari potius quam conqueri deberemus de
tu» fraternitatis actibus, cum tibi apostolicz sedis
auctoritas in ipsis tux ordiustionis initiis, quud te
semper meminisse oportet, í affuerit. Sed ut no-
Strum est non isa. retexere, ita tux convenit fidei
retinere. Nunc aliqua incitore voluisse cognovimus :
sed li:ce, cum res per nostrorum praesentiam, quos
vice nostra ad eas partes propter lias causas direxi-
mus, sopite sint, preterimus. Nam et sanctos fra-
tres nostros Martianinum presbyterum idem et dia-
conum Lollianum egisse credas, quod et utilitatibus
tuis et sedis apostolice auctoritati congrueret ; el
idcirco nunc ad fraternitatem. tuam n]. tale seripsi-
mus, quo tibi tristitiam generemus, quia malumus
correctione pacifica id quod tentatum fuerat aboleri.

9, Nunc ergo, frater charissime, admonitus nostris
epistolis per fraem et coepiscopum nostrum. Lu
cam, qui ad vos sola eliaritatis gratia provccatus ad-
venit, sancto fratri et coepiscopo mostro Anastasio
Thessalonicensis urbis antistiti eam servato reveren-
tiun quam. exteri quoque pontilices per. illyricum
consituti erga przdicti dignitatem reservare nou
8buuunt; cum sciamus nihil novum illi 3 nobis fuisse
coucessum, sed id quod ejus deces-orilius nostri de-
cessores detulerant, habita consideratione discipli-
na ecclesiastice constitutum. Tua enim magis in.
terest ut liuic plurimum deferatur* Ecclesise, qua tibi

* Apud Vincentium Lirin., fides et eredutitas. —
f Daron., sopitis. Van Nestorii eloquentiz, qua
solo astu fulta liereseos venenum iufundebat, 5un-

D plicitas opponitur. przdicationis Maximiani, qui fi-

den certam et ab apostolica sedeaecceptam, non siue
ea dulcedine quam veritas parit, tradebat.

£ Septemb. 45 ann. 455.

b jac epistola una cum tribus subsequentibis
Coucilio Romano sub B «nifacio ll, quod Lucas lHlols-
wenius publici juris feeit, iusert? est. Chronica noia
qu: huic deest, ex sequenti supplenda 'est, Obseu-
rum enim non esL utramque eadein decausa eademque
occasione conscriptam es:e.

i Cujus rei fidem faciunt Bonifacii [ epistole &, 5
ei 15.

] Forte, item.

X Perigeues inultun Romanz debebat Ecclesi, ut-
poie cujus prasul Dunifacius eum praefecerat Coriu-
thiis, atque ut hanc. sedein. invitis. aemulis retiueret
effecerat. Nonniliil quoque debuit Thessalonicens:,
prisertim eum Bouilacius iilum Corintbiorum e,;i-

Digitized by Google
