<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    297 EPIST. IV. EUTHERII TYANENSIS EPISC., ETC., AD XYSTUM PAPAM. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,620">
    ut et ille qui Antiochenam tenebat Ecclesiam Dei, post hæc veniens, Cyrillum quidem et Memnonem damnationi subjiceret communi a decreto Deo amicissimorum sanctissimorumque episcoporum usque ad viginti duorum metropolitarum, cæterorumque qui pariter aderant, qui illos hærescos ac seditionis principes judicarunt et ecclesiasticarum b æmulos sanctionum; cæteros vero qui eis ad omnia incongrua complices exstiterant, alienos a communione fecerunt. Sed illi egregii contra veritatem simul et regulas sibimetipsis indulgentiam relaxantes, terribilium mysteriorum communionem irreverenter sibi continuo præsumpserunt; alios vero communicare sibi periculose fecerunt : ita ut omnes divinæ regulæ c decreto subjaceant, quæ eos qui ita regunt omnino perdamnat.

    6. Hæc addiscens Deo amicissimus et bonus vicior princeps, continuo definivit d vacare quæ sic inordinate inconsequenterque sunt gesta contra eum qui in nullo convictus est, abrupte vero et furiose adductus; denuo autem de dogmate cum veritatis amore fieri quæstionem per interrogationem et responsionem et demonstrationem, quæ omnibus suaderet, non quæ auctoritate tyrannica imperaret.

    7. Illi vero ad solutionem canonum id quoque adjecerunt, ut nec his piis litteris obedirent. Et nihil de fide dicere vel audire acquiescentes ulterius, ad solam se universi pertinaciam contulerunt. Ad consensum cœperunt habere iniqui judicii, alios quidem fraude, alios violentia, alios præmiis.

    8. Constituentes super his nos, per multum tempus rogabamus, obtestabamur, cum omni fiducia provocabamus, ut nihil irrationalibiliter fieret aut teneretur; sed de quæstione quidem dogmatum et de Cyrilli capitulis communis proponeretur tractatus tur, hoc est, de quo exspectabamus fore ut multiplici sententiæ subjiciendus esset ut reus, is ipse sententiam dicit ut judex.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,620">
    atque concilium, et quod omnibus placuisset, una sententia firmaretur; de eo e vero qui tyrannidem sic aperte pertulerat, judicium verax fieret atque legitimum; ut convictus quidem de corruptione veritatis, adjudicationem consonæ sustineret ab omnibus: si vero ex toto innoxius probaretur, in scripto abdicaret illa nobiscum quæcumque incongrua f quidam vel ejus personæ vel ex aliorum nomine ex suspicione aut accusatione jactaverant.

    9. Sed ista quidem displicebant iis qui ex sola auctoritate devincere, non autem vel suadere vel suaderi volebant. Præcipiebant vero universis ut abrupte anathematizarent et damnationi subscriberent. Quicumque autem se integriori deliberationi servasset, damnabatur, g ordinabatur ab eis, subjiciebatur calumniis, malæ doctrinæ vocabatur. Ordinabantur pro talibus alteri : quia consentire nolebant h laudare quidem damnatione digna capitula, damnare vero eum qui, quantum nos conscii sumus, nihil aliud dixit nisi ea quæ a sanctis prophetis et evangelistis et apostolis per Spiritum sanctum manifeste sunt tradita.

    10. Volebant enim et apostolos criminari, dum supervacue adjudicant illum qui ea quæ ipsorum sunt prædicabat. Talem namque et eorum quæ diceutur gestorum fecerunt actionem, ut inconsona et incerta adversus illum virum proferrent, et plerumque irreprehensibilia reprehenderent : Cur, inquiunt, Nestorius dixit, quod passio non deitatem, sed humanitatem Christi i attigerit? interdum vero falsa scriberent, ponendo quod ab ipso dicta fuissent verba quæ nec quicumque infidelium, immo nec agrestium dæmonum, dicere præsumpsisset, id est, quod Christus esset j Christus Domini, sicut Saul,

    Chrysostomi adversarios abusos esse observavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,620,490,950">
    a Decretum hoc cum 43 episcoporum subscriptionibus exstat in Ephesino conciliabulo. Lab. tom. III, pag. 598. Mox forte legendum, atque viginti duorum.
    b Hoc est, adversarios. Eosdem in decreto modo citato sic compellant: Tu, Cyrille Alexandrinæ, et tu, Memnon hujus civitatis episcope, scitote vos depositos.... ut qui in causa fuistis ut Patrum canones conculcarentur, et imperatorum decreta contemnerentur. Ubi observare est, id quod illic Patrum canones, hic ecclesiasticas constitutiones vocari. Ipse etiam Joannes in proœmio sententiæ adversus Cyrillum et Memnonem prolatæ locutionibus iisdem promiscue utitur.
    c Antiocheni videlicet concilii, cujus canone 4 constituitur : Si quis episcopus a synodo fuerit depositus.... et præsumpserit sacerdotii seu sacri ministerii aliquam actionem, non et amplius liceat neque in alia synodo spem restitui ionis habere.... sed et communicantes ei abjici ab Ecclesia. Quapropter infra restituimus perdamnat, ubi ohinebat perdamnunt. Clarius legeretur, ut omnes subjaceant decreto divinæ regulæ, quæ. Sed hunc canonem in ipsos qui illum objiciunt facile retortuere licet, siquidem communione Nestorii non absistebant, quem Cœlestini ejusque concilii sententia, a tot Ephesinæ synodi Patribus confirmata, depositum noverant. Eodem decreto Joannis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,620,980,950">
    d Inter acta Ephesini conciliabuli pag. 705 hæc Theodosii sanctio habetur.
    e Nestorio.
    f Negare non audent, incongrua et scripto abdicanda esse ea quorum causa Nestorius damnatus est.
    g Orationis series postulabat abdicabatur, seu deponebatur ab eis, aut quid simile.
    h Clarius hoc ita effertur, quia cum illis in eo consentire nolebant, ut laudarent quidem damnatione digna capitula, damnarent vero. Quod autem proxime legimus, Ordinabantur pro talibus alteri, maxime dictum est propter Nestorium, cujus loco ordinatus est Maximianus. An similiter alii aliorum locis suffecti sint, ignoramus. Tantum plures e sedibus suis pulsos esse nuntiat. 11 et 12 perspicue docemur.
    i In eo non erat reprehensione dignus, quod duas Christi naturas distinguens, passionem humanitati, non deitati, attribuebat; sed quod, personæ unitatem non admittens, Deum passum negabat, uti negabat natum. Quapropter et Deiparæ nomen Mariæ nolebat ascribi : hoc tantum exigebatur ab eo, ut propter unitas in una Verbi persona naturas Deum passum esse fateretur.
    j Lupus, qui legit Christi Dominus, recte a Baluzio emendatus est; nusquam enim vel Saul, vel David, vel Cyrus, aut quivis alius Christi Dominus dictus est aut dici queat. Quod autem Helladius et Eutherius a Nestorio dictum negant, hoc ab illo dictum esse in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo quebras de linha e ortografia original (ex: "diceutur", "ohinebat", "perdamnunt").
    Nota 'c' termina com "Eodem decreto Joannis".
    Nota 'j' termina com "esse in".
    Texto "tractatus tur" na coluna 1, parágrafo 8, transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>