501

EPIST. V. XYSTi PAP.£ AD CYRILLUM ALEXANORINUM.

603

quid do eo smpie dictum est, dum certe aperte dicere A nostra: erga vestram credimus sauctitatem. Civis

debuisset, ut ab eo seusu quisque cautior reddere-
tur : sicut clare abominamur nos Cyrilli capitula,
et quxesumus universos ut se ab insita illius maligui-
tate custodiant, praconvincentes eas quie. in ipsis
suni blasphemias, et cas clare omnibus publicantes,

12. Hxc pauca de plurimis cum multa abbrevia-
Gone conscripsimus , scientes quod horum malorum
nimietas non solutn Jeremizx lamentationibus digna
sit, sed et universam tragaediain superaverit. ftoga-
mus vero, et sanctis luz religiositatis provolvimur
pedibus , ut manum porrigas salutarem , et auferas
mundi naufragium , omniumque horum inquisitio
nem jubeas fieri , et his illicitis caelestem superduci
correctionem , ut revocentur quidem sancli pastores

enim noster ^ existens, errore tolius orbis extin-
eto, illius apostolice sedis [actus est ornamentum ,
el a beato Petro dexteram societatis accepit ( Gal.
W, 9), ut appareret ab utrisque zquam subiilitatem
dogmatum custodiri.

15. Etiam quxsumus ne despiciamur a vobis nos,
quos tot mala circumdant. Non enim de pecuniis vel
gloria aut quelibet alio temporalium decertamus ;
sed pro pietatis possessione communi , pro paterno
fidei tibsauro , pro spe communi fidelium, pro bona
confessione apostolorum , pro immortali certamine
martyrum , ei maxime pro adventu clementiaque Do-
miuica ; eujus virtutem invincibilem invocantes sine
cessatione clamamus : Parce, Domine, populo tuo, ct ne

- Qui :njuste sunt a. suis ovibus effugati , et redditur B dederis hareditatem (uam in opprobrium (Joel. ni, 11).

gregibus ordo et antiqua concordia , ei nt non ultra
lamentatas et mugitus pro votis offerantur ac psal-
mis , dum mulii dispersi sunt : et ne quiquam peri-
elitentur cirea ea qux precipua suat, dum vitant
ab h:ereticis vcl lavacrum regenerationis vel mysti-
cam communionem accipere, quz ab orthodoxis -
sumere ad salutem minime permittuntur.

45. Quse ex parte quidem videutes , ex parte vero
audientes , olim concurrissemus ad savctitatem tuam
nos qui e diversis regionibus suits, id est ex En-
phratesia, ex utraque Cilieia, secunda Cappadocia ,
Bithynia , Thessalia ct Moesia : ut et fontes effunde-
remus lacrymarum , et publice deflereimus peregrina
el jusueta hujus vitzc mala , nisi detineret nos lupn-
rum terror insidiantium gregibus ad rapinam et
ad errorem omnemque adversitatem. Unde coacti
suus nostra vice dirigere religiosissimos clericos
et monachos, qui impleant locum nostrum.

14. Quzsumus igitur ut absque dilatione exsurga-
tis, et fervido zelo niognum victori: tropzum cor-
tra zmulorum cuneos erigatis, anre oculos haben-
tes boni Pastoris diligeotiam simul et studium circa
ovem qua erraverat (Lac. xv, 4). Et non absque pe-
riculo deputetis, si quid fastidiose eirca tot pastores
et oves agatur; dum ille quidem errent, illi vero
tyranbicam sustineant violentiam. Imitamini potius
ei mognum pietaiis praeconem Paulum , oculum
mundi, quem nos ut pignus habere familiaritatis

Eutberius episcopus metropolis Tyanensium sub-
Scripsi , el quaso ut me ores incolumem , Deo ami-
cissime et sanctissime pater.

llelladius episcopis metropolis Tarsi subscripsi ;
et rogo ut me ores incolumem, Deo amicissime et
sanctissime pater.

b EPISTOLA V,

S, XYSTI PAPE AD CYRILLUM. ALEXANDRINUM, POST
PACEM FACTAM INTER IPSUM CYRILLUM ET JOANNEM.

Tici hujus relationem in conventu episcoporum se no-
tem fecisse. Quanta hinc Ecclesie letitia. Felicem
[nisse laborum Cyrilli exitum , eosque sibi et con-
cilio suo in omnibus probatos exse.

Xxsrus episcopus CyniLto episcopo Alexandrino.

4. Magna sumus latitia alacritatis impleti, post-
quam, sicut legiinus, ex alto nos Oriens € visitavit
(Luc. 1, 78). Eccc euim solíicitis nobis, quia nemi-
nem perire volumus, sanctitas tua rediniegratum
corpus Ecclesi: suis epistolis indicavit. Redeuntibus
ejus iu sua rembra compagibus, neminem foris jam
videmus errare, quia intus omnes positos fides una
testatur. Lx:amnr e medio nostrum qui hoc opus
fecit ablatum 4 : soli sibi nunc non credenti quod
sénsiL intelligit obfuisse, qui contra hunc * nixus
est , quem profitemur omnibus profuisse.

9. Sed convenit a tristibus nos ad I:eta transire,
quia ipse cui quzstio mota fuerat, de Ecclesia uni-
versali morore sublato, tempus nubis pristitit gau-
diorum. Christus denique Deus noster, qu»m f vere

propius abest, quod Joannes in epistola ad Thoodo- D Patrum editor, ipsa verba, sed sententias quasdam

siu Synod. cap. 91 pag. 798 ait : Depositum sive

damnatum. liobemus. Nestorium ..... . anuthematismo

subjicientes quecumque ab eo aliene ac peregrine dicta
. sunt contra apostolicam ductrinam.

* Dipote natus Tarsi , cujus llelladius id scribens
episcopus erat.

b Cyrillus , ut Rusticus Vigilii papx diaconus ali-
quanto post initium dialegi contra Acephalos obser-
vat , epistolas suas el Orientalium de pace transmissas
Romana Ecclesie aedi a sanctissimo Xysto confirmari
saiegit. Xystas epistolis illis in synodo sacerdotum ,
qui ad ordieationis ipsius diem celebrandum conve-
nerant, perlectis , ex eadem syuodo , uti infra n. 7
testatur, rescripsit Cvrilli labores eum à se tum ab
omni fraternitate probari in omnibus et con(irmari.
loc rescriptum etiam Rusticus in citato dialogo lau-
dovit, et ex eo non, ut existimavit Bibliothecae

summarim delibatas excerpsit. Tam. pretiosum mo-
nineutum ab. Antonio de Aquino e Vaticano codice
descriptum, Barenias in. Annalibus ad ann. 455 cu-
dendum curavit, lllud deinde Labbeus paulo emen-
datius actis. Ephesinz: Synodi part. iu cap. 4l
pag. 1175 sul jecit.

* Ad Joannem :lludit qui Orienti praeerat, cujus
jam acceperat litteras cum. eeteris pacis coufectn
gestis qua: Cyrillus miserat.

4 Nestorium. videlicet, cujus opera ab Ecclesia
compage mulla membra discesseraui.

* flic Nestorio opponi videtar Cyrillus, qui huic
resistens , omnibus profuit ; sed Aunc tamen potius
intelligere est Christum , eujus digniatem Nestorius
impugnavit. Totus iste locus apud. Baron, valde est
depravatus.

t dta Baron. At Lab., quam vera sit.

Digitized by Google
