<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    605 EPIST. V. XYSTI PAPÆ AD CYRILLUM ALEXANDRINUM 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,460">
    ravit, quem ad custodiendam domnum I-ræel nec dormire nec obdormire David propheta testatur (Psal. cxx, 4). Infecundum illud Christo nostro, nec afferens fructum, suscepit flamma sarmentum (Joan. xv, 6). Sed ut hoc videmus convenire damnato, ita de reversis ad nos fratribus convenit dicere, quia non potuit a diabolo eradicari plantatio quam plantaverat Pater (Matth. xv, 13). Illum ergo sibi ignis æternus, hos possessor æterni vineæ vindicavit in tantum ut Antiochenæ Ecclesiæ sacerdotem vocari a sanctitate tua jam nunc venerabilem virum et domnum gaudeamus. Et merito vocatur domnus, qui communem Dominum recognovit, qui incarnationis ejus mysterium voce catholica nobiscum confitetur.
    6. Bene nobis breviter tua fraternitas quæ sunt super eodem negotio gesta narravit; sed mirati non sumus, quod a dissentionibus in te compositam legimus b dejectionis injuriam. Novimus FREQUENTER PATERE CALUMNIIS VERITATEM, nec tamen umquam posse falsitate superari. Votivæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,460">
    sunt semper molestiæ fidem prædicanti. His namque cum beatitudine copiosa merces paratur in cœlo quibus propter justitiam maledictiones, persecutiones et omne malum præcipitur sustinere (Matth. v, 11. 12). Passus es falsitatem, ut victricem faceres veritatem; et ideo nunc insultandum est falsitati, quia nullus perire potuit veritati.
    7. Exspectamus igitur memorati fratris nostri Joannis clericos, et optamus venire : scimus et pro honore et labore tuo dare responsum. Non es, sicuti fratri et coepiscopo nostro Maximiano sæpe jam scripsimus, etiam ipse redeuntibus difficilis aperire januam : ut vere nisi perditionis filius nemo sit perdituus (Joan. xvii, 12) ; sitque ei major causa lugendi, quod meruit solus excludi. Hæc ad venerationem tuam fraternitas mecum sancta scribit, probans tuos in omnibus et confirmans labores : qui tamen graves aut amari esse non potuerunt, quia huic impensi sunt, cujus onus leve et jugum suave portamus (Matth. xi, 30). d Datum 15 kal. Octobris, Theodosio xiii et Maximo consulibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,480,490,930">
    a Cyrillus in inscriptione epistolæ quam Joanni post compositam pacem misit, Ephes. concil. part. III, c. 34, illum appellat domnum, sed non addit venerabilem virum. Quapropter epistolam a Cyrillo ad ipsum Xystum scriptam, quæ desideratur, hic indicari existimamus. Si nullum est hic in archetypo mendum, fallitur Quesnellus not. 43 in Leonis epistolam 34, ubi vocis domnus usum ante Leonis tempora receptum negat. Ipsius opinioni item adversatur, quod apud Augustinum ad calcem sermonis 111 nov. edit, legimus : Quod novit charitas vestra suggerimus : dies anniversarius ordinationis DOMNI senis Aurelii crastinus illucescit. Ad hæc in concilio Chalcedonensi act. x, pag. 657, d, idem usus firmatur his verbis : Domnus autem Samuel male habebat. Porro nominum dominus et domnus discrimen et usum exponit antiquus iste versus a Pagio ad ann. 453, num. 4, laudatus :
    Cœlestem Dominum, terrestrem dicite domum.
    Eodem usu et Græci cœlestem Dominum κύριον et terrestrem κύρον appellant. Quocirca in loco concilii Chalcedonensis proxime laudato, domnus Samuel κύρος, non κύριος vocatur. In hunc autem Xysti locum Pagius istud notat : Porro depositi non amplius vocabantur DOMNI, nec ullo honoris titulo exornabantur. Ac deinde infert : Xystus gaudet Joannem a Cyrillo jam nominari venerabilem domnum; exindeque colligit læsum Joannis honorem plane resarcitum fuisse. Verum ex verbis Xysti hoc tantum sequitur, ut Cyrillus honorificis titulis Joannem exornans, palam eum communionis ejusdem consortem agnoscere se testatus sit. At non inde pariter sequitur, ut Cyrillus antea Joannis honorem læserit, aut eum ut depositions multatum habuerit. Certe auctor ei fuit Cœlestinus, ut summa cum illo prudentia et moderatione ageret.
    b Baron. et Lab. ad marginem, dictionis; sed recte præferunt, dejectionis. Non enim hic aliqua adversus Cyrillum dictio aut contumeliosus sermo, sed ea notatur depositionis sententia, quæ Ephesi adversus illum ab iis qui Joannem Antiochenum sequebantur, lata et partibus affixa fuerat, de qua nimirum synodus Ephesina epist. 20 ad Cœlestinum n. 3 conqueritur.
    In Vulgatis, non est; quod de Joanne dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,480,950,930">
    esse oporteret; sed ad illum referri nequit, cum ante initam pacem nihil esset, cur de illius ad aperiendam redeuntibus januam facilitate Xystus ad Maximum scriberet. Idcirco restituendum duximus Non es, ut id de Cyrillo ipso dicatur, cujus pro pace studium Xystus supra in epistola 1, quæ et ad Maximum missa est, eo commendat, quod proprias contemnens contumelias, magis Ecclesias ordinari, quam se vindicari desiderat; confestim autem in naufragio laborantibus petit aperiri portum, etc.
    c Septemb. die 15 ann. 433. Chronicon hanc notam Pagius falsi suspectam habet, quia cum e concilio episcoporum, quos anniversarius ordinationis Xysti dies congregarat, scripta sit hæc epistola, cum eo tamen die Xystum consecratum esse pro certo ponit, nota illa componi non potest. Observat quoque Tillemontius, Joannis clericos, qui litteras ejus Xysto reddituri exspectabantur, necdum in urbem pervenisse, cum hæc epistola scripta est; adeoque hujus et sequentis epistolæ, quæ post adventum Joannis clericorum data est, epocham non unam esse debuisse. Non inficiatur tamen fieri potuisse ut, licet una prius, altera posterius scripta sit, ambæ tamen simul datæ eodemque die consignatæ fuerint. Sed hoc posito, mutandum fuisse censet eum num. 7 locum, in quo Xystus Joannis clericos exspectare se dicit. Verum ex meris hujusmodi conjecturis certas notas, quas vetus exemplar alias in iis exhibendis fidele asservat, rejicere vel mutare prudentis non est, et ipse quidem Xystus, qui Cyrilli litteras in concilio episcoporum ad ordinationis suæ diem congregatorum lectas et ab universis probatas fuisse superius num. 2 docet in dem episcopos pariter litterarum Joannis lectionem audivisse in epistola sequenti num. 3 indicat. Unde sequitur ut Xystus episcopos qui ad natalis sui celebritatem convenerant, ad clericorum Joannis adventum detinendos judicarit; quo ii qui Cyrilli de pace Orientis litteris recreati jam fuerant, de eadem re auditis Joannis scriptis certiores facti, perfecto gaudio cumularentur. Nec ambigendum quin simul retenti sint et qui a Cyrillo venerant, nec nisi cum Joannis clericis fuerint dimissi. Tum utrisque eodem die datæ sunt epistolæ, et licet una paulo ante adventum clericorum Joannis scripta eos exspectari indicet, istud non debuit mutari, cum ii per quos mittebatur ad rerum gestarum ordinem enarrandum idonei essent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico. Presença de caracteres gregos (κύριον, κύρος) no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>