<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    631 XYSTI III PAPÆ EPISTOLÆ ET DECRETA. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,600">
    Cyrillum scriberet Acacius Berœensis episcopus, et omnia ipsius adversus Nestorium scripta supprimi, et velut irrita haberi postularet. Quod et factum est: sed tam absurde petitioni assensum negavit Cyrillus, ac longe æquius esse respondit, ut ipse Joannes cum suis Nestorii blasphemias anathematizaret, subscriheret illius depositioni, et ordinationem Maximiani comprobat. Tum Joannes ac socii Paulum Emisenum episcopum Alexandriam mittunt, qui Cyrillo literas traderet (Exstant apud Baluz. Synodici cap. 80) communionis quidem indices, sed quas ille, ob instantes adversus se querelas nonnullas, non prius admittendas duxit, quam Paulus hoc ex mera animi simplicitate scriptum jurasset. Demum idem Paulus, eorum qui ipsum miserant nomine, Cyrillo libellum offert (Habetur Ephes. conc. p. III c. 28), in quo quidquid de pacis conditionibus flagitabatur præstat. Necdum tamen his contentus Cyrillus, duos e clericis suis, Cassium scilicet et Ammonium, cum Aristolao tribuno Antiochiam destinat, qui a Joanne ut easdem conditiones subscriptione sua firmet exigunt. Quibus cum Joannes et qui cum eo illustriores erant satisfecissent, eam continuo ad Cyrillum miserunt epistolam, quæ ad pacis complementum exspectabatur, quamque in III parte concilii Ephesini c. 30 videre licet. Miserunt autem, inquit Cyrillus (Ibid., c. 38), eamdem illam epistolam, quam ad me scripserunt, ad piissimos quoque sanctissimosque Xystum magnæ Romæ et Maximianum sanctæ Ecclesiæ Constantinop. episcopos.
    3. Ex iis igitur quæ Cyrillus, cum in prædicta epistola ad Donatum, tum in altera ad Acacium Melitinensem narrat, sequitur, ut Joannes post imperatoris sacram ab Archelao acceptam, concilium habuerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    EPISTOLA III.
    JOANNIS ANTIOCHENI EPISCOPI CÆTERORUMQUE QUI CUM ILLO ERANT AD XYSTUM EPISCOPUM ROMANUM, CYRILLUM ALEXANDRINUM ET MAXIMIANUM CONSTANTINOPOLITANUM.
    Probare se declarant depositionis sententiam a sancta synodo adversus Nestorium prolatam, necnon blasphemias ejus doctrinas anathematizare, et assentiri Maximiani ordinationi.
    Sanctissimis Deoque dilectissimis fratribus et consacerdotibus XYSTO, CYRILLO et MAXIMIANO, JOANNES et reliqui omnes qui mecum sunt, in Domino salutem.
    1. Omnibus qui sacerdotium sortiti sunt et quibus divinum episcopatus ministerium a Salvatore omnium nostrum Christo creditum est, studium et scopus is esse debet, ut in recta fide excellant, eamque populo sibi subdito doceant. Cum itaque res ita habeat, annuente ipso, ex religiosissimorum Christianissimorum imperatorum decreto, doctrinæ Nestorii gratia, in Ephesiorum metropoli convenit sancta synodus Deo dilectissimorum episcoporum : qui cum legati a beatæ memoriæ Cœlestino, Romanæ urbis quondam episcopo, missis facto consessu, dicta depositionis sententia, ejecerunt memoratum Nestorium, ut qui profana uteretur doctrina, et multis scandalo esset, ac non recte circa fidem ambularet. Cum vero et nos eo properassemus, rem invenientes confectam, ægre tulimus. Hac de causa cum inter nos et sanctam synodum controversia intercessisset, ac multa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,600,480,900">
    indeque miserit Percæam qui Acacium ad scribendum Cyrillo induceret; tum Acacius quidem litteras Alexandriam miserit, sed cum a Cyrillo repudiatæ fuissent, Paulus Emisenus episcopus a Joanne et sociis sequester pacis delegatus, Alexandriam contenderit, Cyrillo novas Joannis litteras necnon ejusdem ac sociorum nomine obtulerit libellum, ac tum demum Alexandria Constantinopolim legati fuerint Cyrilli clerici, quibus epistola nostra credita est. Neque conjectura deest, duas illas Pauli Emiseni ad populum Alexandrinum homilias, quarum una Decembris 25, altera Januarii 1 die consignatur, per illam moram habitas esse, qua legatorum nux dictorum reditus exspectabatur (Ephes. concil. p. III, cap. 31 et 32). Quod si ita est, epistolam istam, quam retulimus, circa initium anni 433 scriptam fuisse concedendum est. Sane rerum ab initio pacis negotio gestarum series eam citius scriptam credi non permittit. Cum his igitur stare nequit opinio Baronii, sive cum hanc epistolam et concilio quod Joannes post acceptam Theodosii sacram Antiochiæ coegit, scriptam putat, sive cum eamdem Cyrillo datam negat. Ipsi enim non secus atque Xysto et Maximiano inscriptam fuisse ejus enuntiat epigraphe, quam et ipsa Cyrilli verba superius relata diserte confirmant. Altera quidem ad idem tempus attinens III part. concil. Ephes. cap. 3) habetur soli Cyrillo inscripta; sed in hujusmodi negotiis nihil vetat quominus uni eidemque episcopo duas epistolas simul scriptas, unam cum aliis communem, alteram privatam, admittamus. Nec longe quærenda exempla, cum hujus rei testes sint duæ superiores Xysti epistolæ ad eumdem Cyrillum simul missæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,600,1000,900">
    ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΙΩΑΝΝΟΥ ΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΑΝΤΙΟΧΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΩΝ ΛΟΙΠΩΝ ΣΥΝ ΑΥΤῼ ΠΡΟΣ ΧΥΣΤΟΝ ΕΠΙΣΚΟΠΟΝ ΡΩΜΗΣ. ΚΑΙ ΠΡΟΣ ΚΥΡΙΛΛΟΝ ΕΠΙΣΚΟΠΟΝ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ, ΚΑΙ ΜΑΞΙΜΙΑΝΟΝ ΕΠΙΣΚΟΠΟΝ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ.
    Τοῖς ὁσιωτάτοις καὶ θεοφιλεστάτοις ἀδελφοῖς καὶ συλλειτουργοῖς ύστῳ, Κυρίλλῳ καὶ Μαξιμιανῷ, Ἰωάννης καὶ ο λοιποὶ πάντες οἱ σὺν ἐμοὶ ἐν Κυρίῳ χαίρειν.
    Καὶ σπουδὴ καὶ σκοπὸς πᾶσι τος ἱερσαι λαχοῦσι, καὶ τν θείαν τῆς ἐπισκοπῆς λειτουργίαν πεπιστευμένοις παρὰ τοῦ πάντων μῶν σωτῆρος Χριστοῦ τὸ ἐν ὀρθῇ πίστει διαπρέπειν, οὕτω τε διδάσκειν τοὺς ὑπὸ χεῖρα λαούς. Οὕτω τοίνυν ἔχοντος τοῦ πράγματος κατὰ τὸ παροχὴν ἔτος ἐκ θεσπίσματος τῶν εὐσεβεστάτων καὶ φιλοχρίστων βασιλέων, ἁγία σύνοδος θεοφιλεστάτων ἐπισκόπων συνῆλθε κατὰ τὴν Ἐφεσίων μητρόπολιν, τὰς κατὰ Νεστορίου ὑποθέσεως χάριν οἱ κα συνεδρεύσαντες μα τοῖς ἀποσταλεῖσιν ἐκδίκοις παρὰ τοῦ τῆς μακαρίας μνήμης Κελεστίνου, τοῦ γενομένου ἐπισκόπου τῆς γίας Ῥωμαίων Ἐκκλησίας, ψήφῳ καθαιρέσεως ὑπεδέθησαν τὸν μνημονευθέντα Νεστόριον, ὡς βεβήλῳ διδασκαλία χρώμενον, καὶ σκανδαλίζοντα πολλούς, καὶ οὐκ ὀρθοτομοῦντα περὶ τὴν πίστιν. Συνδεδραμηκότες δὲ καὶ ἡμες, εἶτα τοῦτο γεγονς εὑρόντες, λελυπήμεθα. Ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας, διαφορᾶς μεταξὺ γενομένης ἡμῶν τε καὶ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,480,1000">
    a Circa initium anni 433.
    b Anno 431 Junii 22 die primum convenit Ephesina synodus. Ex quo sequitur ut si elapsus annus hic memoratus intelligendus sit proximus, hæc epistola ad annum 432 pertineat.
    c Seu ad litteram Græcam, defensoribus. Qui a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,900,1000,1000">
    Cœlestino ad Ephesinam synodum missi sunt, in Græcis ipsis concilii actis nusquam ἔκδικοι, sed voce Latina Græcis accomodata λάγχατοι appellantur. Quanquam cum missi sint ut sententiam a Cœlestino adversus Nestorium prolatam defenderent ac vindicarent, ἔκδικοι non male dici possunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (631-632). Texto em colunas paralelas: comentário histórico em latim (colunas esquerdas de cada página) e texto da Epístola III em latim e grego (colunas direitas de cada página).
  </notas>
</pagina>