59;

XYSTI Ill PAPE EPISTOLE ET DECRETA.

$96

jore alia Inminaria prxparavit ad eorum. ducatum A bem terrarum, et in illa parte que errat, et in illa

qui bonzx sint voluntatis, * convictionemque contra-
riorum et mendacii quidem destructionem, veritatis
autein confirmationem. Sicut etiam sub illo * amaro
Pharaone bestum Moysen contra Jamnes et Mambre
(HE Tim. m, 8), et sicut per Simonem Magumn Petrum
bene vincentem; sic et contra eos qui nune insurre-
xerunt, inimicos tuat protulit sanctitatem, per quam
bonc spei sumus et nos, quod orbis terrarum ab JE-
gyptio* liberetur errore; qui Meyses novus existens,
omnem quidem /Egyptium hzereticum percuties, sal-
vabis vero omnem Israelitam orthodoxum. fg'tur
contra veritatem multis millibus gestis et mundissi-
wa orthodoxiz? 4 margarita multas excipiente inimi-
eitias, et quantas. nolla umquam tradit historia, ab
his qui harum vocum novitatem contra paternam fi-
dem apostolicam * repererunt: nostrum quidem est,
qui triplices multiplicesque patimur tempestates, et
pene in piratas incidimus, ad eum c'amare qui a Deo
productus est gubernator, eumque pro amore veri-
tatis quants possibile est edocere:; tua autem gratiae
rspientizque est Bon despicere neque otiose trans-
currere hujusmodi qnsstionem tantamque causam,
sed: et perscrutari cum dilectione boni laboris, et ii-
ponere emendationem cum tota constantia et Deo
dilecta fiducia.

€. EL olim siquidem sepius jam, ez Alexandria
hujusmodi hreticis zizaniis insurgentibus suffecit
vestra apostolica sedes per universum tempus illud
2d mendacium convincenduim, impietatemque repri-
mendam, ei corrigenda qu:e necessarium fuit, mu-
Bieudumque orbem terrarum ad gloriam Christi,
tam sub illo ter beato et inter sanctos habendo epi-
scopo ! Damaso, quom sub pluribus aliis gloriosis
aique admirabilibue. Cuj«s rei gratia et nos przsa-
mimus liae supplicationes offerre : ut adjuvetis cr-

jussu. pelleretur. Hic obiter notandus Ecclesie m^s
autiquus, quo recens instituti episcopi nomen, syu-
odicis ejus su-ceptis, in. communionis indicium di-
piyebis inscribi solebat. Hoc pacto Bassianus Ephesi
episcoms in Chalcedonensi concilio act. 11 p. 695,
eum Proclo communicasse se approbavit, teslantibug
Ecclesi CP. clericis, quod revera suscepit eum, et
communicavit ei beat memorie Proclus, «1 fecit ayn-
eticas litteras, et In diptychis eum posuit.

* Hoc est, ad ees revincendos qui lrominibus bons
voluntatis adverssntur.

b Lupus amore in archetypo offendisse se premo-
mens, in texim. majore exhibet, quasi hie Pharaoni
comparatus Cyrillus Pharao minor dicendus innua-
tur, Sed neque jo Irse eenjeetura stans, forte Achori,
quo nomine Pharaonem iebrsornm persecutorem
seeundum quosdam: appellatam ait, pro. amore sul»
stuinendunm opinatur. Ipsam archetypi lectionem Ba-
Jjuzing, etiamsh oni sensu destituiam fateatur, re-
voeavit, Sumplicior ac nulli errori obnoxia est nostra.

Seil. Cyrillo.

4 d est, Nettorio.

* Apud Lupum, pepererunt, Cyrilli 12 anathema-
Viseii hic taxantur.

t Cum naneupare Julium potuissent, qui Athana-
sii ad se confugientis causam, donec sedi suae resti-
Weretur, propegnare non destitit ; l'amasom in me.
dim proferre maluerunt, ut qui Apo.linarii damua-
)et lueresim, quam. a Cyrillo instauratam volebaut,

qux tyrannidem sustinet, quisque ad hoc impugnra-
tur, ut lis qua non conveniunt assensum praebeat,
eo quod nee velit nee expedire judicet, ot Agyptio-
rum capitalorum varias vocum novitates excipiat.

$. Scribens enim Cyrillus Alexandrinus blasphe-
mam vocum novitatem per bis sona capitula univer
x divinitus inspiratze Scripturz contrariam, et ana-
thematizantem legitimas et antiquas sanctorom Pl'a-
trum traditiones, et maxime illorum qui excelsa
quidem Christi diviuitati ascribun!, bumilia vero
humonitati.ejesdem, nusquam unitione ejus fnterci-
denda ; proposuit ei qui tunc sanctam sedem rege-
bat mogni nominis urbis €, qui fuit a principio pro-
batus et notus circa fidem, eirea vitam, cirea doctri-

B nam Verbi et eirca. universa, Nestorio, ut aut con-
senliret capitulis ejus, atqne subscriberet ea, et
permaneret episcopus, sut certe periclitaretur in
gradu, ei a sancta. Ecelesia pelleretnr. lile antem,
propositioni nequam Dei timore prziato, eligi pe-
tius multis millibus periculis sibi injuste infereudis
tradere semetipsum, quam dolis bzreticis prebere
consensum, et confirmare totius orbis errorem.

4. Ad hac synodus convesmit ip Epheso, et in
nullo correptus, neque rationem reddere expetitus,
antequam convenirent qui h sustinebaptur univerai,
exactus est ultionem, dum illorum capitulorum bta-
sphemis elviaverit, et omni eredulitate ei qux di-
citur damnationi et aliis aliquibus subjectus est,
dum eerte Cyrillus auetoritatem judicis non baberet,

C sed ejus. qui judicsndus est erdinem, eo quod con-
tra invicem moverint quaestiones. Et erat praesidens
reus et ! sententiat. princeps, qui $ sustinebatur
multis sententiis snpponendus.

5. Wis gestis, aliis. quidem cuneta quz acta sunt
lacrymis digna, aliis vero ridicula videbantur ; ita

Quocirea Theodoretas lib. * Hist. cep. 5 Meletium
Apollinario qui cum Damaso communicare se jacti-
tabat, dixisse testator : Miror te, o amice, tam impu-
denter. repugnare veritati, idque cum probe scias Da-
masum asserere perfectum. hominem a. Deo. assum-
ptum, te conirarium affirmare non cessare.... Quod si
falsa aunt qua dicimus, nunc saltem remuntia novitati,
et Damasi doctrinam amplectere. Tum his addit Tueo-
d^retus, Ez hac (Apollinarii) radice pullulavit in Ec-
clesiis opinio illu, unam esse maturem carnis et deita-
tis, et ila que Unigeniti divinitati passionem a-tri-
buit. Quibus verbis notare forie voluit Cyrillum,
cui, quia epist. f ad Succensuw id excidit, ut snam
Dei verbi naturam. incarnatam. diceret, hujusmodi
opinionem "Theodoretus sc socii falso affingebant.
Unde Damasum nog modo, ut Lupus interpretatur,
propter Lucium Arianum episcopum, aut Maximum
Cynicum ab eo damnatos, sed etiam maxime pro-
pter Apollinaril errores ab eodem epist. 5 ad Pau-
laum proscriptos , bic commemorsatum  intelli-
gere est.

€ Constantinopolitange.

hGrecum verbum Laüno erspectabantur, aptius
redditum. esset. De Joanne Antiocheno et sliis qui
eum eo erant, hoc dictum esse facile quisque videt.
Sed antea Nestorius [also negatur rationem reddere
eapetitus.,

Í Forte, sententiabat,

i1 Rursun hic prafereudum fuisset. exsrectaba-

Digitized by Google
