681

MONITUM IN DUAS EPISTOLAS SEQUENTES.

582

versos episcopos per Ilyricum consistentes; inter Acta A et Decreta, undequaque collecta et ehrenologice on.

Synodi Rom. sub Bonifacio Il a Luca Holstenio pro-
ducta in Collectione Bipart, fom. part. 1 pag. 90 sqq.

1644 et 1654. Parisiis ; in-fol. Sixii HI P. ascriptus
Liber de divitiis et Epistola de matis doctoribus,
operibus fidei et de judicio futuro; item Liber de ca-
stitate ad quemdam vere Christianum; in Bibl. PP.
T. V.

1671. Lutetio Parisiorum ; in-fol. Vita, Epistolz et
Decreta Sixti papze ll]; in Conciliis Labbei et Cossar-
tii T. 1M : videlicet : 19 ad Cyrillum inter Acta conc,
Ephes. part. m, cap. 41, pagg. 1175; 2* ad Joannem
Antiochenum , ibidem pagg. 1178, et iterum pagg.
1261, 1362; 5» ad Orientales, pagg. 1265-65. Ibi-
dem incipiunt Acta expurgationis et accusationis Po-

dinatz, insuper notis criticis et historicis et admo»
nitionibus illustrata a Petro Constantio, in Epistolis
Pontif. Rom, T. 1, pagg. 1229-72. Iusertz sunt:
19 post sceundam , Epistola Joannis Antiocheni ad
Xystum, Gr. Lat. ser. circa a. 423, et ibidem;
2* epistola. Eutherii. Thyanensis episcopi et Hellodü

T'arsensis ad eumdem, scr. eodem anno, Accedit a
pagg. 1275 ad 1230 Noiitia reliquorum scripterum,
qua ad Xysium. attinent, et in. Appendice hujus toini
Gesta Expurgationis Xysti cum notis et admonitione
pagg. 114-124. Atque in bis omnis hc prastantis-
sima Coustantii opera subsistit. Ex przf.tione qui-
dem discimus, magnam adhuc partem ejus in mss.
autographis docti auetoris latere, et sperabamus, si

Iychronii juxta tres Crabbii editiones usque ad pagg. p non omnem laudati viri. lucubrationem aliquis ex

12835.

1671. Lutetie Parisiorum, apud Franc. Muguet ;
in-A*. Xysti pape ome, successoris Ceslestini, ad
Cyrillum Epistole dux, ex codice ms. Colbertino
recena edite Grzce cum. Lotina versione editoris
Joan. Bapt. Cotelerii in Monum. Eccl. Gr. T. 1, pagg.
42-41. Incipit prior Letatus sum, alter Gratia ha-
bentes Deo.

4617. Lugduni ; in-fol. Sixti IIl P. M. Liber de
divitiis, Liber de castitate, et Epistola de malis do-
etoribus, qu» perperam pridem eidem tribuuntur ;
jn Max. Bibl. PP. T. Vil.

4683. Parisiis, apud Franc. Muguet; in-fol. Xysti
pap: Epistolze dus: 'ad Cyrillum a Cotelerio Gr. et

congregatione Maurina foras daturus esset, fore ta-
men, uL in progressu operis splendidissiini, quod
nuper Patres isti inchoaverant, collectienem dice
omnium Galli: Conciliorum Sirmondiana longe au-
ctiorem et ornatiorem, ea saltem pontificum Roma-
norum monumenta, qua ad Gallicanam Ecclesiam
perünent, quz sane nec pauca sunt, nee min'mi
momenti, Coustantii mapu perpolita prodirent. Sed
fefelierun!, inno abruperunt spem jucuudissimaun
turbulenti:sima, in qux nunc Gallia incidit tetu-
pora.

1764. Florentie ; in-fol. Vita, Epistols et Decreta
Sixti papz IJI; in Collectione amplis. Concilior, cu-
rante Mansjo T. V, pagg. 1150-1156. Scilicet dum

Lat. editz ; in nova Conciliorum Cellectione Stephani (7 priores epistolze non hoc loco, sed inter Acta com-

Balusii T. 1, pagg. 657-62.
$ECULO XYH.

1715. Parisiis, e typogr. Regia; in-fol. Xysti papse
Ill Epistol:e tres ad Cyrillum Alexandrinum, quarum
dus posteriores Gr. Lat. a Cotelerio edite; et una
ad Joannem Antiochenum ; in Harduini Conciliis T. f,
page. 1707-1744.

1721. Parisiis ; in-(ol. S. Xysti II papze, Epistolz

cilii Ephesini exscript:e suat, Succedunt hic à pag.
1162 Acta Expurgationia, etc.

A715. Venetiis ; in-fol. S. Xysti 1l papa Epistolis
et Decreta, quibus nonnulla intexta ad eumdem 8an-
etum pontificem pertinentia ex editione V. C. Petri
Coustantii ; in Bibl. PP. et SS. Vet. Eccl. Andrea
Gallandii T. IX, pagg. 518-552. Addit:e sunt note
ex Coustantio selectze, accessitque capite 19 Prolcgg.
dissertatio de Xysio.

XWSTIIII PAPE
EPISTOLAE ET DECRETA,

Quibus nonnulla intexta

AD EUMDEM PONTIFICEM PERTINENTIA.
(Ex odit. Epist. Rom. Poet. P. Coustantil, apud Gallandium Vett. Patr. Bibl, tom. IX.)

MONITUAM IN DUAS EPIST. SEQUENTES.

4. E Greco exemplari Regia bibliothecs primur
* Joanne Baptista Cotelerio erutz$, Latinitate donata
sc Monumentorum Grecorum tomo [ vuilgatze sunt
ille epistole. Easdem subinde Steph. Baluzius in
nova collectione conciliorum pag. 658 recudi cura-
vit. Ambz dubio procul Latine, prx:esulum BRomano-
tum more, scripte sun!, licet earum Greca. tantum

D interpretatio ad nos pervenerit. Utramque vero sta-

tim 3b ordinatione Xysti conscriptam esse liquet ,
adeoque anno 422, aut circa initium Maii, si nou Ialsa
est vulgaris de die ordinationis hnjus papie senten.
tia, ant circa exitum Julii, si Pagii opinio przferenda
est. Utraque satisfacere aggreditur Xysius liiteris
quas Cplus et alii Orientales episcopi, pro compo -
ue :id3 Ürientis pace, ad decessorem ipysius Coilesti-
nut per leg»tos miserant. Idcirco forsitan prima nos

Digitized by Google
