EPIST. HJ. XYSTI PAPAE AD CYRILLUM.

. 556

leo eomplectimur. Tantum enim tibi debet orbis A á&iac, àJeMpoxá. SuxDiote vtepir)uxóuaÜa. TosoUtov áp

eclesia, quintum tibi omuer supt obnoxii, qui uti-
que omnes ubique vicisti,

9. jusistente. igitur, et salubriter cuncta sugge-
rente (ilio nostro Themisone archidiacono, congruas
dedimus litteras * ad fratres et ceepiscopos nostros,
ad quos petierant predicti consacerdotes nostri.
Sulficiebant quidem illae, quas et antea per Ecclesize
Co.stantinopolitanz b clericos, et postea per diaco-
05 tux sanctiatis plenas omnibus necessariis tis :
al nunc 4 obsequens tum exspectationi. sanciitatis
tuz, tum nostrze. consuetudini, quie mibi salubriter
sugge«ta suut, agere non omisi: gratiam habens,
et in beneficiis ducens hoc, quod persuasum liabeo
mihi ceplitus donatum fuisse ul de mea ordinatione

qot óptÜsc vj xomuon) 'Exxcix, 000» Got w&vrt; sia»
Uroxsiptot, óc "7€ TrovvargroU mrytag vrvmxe.
"Ez«uívovcog Toivu» xxl votó màytx Umobdlovroc
toU vioi xju&w Otpiaovog co &pytütaxóvov. cé xpénoyce.
$rdàxagt? yp&ppava mpóc ro0c &ODgooc xal cuvete-
exórove Üpów, tpó; oU; vrno«v ol mpotipnutvot avyut-
ptis niv. "Hoxsi piv yàp xéxtiva, à mpó vom Sus vt
t6» tie xacà Kovatavrtvourrültec "Exioxsiag xinpoév,
xal Oottpov Quà «àv Ducivov ví; afic &yocnroz Ppz)se
mrytoy &vocyktaiuy * &míoctüa" inépivog O6 «à voy cà
T€ Uronovi các cüc &Osporstor xai tà xsrripe (Unt,
o9 mapbscpa và Uytüg pov ónoOkmDEvcu" yàp ógolo-
qé», xal iy eórpytaóug vEutvog voüto, Ó mértcpod
Mot o9poóUty dadopacQor, ba mpi es cZ£ (pis xstpoto-

ae fide eadem ad unanimitaterm tuam conseramus B vie; x«l cüc micttoc, tà &Uc& vpóc eüv civ Gnóvene

verba.

$. De Antiocheno autem et reliquis qui cum eo
sectatores Nestorii fleri voluerunt, et de cunctis qui
praeter ecclesiasticam disciplinam Ecélesias insti-
biupt, * jam antea. hoc definivimus custodiendum :
ut si resipuerint, et cum $uo duce rejecerint omnia
qnacumque sancta synodus nobis confirmantibus re-
jreit, redeant in sacerdotum consessum. Sicut enim
persistentes prioribus non potuerunt in nostra esse
communione, sic volumus eos, propter unitatem ac
pacem Ecclesiarum, satisfacientes ut. diximus sus-
cipi. Ipsi vero iu seipsos invenientur 2:quam senten-
iam protulisse, $i extra manentes, eum eo f qui de-
jeetus et expulsus est, tantae impietatis sese ostende-
rint socios atque participes.

pifoprv Bápsen.

Tlepi Ó& «o0 "Avrtoz lug xal vàv Vorró, ol vote ptt"
&UtoU &xólouÉot *tvíaut Mtacopiou 40i)neev , xai nepl
m&vtto» 3 có api ci» Dono tois Enurcipss "E«-
xigoiae Stotxouvtov xattÀnpótte, teUro dpiraptw eu-
Yxríov, tw ci &vevijtuo, xai paci vov. iDiov Tryspévor
&Ütrüciun &ruven &mtp x kyía. cóvollec ópéw. Eme
Gesosvtov xi vnaty , EncvBouv elc «à cov tpi cvt-
Spwv. "Dansp 6p éxupkévovrti voig mporipou ox XXvvi-
€ncav. iv ci ópscipz elvat xorvovi«, e0rec. Bov)óusÜe
&Xrobc Qux civ ivórera xal slpárms cv ixx)netiv, &ro-
Myoupvouc de sipizauty, jrodéy tax. Aócol SE xoff
$uutów süpsbiovtos vv rmv krópoaco Htvrynóntvoc, si
KÉo pívovtt; Otdistxy devtodc mpóc tív x«raÉinbivta

C xod. docbivra voraótrog &ctÓsing wowoveb; xal pacó-

xov.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

4. Hzc epistola, quam ex Eplesini Concilii ut
arte cap. 27 huc revocamus, a Baronio et aliis re-
rur ad anpum 422, a Tillemontio autem in meu-
sem Martium anni 455 differtur. Pracessit certe
eencionem quam Cyrillus 28 die mensis Pharmuti,
lioc est 25 Aprilis, confirmata jam pace, ad populum
sum babuit. Nec permittunt itus ac reditus , quibus
ad hanc pacem perventum est, ut hoc citius anno 433
contigisse censeamus, Sed el qua ratione pax illa
inita confectaque sit, non ignorare, adeoque rem
paulo altius repetere juverit.

2. Maximianus regie urbis antistes his Ceelestini
verhis (Epist. 24) animatus, Gloriam et vigilantis pa-
storis et benigni sacerdotis exerceas, et saporem Chri-
stione salubritatis infundas,, ut plus in Mind ad
tuisse te liqueat, quam ille (Nestorius) potuit in laden-

do, pacis curand:e gratia epiacopos, quos Constauti-
nopoli esse comperit, una cum universo clera convo-
cavit ; eorumque consensu id in primis constituit, ut
imperator ipsorum rogatu ad Joanueim Antiochenum
episcopur litteras mitteret, quibus spondcret fore ut
omnis altercationis materia e inedio Lof'erelur, si
Nestorii depositioni. subscriberet, illiusque doctrinam
anathematisaret (Ephes. conc. m part. c. 24). llis an-
nnens Theodosius, litteris àd Juannem, dum adhuc
Colestinum superstitem crederet, per Archelaum
tribunum missis, przdicias pacis conditiones propo-
suit (Ibid.). Quibus commotus Joannes, non statim
tamen cessit, sed aliquamdiu, ut ex epistola discimus
Cyrilli ad Donatum (bid. c. 58), ubi tota rei gesta
series enarratur, tergiversatus cst. l'rimo enim non-
nulli qui cum eo erant auctores ipsi fueruot ut ad

2 Hoc est, paria dedimus episiol:e exempla ad eoe D nunc tum patientiam sanclitatis tue, tum comsuetudi-

Orientis episcopos, ad quos Lampetius et llermoge-
nes ea mitti petierant.

* Per Feclesize Constantinopolitanze clericos, Joan-
nem seilicet presbyterum et. Epictetum diaconum,
missae stipt qualuor. posteriores Coelestini. epistolg.
Nec alias hic intelligere licet, siquidem Xystus hane
statim ab ordinatione sua, antequam ullas mittere
poteisset, scripsit. Has igitur misisse se dicit, quia
jubente. Colestino primum illas per Ecclesize CP.
tlericos miserit, ac postea Cyrilli diaconis interve-
nientibus earum exenyla eisdem tradiderit. Magis

laceret misimus, scilicet ex synodo Romana cui

ystus. interfuerat.

* Forte, &xsactDaurv.

* Grecum . Cotelerius ita. reddidit, Seguens. vero

nem nostram, non dereliqui, etc., haud satis ad men-
tem Xysti, docentis eum esse f'emanorum morem,
nt propriis litteris eos a quibus fuerint salut»ti, rega-
lutent, neque dubitare se quin, si huic officio dees-
set, Cyrilli exspectationem deciperet.

* Seu ad litteram : Occupavimus hoc definire custo-
diendum. Quippe verbuin Grec. xavtngócte non hie,
ut Cotelerius Latine convertit, accipientes, aed occu-
pantes et antevenientes sonat, lloc outcm cecupstum
est a Celestino et synodo ipsius in epist. 22 n. 8, quam
spertius in epistola superiori n. 5 Xystus indicat his
verbis : De Joanne autem. Antiocheno hec defiuivimus
debere. servari quae. in. litteris ante. müsis pracscripta
sunt.

f Nestorio.

Digitized by Google
