Un

Cm

S. XYSTUS Ill PAPA.

et

Pd

ANNO DOM:NI CDXXY1:-XC.

S. XYSTUS III PAPA.

PROLEGOMENA.

NOTITIA LIBRI PONTIFICALIS.

(Ex Nova et Ampliss. Coll. Concil. D. Mansi tom. Y.)

Sixtus (a) natione Romanus, ex patre Sixto [Balle. À Sixtus episcopus cum linteaminibs eL aromatibus

rini Xi-to], sedit annis 8, diebus 19 (b). Hic post an-
num unum et menses 8 incriminatur 3 quodam
Vasso (c). Ecdem tempore audiens hoc Valentinianus
Augustus, jussit concilium et sanctam synodum con-
gregari. Et facto conve;tu, cum magna examina-
tione, per judicium synodicum purgatur a 56 episco-
pis. Et condemnatur Bassus a synodo, ita tamen, ut
uliimo die viaticum ei nou negaretur propter huma-
n tatem [In ms. Lueensi deest propter humanitatem]
pietatis Ecelesiz, lloc audiens Valentinianus Augu-
stus, eum matre sua Placidia Augusta, furore sancto
commoti, proscriptione Bassum condemuaverunt, et
omnia predia faculiatum ejus, Ecclesiz catholica
sociavit [Baller. sociarunt]. Qui Bassus nutu divino

manibus suis tractans, recondidit, et sepelivit ad
beatum Petrum apostolum in cubiculo parentum
ejus. [lie fecit Basilicam Sanctze Mariz (d) matris Do-
mini, qu: ab antiquis Liberii cognominabatur, juxta
macellum Libys, ubi et obtulit hzc: Altare argen-
teum purissimum pensans libras 00; patenas are
genteas 5, pensantes libras 60: amas argenteas qua-
tuor, pensautes libras 60; scyphum aureum puris
simum, pensantem libras 12; scyphos argenteos 5,
pensantes libras 50; calices ministeriales aureos $
[Baller. tres], pensantes singulos libras singulas;
ealices.ministeriales argenteos 10, pensantes singnlos
libras 5 ; aquamanulos argenteos, pensantes lib. 8;
coronam faram ante altare argenteam, pensantem

intra tres inenses. defunctus moritur. Cujus corpus B libras $0; coronas farales 34, argeuteas, pensantes

(a) Post interregnum vig nti dierum, Sixtus patria
fomanus, creatus. est. pontifex, anno. Christi 422,
qui est Theodosii vigesimus quintus et. Valentiniani
oetavus. Ut recta fides ubique terrarum intacta con-
servaretur, initio pontificatus Ephesinam synodum
ejusque decreta apostolica auctoritate firavit. Joan-
nem Antiochenum, aliosve Orientis episcopos ab Ec-
clesia schismate divi-os, ejusdem unitati et commu-
nioni restituit. Revelatione Dei, monituque sancto-
rum Petri et Apollinaris prin«i Ravennatis sedis epi-
$copi, cognovit, in locum defuncti Joannis ejusdem
*edis episcopi, Petrum diaconum cognomento Chry-
rologum Havennatibus esse przeticiendum. Brictium
Turonensem episcopum, quamquam calumnids ad-
versariorum miraculose confutasset, sede amotum
post seplennium restituit. Nestorius extra orbem
lomanum amandatus, Theodosii imperatoris cle-
mentia, libere inter Catholicos Autiochizs in mona-
sterio sancti Euprepii agere permissus, triduano in-
cendio Constantinopolitanze urbis, de quo sanctus
Prosper et Marcell. in chron. justo Dei vindicis ju-
dicio causam dedisse videtur. Hanc ob. causam im-
perator Melauie, ut. eredibile e-t, zelo. catholica
fidei -»stuantis in. Nestorium incitatus, ejus libros
halmeri vetat, et sub poena publicationis bonorum
flammis addici inandat. Tandein eumdem, tamquam
malorum ouium hujus temporis auctorem, in ex-
silium ablegari mandavit. 1n exsilio degentis linguam
a vermibus fuisse exesam scribit Evogrius. Cum lin-
ga tetum corpus pu'redine fuisse consumptum scri-

unt Theodorus in. Collectaneis, Cedrenus in Com-
endio, et Nicephorus lib. xiv cap. 26. Gensericus
andalorum rex Árianus, volens catholicam fidem
Ariana impietate subvertere, in Africa persecutionem

catholicorum restauravit; episcopos orthodoxos ba-
silicis privatos etiam civitatibus expulit, plerosque
alios fideles martyrio affecit. Occupata dolo pacis
Carthagine, expilatis catholicorum ecclesiis, sublatis
ethnicorum reliquiis, everso Cetestis idolo in Africa
celeberrimo, uno ferme die praestitit, quod plurimis
ennciliis, episcoporum studiis et imperatorum rescri-
tis przestari non potuit, S. Prosper iu Chron. Vide
ron, ann. 452 usque ad annum 440. Sv. Brus.

(b) Cum sedisset annis octo. minus triginta die-
bus, v kalendas Aprilis, anni Christi 440, qui eat
Theodosii 33, et Valentiniani imperatoris 46, ex
hac vita migravit. S. Prosper iu Chron. Baron.
ann. 440. Sev. BiniUs,

(c) Qua de re vide qus dicemns infra in notis
concilii Romani sub Sixto. Sev. BiNiUs.

(d) Fortasse in ampliorem duntaxat formam resti-
tuit, et amplioribus ornamentis exornavit, in Jaudem
et honorem Dei genitricis Marie, cui, de Nestorii
blasphemiis triumphanti, tantum triumphalem for-
nicem erigere voluerit, Metninit hujus ecclesiz Ha-

' drianus papa ad Carolum Magnum imperatorem, his

verbis : Magis autem successor Cerlestini Siztus papa
fecit basilicamsancte Dei genitricis Marie cognomento
Majorem, que et ad praesepe dicitur.Simili modo et ipse
in. metallis aureis, quamquam in diversis historiis, sa-
cris decoravit imaginibus. Tas temporis vetustate non-
nihil detrimenti passas, Dominicus Pinellus cardi-
nalis, ejus basilic:e dignissimus archipresbyter, sum-
ma adhibita opificum diligentia resarciendas, et jam
collabentes conservandas curavit, aliasque majorum
exemplo venerandas imagines, historiam Dei geni-
tricis Marig representantes, addidit. Baron. ann.
440, n. 2. Sgv. Brxius.

Digitized by Google
