ri

cessaverint. Unde recipiantur qui volueript ad re-
ciam viam reverti. De quibus multa loqui opus non
est, cum h:ec pauca sufficiant. Sciant enim * eccle-
siarum ab ipsis oecupatarum curam fore, si non
ipsi sibi copsuluerint, et ea ipsa qua nos, sentire
*voluerint.

5. De Joanne autem Antiochie bc definimus de-
^here servari, quie in litteris ^ ante missis praescripta
sunt, ut. noverit futurum se unum catholicorum, si
cuncta per synoduin * eversa subvertens, ostenderit
se ipsum catholicum sacerdotem. Retine fortiter igi-
4ur, cum quie a synodo, tum que a nobis definita
sunt, fraler dilecti-sime. Remittit euim 4 frater con-
iumeliías quz ei utiles sunt coram communi Domino.

XYSTI iH PAPAE EPISTOLAE ET DECRETA.
circa illos agere, qui erga Deum impie se gerere A covc (iriov, sig Gsóv &ckfato mevc

55$
€. "Odr»
Sx 9a oi Bovioptvor eic «xv eüÜsiav ExaveYÜsiv. Tlepl
d» molvAoysi» €) xpà, ToUrww» Tüw Ülbyem &pxoUvctv.
Ttyocxérogay yàp £ata0nt pportiln stpi vàc xevaiop-
Óricac wap! «t&v ExiUociac, €i uà eXtol lavtoic fox-
Vácovet, v& «Uca xipiv epovtiy iaXdoavtte.

Bepl 9i «00 "Avttoy tiae "Iowvou aUe 0püousv ogei-
Mtv quXEctesÜQt, &mtp Fyxtevoa voi; Tpo&maTTO) uivauc
irurtoloig tv« wo doóntvog slg Gv xaÜolnumw, ai
Téxta xwxpé& tüg evvidov xaÜai«psÜEyca. xofeipSv, &mo-
OsiEsuty éeytóv walolxiv üpéa. K&ctys o0v. lax vp&s.
c&t€ guvoduxX, xul cà map' uv dpucpéva . G6gd
&yarutócaci. "Agios ygp à ádtgóc ràc DOptte, ai crvac
«)c xpnguusovcty Üvoriov vo0 xoroU Ótarótov. 'H

liujesmodi enim contumelia victoria est, Unde zequo p p corra O6pu vim iativ. "O0sv. inutoxie fivryus

animo tulit omnium aculeorum plagas; neque illa
eum coptristarunt de quibus nunc lztatur, memor
quod certaverit propter coronam. Novit enim qualia
4naneapt premia eos qui talia vicerunt, Exsultet
de triumphi bujusmodi societate * omnis qui rever-
u$ fuerit, et animo in eamdem sentent:aim conspi-
rarit.

6. Hxc vero ad vicinorum fratrum notitiam volo
miti.per pietatem tuam, ut discant in re tanta elsi
-olim cuucta plenissime definita fucrint, non cessare
aut segnem esse tamen apostolicam sedem, neque
enim .permittii nos quietos esse ab ejusmodi curis
*maium Epcclesiarum sollicitudo,

mávtev vÀy wxivrpus vüg mÀmy&c e088 Gulym ejrów
DXómnotw. i9' cl; vüw Wero, pipvopivog Oct Wywwi-
cato Qux acísevov. Oljt yp ola pivtt voxytápta roUt
totxUta wodivrec. "Aym)uaoÓe iri và xocevür toU
TotoUcoU Üpu&pÓov m&c à mopuytvóutvos, và OE yx
avyvaocécas.

Tata 96 clc civ ví yteoovroy. óÓge» yv&co
BoXopet mepgbüvet Dii cüc atc cÜNaOtinc. tva. paOsat
mpl to vuuxoUrou mpéyparog^ ti xmi mat mÀu-
pírvara móvva dpiravro, ud àp;tv One có» &mo-
cxoluxóv Üpóvov. OÀ gàp &mcrpéímtt pac nptusiv &nà
tüv tooUtuv gpovriduy à Umip wacüv vàv bo»cuse
wápipy.

1 EPISTOLA i.

XYSTI! Hi PAPA AD CYNLLUM.

EDIZTOAH Z'ITOY DAfA UPOX KYPIAAON.

dueras ei. mittit testes ordinationis sw , cui ipsum in legatis. interfuisse. gavisus est. De Joanne. Antiocheno
caterisque Nestorii consortibus quid decretum sit, significat.

4. Lzetatus sum in iis quze per epistolam a sanctitate C

tea indicata sunt mihi de sanctis et. cocpiscopis
£ meis, quos brevis usus et congressio quales quan-
tique essent ostendit. Et forsan minus litteris quas
de cis scripsisti credidissemus , nisi earum testimo-
nium vicisset sibi ipsi attestans bominum praesentia.
Vidimus vere Domini sacerdotes; vidimus viros ple-
nos gratia spiritali, qu» in primis ab ipso concedi-
tur Deo. Sed et ipsos gratiores nobis Dei circa nos
judicium effecit. illos enim praesentes babuit nostra
ordinatio. Et in cunctis quie sacerdotem perficiunt
ornati, ipsam nobis przsentiam exhibuerunt sancti-
tatis tuz, quam non sine multo merito, fraterno af-

"lla&ny irl. cott SoluÓsiai poc Di Erurcolde map& vic
cüc ógiócntog mpl ty &yioy xal avyvsriaxónom uoo ,
ec iym xpücte x«l avuvvvuxüx oloi vt xai OgO, «if»
&riütdie. Kal cya Üvrov &v toic vipl o9càv. yp&ppa-
et» imittócapty, ti uu Tà» map «Ut» Huaprupixy
lvixugt» íavtü paprupevca 5» vü» áv)pàw mapoucia.
Eijoutw &n8Gg vou Rupíou ispíag" tjoptv Gvüpac pa-
€to)c XApitog rvtupetudie, üt i npérotg rap' axroU
Siderat vo9. OtoU. "Etc Xv abtobg xopuctépous dpiv
3j to Oto) xctpi Zp&c xpict; kriütistv. "Ec xs yàp erooe
fapóvrag X Xpscípa x&tporovix. Kol iy máct vole &no-
TtÀo0ctv iepín xixocppévot, eUrü» ct» mapcvtlay
iviledjav vüc cüc üyiócuro, d» oÓw &wev molhRe vüc

2 Coteler. Latine convertit, Circa eccfesias a$ iis D Nestorio scribit, ul nisi koc fecerit quod prcipiebat,

derelictas, vicet. Graece legerit ac retinuerit xaralu-
ghrioac, non xareMtfisicac. Nihil antem causme vides
inr, cut. recedamus a Graco textu. Neque tamen hio

sermonem esse puto de iis qui, ut Celestinus epist. "

42 uum. 8 loquitur, awbripiendum in ecclesiasticis
causis Christianis principibus crediderunt, et alio rur-
sus ordine ecclesias occnparwsnt, sed de iis qui, licet
legitimo ordine ecclesias suas obtinuerint, hoc ho-
nore sese indignos per favorem quem hzresi impen-
debant, subinde prebuerunt. Quibus interminatur
Xystus fore, ut nisi resipiscant, ipsorum ecclesiis,
meliores subrogando pastores, prospiciatur. Eodem
modo Celestinus epist. 14 ad Cyrillum nun. 4 de

moz sanctitas tua illi ecclesie (quam occupabat sive
obtinebat) prowiswra, a mostro eum corpore modis
omnibus sciat esse removendwn.

b Coelestini videlicet epis!, 29.

*S ve, ut loquitur Ceele-tinus in. modo laudata
epistola 92, n. 8, damuata cum auctoribus sociisque
damnaus, se profiteatur catholi-um sacerdotem.

3 Cyrillus.

* C»teler., omnis assistens et animo consentiens.

t Simul cum supcri-re, qux episcopis Orientis
commis erat, hzc privata et. peculiaris Cyrillo
missa fu.t.

t llermogene et Lampetio legatis.

Digitized by Google

