1217

NOTITIA HISTORICA IN S. IIILARIUM ARELATENSEM

existimabat ille Prosperum in poemate de ingratis À Pulmanno ; porro receptum fuit a Ge. Fabricio intet

hocce carmen sibi refutandum sumpsisse. Sed du-
dum istam opinionem diluerunt Antelmius et novis-
simus editor Prosperi Aquitani Operum, Salinasius
autem ex mentione incursionis Vandalorum Gotho-
rumque colligit scriptum illud esse circa annum 416,
&deoque ab Hilario vixdum quindecim annos nato
proticisci haud potuisse. De reliquis duobus licet de-
finire nihil ausus sit, vero simile tamen censet, aucto-
rem eorum esse Hilarium. Sed rectius fortosse sta-
tuunt,quibus nullum omnino ad Hilarium nostrum per-
tinere videtur, in quorum numero sunt diligentissimi
atque acutissimi auctores Historie Litterarie Gallic.

Superest denique narratio de Miraculo a B. Gene-
sio mariyre perpatrato, Hilario Arelatensi pariter

Poetas Christianos et in. Bibliothecas Patrum et sin-
gulari commentario illustratum a Jo. Weitzio, Fran-
cof. 1625, in-8».

Miraculum Genesii prodiit apud. Surium et Bollan-
distas ad diem 25 Augusti.

De Epistolis duabus ad. Augustinum infra dicetur.
Homilias denique, quas universe a nonnullis Hilario
tributas, ex parte vero ipsius esse innuimus, non se» ^
mel edit» fuerunt ; sed. postquam primum prodie
rant Homilie X ad Monachos, Col. nim 1331, in-12e,
juncta illis sunt Homilie XLVI ad populum Eusebii
Emeseni nomine a Jo. Gagneio Parisiis 1547, in-8» ;
esdemque postea recusa sunt Antuerpig 1555, et
Parisiis 4561, et post Andree Schotti recensionem

tam in codicibus nonnullis quam doctorum virorum, B in tomo V Bibi. PP. Colon. ann. 1618. et T. VI

Benedictinorum in primis in laudata Historia Littera-
ria Gallie, suffragio tributa. Sed hanc quoque plu-
rimi cum Quesnello alienam ab Bilario zstimant.

Denique manifesto non hujus , sed alius Hilarii ,
Prosperi familiaris, vel duorum etiam, utriusque vero
Augustiniane de Gratia opinionis defensorum , sunt
Epistole duse ad. Augustinum de hoc argumento di-
recte.

8 Ili. Editiones.

Ex genuinis Hilarii scriptis primum edita est Vita
S. Honorati a Genebrordo Parisiis 1518 , unde eam
suscepit Surius. Non multo post eamdem ex mss.
Lirinensibus produxit Vincentius Barralis, quem se-
€utus est Bollandusita quidem, ut et ipse mss. exem-

plaria conferret, Successit Quesnelli recensio ex €

Bollandi textu et mss. Arelatensibus formata, quam
in plerisque deserit novissimus editor Joannes Sali
nasius. Epistola ad Eucherium prima vice, ni fallor,
prodiit in Chronologia Lirinensi ; mox inserta est in
Bibl. PP. Colon. et Lugdunensemet apud Quesnellum,
et in novissima editione a. 1751 recusa. Qu: quidem
omnia ob oculos ponet sequens indiculus, a quo ea
quiz dubisx sunt existimationis aut omnino falso Hi-
lario ascribuntur, sejunximus, satis fecisse desiderio
lectorum arbitrati, si. succincte monuerimus , ubi
et quo nomine occurrant.

Carmen de Machabzis editum est primum sub Vi-
etorini Afri nomine a Joan. Sichardo in Antidoto con-
tra omnes Hereses a. 1528, inde jue in Bibl. PP. Bi-
gneanam 2. 1515, et in omnes sequentes traduetum,
insertum quoque (testibus Benedictinis in Hist. Lit.
Galli») Sylloge poetarum Christ. Lugd. a. 1605, et
Bibliothece Floriacensi Joannis a Bosco T. M, p. 193-
210. Carmen de Providentia frequenter cum Operibus
Prosperi Aquitani exscriptum est ; Carmen in Gene-
tin sub Hilarii Pictaviensis nomine emissum est pri-
mum a Lud. Mireo, cum Opp. Hilarii Pict. à. 1541,
indeque in omnibus etiam novissimis eorumdem edi-
tionibus repeiitum. Seorsim quoque edidit Morellus
Parisiis apud Guillot a. 1559, in-49. Mox, a. 1560,
Parisiis iterum in-89 prodiit, cum Claudii Victoris
aliorumque carminibus in Genesim, et eodem anno

Antuerpie cum poematibus Paulini Nolani curante

Lugdunensis 4677, a Cumdio et. Mosano Hilarii no-

mine, a Combefisio vero tamquam diversorum aucto-

rum opera in Bibliothecam Concionatoriam traducta,
$4CULO IVI.

1578. Parisiis , apud /Egidium Gorbinum ; in-8e.
D. Hilarii Arelatensis episcopi de S. Honorato Oratio
funebris et D. Eucherii Lugduneusis episcopi de
Laudibus Eremi, nunc primum e Lirinensi biblio.
theca producti. Cf. Eucherius Cat. Bibl. Heg. Paris.
T. i, p. 585 et 564, num. 465, addit Fausti Regiensis
episcopi Instructionem ad Monachos, qu:e sane inest
in hoc libro, non item in titulo significatur, ut docet
Sancassanus in Cont. Bibl. Vol. o. Cinelli,

$&CULO XVII,
1615. Lugduni, in 49. Sermo luculentus sancti

Hilarii arehiepiscopi Arelatensis de Vita sancti Ho-
norati ejus predecessoris et primi fundatoris sacri
monasterii Lirinensis, item Epistola ejus ad Euche-
rium ; in. Chronologia Sanctorum Insule Lirinensis
auctore Vincentio Barrali, pagg. 4 —15 et 196.
3618. Colonie Agr. , sumpt. Ant. Hierati; in-fol.
S. Hilarii Arelatensis opuscula, id est Epistola ad
Eucherium, Epistola ad Augustinum et Carmen de

Genesi; in M. Bibl. PP. tom. V, part. it.

1618. Colonie, Agr. ; in-[ol. Sermo S. Hilarii ep.
Arelatensis de Vita et morte beatissimi Honorati
Patris przecipui monachorum Lirinensium et episcopi
Arelatensis; in Vitis SS. Laur. Surii ed. posremim,
ad diem 16 Janvarii pagg. 252—58.

16AS. Antuerpie, apud Jo. Meursium ; in-fol. De
Vita S. Honorati Sermo S. llilarii episc. Arelatensis,
in Actis SS. Jo. Bollandi mens. Januarii T. M. pagg.
11—924. Recensita est ad editiones Surii et Dar-
ralis et mss. S. Marie de Ripatorio et Preudhomii
canonici Cameracensis, illustrataque marginalibus,
locis biblicis et przemonitione,

1619. Parisiis, apud Seb. Cramoisy; in-12. S. Hi.
larii Arelatensis Vita S. Honorati, cum Eucherii
Lugdunensis libris de Laude eremi et contemptu mun
di, quibus tribus opusculis appositas est titulus Via
ad eternitatem ; cf. Eucherius Lu gdunensis.

1678. Lutetie Parisiorum sumptibus Jo. Bapt. Coi-
gnard ; in-4. S. Hilarii Arelatensis episcopi Opuscu-

Digitized by Google
