1245 ADMONIT. IN S. HILARII

splendens, etism exteras super. Ecclesie candela-
brum positas lucere concessit, Vocatus ab auctore
ad laboris Íructum et perenne refrigerium feliciter
pervenist, in illa beatissima patriarcharum soeietate
receptus, animse tux siugularia modo conspicis or-
namenia : que ita creverunt divin: gratíe adju-
mento , ut pretiosis virtutum manibus perenniter
conspicua decorentur.

$2. Qui continentise paritate omninm Seriprurarum
thymiainate templum tui cordis et corporis flagrare

fecisti, et ut in eo auctor requiesceret , perennis in-

dusiriz vigilantia pra»parasti. Qui secreii amore ani-
murm quoque affectumque pavisti. Qui cum psalmo-
rum modulatione flumina lacrymarum junxisti. Qui
in decachordo praeceptorum moribus pariter et voci-
bus przesultasti ; vias duras custodiendo vita et insti-
tulione pra dicasti. Qui spiritalis organi ccelestis har-
monis suavisono cantu * variam modulaminis dul-
cedinem concrepasti. Qui &ncrificio jejunii exterio-
rem bominem continens, vigiliarum solita assiduitate
interiorem eursu slrenuo oblectare non destitisti.
Hiud autem praetereundnm esse mon credidi, qui

* Lir., varia modulationis dulcedine ; et dein ms.
Arel., sacrificiis, pro sacrificio.

b Quesn. inseruit particulam aut, quam utpote re-
dundantem expungendam putavimus. Boll. omittunt
etiam voces, ante reparationis diem, quie cum in mss.
legatitur, retinendz fuerunt.

ARELATENSIS OPUSCULA. 12io

A * ante resurrectionis diem, dum Can.pilapidei spatia
peragrasti, pastores singulos unda baptisini regene-
rando * boptizasti, et baptizatos recte vivere docuisti,
Fac ergo, quesumus, ut qui te ad Christum feliciter
venisse, et sine (ine te regnare cum illo gloriamur,
tuis continuis precibus muniamur, iut&rventu prote-
g^mur, et qua frueris cum Christo gloria perfrua-
mur 4,
$3. Cum ergo tanti talisque viri testimonium me-
rita ejus perbibuerint, digneque facta. laudaverint,
quia pessibilitatis immemor, impulsu amoris, inceau-
tus ad tantum praeconium prosilivi, veuiam sperare
prxsempsi : ut in illo meritorum suorum praclaro
fa«tigio constitutas, eliam pro me interpellare non
cesset, illisque venerabilibus patriareharum cotibus
B ?£Rregatus, 2d presidium nostrum turbam pie * 30-
dalitatis asciscat; obtinena ut non actu meo, non
ignavia contristetur : quoeirea. me ejus suffragium
munist, sed suis patrociniis meritum sac-rdotis in
illa examinatione tremenda faciat inveniri : regnante
Domino nostro Jesu Christo, cui est houor et gloria
in s:xecula exculorum. Amen.

* Vat. Reg. omittit, baptisasti.

4 ljic desinit cud. Vat. Reg. nec non is quo usus
est P. Possinus , ut Bellaudi continustor tradit, Ex
hoc indicio idem videtur hie codex, ac Vat. Regina.

* Quesn. , soliditatis. Ex Boll. et Sulinas emeuda-
vimus, ut in miss, legitur.

EPITAPHIUM S. HILARI
In tabula marmorea. parieti infiza in ecclesia sancii Honorati.

Antistes Domini, qui paupertatis amorem

Pra: ponens auro, rapuit coelestia regna,

HitatuUus ; cui palma obitus, et vivere Christus;
Contemnens fragilem terreni corporis usum,

Hic carnis spolium liquit ad astra volans.

* Spernit opes dum querit opes, mortalia mutans ,
Perpetuum cetam donis terrestribus emit :
Gemma sacerdotum, plebisque orbisque magister.
Rustica quin etiam pro Christo munia sumens, "
Servite obsequium nos dedignatus adire,

b Ofüicio vixit minimus, sed culmine stmmus,

Nec mirum si post meruit tua limina, Christe,
Angrlicasque domos intravit et aurea regna,
Divitias, paradise, tuas, fragrantia semper
Gramina, et halantes divinis floribus hortos,
Bubjectasque videt nubes et sidera coeli.

Inscriptio tumulo ipsi S. Hilarii insculpta.

SACROSANCT J£

LEGIS ANTISTES

' HiLARIUS HIC QUIESCIT.

* Arel, end., sprecit ; et mox
- bBoltand., obsequio.

Lir., vitans, pro mutans.

—

ADMONITIO IN S. HILARII ADELATENSIS OPUSCULA.

4. Primum locum tribuimus sermoni S. Hilsrii dc ( d:tiorem notarionibusque locupletatum edidit P. fia-
Vita $. Honorati episcopi Arelatensis, quem emen- — sweidus an. 1620, iterumque Jo. Bollandus tom. HJ,

Digitized by Google
