1269

SERMO PE VITA S. HONORATI.

1270

sit, aut. feretro in quo sanctum illud corpus mag»a A culpare judicium : non facile senseratis ^ quid ami-

fidei ambitione vestitum erat, majore posimodum,
dum sepulcro admovereiur, pcne nudatum. Nec
enim pepercit sanctificatis amictu suo palliis fides,
quie pretiosiseimi muueris loco habuit aliquam ^ ve-
.laminum iMius fimbriam decerpsisse. Certavit in
exsequiis illius vester affeetus. ftefecistis in funere
$uo latentem adhuc inter vos peregrinationem
meam, Pavistis me tam effusa in ipsum animi chari-
tate. Quem enim illo die sua tecta tenuerunt? Aut
quein non tamquam peculiari luctu obrutum basi-
lice huic moenia bujus urbis dederunt? Pro in»gno
munere habitum est lectice 5 mauum ad.novisse, aut
cervicem subjecisse. Vidistis non sine vestra gloria
gloriam suam : nam et illa exsequiarum religio, fidei
devotio erat, et tam lxtum erat habuisse talem, quam
grave lalem amisisse. Nec parum fiduci dat sepul-
cri sui gratia: nam cujus hic ossa condidimus, in

€clo utique patrocinia prxsumimus. Pr:elata tunc

ante feretrum ipsius aromata et incensum vidimus ;
sed imajora de vestris mentibus Deus, ih tanto erga
tantum pastorem affectu vestro, odoramenta susce-
pit. Praesultavit in gloria sua Dei gloria, et in disso-
nis * diversarum linguarum choris amor consonus.

CAPUT VIII.

Hilarius successor Honorati, ejus. consanguineus. —
Jnvocatur Honoratus uti patronus. ^

56. Pius Dominus, qui stimulando animos vestros
3d electionem parvitatis mex, dedit ne a sepulcro
illius lopgius abessem, illud ctiam vobis orantibus

sisselis boni, si redintegratum vobis bonum vestrum
fuisset.
$7. O magoa et inclyta, Honorate, tua gloria!
Non indiguit meritum tuum signis probari ; ipsa enim
conversatio tua plena virtutibus et adwirationis no-
vitate przecel8a, perpeuium quoddam signum mini-
stravit. Multa quidem ubi diviuitus * indulta novi-
fus quicumque propius assistebamus ; sed in his tu
minimam partem computabas, majusque tibi gau-
dium erat quod merità et virtutes tuas Christus scri-
beret, quam quod signa hoinines notarent. Et tamen
quod esse majus signum virtutis potest, quam signa
fugere el occultare virtutes? Et vere tam familiaris
quodammodo oratio tua Cbristi auribus erat, ut
B enixissimis precibus impetratum putem ne virtutem
tuam signa clamarent. Habet et pax. martyres suos;
Christi enim tu perpetuus, quamdiu in corpore mo-
ratus es, testis fuisti. lllud etiam stupendum quod
adolescenti (ux robur perpetuo abstinentiz rigore
tenuatum, et in illam quam vidimus aspectus, licet
decore servato , exilitatem redactum crux utiquo
quotidiana consumpsit : quam tamen sempersineulia
notabili superstitione serva»sti, omnes semper ni-
mietates, el cognatum Dimieiaiibus glorim fugiens
appetitum. Numquam in tuo ore nisi pax, uisi cas-
titas, nisi pietas, nisi charitas. Numquam in corde
nisi horum omnium fons Christus habitavit, qui tibi
et per te plurimis charitatis, gaudii, pacis, longani-
mitatis, bonitatis, benignitatis, fidei, modesti:e, con-

dabit ne a viis ejus longe  recedam : sed ut quid- C tinentiz fcuetus ministravit, ) exuberantes in multi-

quid illum egisse cognovero, id sine exploratione
aliqua, aut disceptatiene factorum agere festinem.
Vobis enim me, ut video, jam tune per illum Deus
genuit. * Vobis licet indignum praeparavit. Vobis ille
me nesciens tanto labore quzsivit. Vobis tam pro-
peusa sollicitudine et cura utcumque erudivit, quze-
rens in me fidei, sicut sanguinis sui venam. Vobis
me tanto labore per litteras, tanto per excursum
suum ambitu, ab insula, cui me ! derelictis episco-
pitus sui principiis secreüi amore reddideram ( non
auJeo dicere, nesciens) fortasse przescius, 6 amovere
satagebat, uti juxta sepulcri sui sedem in amore ve-
stro patriam collocaret. Sed quid agimus, quod im-
maturum me maturo excessu tradidit? Non est

plicem copiam in multorum salutem et gaudia, ut
Bon immerito illi cantaveris : Qui timent te, videbunt
me, el letabuntur (Psal. cxvi, 74); cui omne sein-
per conversationis tute bonum ascripsisti : illud as-
sidye tibi ac tuis ingerens : Quid enim abes quod
non accepisti ? aut, si accepisti, guid gloriaris, quasi
non acceperis (1. Cor. 1v, 7)? Sed eo magis tuum erat
vit:e tu: bonum, quo magis tuum negabas.

$8. In te commune omnium Dominum desideran-
tium solamen fuit. k Quidam gloriantur in hujus vi-
tz prosperis; tu e contra in Deo exsultare suadebae,
resonante ! affectum tuum voce blande. modulatio-
nis immurmuroans : Letetur cor querentium Dominum
(Ps. civ, 5). Nulla. tibi umquam major quam in ora-

nostrum secretum :eterni Regis in vllo vel leviter D tionibus et psalmis ? voluptas. Tuis in tantum me-

N

labeng : Sanctum illud corpus magna fidei ambitione
tes'ituen est ; majore fide. postmodum, dum sepulcro
admovetur, pene nudatum,

* Salinas, de velaminibus. ,

5 [ta ex eodem Salin., melius quam apud Quesn.,
aul humerum.

* In exsequiis Venantii Methonz, Hebrzi, Graci et
Latini sua quique lingua psalmos cecinisse traduntur
in hoc ipso sermone n. 14, et similiter in exsequiis
S. tlilarii Arelatensis auctor Vit:e ejus, quam supra
elidimus, c. 22, prodidit: Hebream concinentium
liquam in exsequiis honorandis audisse me recolo.

Apud Quesn., minus recte, ni fallimur, recedam.
Sul a quidquid illum egisse cognovero, id siue exemplo,
Wi ratione aliqua, aut. discepialione. Aliorum edit.
ltttionem secuti sumus.

* Quatuor sequentes voces forte per saltum in
Qvesnelli editione omissas, ex aliis editis et mss. re-
stituimus.

1 Boll., directis. Quesnelli lectionem ex codd. Lir.
et Arel. etiam Salinas cum mss. Vat. Reg. con-.
firmat.

£ Boll., admovere; Arel., admevebat, wii..... collo.
carem.

h Salinas, quantum.

i Salinas addit signorum specie. '

j Ha Lir., Bol. et Salin. At Quesn., exuberans...
multorum.

k Sex voces sequentes desiderat Bollandus.

1 [ta Salinas cuin. suis. codd. Quesn., affectuum
toce. '

7 AL, voluntas.

Digitized by Google
