<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1253 SERMO DE VITA S. HONORATI. 1254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,680">
    ne forte apprehendant te * a malæ cogitationes. Cito
    serpit voluptatis venenum, servanda est Christo per
    ejus gratiam sumpta libertas. Alii aurum argentum-
    que mirentur. Dominentur, ut video, metalla domi-
    nantibus. Alii prædia atque mancipia non sine animi
    sui captivitate possideant. Alii honoribus gaudeant,
    et honorem divinæ in se imaginis premant · mihi
    satis est mancipium non esse vitiorum; mihi salus,
    gaudium; mihi conjux, sapientia; mihi in virtutibus
    b voluptas; mihi Christus thesaurus sit, qui pensabit
    mihi gaudia caduca melioribus, dabit et in hac vita
    studiis disciplinæ et oblectari et ornari, et inter hæc
    dignum fieri cœlestibus regnis.

    8. Nec longas talis meditatio moras protulit; sed
    illico in flammam conversionis nutrita hujusmodi fo-
    mentis scintilla c prorupit. Jugum Dominicæ servi-
    tutis subdita cervice suscipiens, jugum libertatis ex-
    cussit, intelligens summum esse captivitatis genus,
    licentiam juventutis. Rodiguntur ad breves capillos
    luxuriantes comæ. Transferatur ad nitorem mentis
    vestium splendor. Cervicis lacteus decus palliis rigen-
    tibus occupatur. Transit lætitia in d serenitatem,
    membrorum vigor animi vigore mutatur. Virtus cor-
    poris in virtutem spiritus migrat. Pallescunt jejunio
    speciosa facies, et prius e suci plena, fit plena gra-
    vitatis. Et quid plura? Ita repente totus alius ex alio
    ostenditur, ut non aliter genitor ipsius, quam orba-
    tus filio pater lamentaretur. Et vere plena mortifica-
    tio corporis; sed vita illi spiritus erat. Tota hinc pa-
    rentum persecutio suscitatur. Tunc solum et primum
    patri contumax fuit, cum Dei Patris filius esse con-
    tendit, ordinata jam tunc in eo, sicut Salomon præ-
    cepit, charitate. Ita enim propheta memoratus sub
    Dei voce pronuntiat : Ordinavit in me charitatem
    (Cant. II, 4). Ordinavit plane eam ille, et sub chari-
    tatis dispositione prospexit primo Deum, tam proxi-
    mum diligendum. Condemnari itaque se senectus pa-
    tris, ætatis illius f conversione credebat. Occurrit,
    renititur, comminatur; nec tamen ullo horum pue-
    ritia Deo freta concluditur.

    CAPUT II.
    Cum Venantio fratre peregrinatur. — Hujus obitus. —
    Honoratus et Venantius patria abscedunt. — Pere-
    grinationes ad loca sacra.

    9. Astitit tironi suo Dominus consolator, nec dis-
    simulat unum ex germanis suis in collegium susci-
    tare, qui exemplo ipsius ad conversionem vocatus, et
    senior juniorem secutus, in ipso brevi quo vixit tem-
    pore, sicut collegio illum, ita etiam virtute comitatus
    est. Ilinc jam inter illos certamina grata propositi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,680">
    Cujus mens ad pietatem mollior, cujus h cibus durior,
    cujus sermo blandior, cujus amictus asperior; quis
    loqui rarius, quis orare crebrius; quem minus deli-
    neret lectus, quem magis lectio; quem minus move-
    ret b injuria, quem magis misericordia; quis daret
    promptius quod sibi detraxisset; quis libentius ho-
    spiti stratum cilicii et cervical illud consueti lapidis
    offerret; quis peregrinum promptius ante eleemosynæ
    dispensationem lacrymis foveret, et affectu prius
    Christum quam advenam convivio pasceret; cui in
    ore rarior mundus, cui frequentior Christus; quis in
    illa sublimitate virtutum sibimet ipsi minor videre-
    tur, et quo magis merito ascenderet, eo magis com-
    punctione decresceret. Privatus quidam i tunc in
    conversatione eorum episcopatus gerebatur. Mentior,
    nisi plurimi episcoporum didicere ab illis, dum ex-
    cipiuntur, excipere : nam si qui rigorem illum pro-
    positi non expaverunt, plus illine humanitatis j in
    animo quam refectionis in corpore secum tulerunt.
    Ornabant itaque omnem simul patriam, et quantum
    apud animos multorum manet, custodiebantur alio-
    rum ab illis corpora, aliorum spiritus, prout quisque
    indigens erat, aut vestimentis, aut doctrina, aut sum-
    ptibus, vestiebantur, alebantur, instruebantur. Nul-
    lus illuc peregrinationis labore defessus, non tam-
    quam ad patriam et patrimonii sui rura pervenit;
    nullus illinc ad ulteriora discedens, non tamquam ite-
    rum k a domo sua podem movit, et iterum sibi relin-
    quere cives suos visus est, iterum propinquos.

    10. Interea amor in illos omnium crescebat, mul-
    tiplicabatur, disseminabatur, et fama in ulteriora
    quæque ferebatur, totaque jam erga illos patria ob-
    sequiis et amore et honore certabat. Pervenire illis
    ad ignobilitatem et paupertatem non licebat : quanto
    magis eorum vita abscondebatur, tanto magis fama
    emicabat, et alter alterum laudi objicere et gloriæ
    exponere, et ad unum communem l virtutem referre.
    Sed dum unusquisque sub umbra alterius obscurari
    volebat, tamquam repercussa claritas m utrumque ir-
    radiabat. Jam quæ illorum gravitas, quam senilis
    maturitas, quam rara feminarum visitatio etiam pro-
    ximarum, et quæ inter tot virtutes totius vanitatis
    fuga; quam blanda consolatio, et quam sollicita
    custodia erga eorum salutem qui se doctrinæ eorum
    mancipaverant! Angelica ab illis vita in terra duce-
    batur, in multa patientia, in vigiliis, in jejuniis, in
    castitate, in scientia, in longanimitate, in suavitate, in
    Spiritu sancto, in charitate non ficta, in verbo veritatis,
    in virtute Dei. Pavebant interea illi gloriam suam, et
    odorem bonæ conversationis longe lateque diffusum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,480,900">
    a Boll., mala conversationis istius. Ita etiam unus
    cod. Vat. Reg. et editi ante Quesn., excepto Surio.
    b Sic melius ex me. Vat. Reg. 1025, et ex Boll.,
    Jo. Adam, et Jo. Salinas. Quesn., voluptates.
    c Idem cod. Vat. cum Boll., se proripuit.
    d Ita Arel. cod. et unus Vat. Reg. Alius cum Boll.,
    gravitatem; Lir., severitatem.
    e Boll., fuci.
    f Salinas, conversatione.
    g Idem Salin. addi, esset; et mox post, crebrius,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,950,900">
    addit, posset.
    h Surius, invidia.
    i S. lin., jam tunc.
    j Vat. Reg. 1025, animæ, et postea, corpora.
    k Quesn. edit. per saltum omisit septem voces se-
    quentes.
    l Edit. Quesn., virtutum apicem, minus bene.
    m Mss. Vat. Reg., utrumque radiabat. Boll. et Jo.
    Adam, utrinque radiabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Letras marginais maiúsculas (A, B, C, D) indicam seções ou colunas, mas no contexto das notas de rodapé, as letras minúsculas (a, b, c...) são as referências críticas.
    - A letra 'A' no topo da coluna esquerda parece ser um marcador de coluna ou seção, mas a nota de rodapé correspondente é 'a'.
    - A letra 'B' está na margem entre as colunas de texto, marcando a continuação.
    - A letra 'C' está na margem esquerda, parte inferior.
    - A letra 'D' está na margem direita, parte inferior.
    - Transcrição fiel às abreviações visíveis (ex: 'mæ', 'cœlestibus').
  </notas>
</pagina>