<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1257 VITA S. HILARII ARELATENSIS. 1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    pturarum regula removebant, voluntate propria se A
    removere deberet. Ille Urbem credidit expetendam,
    ibique se injusto rigore astruit condemnatum. Quod
    ubi comperit vir beatus, quantæ studii ardore, quan-
    toque zelo superno fuerit inflammatus, ut non hiemis
    asperitatem, non Alpinum stridores attenderet, vel
    a frigora, non vitrea glacialis crustæ spicula proti-
    nus resolvenda desuper, nec gladii ictui similes ex-
    paverit aculeos dependentes, vi frigoris terrorem
    mortiferum gelu concreto velut vibrantem dexteram
    imitantes. Verum ille inconcussæ fidei radice con-
    stanter animatus, præsertim qui ad tantam b volun-
    tarius venerat paupertatem, ut pedibus iter aggre-
    diens conficere non timeret. Intrepidus urbem Ro-
    mam sine equo, sine c sagmario vel sago, omni
    difficultate superata festinus intravit.
    CAPUT XVII.
    Quid Romæ actum ab Hilario. Quid Arelatem reversus
    egit Hilarius.
    22. Apostolorum ac martyrum occursu peracto,
    beato Leoni papæ illico se præsentat, cum reveren-
    tia impendens obsequium, et cum humilitate depo-
    scens ut Ecclesiarum statum more solito ordinaret:
    astruens aliquos apud Gallias publicam merito ex-
    cepisse sententiam, et in Urbe sacris altaribus in-
    teresse. Rogat atque constringit ut si suggestionem
    suam libenter excepit, secreto jubeat emendare, et
    se ad officia, non ad causam venisse; protestandi
    ordine, non accusandi, quæ sunt acta suggerere.
    Porro autem si aliud velit, se non futurum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    molestiam. Et quia tantorum virorum præsertim
    jam ad supernam gratiam vocatorum, nec in par-
    ratione audeo judicia ventilare, hoc breviter teti-
    gisse sufficiat, quod solus tantos sustinuit, quod
    nequaquam misantes expavit, quod inquirentes edo-
    cuit, quod altercantes vicit, quod potentibus non cessit,
    quod in discrimine vitæ d positus communioni ejus,
    quem cum tantis viris damnaverat, conjungi nulla-
    tenus acquievit, quod custodibus appositis, hiemis
    rigore sæviente, quos ratione non flexerat, credidit,
    relinquendos. e In civitatem regressus, licet corpo-
    rali infirmitate fractus, tamen perfectione sanctæque
    et pietate promptissimus, totum se ad placandum
    tunc animum sancti Leonis inclinata humilitate con-
    vertit. f Misit primitus S. Ravennium tunc presby-
    B terum, postmodum proprium successorem, deinde
    sanctum Nectarium sanctumque Constantium præ-
    cipuos sacerdotes. Et quia g quanta in hac causa
    dictaverit, huic operi nulla possum ratione con-
    nectere, h Auxiliarius tune præfecti quæ fuerit sen-
    tentia, credidi i inserendam, cujus hæc verba sunt:
    Sanctos Nectarium et Constantium sacerdotes de bea-
    titudinis tuæ parte venientes digna admiratione sus-
    cepi. Cum his sæpius sum locutus de virtute animi
    atque constantia, contemptumque rerum humanarum,
    quo inter fragilitates nostras semper beatus es. Nam
    quid potest in hac corporea vita esse j secundum,
    quæ cum sit misera, tamen non potest esse perpetua?
    Locutus sum etiam cum sancto papa Leone. Hoc loco,
    credo, aliquantum animo perhorrescis, sed cum pro-
    C nio, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    a Lir., fragores.
    b Ms. Lirin., voluntarie.
    c Idem cod., saginario. Sagmarius est mulus seu
    equus sarcinarius.
    d Cod. Vat. Reg., positum. Duo hic incredibilia
    narrantur ab auctore Vitæ, quem ex populari fama
    de Romæ gestis scribentem, in nonnullis bona fide
    errare potuisse, in Observationibus ad dissert. 5
    Quesnelli part. 1, c. 1, animadvertimus. Incredibile
    scilicet est S. Hilarium Romæ fuisse in discrimine
    vitæ, eidemque custodes appositos, sive ne fugeret,
    sive ne a quopiam læderetur. Si quid enim periculi
    vel injuriæ a Celidonii amicis ipsi timendum erat in
    Urbe, multo magis metuendum fuisset in itinere,
    cum pede, et solus, vel cum paucis Roma excessis-
    set. Si vero S. Leo, suæ mansuetudinis oblitus,
    aliquam ei vim inferendam putasset, fuga ejus au-
    dita, nullo negotio po uisset præcipere ut nonnulli
    ipsum statim ins, cuil, in Urbem reducerent. Sed
    violentiæ ejusmodi alienæ omnino erant a moribus
    ejus temporis, et a pontificis indole; nec excogitatæ
    videntur, nisi ut Hilarii fuga a Romano judicio, spe-
    cioso aliquo nomine excusaretur. Mox communioni
    ejus respuimus ex du'bus mss. Lir. et Vat. Reg.,
    pro communioni suæ. Respicitur Romanum fœtum,
    quo Hilarius, qui questus fuerat, aliquos apud Gal-
    lias publicam sententiam promeritos, in Urbe sacris
    altaribus interesse, non acquievit ibidem conjungi com-
    munioni ejus Celidonii, quem rite et recte abs se in
    Gallicana synodo condemnatum putabat. Huc respi-
    ciens S. Leo epist. 10, c. 7, Hilarium apostolicæ com-
    munionis exsortem tradidit, eo quod ex Urbe aufugere
    maluit, quam una cum Celidonio sacris ibidem in-
    teresse.
    e Lir., in civitatis recessu.
    f Ita ex emendatione Cujacii. Mss. Lir., Arel. et
    Vat. Reg perperam, Misso primitus sancto Raven-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,950,950">
    g Cod. Lir., quantum.
    h Judicium Leonis in causa Celidonii, quo Hilarii
    sententia cassata fuit, contigisse an. 445, ex Va-
    lentiniani Novella, quam dedimus epist. 11, mani-
    festum est. Porro Albinus, qui fuit præfectus præ-
    torio Italiæ iterum an. 443, ex Novella 22 ejusdem
    Valentiniani, hanc præfecturam adhuc gerebat 13
    kal. Julii an. 445, ex Novella 2, de Manichæis, nec
    non an. 446, ex Novella 1 et 2, de Testamentis, et
    an. 447, ex aliis Novellis. Igitur Auxiliarem præfe-
    ctum prætorio Italiæ fuisse hoc tempore, quo auto
    Leonis judicium ad Hilarium scripsit, nonnulli per-
    peram opinati sunt. Porro Auxentium præfecturam
    Urbis administrasse 18 kal. Maii an. 445 discimus
    ex Novella de Corporatis, tit. 26. Nisi in vitam Hi-
    larii Auxiliare nomen pro Auxentii errore librario-
    rum irrepsit; hunc Auxiliarem, qui ex inscriptione
    Arelatensi adhuc servata, fuit præfectus prætorio
    Galliarum circa an. 436 (vide Maffæium in Antiquit.
    D Galliæ ep. 1, pag. 38) et Arelate residebat, ut ex
    Vita S. Germani Antissiodorensis colligitur nuni.
    31, unde cum Hilario amicitiam inierat : hunc, in-
    quam, Auxiliarem Auxentio in præfectura Urbis
    præcessisse credibilius est, quam successisse : si-
    quidem cum de Hilarii negotio Romæ scripsit, ibi-
    dem præfecturam gerebat. Quæ enim pro Hilario
    gessit, antecesserunt Leonis epistolum, et Valenti-
    niani Novellam editam viii id. Julias. Forte vero
    Auxiliarius, licet in Urbe per hoc tempus degeret,
    nec præfectus prætorio Italiæ, nec præfectus Urbis
    erat, sed præfecturam prætorio Galliarum iterum
    post Marcellum agebat hoc an. 445, et aliqua ignota
    de causa Romam petierat, ut aliis præfectis non-
    numquam accidisse comperimus.
    i Ms. Arel. in margine alia manu, inserendum.
    j Idem cod. in marg. alia manu, ecursum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (Vol. 50, Vita S. Hilarii Arelatensis).
    Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
    Algumas abreviações e caracteres especiais (æ, œ) foram mantidos.
    "po uisset" e "ins, cuil," no aparato crítico esquerdo parecem ser erros de impressão ou lacunas no original, transcritos literalmente.
    "nuni." no aparato crítico direito provavelmente é "num.", mas transcrito como visto.
    "ecursum" no final pode ser "occursum" ou "excursum", mas transcrito como "ecursum".
    "auto" no aparato crítico direito provavelmente é "auctor".
  </notas>
</pagina>