"4105

'. HILARI! ARELATENSIS EPISCOPI

1264

meus, tamquam eollatis apud. amicum tractatibus , A affixit? Quis illud desiderium suscitavit , ut orbatis

ventilabat. Gratias tibi, Jesu bone, gratias, qui diru-

pisti vincula mea, famuli tui Honorati pia supplica-

tione permotus, et injecisti mihi vincula amoris tui,

quibus si tenear, numquam peccati vincula revale-
. Scent. Occurro itaque subditus, qui superbus absces-
seram, et omni contradictione deposita novus pre-
cator accedo. Sic,.sic sancti oratio fugitivos suos
j reducit, sic contumaces $ubjugat, sic expugnat re-
; belles.

24. Jam quibus ille tunc lacrymis ariditatem
meam * irroravit, quam pio fletu me quoque traxit
in lacrymas! Tali me humilitate et blandimento,
tamquam si ipse a. me exciperetur, excepit. Ablata
est illico causa -remorandi. Tunc primum illam

bis quibus a Domino apud eremum induitos erat,
vobis nasceretur? Ille utique qui cuncta dispensat;
ille qui eum el patrie suz, quamdiu congruum vi-
debat, indulsit, el per maria et per terras ad niili-
latem. videntium banc tantam cultoris sui gratiam
circumegit.

26. In summa ex illo brevi quo vobis inlluctus est
tempore, facile metiri datur, quid plus de illo in his,
quid minus dixero. Vidistis enim, dilectissimi, illam
sollicitudinis vigilantiam, illud discipliux» studium,

Mas pietatis laerymas, illam jugem ac perpetuam

mentis serenitatem, cujus ^ testimonium vultus im-
mutabilis erat. Audistis quoque os illud congruens
vite , ! in quo era! consentanea puritas pectoris,

b patriam, quam fugiendam dudum crediderat, agno- B sermonis luculentia. Vidistis itlam latitudinem cbari-

vit. Educit me secum, euam przdam ; gaudet, trium-
phat, exsultat, Eremo me jam tamen exemplo suo
secreti cupidum festinat includere, Alit primum
lacte, et postmodum ibo. Potat etiam profluo illo,
qui in se erat, coelestis fonte sapienti. Atque utinam
tantum angusti? spiritus mei recepissent, quantum
ille ^ studuit infundere! Preparasset me profecto
vobis, et desiderio vestro dignum dedisset; 4 et
&uccessorem sibi idoneum nesciens erudisset.'* Jam

vero illam sui in omnes profluam charitatem, quod.

sine invidia dixerim , quantum in me adjecerat, et
-leve illud Christi jagum quantom mibi levius blan-
-dimentis suis fecerat! f Queties me mentem suam,
quoties. animam, quoties linguam susm nominabat!

-Quam impatiens absentiz, quam semper indignissimi C

-conspecims mei cupidus erat! :Quid de his omnibus
dicam, nisi illud propheticum, quod Dominus ei re-
- tribuit pro me?
CAPUT VI.
-Honoratus fit. episcopus et. episcopaliter vivit. —
-Eleemosyng mortuorum refrigeria.
45. Interea, dilectissimi, strietim contingens potius
uncía quam referens, de solertissimo pastore ves-
"tro ea qux aliis potius quam vobis erant nota 6 re-
"plieavi. Sacerdotium quippe suum in Ecclesia hac
*«omíne auctum vidimus ; sanctimonia vero et actibus
jam prius summum. Sed unde illud, quzso, quod
tam e longinquo tam ignotus expetatur? Quis illam
absentis nee prius visi gratiam vestris pectoribus

* Jta Boll, Salin. et utrique codd. Vat. Reg. D

Quesnellus , irrigavit.

b Salinas addit, esse. Honoratus et Hilarius ejus-
dem erant patri.

* Salinas, smudebat.

$ in Quesa. sex voces sequentes desunt , quas ex
aliis edit. el mss. supplevimus.

* Salinas sic : Jam vero proffua illius in omnes cha-
ritae, quod sime invidia, eic. Paulo post adjecimus
illud ex eodem Salinas.

f fta idem Salinas. Quesnellas vero : Quoties men-
im nean, quoties animum , quoties linguam. nomina-

at! '

€ Qnesn., refricari ; forle typographorum lapsu,
pro re[ricavi.

^ Quesn. legit, propemodum vultus immutabilis erat,
Tenitentibus ezteris editis, ac Vat. Reg. codicibus.

)

tatis, qu:& tanta in illo fuit, ut non immerito de illo
sanctus idem, cujus proximam sententiam protuli ,
dixerit : quod si arbitrio suo cloritas ipsa! expri-
menda esset, in vultum Honorati potissimum pingi
debere videretur. Quis itaque illum umquam sufü-
cienter vidisse sibi visus est? Cui non loco omnium
9ffectaum fuit? Quis ita blandimentum cum severitaie
conjunxit? Quis ita mixtam X bilaritate disciplinam
propinavit? Quem non cum ipsius gaudio, qui corri-
gebatur, correxit? Quando lxtitia illius quidquam
lascivism redolens? Quando tristitia non salubris *
Quando gemitus, nisi de peccati aliewi moerore de-
scendens? Quis eum non auctiorem invenit quam prius
viderat? Semper in summitate virtutum positus ,
semper quo crescere posset invenit.

21. Jam vero sub exhortatione ipsius, quis anxius -
non dolorem suum s,revit* Quis feris moribus non
insaniam suam exsecratus est? Quis arrogans non
plusquam omnes superbiam ipse suam abominatrus
est? Quis lascivus luxuriam non detestatus est? Et
quid plura? Omnibus omnia, ut Apostolus ait, factus
(1 Cor.ix, 22), communis omnium medicina erat.
Nullam pene gratiam non in se tam plenam habuit,
ut ipsam specialiter excolere et possidere tamquam
unicam putaretur. In nullo vitz ordine non ita viguit,
vut ! ipsi speci-liter aptus videretur.

28. Denique ut primum ? Ecclesie hujus Arela-
tensis regimen accepit, prima ei cura concordi: fuit,
et przecipuus labor » fraternitatem calentibus adhue

ilta cum Quesn. et Salinas cod. Vat, Reg. 645.
Boll. cum aliis, in quo erat conscientia aurificati pec-
toris.

i Sa'in., exprimenda essel in vultum, Honorati po-
Aissimum pingi: debere vultu videretur.

* lta melius Salin. cum plerisque editis et uno Vat.
Reg. Quesnellus, Letti. Paulo post idem Salin.,
cum ipsius, qui corrigebatur, voluptate correzit.

1 Quesn., ipsis.

* Salinas addit sancte, et omittit Arclutensis ,
quam tamen vocem in uno ms. Vat. Reg. reperiri
notavit.

?» Salinas, fraternitatis, et post pauca, dissidentes.
Postea, de assumendo episcopatu, erat apud Quesn.
Magis placuit lectio Salinas, cum sludia dissidentium
de quibus bic sermo est, excitat fuerint occasione
eligendi episcopum successorem Patrocli, qui anno

Digitized by Google
