1278
plectitur. Cujus hie nisi Christi per intercessionem A
martyris sui presens virtus operata esvyt- Caneenit
vtique episcopus martyrem, et duminum martyr.
Ostensum est salute dignum fidelis populi officium.
Et denique plurimi (quod mecum forsitan, et cui
fecistis agnoscitis) illico, ne vel leviter turbare devo-
Jionem sanctam liceret Inimico, vestibus ut eramt
madidis navigia conscendunt, et matutinum rigorem
fluvii spe fervente contemnunt; festini quo intende-
rant, ad locum scilicet czedis, animo vietore perve-

* niunt, alacritate majori post periculum recens vota
fusuri. O dignz audiri preces! quz non frac inju-
riis, imputare nesciunt quod periclitati sunt : grates
referre sciunt quod evaserunt, Ones. gaudio tripu-
diant : assistunt denique solemnibus lxti, interfuisse

S. HILARI ARELATENSIS EPISCOPI OPUSCULA DUBIA

1276

periculis juvat : quia. conspicalile interfuisse mira-
culis : tanti. euique fuit de salute dubitasse, ut. salu-
tem suam. mirabilitee. acquireret. lutegro. suorum
numero lHoporatus pastor exsultat: qui quidem bzc
manu politiori, majorique gratia mansuris perpetao
&xaculo scriptis mandare potuisset, nisi divini mune-
ris conseius in legatione S. martyris particeps de-
signatus, quod se przesule Dominus haec contulisset,
insolentius exsultare timuisset. Et qnidem ad nos be-
neficia per plures diífusa .perveniunt. Ceterum
quanti ip se privata cognoscunt? Quod soli Deo aseri-
bimus, qui omnium conditor et couscius colitur, et
vivit cum Filio et Spiritu sancto per infinita sxcula
sxculorum. Amen.

* VERSUS IN NATALI MACHAB/EORUM MARTYRUM.

Rex fuit Antiochus Syris ditissimus olim,

In cujus regno water ^ natique fuerunt

Septem, ut fama refert, de «ancia geste creat;
Quos cura * egregii generis meminisse jubebat,
€t legi servire date : sie namque volentes

De populo meliore Dei sva jura tenebant.

Rex avidus mutare fidem, mutare timorem

4 justorum voluit, populo ut misceret iniquo
Promis promittil matri, promittit * et auum,

Et quidquid posset toto conquirere reguo,

Si medo mutaret mores sensusque priores,
Cogeret et natos alos sibi fingere mores.

ilia negat, tacitumque premit sub corde dolorem.
Hane pestquam f nullis potuit corrumpere verbis,
Tentavit primum tormentis vincere szxvis.

Pertulit illa & tamen gemitus, et tristia regis
Verbera non timuit, ^ Victum se vidit ut ille :
Ileu ! quid agam? dizit. ! Vincis quod femina regem !
Non tamen effugies : plus est quod 1! dura dolebis.
la natos szevibo tuos, licet improba perstes :
iliac certe ratione meum X sanabo dolorem.
Sustulit illa manus, ceelumque ! aspexit in altum,
Emisit gemitus, et talia verba locuta est :
Tu licet et gazas tradas et regna, tyranne,
Non capimur regum donis, nec munera sanctis

C

* Titulum ms. Floriacensis exhibemus.

* jta ex eodem cod. Alias perperam, fuisse.

* Vulgati, assidui. Practlimus hie lectionem lau-
dati ms., in quo mox pro jubebat legitur videbat.

4 Sic idem cod. Male in vulg., Voluit, et ut populo
pariter misceret iniquo.

* Vulg., et. illis ; et postea, tolum perquirere re- D
gnum, Si demutaret men'es, Cosex Floriac. melius.

f [ta idem cod. Vulg., nulla potuit. compellere
prada,

& Cod. Flor., graves gemitus.

* ldem cod., Victum ut se vidit at ille.

i Vulg., Vincor, quid plura ? dolendo. Melior ms.
Flor. lectio.

! lidem vulg., plura.

k Cod. Flor., satiabo.

! Vulg., inspexit in altum, emittens gemitus.

" Vulg., non lubrica tangere regna. ]

^ Supplevimus post ex ms. Flor, in quo est euine-
fe pro verbera.

JB Eripient promissa Dei. Spes certior illa est

Qua vitam nobis promittit tempore longo.

Hanc sequor, hanc didici. » Nam lubrica tangere dona,
Sumere divitias facile est, et pecdere vitam.

Sed licet et flammas " post verbera s:va mineris,
Nil mutare potes, ? quod primis coepimus annis.
Virtute id cum lege data mihi vincere certum est.
Quid uunc, sve, jubes ? natis quid dure minaris ?
Hoc solo poteris matrem turbare dolore.

Est mihi namque Deus spes, est mihi P cura meorum,
l'er quam spero equidem te nullum vincere posse.

3 Coeli tu faveas Numen, quia justa rogamus.

Rex furit Antiochus * turbatus corda tumultu.

Non tulit, et szevos testatur lumine vultus,
Miraturque diu possit quod femina tantum.

* Pare age, miles, ait ; regi quoque pare, minister.
Vos famuli, parete mihi, date * digna furenti
Femineo tormenta malo ; s:evire furentem

Femina me cogit: quod plus est, femina vincit
Regis jussa sui : sed non impune locuta est.
Membratim " perdam septem quos perfida nates
Intra se retinet : quorum qui primus habetur,

Hic primus pereat : Y perdam sic ordine cunctos.

X Cratibus impositos subjectis urere flammis

Cernat ut ipsa suos, sie cernat ut aspera natos.

* Secuti sumus cod. Flor. In vulg. omütiturquod
et aliter sic legitur :

' Primis accepimus annis

Virtutem cum lege datam : mihi linquere certum est

Ovidquid, szeve, jubes. Natis quod dura minaris ,

Hoc solum poteris matrem turbare timore.

P Vulg., certa meorum, Per que jam sperem se
nullum.

3 lidem vnig., Fave colique parens justa rogamus.
In cod. Flor. minus male ; licet ex vulgatis supplen-
da fuerit vox justa. Ex fave exigente versu corresi-
mus (aneas. .

* Vulg., turbataque corda tumebant. Concutit ,— et
seros.

* Ibid. Miles, ait, pare regi, pareque, satelles.

* ]b., regna.

" Vulg., pereat , septem nam. perfida natos. Intra
regna tenet.

Y ]bid., pereant sic ordine cuncti.

x Duo sequentes versus desunt in uis. Flor.

Digitized by Google

