4321

VITA $. HILARI! ARELATENSIS.

1222

velamine taeiturnitatis abscondere, jussionibus vene- A spernit, Ego, ut sic dixerim, hojus ref non immerita

rabilibus diutissime repugnavi. Sed vicit meritum
dominorum prasentiumque pontificum; si tamen
obedientis temeritas non imminuat judicinm tam su-
Mimium sacerdotum : quia eui fandi facultas non
&uppetit ubertate loquendi, indocta rusticitate de-
pressus, frustra vocatur iu culpam, si nequeat exco-
lere propositam sterili sermone materiem; cujus
ponderis magnitudine angustus animus in ipso prz-
fationis exordio przfocatur, dum innumeras virtutum
palmas binc inde circumspicit, * nec incipere quod
aggredi conatur, queat, nec quod ceperit , supplere
pra valeat. .
CAPUT PRIMUM.

Natalium nobilitas ab Hilario et auctere ejus vite
posthabita

9. Beatissimi igitur Hilarii , peculiaris patris, mo-
nachi singularis, antistitis summi, doctoris eximii ,
pii institutoris, Vitam sermone pauperculo, sensu
tenui eupiens demonstrare, dignum duco nequaquam
more rhetorico patriam parentesque memorare :
quia etiam ipse in laudibus venerandi propinqui
precelsum stemma natalium maluit nobilitare dum
respuit, commendare dum pr:eterit, dilatare dum

lus Gennadio supposuit. Stylus plane diversus est a
Gennadii nostri scriptura genere; nec est in codicibus
nostris. .

Etsi vero hoc caput Gennadium non habeat aucto-
rein, cum.tamen inveniatur in aliquot non. regenti
bus mss. Gennadii, scriptum et additum negari ne-
quit a vetusto aliquo ignoto scriptore, qui
Massilieusi llilarii Vitam attribuit. Neque idcirco hzc
Vita eidem Honorato certe adjudicanda est. Vitz
hujus auctor ipsius Hilarii exsequiis interfuit, ex
eap. 23, ubi etiam Basilium nominat, tum presbyte-
. rum, postea vero, cum scribebat, episcopum ; quie
Honorati Massiliensis :etati non. repugnant. Át non
propterea hie certus est auctor. Ex tribus enim mss.
exemplis qux hactenus nota sunt, duo, videlicet
Lirinense et Vaticanum Regin: 645, auctoris nomine
carent; tertium vero Arelatense, licet ejusdem Ec-
clesiz sit cui Hilarius prefuit, non tamen Ionora-
tum, sed Fleverentium auctorem przfert, quemadmo-
dum Petrus Saxius et Quesnellus ipse testantur. Hzc
Arelatensis manuscripti inscriptio passim rejicitur,
eo quod Saxius putarit. Reverentii. nomine indicari
Ravennium Arelatensem, qui Hilario immediate suc-
cessit. Ravennio enim hanc Vitam convenire non
pos eex eo cognoscitur, quia in eadem bis cum

a4

onorato C

arbitror faciendam esse jacturam, ubi preconiorum
sublimium redundat ubertas : more artificum, qui
composituri diadema pretiosum, sic eligunt veras
gemmas, ut aliquas tamen prieterire noscantaur in-
dustria : ita et ego, ubi virtutum exuberant marga-
rite , nonnullas necessario prietermittam , ut. vite
ipsius pretiosissimum monile, non humanis gemmis
ornatumi, sed supernis virtutibus splendidum, sine
artificis manu, pretiositate propria commendetur.
Proinde infaniize ejus rudimenta , indolem pueritiz;
jam tunc quz subsecuta sunt, ^ vultus nivei cando-
rem, fulgentium luminum faces, modestum gradien-
tis incessum, ignem flagrantis ingenii, inexhausum
ficundi» fontem, philosopbicorum dogmatum * iu-

B teriorem veramque doctrinam , praeclara posteris

tradita ejus eloquio monimenta testantur, brevi trado
compendio, 4 illis defiaiene hxc requirenda perso-
nis, in quibus tanta insignia nequeunt fructiflcare
virtutum. Ego autem, qui in humilitate gratiam, In
mundi contemptu sapientiam, in auctoris amore jus«
üitiam, in carnis inortificatione prudentiam, in pe-
rennium premiorum comparatione forliitodinem
pradico, illa omnia necessaria dissimulatione prae-

ignoto ex ms. codicis Arelatensis flde adjudicandam
existimant. Hie auctor episcopus creditur ex illis
extremi capitis verbis quibus se sacerdotem appellat.
At preterquam quod hocce capot deest in ms. Vat.
Regiuz, sacerdotis nomen non semper pro episcopo,
sed nonnumquam etiam pro presbgtero accipitur, ut
pluribus exemplis probare liceret. Sed ne in externa
divagemur, idem Vitze auctor cumcap. 8 inter sacras
Hilarii episcopi curas retulit, sacerdotes Domini non
solum verbis, sed factis accendere..... digna sacerdotia
€onsecrare..... pontifices ordinare; sacerdotes a pon-
tificibus distinguens, sacerdotum voce presbyteros pro-
fecto intellexit; cum presertim instructio non tam
verbis quam factis adliibenda iis presbyteris congruat ,
qi una cum Hilario vitam degebant. Auctorem qui-

em Vitze, licet sacerdotis nomine appellatum, pre-
Sbyterum, cum scripsit, non vero episcopum fuisse,
Tillemontius ex aliis ejusdem Vitze locis collegit not.
6 in Hilarium. Quod si credatur episcopus, Reveren-
tium ignotz sedis episcopum Vit:e auctorem credere
nihil vetat quin ad Houoratum  Massiliensem confu-
giendum sit. Quicumque vero hic auctor judicetur,
certe a studio aliquo defendendi Hilarii, quoad ea in
quibus Leonis censuram ipcurrit, alienum non fuisse
ex nostris observatiouibus in dissert. 5 Quesnelli

ude nominatur Rovennius, et c. 25 Hilarii succes- p part. t, c. 4, n. 5, facile intelliges.

sores plurali numero appellantur. Ex capite autem
2& liquet hanc Vitam fuisse scriptam tot annorum
spatiis evolutis post Hilarii mortem, id est sub fiuea
&&culi v, cum Ravennius jamdiu ante e vivis exces-
serit. Quesnellus suspicatur Honoratum Massiliensem
sub Reverentii nomine latere voluisse, ut aliis ejus-
dem zvi eL regionis scriptoribus placuit. Át nulla
Occurrit ratio cur Honoratus, si Vitas auctor fuit, non
tam latere quam. confictum nomen operi prafigere
voluerit, cum presertim de Vita agatar quz, jussio-
nibus venerabilibus exarata , ut in procemio traditur,
verun) auctorem aliis cognitum alieuo nomine occul-
tari non sinebat. |

Hinc recte fortassis cardinalis Baronius, Mirzus,

et Papebrochius in suspicionem venerunt, banc Vitam '

Bleverentii nomine inscriptam, esse diversam ab illa
quam lHlonorato Massiliensi antiquus auctor apud vul-
gium Gennadium attribuit; et Reverentio nobis

Hauc Vitam Barralis publici juris fecit ex antiquo
codice monasterii Lirinensis, ac exinde inseria fuit
ultimz Surii editioni. Eamdem recuserunt Bollandistze
€um emendationibus ecodicereginz Suecorum , quas
pater Po-sinus ad ipsos misit. Quesneilus in sua edi-
tione codice Arelatensi usus est. Nos plurimum de-
bemus diligentiz D. D. Joannis Salinas canonici re-
Rularis Lateranensis, qui eamdein. Vitam impressit

omz an. 1752. Non soluin enim laudatas editiones
recoluit, verum etiam accuratissime consuluit ms.
Vat. Regine 645, qui utrum sit itle idem quem P.
Possinus apud eamdem reginam tunc viventem inve-
nit, an diversus, ignoratur. .

* Quesn., ne incipere... supplere provideat, Ms. Vat.
Reg. et Bullandistas secuti sumus.

b Codd. Lirin. et Vat. Reg., nivei nitorem vulius-

€ Lirin., anteriorem.

4 Mss. Arel. et Vat,

Digitized by Google
