-——

1271

S. HILARII ARELATENSIS EPIST. AD S. EUCHERIUM.

12172

dullis Christus insederat, ut ioterdum, quod exper- A sancti tesiis fuisti. Nec facile tam exerte, tam lucide

iu$ loquor, membris tuis placido sopore devincus,
illum etiam in somnis officio solito tua lingua reso-
naret. Sepe dormiens sanissim: exhortationis, spe
orationis aífectuosissimz verba refudisti. Agebatur
quippe in lectulo corporis requies, mentis in Christo.
Et quidem hze, prout ^ quique adfuimus, experti
sumus. Tu vero unica semper omnium requies,
quam alacer, quam s:epe referebas somnia, non ali-
quid presagientia, neque aliqua in futurum anxietate
sollicita, sed 5 irrequietis anim: desideriis exci-
tala; martyrium scilicel, quod semper medilatione
gestabas, credo, alludente interdum, et provocante

cupiditatem tuam Domino, tamquam excilata in fidem

tuam persecutione peragebas. Et vere puto neminem

- diffiteri, tibi ad martyrium *. tortores, non animum,

defuisse. Quotidianus siquidem in sincerissimis tra-
etatibus, 4 confessionis Patris, ac Filii, ac Spiritus

* Quesn., quisque.
b Boll. et Sur., ínquietis animi. Cod. Vat. Reg.
1025 : Sed inguietis animi martyrii scilicet gestabas. At

-aMius Vat. Rey. textus lectionem probat.

* Jta cum Quesn. et Salinas Vat. Reg. 645. Alias,

quisquam de Divinitatis Trinitate disseruit, cum eam
personis distingueres, et * gloriz xlerpitate ac ma-
jestate sociares.

$9. Memento itaque, amice Dei, memento jugiter
nostri, Deo incoinquinatus assistens, canens illud
canticum novum, et sequens Ágnum quocumque va-
dit. Tu illi pedissequus ; tu nobis patronus, oratio-
num nostrarum interpres acceptabilis, et fortis as-
sertor, perfusas ad sepulcrum tuum alumni gregis
preces f períer ; impetra ut conspiratione communi
omnes simul sacerdos et populus, quz jussisti, quz
docuisti, aliquatenus obtinere mereamur. € Per Do-
miuum nostrum Jesum Christum, qui te in. gloriam
suam assumpsit, atque cum Patre uo et cum Spirito

B sancto vivit et regnat Deus per omnia 5&cula sazceue

lorum. Amen.

tempus.
4 Boll., confessione, Arel., confessionum.
* Boli.. qloriam.
f Quesn., profer. S^linas lectionem prsetulimus.
€ Hzc clausula deest in utrisque mss. Vatt. Reg.

*EPISTOLA

S. HILARII ARELATENSIS EPISCOPI AD S. EUCBERIUM EPISCOPUM LUGDUNENSEM.

b Domino beatissimo, merilo suscepto et suscipiendo et
in Christo devinciissimo papa Eucherio episcopo Hi-
larius episcopus.

Cum melibellos tuos mecum relaturum przceden-
tibus litteris indicassem, * instantiam et exactionem
pueri quem miseras Jentare nullatenus potui. 4 Emisi
itaque florulenta beatitudinis tuzv opera, non parum
anxius ne necdum * descripta: tam jugiter, tam gra-
viter, ruentibus imbribus labefaetarentur. * Percurri
«a semel tantum, universa miratus, Concedat Domi-

* Hec epistola recognita et emendata est a D.
Joanne Salinas ex ms. 186 S. Crucis in Hierusalem.

b Hic tiiulus desiderabatur in editione Quesnelli.
Supplevimus ex Bibliotheca Patrum, edirionis Lu-
gdunensis, et ex ms. S. Crucis, in quo eliam conti-
nentur libri fastitutionum Eucherii. In hoc codice
pro devinctissimo habetur devictissimo.

* [ta ex eodem ms. S. Crucis D.Salinas ; cum editi
praferant : Instante exactione. pueri quem miseras,
lectitare nullatenus potui.

9 Libentius legerem Remisi. Idem Salinas.
^ *[ta Salin. Quesn., scripta. -

f Desunt bxec in ms, S. Crucis usque ad. miratus.
$ Ex ista adeo brevi epistola ab Hilario scripta,

nus ut speciosa hzc in Christo € Instruetionum no-
strarum glorie tuz opera, tein paginis tuia duce,
aliquando ^ percenseam. lloc unum precor, ne me
diu his Instructionibus fraudari feras ; sed unum me
de juvenibus tuis, 1 quorum liec eruditioni ordinasti,
habens, eo instantius habere me hzc velis, i quo me
mogis juventutis retia premunt. Memorem te mei
Dominus ad profectum Ecclesie sux diu servet, bea-
lissime papa.

babemus egregium testimonium quo Eucherio asse-
rantur libri duo Instructionum seu Institutionum,
quos hic designari nemo dubitaverit, quosque innuit
ad utrunque. Eucherii filium scriptos ab eo fuisse,
tametsi Salonium unum nominent exeusi Instructio
num codices. QUESNELLUS.

h Sic cod. S. Crucis et ex eo Salinas.- Aliz edi-
liones, persentiam. Post pauca Instructionibus scri-
psiimus ex eodem ms. Al., Jnstiiutionibus.

i Secuti sumus lectionem Salinas ex eodem co-
dice. Al., quos hac eruditione ornasti. Post nonnullz
adjecimus /Aigc eum laudato codice.

) dem cod., cvi senium juveni imperitia premü.

Digitized by Google
