<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1247 S. HILARII ARELATENSIS EPISCOP. 124:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Januarii die 16, duobus mss. exemplaribus usus, A
    ltero S. Mariæ de Ripatorio, altero Pseudomii ca-
    nonici Cameracensis, quorum ope non paucis locis
    depravatis et obscuris mediam manum adhibuit.
    An. 1675. Jo. Adam Sic. Jesu eumdem Sermonem
    una cum Eucherii libellis de Laude eremi et mundi
    contemptu rursus impressit. Tum Quesnelli editio
    subsecuta est, in qui idem sermo ad ms. codic-
    em Arelatensem recognitus fuit. Novissime autem
    D. Joannes Salinas canonicus regularis duos optimæ
    notæ codices nactus, Vat. Reginæ 645 et 1023, eum
    diligentissime recudit Romæ an. 1731, monuitque se
    ex iisdem mss. loca quædam restituisse feliciter Bol-
    landi sagacitate correcta, deformataque verius quam
    emendata in sequentibus editionibus. Iis præsidiis
    Quesnellianam editionem nonnullibi supplere et cor-
    rigere licuit. Hic porro sermo a S. Hilario imme-
    diato S. Honorati successore habitus fuit in ipsa
    Arelatensi ecclesia anniversario die mortis ejusdem,
    et ante obitum Leontii episcopi Forojuliensis, qui
    cap. 15 vivus memoratur; ac propterea inter an. 430
    et 432; Honoratus en in supremum diem obiit
    an. 429, die 16 Januarii, Leontius vero an. 432.
    Probabilius autem primo anno episcopatus S. Hilarius
    hunc sermonem recitavit ipso anniversario die 16
    Januarii an. 430.
    2. Hunc primum sermonem narratio excipiet de
    miraculo S. Genesii martyris, quam Hilario Arela-
    tensi inscriptam edidit Sirmonus die 25 Augusti. Istam
    omisit Quesnellus, eo quod ipsam ab Hilarii facundia
    abesse, styllumque potius redolere putarit Honorati
    Massiliensis. Nos vero tantum ab iis discrimen non de-
    prehendimus, nihilque in toto sermone Hilario in-
    dignum deteximus. Auctor certe ipsi miraculo inter-
    fuit; quod cum patratum fuerit vivente S. Honorato
    episcopo Arelatensi anno 427 vel 428, Hilario quidem
    nostro convenit, Honorato autem Massiliensi, qui
    sub finem sæculi floruit, congruere non potest. Hinc
    Bollandi commentatores die 25 Augusti, ac Tillemont-
    ius in Hilarii Vita art. 22, Quesnellum impugnant;
    ac proinde inter Hilarii opuscula hæc ejusdem nar-
    ratio prætermittenda non fuit.
    3. His duobus Hilarii opusculis subjicietur ejus
    epistola ad S. Eucherium episcopum Lugdunensem
    amicissimum suum, quam Antelmius scriptam putat
    inter annum 435 et 440; at laudatus Joannes Sali-
    nas mavult circa an. 433, cum juventutis mentio
    magis congruat huic anno, quo Hilarius vix trigesimum
    quartum ætatis annum attigerat, quam anno 440,
    quando virilem ingredebatur ætatem; ortus est enim
    anno 401. Ipsius D. Salinas editio maxime juvit;
    exacta e-st enim ad antiquissimum et optimum codi-
    cem S. Crucis in Hierusalem 186. Hujus variantes,
    quæ peculiares emendationes præbuerunt, ille acce-
    pit a Joachimo Besoccio tunc abbate, nunc autem
    cardinali eminentissimo, qui studiosis viris favit
    semper, et favet.
    4. Hilarii Operibus inseremus carmen de septem
    fratribus Machabæi, quod licet in nonnullis editio-
    nibus Mario Victorino Afro tribuatur, Hilario tamen
    plerique codices vindicant. P. Labbeus in disserta-
    tione historica de Victorino quosdam codices Hila-
    rium præferentes commemorat. Oudinustotam tom. V
    de Script. Eccles. pag. 1230. quatuor mss. exem-
    plaria Hilario idem carmen adjudicanda recenset,
    nimirum tria Colbertina 1512, 38;8 et 4734. ac
    unum inter suos. Aliud vetus exemplar Floriacense
    Hilarii pariter nomen præferre testatur Joannes a
    Bosco in bibliotheca Floriacensi tom. II, pag. 198.
    Tot igitur codicum auctoritate Hilario potius quam
    Victorino hoc carmen ascribendum videtur. Cum
    porro ex testimonio auctoris Vitæ S. Hilarii Arela-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    -tensis constet hunc scripsisse versus fontis ardentis,
    eidem tribui potest, nisi alium Hilarium nobis igno-
    tum auctorem credere quispiam malit. Vulgari
    quidem hoc carmen corruptissimum exhibent, ita ut
    nostro Hilario indignum videatur. At suorum codi-
    cum præsidio ita se carmen hoc emendasse Oudinus
    monuit, ut novum omnino opus videri possit. Etsi vero
    Oudini codices ad emendationes nobis defuerunt,
    præsto tamen fuit Joannes a Bosco, qui ipsum car-
    men, S. Hilarii nomine præfixo, veluti ineditum ex
    memorato codice Floriacen-i supradicto tomo inse-
    ruit : ex hac enim editione, quæ vicem codicis ges-
    sit, vulgatam lectionem pluribus in locis vitiatam ita
    corrigere licuit, ut aliud fere carmen S. Hilario non
    indignum cognoscatur.
    5. Sequitur carmen de Genesi ad Leonem papam,
    non quod Hilarii certo sit, sed quod a Quesnello
    inter ejus opusculi editum fuerit. In mss. teste P.
    Constantio (tom. II Hilarii Pictaviensis Append ),
    non S. Hilario Arelatensi, sed Pictaviensi ascribitur;
    ejusque nomen in editis obtinuit, donec a Sixto Se-
    nensi et Gilolio Campano Hilario Arelatensi adjudica-
    tum fuit : qua auctoritate non apparet. Ex sola istorum
    fide Quesnellus idem carmen Hilarii Arelatensis
    opusculis addidit, hac notatione subjecta : Ex fide
    codicum excusorum metrum istud Hilario Arelatensi
    inscribimus. An vere illius sit, nec asserere ausi mus
    nec negare, cum nulli codices mss. affuerint ex quibus
    aliquid licerit expiscari. Quidquid porro sit de auc-
    tore, videtur mihi esse primus poetæ conatus, carmen
    non tam scribentis quam meditantiss. Ubique enim fœ-
    dissimis scatet erratis. quæ nec in tirone veniam me-
    reantur. Vix ullæ metri leges in co observatæ. plures
    versus non absoluti, vix ipsa delibata materies. Hoc
    tamen qualecumque est, lectori subtrahendum non pu-
    tavi, ne aliquid quod nomen Hilarii Arelatensis præ
    se ferat, hoc loco desideraret. Hanc Quesnellianam
    ipsius metri censuram Constantius approbans, Si
    propterea, inquit, Hilario Pictaviensi indignum est,
    nulla succurrit ratio cur Arelatensi tribuatur : cum
    præsertim nulli, quod sciamus, codices Arelatensem
    præferant. Idem porro Constantius in hoc carmine
    corrigendo tria mss. exemplaria adhibuit, Lugdu-
    nense, Colbertinum et Victorinum, ex quibus adeo
    profecit, ut ejus editionem cum notationibus hic re-
    cudendum curavimus.
    6. Duo alia Hilarii opuscula a nonnullis tribuun-
    tur, poema de Providentia inter Prosperi Opera
    editum, et Vita S. Genesii. At poema de Providen-
    tia Hilarii esse non posse vel ex eo manifestum fit,
    quod scriptum fuit anno 416, cum Hilarius vix de-
    cimum quintum ætatis annum inierat. Vitam au-
    tem S. Genesii solus Hadrianus Valesius in notitia
    Galliarum Hilario adjudicandam credidit. Codices
    vero non minus quam editiones Paulino episcopo
    inscribunt, uti vidne e t apud Ruinartium in mar-
    tyrum Actis. Hinc duo hæc opuscula sicut jure
    omissa fuerunt a Quesnello, ita et nos libenter
    omittimus.
    7. Auctor Histoire littéraire de la France, tom. II,
    pag. 263, opinatur homiliam de S. Genesio a Su-
    rio impressam die 25 Augusti, quæ inter Eusebii
    Emisseni homilias est quinquagesima, Hilario posse
    ascribi. Certe Arelati recitata fuit, cumque stylus
    eodem episcopo non sit indignus, id sufficere putat
    ut ipsi tribuenda credatur citius quam S. Eucherio,
    aut S. Paulino, aut S. Patienti episcopo Lugdunensi,
    aut aliis quibus eam adjudicandam nonnulli conjiciunt.
    Hæc opinio probabilis quidem videtur. Cum
    vero nulli codices hactenus inventi sint qui Hilario
    hanc orationem tribuant, ab hac quoque adjicienda
    abstinendum putavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D identificadas na margem esquerda da coluna direita. A letra 'A' no final da primeira linha da coluna esquerda parece ser uma divisão da palavra "Altero" (A-ltero).
  </notas>
</pagina>