4210

IN S. HILARIUM ARELATENSEM EPISCOPUM PROLEGOMENA.

1220

la, Vita et Apologia, seu, ut. interior titulus habet, A — Genuina Hilarii seppta ab iis qu: flde minus ex-

S. Hilarii Arel. Vita, et quod superest. Opusculorum
ejusdem, cum ezcusis. codicibus et manuscripto sancte
Arelatensis Ecclesie collata a Paschasio (Quesnello ; ad
calcem Operum Leonis M. abeo editorum T. 1, pagg.
799—716.

In hisce opusculis Quesnellus nihil complexus est
preterquam Vitam Honorati ad codicem Arelaten-
sem et Bollandianam editionem relectam , Metrum
in Genesin et Epistolam ad. Eucherium Lugdunensem.
Narrationem de Miraculis Genesii, que spud Surium
Hilarii nomine decorata legitur, ab ejus facundia ab-
horrere scrib:t et potius flonorati Massiliensis stylum
redolere. Apologia pro S. Hilario et. Ecclesim Are-
latensis juribus. antiquis inter Dissertationes Leonis

plorata aut falso illi tribuuntur, seerevit. Ad illa duo
tantum pertinere existimavit, Honorati Vitam scilicet
et Epistolam ad. Eucherium; ex altera. classe tria
exscribi fecit, Metrum in Genesin , Carmen de Fra-
tribus. Machabeis, qux? duo recte. Hilario Arelatensi
adjudicari existimat, et Genesii Miraculum.

Textus Vite Honorati pro fundamento habet re-
censionem Bollandianam; raro lectiones Quesnelli
admissz sunt. Consuluit et ipse quidem Salinasius
codices mss. bibliothecze Reginze Suecorum n. 645
et 1025, antiquos et optimz? not$, sed magis ad
tuendas Bollandianas lectiones quam novas invehen-
das. Testatur enim mss. auctoritate aliisque de cau-
sis parce et verecunde loca quedam se restituisse

Operibus tomo secundo adjunctas est quinta, spe- B feliciter Bollandi sagacitate correcta, deformataque

etatque ad Epistolam Leonis X (31. XXXXIX) ad
episcopos Viennensis provincie.

1677. Lugduni, apud. Anissonios; in-[ol. S. Hilarii
Arelatensis Opuscula , videlicet Epistola ad Euche-
rium, Epi$tola brevis ad Augustinum, historia Genc-
se0s heroico carmine descriptas; in Bibl. Maz. PP.
T. VII, pagg. 1228—30.

4700. Lugduni, apud Joannem Certe; in-fol. S. Hi-
larii Arelatensis episcopi Vita, Opuscula et Apologia;
cum Leonis M. Operibus edidit Pasch. Quesnellus
T. 1, pogg. 961— 86.

$&CULO XVIII.

1791. Rome, typis Jo. Zempéel ; in-$*. S. Hilarii
Arelatensis episcopi Opuscula ad mss. codd. insi-
gnioresque editiones recensita ac notis illustrata a
D. Jo. SayiNas. Neapolitano, eic., eum Vincentio
Lirinensi.

verius quam emendata in sequentibus editionibus.
Nec voluit capitum numerorumque distinctionem a
Bollando invectam turbare, ne citationum varietate
leetores seriptoresque inutiliter fatigarentur. Plura
etiam ad notas observationesque , quarum quidem
satis copiosa materia jam a Joanne Barrali parata
fuerat, Bollandus contulit. Quod attinet ad epistolam
ad Eucherium, et eam codicis ms. ope recensuisse et
emendasse profitetur Salinasius, sicuti ea qux ab
his secrevisse eum siguificavimus, ad optimarum
editionum, quales sunt Weitsii, Quesnelli, PP. Mau-
rinorum et ftoswegdi, (idem reprasentavit.

Carmen de Providentia , quod ullo specioso argu-
mento Hilario tribui negat, daturus erat in appendice

C aq dissertationem quam meditabatdr apologeticam,

in qua przeter alia et hujus carminis doctrinam. cu-
riosius examinare constitüerat.

S. HILARII ARELATENSIS VITA

Ab * auctore ejusdem S. Hilarii discipulo scripta.

Ex editione Ballerinisna Operum S. Leonis Magni tom. Il.)

PROOEMIUM.

vie, dum tenerum verecundis frontem silentii la-

1. Conscius imperitiz mex, et non ignarus igna- — tebris volui cunetabundus operire, eamque sub

* Qui S. Honoratam Massiliensem episcopum se-
quentis Vite auctorem existimant, nullius codicis
auctoritate nituntur. Solum insistunt testimonio vul-

ati Gennadii cap. 99, ubi de S. Honorato Massi-
iensi scribitur : Sanctorum quoque Patrum Vitas. ad
edificationem posterorum coaptal ipse legendas, pra-
cipue nulritoris (Barralis legit mertars sui Hilarii
Arelatensis. Nunc vero jam inter eruditos constat
illud eaput 99 non esse Gennadii, sed posteriori ad-
ditamento operi ipsius fuisse subjectum. Enimvero
in pluribus mss. libris deest, quod observarunt Pe-
trus Franciscus Chiffletins, Mirzus, Suffridus Petri ,
et Ernestus Salomonis Cypriani; et (quod plurimum
valet) abest etiam a nonnullis antiquis exemplaribus
alias additiones praferentibus, quas in vetustiori-
bus vel sincerioribus codicibus haudquaquam inve-
nies. Hinc quoque S. Honorati elogium omittitur a
S. Isidoro, a S. Idelfunso, ab Honorio Augustodu-
nensi, et a Sigiberto; qui postremi e Gennadio po-
tissimum exscripsere. In codice 100 S. Crucis in Hlie-
rusalem Gennadii catalogus desinit in Joanne Antio-

cheno, idemque deprehenditur in ms. Vat. 5$, et
in prioribus Gennadii editionibus, quas Aleriensis ex
alio codice impressit. Pervetustum exemplum eapi-
tuli cathedralis Veronensis eumdem catalogum ad
Joannem Antiochenum usque pari modo perducit, et
solum post hujus elogium duo additamenta subjicit,
alterum de Gelasio pontifice, de ipso Gennadio alte-
rum. Hac sola additio post primam editionem ope-
ris ab eodem Gennadio profecta credi potest. Cxtera
autem Csarii Arelatensis, Eugenii Carthaginensis,
Juliani Pomerii, et Gennadii Massiliensis elogia, quze
in editis quidem leguntur, at in antiquioribus memo-
ratis exemplaribus desunt, posterioribus incerti,
seu incertorum scriptorum sdditamentis tribuenda
sunt. Id vero de elogio S. Honorati multo magis pa-
tet, quippe quod in aliquot etiam ex iis mss. non
legitur, quz c:etera additamenta exhibent ad Pome-

- fium usque, uti Petrus Chiffletius animadvertit. Hinc

Ernestus S3lomonis Cypriani de hoc capite 99 judi-
cium ferens scripsit in editione Fabricii : Hanc Vite

Honorati descriptionem ineptissimus quidam homuncu-

Digitized by Google
