<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1237 SERMO DE VITA S. HONORATI. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    nat. Hujus Italia benedici gaudet in troitu. Hunc Tuscia A
    venerata complectitur, et blandissimas per sacerdotes suos moras nectit. Porro Dei providentia nobis prospiciens cuncta disrupit, et quem e patria eremi desideria provocabant, hunc in eremum huic urbi propinquam Christus invitat. Vacuam itaque insulam ob nimietatem squaloris, et incessam venenatorum animalium metu, Alpino haud longe jugo subditam petit. Præter secreti opportunitatem, sancti ac beatissimi in Christo viri Leontii episcopi objectatus vicinia et charitate constrictus, ᵃ plurimis etiam novo ausu retrahere illum conantibus. Nam circumjecti accolæ terribilem illam vastitatem ferebant, et suis occupare illum finibus fidei ambitione certabant. Verum ille humanæ conversationis impatiens, et circumcidi a mundo vel objectu freti concupiscens, illud corde et ore gestabat, nunc sibi, nunc suis proferens : Super aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draconem (Ps. xc, 13); et in Evangeliis Christi ad discipulos suos factam promissionem : Ecce dedi vobis potestatem calcandi supra serpentes et scorpiones (Luc. x, 19). Ingreditur itaque impavidus, et pavorem suorum securitate sua discutit. Fugit horror solitudinis, cedit turba serpentium. At quæ non tenebræ illud lumen refugerunt? Quæ non illi medicamento venena cesserunt? Inaudi: um vere illud et plane inter miracula ac merita illius ᵇ deputandum reor, quod tam frequens, ut vidimus, in illis ariditatibus serpentium occursus, marinis præsertim æstibus excitatus, nulli umquam non solum periculo, sed nec pavori fuit.
    16. Quid longius morer, cooperante, ut ita dicam, Christo, omni, quæ prius deterruerat, adversitate superata, Honoratus ᵉ vester castra illic quædam Dei collocat; et qui locus dudum homines a sua commoratione repulerat, angelicis illustratur officiis. Illuminatur latibulum, dum lumen occultatur. Cedit ignoti prius exsilii obscuritas voluntarii exsulis claritati. Quid ergo accessio, quid emendatio illa conferat? Quocumque Honoratus accesserit, adesse illic ᵈ honorem necesse est. Hic primum illigatur diu evitati clericalus officio; hic refugam suum sacerdotalis infula innectit; et qui ᵉ ire ad dignitatem detrectaverat, ad ipsum dignitas venit. Apparuit illic presbyter non duplici tantum, sed multiplici honore dignissimus, coram quo nullam sacerdotii distantiam, nullum nominis privilegium episcopatus agnosceret. Nemo umquam episcoporum sibi tantum usurpavit, ut se presbyteri illius collegam ᶠ computaret. Verum ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    tam integram in sacerdotio monachi humilitatem conservabat, quam plene monachus sacerdotii merita possederat.
    17. Industria illic sua sufficiens electis Dei Ecclesiæ templum excitatur, apta monachorum habitaculis tecta consurgunt; ᶜ negatæ a sæculis aquæ largiter fluunt, in uno ortu suo duo veteris Testamenti miracula proferentes. Nam cum de saxo erumpent, in media maris amaritudine dulces profluebant. ʰ Certatim jam illuc omnis regio quærens Deum dirigebat. Honoratum expetiit, quisquis Christum desideravit; et plane Christum, quisquis Honoratum expetiit, invenit. Illic enim ille totus vigebat, pectus ejus quasi præcelsam arcem et splendidissimum templum insederat. Illic castitas, quæ est sanctitas, fides, sapientia et virtus habitavit; ibi justitia fulsit et veritas. Itaque volut ⁱ ulnis effusis patentibusque brachiis in amplexum suum, hoc est in amorem Christi, invitabat; omnes undique ad illum certatim confluebant. Etenim quæ adhuc terra, quæ natio in monasterio illius cives suos non habet? Quam illo barbariem non mitigavit? Quoties de immanibus belluis ʲ quasi mites fecit columbas? Quam amaros interdum mores Christi dulcedine aspersit? Et quorum pravitas sibimetipsis prius pœnalis fuerat, eorum postmodum gratia oblectamento omnibus erat; degustata deinde boni suavitate, non poterant non magis et magis odisse quod fuerant. Nam velut adducti in novam lucem, antiquum illum ᵏ diu insidentium errorum carcerem detestabantur. Pulsa per exhortationem illius est varia pestis animorum. Amaritudo, asperitas, et rabies locum dabant libertati, quam Christus obtulerat, et ˡ delectabat requies post longam et gravem Pharaonicam servitutem. Stupenda et admirabilis permutatio, non Circeo, ut aiunt, poculo ex hominibus feras, sed ex feris homines Christi verbum tamquam dulcissimum poculum, Honorato ministrante, faciebat. Quid enim non ᵐ extunderet illa instantia cum alacritate conjuncta? aut qui lapides non in Abrahæ filios verterentur? ubi tanta in expoliendis mentibus ⁿ erat officina virtutum, ut si minus hominem ad salutem suam vivis exhortationibus promoveret, Deum oratione constringeret. Omnium ille passiones suas credidit et tamquam suas flevit; profectus laboresque omnium suos computavit; sciens gaudere cum gaudentibus, flere cum flentibus, simul et vitia et virtutes omnium in meriti sui cumulum transferebat. Sicut enim virtus ad virtutem ᵒ excitat, ita miseratio miseris impensa fructificat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    ᵃ Ita codd. et edit., excepto Quesn., apud quem, plurimis olim novo haustu protrahere conantibus.
    ᵇ Sic ex ii-dem mss. Vat. Reg., Salinas., Quesn., cum aliis editis, mirandum.
    ᶜ Ita Salinas, uti etiam supra : Honoratum vestrum. Quesn., noster.
    ᵈ Salinas addit etiam.
    ᵉ M-s. Vat. Reg. et Boll., venire.
    ᶠ Arel. cod., copularet. Mox pro in sacerdotio, Quesn. in margine : Forte, in sacerdotium.
    ᵍ Ita Salinas, qui codd. Vat. Reg. adhibuit. Quesn., negatæ sæculis aquæ fluunt.
    ʰ Sic ex eodem Salinas. Quesn., Certatim se jam illuc omnis regio quærens Deum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,920">
    ⁱ Quesn., venis effusis protensisque brachiis. Prætuli mus lectionem ceterarum editionum, et Vat. Reg. 1025.
    ʲ Unus cod., quam mites.
    ᵏ Quesn., diu in se densarum errorum. Cæterarum edit. et codd. lectionem secuti sumus.
    ˡ Apud Quesn., delectabatur.
    ᵐ Vat. Reg. 1025, obtineret.
    ⁿ Vat. Reg. 615, erant officia. Mox apud Salinas, quod si minus.
    ᵒ Ita Vat. Reg. codd., cum editis, excepto Quesn., qui in textu præfert excitans... impendens, et in margine, excitat... impensa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    PATROL. L. 40 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 50). Texto em duas colunas com aparato crítico na base. Letras volantes (A, B, C, D) nas margens indicam seções. Superscritos (a-o) referem-se às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>