1267

S. HILARII ARELATENSIS EPISCOPI

(s

buerat, ctiam mortem suam inexemplum advocaret. À fieri non. potuisse quod. voluit. Magna. et admirandi

Videtis, inquit, quam fragile habitemus hospitium.
Quolibet vivendo ascendérimus, illinc morte detrahe-
mür. Áb hac. necessitate neminem fionores, ^. nullum
thesauri redinunt.. Hec justis et. injustis, heec. poten-
tibus ci Riürilibus communis est. Magnas Christo de-
bemus gratias, qui morle ei resurrectione propria mor-
tem. nostrárà spe. résurreclionis animavit, aternam
ritani offerens, P. discusso eterne mortis horrore. Sic
ergo itd dgile, ne vite extrema Limetitis; e( hoc quod
mortem appellamus, quasi commigrationém exspectate,
Mors ptena non est, sl non ail supplicia deducit. Dura
quidem est carnis animeque divulsio ; sed multo durius
in gehenne flaminis erit carnis anima jtie consortium ;
nisl it omni vita generositatefa. suam spirilus recogno-
scens, bellam corpori, et. corporalibus vitiis certamen
indizerit, et felici discretus * a. carnis. colluvióne di-
vortib, eterne paci impollutant servet ttramque. sub-
stantiam, illie feliciter copulandam, ubi exuliahunt
sarieti in gloria et ketabuutur in cubilibus suis, 4 froc
est in corporibus tamquam in receptaculis stis ; cum
eaque justitie dedicaverant membra socialin, tam-
quam consucta hospitia. * recognoscent. Hoc itaque
agite: nanc vobis Honoratus vester hereditatem relin-
quit : supremo halitu suo ad hareditatem vos regni ce-
lestis invitat. Nuflus nimium mundi hujus amore te-
necatur, Optimum est ut volontaté fastidias, quo te vides
necessitate cariturum. Nemo opibus diffluat, nullus pe-
cunim inservíat, neminem vana divitiarum pompa cor-
rumpat, Scelus est pretium. salutis in materiam perdi-
tionis assumere, et ! illo capi quemquam , quo redimi
potest, Plus interea vultu, plus o.ulis, plus emicante
in ccelum sénsu monebat. Impar est quidem ignit
sermoni suo sermo referemtis; sed non minus im-
paria spiritui suo verba erant monentis. Tali itaque
exhortatione et insolito quodam € motu oratione

profusa, inusitatum quoddam munus benedictionis

impendit.

$9. Deficiente miembrorwm ministerio, nova sem-
per mentis gratia pullulabat. Ordinatis itaque omni-
bus (neque enim mulla in actibus suis minus plena
resiabani), cum omnes charos ^ suosmente percurre-
ret, quantos nominatim proferre lassitudo non. ve-
tuit, missa per eos qui astabant salutatione dilavit.
Mihi vero íi áurem, ^ Exzcusa, inquit, sancto illi

* fta eum. Quesn. idem cod. Vat. Reg. Alii editi
cum alio Vat. Ref 1023. neminem divitie liberant.

b Quatuor sübscquentes voces desunt in editis
ante Quesn., sed reperiuntur in utrisque Vat. teg.

* [ta editi cum mss. Solus Qnesn., a carnali.

4 Deerant in Quesn. voces, hoc est in corporibus,
quas ex e:eteris editis et inss. revocavimus.

* Qnesn., cognoscent. '

1 [dem Quesn., ín illo.

 Htà Aret., Lirin., Sur. , Quesn. et Salinas cum uno
Vat. Reg. Apud Boll. et in alio Vat. Reg., nutu.

b Quesn. omisit suós.

t Qmesn. sic: Excita, inquit, sunt ; sic sancto illi
Feri non Ucuisset. Quod voluit cognovi. Magna, elc. ;
ac notavit ita legi in mss. Arel. et Lirin., nisi quod
in lioc postremo una serie, quasi verba Hilarii sint,
labetur : Sic sancto illi Reri non licuisset quod volvit,

solertia, inter graves illas mortis angustias provi-
disse, ne cujus tristitiam non, quanium in se erat,
abstergeret : ne quid certe inexcusatum relinqueret,
Quid illud, qu:so, quod cum omnes suos quos ad
hanc urbem amor suus traxerat, utique inter pere-
grina desereret, nullum ulli reditum, uvl!au socie.
tatem commendavit, non loca vivendi certa distri-
buit : tamquam vere przscius nullam suorutn disper-
sionem futuram, nisi eorum qui jam et se superstite
animi definitione migrassent? et vere nom facile
quemquam a societate nostra abesse novimus, nisi
quem i abfuturum ipse premonuit, qui aut charierem
conspectu suo patriam, aut graviorem senserat di
sciplinam. Interea gravior illum somnus urgebat;

B quem cum interdum pavidi interpellaremus : Miror,
inquit, in tam gravi mea lassitudine, post tam longa
ínsomnia que praecesserunt , gravem. vobis meum
somnum videri. EL cum, suspectis omnibus, sedere
eum in ultimo diutius * perhiberemus, joculari, ut
erat solitus, blandimento et consuetudinaria meniis
serenitate respondit : quod molestos nos in Bac sol-
lieitudinis parte pateretur. [ta pene ante vita ! ejus
quam dulcedo consumpta est.

34. Somno deinde uliimo exceptus, in mortis quie-
tem dotmiens transiit sine ullo, *» ut se habent so-
pretna, luctamine. Nullas difficiles obitus moras sen-
sit. Angelicis choris anima ifla sancta, generosa,
'sincera, et ab omni contactu mundi incontaminata
suscipitur. Multorum interea variis visionibus somnus

€ incutitur, quarum tamen una omnium facies erat,
quod scilicet sancto illi occurrerent officia saneto-
rum. Et vere illico in eódem medizx noctis puncto
ecclesiam in occursum sancti corporis conventus im-
plevit, ut. nonnisi angelicis nuntiis suscitstus puta-
retur, Relinquitur vegetatum semper spiritu, plenum
gratis corpus exanime: integrum siquidem vultus
decorem facies omnibus gratia ^ servabat. Probe vos
ista nostis, et multo plenias vobis quam sermo suf-
ficit animorum meditatione deseribitis.

$5. Neque ullus non maguao sibi damno affici visus
est, 8i conspectui. eorporis ? ejus earoit, «i non, at
quemque aut reverentía aut amor suaserat, osculum
aut oii aut quibuscumque membris P ipsius impres-

D cognovi. Prztulimus lectionem Doll. et Salinas utris-
que mss, Vat. Reg. confirmatam, quippe qui sequen-
tibus magis videtur congruere. Sancto :. scriben-
dum fuerat, ubi ifl. loco proprii notninis positum
fuit ab Hilario, cum proprium nomen sibi ab Hono-
rato significatum reticendum credidit.

ij Quesn., futurum.

k [ta Quesn. cum uno Arel. et alio Vat. Reg. Al,
prohiberemus.

1 Quesn., sua.

». |ta Salinas. Quesn., wt sese. habent extremo lt-
ctamine.

" Salin., sereavit. Mox ista reposuimus ex Solina$
pro ita, quod Quesn. praetulit.

9 Quesn., eut. .

P Quesn. evoittit ipsius, Post paucs, Boll. et Sali-
nas cum duobus mss. Vatt. Reg., omissis in quo, sK

Digitized by Google

"eu
le
ET

fide
23i
ii
