<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,80">
    1241 VITA S. HILARI ARELATENSIS. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    curricula hucusque peregrinus; jam ad illud tremendum supernæ majestatis evocamur examine. Viam carnis hujus et incertam vitam sæculi præsentis ingressi, jussionibus paruimus Creatoris, a ac servitutis propriæ peractis officiis, ad veram perennemque patriam prælatæ consolatione migrabimus. Militavimus hucusque spirituali militia. b Infidi corporis aculeos cilicii asperitate contudimus. Abstinentiæ rigore ac vigiliarum lassitudine universa vitiorum certamina auxilio superavimus desuper implorato. Cogitationum laqueos sancta meditatione disrupimus. Occupati studiis doctrinæ cœlestis, talentum premmiatis multitudinæ fidelium non cessavimus erogare. Navigavimus per vitæ istius pelagus, et diversa, juvante Domino, virtutum mercimonia cum fœnore usuræ salutiferæ Deo referenda percepimus. Ad portum quietis Domino gubernante cœpimus propinquare. Cum istius mundi principibus, cum quibus Apostolus describit bellum juge esse, confliximus, quod nulli deerit quicumque ad beatitudinem cœlesti gratia præcedente, et industria subsequente voluerit pervenire. Absolutum me et liberatum ad Domini mei intuitum credo eodem propitiante venturum. Ad ea c præmia obtinenda perseveranti cursu vobis sunt peragenda certamina. Ille utique, qui se livore proprio perdidit, qui procul odoratur bellum (Job. xxxix, 28), et ad vocem tubæ, quasi cuncti esse debeant in sua potestate, diutina antiquitate callidus, subtilitate dolosus, decipiendi assiduitate atque arte peritus, qui electi pascitur escis, et perditione perfectorum saginatur, pœnam propriam, salutem reputat alienam, non mediocre æstimans solatium, si ad superna tendentes laqueis capiat peccatorum, et funibus perditionis; quos etiam propheta suspirans dicebat : Funes peccatorum circumplexi sunt me (Ps. cxviii, 54). Hic salutis humanæ inimicus cavendus est; huic omnimodis oppugnandum est et resistendum. Quomodo enim poterit incedere jam ligatus, vel audebit repugnare captivus? Habebit procul dubio in infernali pœna participem, quem tenuerit in sæculi voluptate consortem. Hujus fortitudinem Dominus beato Job monstrans, ita dicit : Aurum reputat velut lutum; Jordanis alveum avido se æstimat ore sorbere (Job. xli, 21, 22). Quid est, aurum reputat ut lutum? nisi sanctorum vitam, velut lutum se æstimat calcatarum : proclamante propheta : Erue de luto fæcis pedes meos (Ps. xxxix, 3). Jordanis autem fluenta quæ sunt, nisi baptismi sacramenta, quæ sua credit impugnatione devoranda? Lutea compago antiquitatem potentiamque ejus non potest sine Dei gratia superare; tamen jugi certamine et indesinenti conflictu ejus sunt insidiæ tolerandæ. Spectator certaminis humani quotidianum exercitii palæstram placidus intuetur. Videt ignita jacula dirigi, sed lacrymarum facit fonte restinguui. Cernit laqueos præparari; sed orantes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    eruit et plorantes, ut cum vera exsultatione decantent : Oculi mei semper ad Dominum, quia ipse evellet de laqueo pedes meos (Ps. xxiv, 15) : ut liberi ad annuntiandam pacem incipiant esse pretiosi. Et ideo quidquid in præsenti potest ab auctoris amore separare, æstimandum est inimicum. Si me humana non fallit illusio, grandis tempestas huic imminet civitati : non mediocris, sed satis gravis incumbit afflictio. Ad omnia contraria adversaque vos jugiter præparate. Fidem Trinitatis immobiliter retinete. Scripturarum interiora penetrate, ut abyssum invocantes in voce cataractarum, id est credentium, d terras dono supernæ irrigare omnimodis non cessetis. Sit vestis asperior, panis grossior, cibus durior. Iter nihilominus conficiatur pedibus expeditiis, ne necessitas subita perniciem novi laboris inferat delicatis : quia ut exercitatio robustum, sic desidia reddet ignavum.

    CAPUT XXI.
    Mortem prænuntiat ac moritur.

    27. Hac igitur adhortatione completa, jubet congregationem mœstam sacrificium vespertinæ laudis offerre, et cibum consuetudinaria refectione percipere, dicens : Hora diei undecima anima mea de corporis domicilio liberata ad supernum judicem festinabit. Cumque modulatione psalmorum solita officia auctoris in laudibus alacer cœpisset offerre; jam rediens atque commigrans, inquit : e Voces sanctæ, voces quæ ad aures perveniis auctoris, me quoque Domino commendate. f Fratrum deinceps refectione completa, manu oculos atque os crucis Dominicæ signo muniens, et in oratione persistens, securus innumeris sanctorum e choris occurrentibus lætus gaudensque proficiscitur ad patriam supernam.

    28. Hinc jam qualiter sit universa civitas congregata, quemadmodum unusquisque non patrem aut matrem vel unicum, sed omnium religiosorum atque orphanorum singularem fleverit genitorem, quis ut dignum est explicabit? Nullus a fletu, nullus cessavit a gemitu. Pare cunctis luctum dilectio universalis indexerat; eratque velut seminarium lacrymarum, generalis dolor omnium diligentium. Ubi basilicæ beati ac protomartyris Stephani venerabile corpus illatum est, f totius populi cum fletu vox una procedit. Hæc, inquit, dies querelas injustæ imputationis perpetuo resecauit; ut amplius quam in prædicatione sufficit non dicamus. Fidei populus nimio ardore succensus membra sancta, dum vult contingere, pene discerpsit.

    CAPUT XXII.
    Exsequiæ S. Hilarii.

    29. Stadio congregationis effectum est ut columnis ardentibus cæreorum hinc et inde populos abigerent e irruentes nocte. Vigiliis expeditis, cum mœstis solis claritas reputaretur obscura ad exsequias vene-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Adjecimus ac ex edit. Rom.
    b Ms. Lir., Infidelis.
    c Ex edit. Rom. D. Salinas addidimus, præmia.
    d Cod. Lir., iras, ct dein, restitua, pro vestis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    e Lir. addit, sacris.
    f Arel. cod., citius.
    g Edit. Salinas, irruentes, Noctis vigiliis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim. Nota-se a presença de letras de referência (a, b, c, d, e, f, g) no corpo do texto e nas notas de rodapé. A letra 'e' no parágrafo 29 ("abigerent e irruentes") visualmente assemelha-se a 'e', mas contextualmente corresponde à nota 'g' pela sequência e conteúdo. Transcrevi conforme aparência visual ('e') mas a nota 'g' refere-se a este trecho.
  </notas>
</pagina>