OPUSCULA DUBIA. — SERMO

SANCTI

1215

DE MIRACULO S. GENESII.

HILARII

126

 ARELATENSIS EPISCOPI

OPUSCULA DUBIA.

SERMO SEU NARRATIO
DE MIRACULO S. GENESII

MARTYRIS ARELATENSIS.
(Ex Surio die 25 Augusti.]

Opera Dei norrare honorificum est: ergo opera
pretium est miracula dicti operis ad S. martyris Ge-
nesii gloriam referenda narrore. Natalis enim ipsius
die frequens ille in civitate Arelatensi casus, pontis
abrupt periculo, urbem totam nimio tremore con-
«uis-it, et animis subiti pavoris discrimine concussis,
solemnitatis letitiam recepta salutis gratia lzetiorem
reddidit, jucunditate duplicata, Nam cum quos in
hac celebritate plus etiam quain suos. Arelas popu-
lus coegisset, quorum in illa die gaudiis ipsa civitas
angusta erat, semil» et spatia camporum, surgente
3n agmine, et laborantibus sua cunctis densitate ibat
in ulterioris luminis ripam, in honorem martyris,
Christo devotus exercitus cum charis conjugibus,
dulcibus pignoribus, plura simul beneficia habere
festinans. Nec contentus uno in loco vota perfundere,

in ecelesia pervigil, antelucanus ad locum cxdis et -

sanguinis festinabat ; item ad sepulcrum gaudiorvin
iminolans hostios, quasi occupaturus aures martyris
properabat. Nec clericorum oflicia selemniter ordi-
nata, nec ipsum denique lucis tempus exspectabat.
Splendor siquidem festivitatis, collucente urbe tota,
o0:nnem omnimodis pepulerat noctis horrorem. [n-
terim via illa navalis, qua inter confeederatas sibi
urbes, illius terribilis Rbodani terga calcantur, su-
bito, aut sub injusto fasce, aut. nimio materiarum
pondere, aut per obliquum amnis illapsum prona
À ffusa est. Incertum est quo casu: certum tamen
cuius insidiis pretiosum onus, hoc est fidelium tur-
main in mediis fluctibus male pendula strata depo-
tuit, astonte me, quod veraciter luquor, et pedem
ab ipso, ut ita dixerim, ponte referente. Magnus il-
lico fragor populi tam ruentis quam circumstantis
exoritur; pavor tota urbe percurrit : hic conjugi,
ille füliis, alii propinquis, alii amicis; omnes simul
diversis affectibus metuunt ; qui parum, civibus.
Inter hzc sanct: recordationis antistiti Honorato,
quo tunc ille populus pastore gaudebat, uni quidem
pro omnibus metuenti, omne cladis pondus incum-
bit : quos tunc illa pietas stimulos accepit quam su-
bita animi aegritudine zegris przsto fuit! Erectis con-
festim ad ccelum oculis, intentione cordis luminibus
excqualta, ita a nobís circumstantibus mentis ex-
cessu totus abscessit, ut nemo dubitaret quin tribu-

A nalibus Christi cum S. Genesio opem presentis
mali impetraturus astaret. Agebantur interim grandi
tumultu miseranda naufragia : mixti hominibus pha-
lerati equi, impedito indignantes nstatu, altis pecto-
ribus crura innotabant : quidquid obvium fuerat, seu
admoniti periculo, seu pavidi instinctu, proculeantes
pavida virtute ; impliciti charis oneribus matrum ul-
nem, ei pressi caucis matronalibus famuli, et tota
itineris sui immixta fragminibus pompa solemnis.
Nemo hoc loco malus interpres. occurrat, nemo tan-
tam martyris gloriam maligna obtrectatione obscuret,
et rip? vicinam turbam nullus alleget, nemo vad:s
exeeptos asserat, quos palam dextera divina salva-

vit. Depressa peregrinorum mercibus, quotidie iis-
dem ripis inzestimabilium onerum navigia junguntur:

B navem illic ferendis pontibus, tamquam jacere fun-

dum desperaret aggeribus, ordinatio antiqua consti-

luit. Tantum cum hoc vasto gurgite, stipati populi
pondus exposuit, quantum longissimis validissimis,
eodemque coníractis pondera trabibus acceperat.
Occurrat nune animis atque oculi; ista. replican-
tium, simul totum Rhodanus, ruina, naufragium,
implicanda turba miserorum diversa, in unum dia-
boli insidiis conglomera!a pernicies. Nihil periculo
defuit ut ad gloriam martyris nil deesset, Quando
enim aluinnos ipsius mergeret fluvius, quem eodem
die piis natalibus consecrasset * O magua Dei gloriat

Erupit e vasto gurgite gloriosus exercitus. Jordanem

iterum crederes, rupto divinitus amne, patuisse ; aut

iterum maria populo Dei, sicut sub Moyse quondam

C duce, in virge imperio iter inter fluenta solidum
prrbuisse. Neminem ruina quassavit, neminem gra-
vatum vestibus fluvius involvit, nemini haustum suum
fluvius incessit, (112508 omnes atque incolumes ver-
naeula ac familiaris ripa suscepit. Pompa omnis, si-
cut ingressa fuerat, egressa est. Materfamilias ex
profundo fammlorum suorum cervicibus mobilium
cubiculorum secreta viderunt. Compte in honorem
Dei virgines, nulla fluitantium monilium detrimenta
senserunt; acus ipse, uL ita dixerim, sicut affixz
fuerant maternis manibus, haeserunt. Nemo damnum
aliquod rei, nemo dispendium salutis accepit. Oc-
currunt pignora clara pignoribus ; unusquisque
prosimum suum, cui plurimum  timuerat, lxztus am-

Digitized by Google
