4 45

IN S. HILAR, ARELAT. EPISC. PROLEGOMENA. —S. IlLARIIE VITA.

Ua

raudas on solum (üdclium, sed etiam Judaorum A propri: civitsti ex sna institutione proxidit, verum

concurrunt sgmina copiosa : omnium lacrymae invi-
«em se superare certabant. Deficiente voce, gemitus
jucrescebant. Hebream concinentium lioguam in
exseqniis honorandis audisse me recolo. Nam nostros
ita moror obsederat, ut ab officio solito impatiens
doloris inhibuerit magnitudo, * Dein cum ante beati
Genesii altare sanctum corpus inferrent, utriusque
sexus tantus cum lacrymis datus est clamor, ut astra
ipsa percussa vicarium e ccelo reddiderint insolitum,
et tonitruis comparandum, fragore ^ consono reboa-
tum. Uinc iteruin nova dilectio graviori fletu corda
succendit, dum singuli cupiunt fimbriam decerpere,
corpusque contingere. Saneti Basilii tum presbyteri ,
nunc pontificis summi invenit industria, ut maximam

euam i diversa loca illuminare aceensis fidei calore
innumeris lampadibus, et super candelabrum ponere
procuravit. Ac sic in singulis ejus gratia concale-
scens quotidianis profectibus generata renascitur :
quia quidquid ex ejus institutione producitur, t eidcm
meritissime deputatur. Capitis utique lucris ascribi-
tur, quidquid membrorum uberrimo cultu percipitur.
Pro omnibus sollicitus, in certamine vite istius
coustitutis orationum solatia impend.t, przseniiam
visitationis attribui, sancte castigationis vel iocrepa-
tionis innumera ac reverenda praecepta seminavit spi-
ritalis et peritus agricola, nunc minitans et dolens,
exsultans et tristis, lztus et anxius, turbulentus et
patiens, serenus atque terribilis, durus et. placidus,

partem coopertorii utraque manu discerpiam, qua py remissus atque districtus; nunc suspirio gemens, sed

corpus ejus legebatur, * orriperet, et longius rece-
deus dividendo populis erogaret. Dum dispertiendi
-studio l:etificat populum tanto munere, paululum re-
trahuntur a sepulcro, et sic corpus illud venerabile
atque decorum, ne iterum devotis 4 Izderetur obse-
quiis, clam est positum in sepulcro. Quod ubi populi
intellexerunt esse tumulatum, tantum subito omnes
clamorem cum gemitu proprie reddideruut, ut tecta
ipsius basilic: discissa corruere et populos obruere
putarentur.
CAPUT. XXIII.
Quam pretiosa S. H iri memoria ei vig fructus
uber.

$0. Vita. illius in. morte üt apud animos omnium

cum gaudio uberes lacrymas fundens. De cujus pe-
ctoris exandanii fluvio et fonte charitatis irriguo sic
hausit unusquisque quod voluit ac potuit, ut nullum
damnuin largitas &ancla sentirel; sed erogando cu-
mulum potius feperator-thesauri coelestis acceperit.
Quia hzc eit muoerum natura celestium, ut profu -
siori fenore ip se jugiter crescat, et cum defecisse
putetur, quasi semper incipiat, atque ! imminutionis
paupertatem descendens augmentum quoddam de
Setrimento dispensator divinus semper obtineat.

CAPUT XXIV.
Elogium Hilari —
$1. 0 mogne, prabcelua ac. siogularis caterva gra-

pretiosa et desiderium iam * coelestis antistitis in C tarum ! Quam veneranda recordatione obtutibus

laudem rensscitur. Eodem tumulato, cum plausu
«epit doctrina illius recenseri, memoria cum gloria
predicari; mundi contemptus, compunctiouis affe-
cetus, lacrymarum fluvius, temporalitatis impetus,
pieiatis thesaurus, justitia eulmen, temperantia: mo-
deramen, f omnibus in exemplum trahuntur. Quid
plura? Civitas univeria quidquid sacramento confis-
mare voluisset, nomen ejus proferebat; astruens si-
milem postmedum non futurum. Sed summum est,
quod orante ipso amor verus utcumque potuit habere
mendacium. Nam non solum in successoribus, sed
&dhuc in multorum pontificum renasci non cessat
angmentis ; cum quibus dum 5 laborans hic partici-
pat temporarios fruetus, sine dubio zternorum com-

prssonatis, et beneficiis sentitis, profectibus nostris
adhue militare cognosceris! Tot annorum spauis
evolutis, in teorum filiorum renasci non cessas
henorfbus aique reparari. Juste perpetuis laudum
titulis honorsris, qui interpellaris et audis, pro sup-
plicantibus iatereedens conveneris el. reddis; con-
swingeris, et ut postulata impetrentur exsequeris;
rogaris, et Deo prxstante oblinere non desinis. Ecce
laudis preüosum litulum, post omerite sanctitatis
excessum, Ecce caput laureis virentibus et crucis
stemmate coroustum, et fructu virtutum folioque
contextum, quod non defluit in eternum. Ecce pre-
conium post obitum tiumphalibus meritis propo-
nendum. Jscet jn sepulero ejus corpus conditum,

par efficitur gaudiorum ; sicut arbor paradisi fecunda, D cujus precibus reserantur regna colorum. [n diversa

gt quid in presenti offerat, et quid postmodum gi-
gnendo relinquat, singulari ^ posteritatis fertilitate
procreare non desinit, Quanticumque seu per ipsum
nutu celesti, seu post ipsum Dei providentia ordi-
uati sunt. sacerdotes, qui ejus intercessioni respon-
dere eruditione ! doctrine, ac crescemibus meritis,
gratia juvamte, contendunt. Felix, qui nen. tantum

* Lir. et Bolland., Demum autequam beati.

b Doll., cum sono. .

* Cod. Lir., aóriperet.

4 Quesn. , redderetur. Correctionem prebuit ms.
Pat, fteg.

* Lir., singularis.

f Qualuer voces seqq. desiderantur in Vat. Reg.

virtutum culmina innovari teorum non desistunt in -
signia meritorum. Cur anima tua non majora prx-
stet in paradisi beatitudine posita, quam in szculi
certamine constitgla ; cujus virtutem ue signa pro-
derent, oratio impetravit? Ünienm pignus et decus
sacerdotii, et totius. ceelestis scientise thesauri jugi-
ter ex tuo corde manarunt. Lucenas tua fidei lumine

et apud Boll.
8 Lir., (aborem temporariis fructibus.
5 dem cod., prosperitatis.
! Arel. ms., doctores.
i Lir., divina; et postea Arel., octenut.
* Lir., ejtisdem meritis depulatur,
! Jbidem, in mmnitionis,

Digitized by Google
