<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1235 IN S. HILARIUM ARELATENSEM EPISCOPUM PROLEGOMENA. 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    egredientes tali clamore revocavit : Exite, inquit, A exite, quia hos vobis de gehenna facere non licet. Tum spiritualis zeli æmulatio singularis ultionem pœnæ terribilem ob eorum exegit injuriam. Nam cum faciliæ ad eum tunc inaniter excitata populorum turba et b inconsueta decapitatio venisset, ejusque animum concitasset, civitatis pars maxima misso desuper terribili conflagravit incendio; quod ipsi quoque qui non mediocribus sunt dispendiis fatigati, propria voce ob ejus vindictam venisse cognoscente, clamaverunt flebiliter ejus genibus provoluti, misericordiam postulantes. Ille autem lectioni intentus, vigiliis deditus, orationi ac jejuniis jugiter mancipatus, cilicii asperitate exilitatem tenuati corporis macerabat. Nec hiemis quidem c frigore, quo solent torrentia flumina glaciali rigore constringi, pedes indumento abjecto texit, d numquam linum lanamve concedens.
    CAPUT XV.
    Zelus animarum et compatientis animi exemplum.
    Primæ sedis Galliarum episcopus cum suis clericis in seminario simul habitans.
    19. Psalmorum mysteriis suavi modulatione cantatis, fletus uberes adjungebat; orationem gemitibus inenarrabilibus duplicabat, ab opere nec in noctis obscuro desistens. Manus nota rapiebatur velocitate nectendi; mens recolendi exercebatur industria. Semel evigilatus nec oculis pepercit, nec membra posuit ad quietem, nihil aliud agens nisi ut eum spiritales hostium catervæ invenirent occupatum pariter et armatum.
    20. In his prorectibus constitutum subitus ardor C accendit, ut Heliodori matrem hæresis Arianæ vinculis colligatam expeteret, illuminaret, attraheret, et in æternum oblituram in præsentiæ consecraret. Pietatis autem suæ insignia in his, quos ad cœli regna præmisit, ita intimis misericordiæ visceribus demonstravit, ut nullus valeat imitari. Minimi cujusque lectoris transitu ejusdem animus taliter vulnerabatur interioris, ut singultibus quateretur, et profunderet fletus uberrimos, et non aliter ac si unici pignoris solatio caruisset; casus quoque infirmitatesque suorum, vulnera propria reputabat; quod sancti Cyrilli tum levitæ manifesto patuit documento, qui basilicæ præpositus construendis, dum marmorum crustas et theatri proscenia celsa deponeret, e fidei opere nudans loca luxuriæ, quod sacrum parabat ornatibus, subito molarum funibus ruptis, impetus desuper marmoris venientis f stantis pedem cum extrema digitorum parte occupatum collideret atque minneret:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    pro cujus gemitu et dolore non minus vulneris vir beatus excepit in corde, quam collisus sustinebat in corpore. Cumque ministri vulnus immanem juges et indefessos sacerdoti gemitus extorqueret, quia ejusdem cellæ erat ejus cella conjuncta, remedia vir sanctus more solito supplicationibus flagitabat. Paululum sopore depressus vidit reverendum eminus astare personam, quæ mœstitiæ causas sollicite perquirebat. Ille collisum leviter pedem, non solum mœrorem sibi tristiæ, sed vulnus animi indicat infixisse. Percontatur : Vis, inquit, ut dolor omnis abscedat? Optare se omni aviditate, respondit. Produce, ait, pedem b vicarium succidendum, et omnis protinus dolor ministri aufugiet. Pedem sine hesitatione protendit, ictum ferientis libenter excepit, tantusque dolor accessit, ut refectionis dulcedinem doloris excluderet magnitudo. Evigilans non dubitavit implendum quod fuerat i promissum. Ad prafati cellulam dirigit inquirentem, ut qualiter se levita sentiret protinus nuntiaret. Mandat ille omnem recessisse dolorem; quietem i insuper esse concessam. Merito ejus pietate sanatus creditur, cujus inquisitione quietissimus reperitur. Qui in revelatione proximi membrorum propriorum jacturam credidit faciendam, implevit divinum præceptum, quin immo feliciter et excessit, dicente Domino : Diliges proximum tuum sicut teipsum (Matth. xxII, 37); ecce invenitur hic beatus dilexisse proximum k supra se, qui, quantum definitio mentis habuit, membra tradidit amputanda propria, ut sanaret aliena.
    CAPUT XVI.
    Celidonium deponit.
    21. In excursibus autem quis, ut dignum est, explicabit quantum ejus præsentia profectum contulerit civitatibus Gallicanis, sanctum Germanum sæpius l expetendo, cum quo sacerdotum ministrorumque curam et vitam, nec non profectus excessuque tractabat. Ubi ejus adventus innotuit, flammata ad utrosque nobilium et mediocrium studia convolarunt, astruentes Celidonium interruptum suo adhibuisse consortio : quod apostolicæ sedis auctoritas et canonum prohibent statuta; simul ingerentes sæculi administratione perfunctum capitali aliquos condemnasse sententia. Tantæ rei novitate permoti, testes m imperant præparari. Conveniunt ex aliis locis probatissimi sacerdotes. Res omni ratione prudentiaque discutiitur. Accusatio testimonis confirmatur. Adhibetur vera simplexque definitio, ut quem Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    a Idem abusus obtinuit etiam sub S. Cæsario Hilarii successore, uti colligitur ex ipsius serm. 280 et seqq., in append. Augustini, et ex Cypriano in ejus Vita lib. 1, n. 14.
    b Forte, inconsulta. QUESN.
    c Lir. et Bolland., rigore, et dein, algore.
    d Lir., numquam sinum lanamve concedens : forte contegens. QUESN.
    e Cod. Lir., fidei; et mox sanctum pro sacrum.
    f Lir., stantis; Quesn., statim. Nostra lectio est ms. Vat. Reg. et Bolland.
    g Lir., reverentem; et paulo post, justitiæ pro tristitiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    h Editi, vicario. Melior visa est lectio ms. Arelatensis; vicarium enim pedem vocatum credimus pedem ipsius Hilarii, qui pro pede Levitæ succidendus petitur.
    i Cod. Arel., repromissum.
    j Salinas præfert, desuper.
    k Lir., supra se ipsum.
    l Idem cod., exspectando; et postea delet, curam et.
    m Lir., imperant. Jacobus Cujacius Observ. lib. xv, c. 33, legit, permotus... imperat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem no texto como marcadores de seção ou assinatura tipográfica. 'A' no início da coluna 1, 'B' na margem entre colunas (não transcrito como bloco separado mas presente visualmente), 'C' no meio da coluna 1, 'D' no início da linha na coluna 2 (substituindo T em Testes?). Transcrição segue a visualização literal.
  </notas>
</pagina>