<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1259 S. HILARII ARELATENSIS EPISCOPI 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    a Metet enim singulis plusquam sibi singuli. Singulorum enim salas b unam illi gloriam instruit. Impiger, festinus, infatigabilis perseverat, prout cujusque naturam moresque perpexerat. Hunc secreto, c illum palam; hunc severus, illum blandus aggreditur; et ad castigandi immutationem, ipsam plerumque faciem castigationis immutat. Inde illud erat quod non facile quemquam tantum vel amari vidimus vel timeri : ita enim duos hos affectus sui in unoquoque suorum collocabat, ut et amor suus delicti metum, et timor disciplinæ amorem introduceret.

    CAPUT IV.
    Præclara Lirinensium institutio. — Honorati virtutes. — Honoratus benignus et liberalis in hospites. — Honorato scripsit Eucherius.

    18. Incredibile est quantæ illi curæ fuerit ne quem tristitia affligeret, ne cogitatio sæcularis urgeret. Quam facile perspexerit quid quemque vexaret, d tamquam singulorum mentes mente gestaret. Quanta præterea pietatis dispensatione providit, ne quem nimius labor gravaret, ne quis nimia quiete torpesceret. Ipsos, si dici potest, singulorum e fratrum somnos pio pensavit affectu. Valentes corpore a desidia semper excutiens, ferventes spiritu cogebat ad requiem. Omnium vires, omnium animos, omnium stomachos instinctu, credo, Dei noverat, vere servus omnium factus propter Jesum Christum. Mirandum est quomodo unus tot simul officia compleverit, tam varia præsertim infirmitate vexatus. Fortissimos quosque, et recenti adhuc conversatione prævalidos in jejuniis vigiliisque, impar viribus, pari lege comitatus est. Infirmos ipse infirmior visitavit; refrigeria animarum simul providit et corporum; et ne quid cuiquam minus fuisset impensum, animo semper recurrebat : hic alget, hic f cogitat : illi labor gravis est; huic hæc esca non convenit : ille ab alio læsus est; grave est quod hic intulit, nec minus grave quod iste sensit g. Grandi instantia opus est ut offensa gratiam consequatur, et hic sibi illatas contumelias aut leves aut nullas computet; hic autem se gravissimas intulisse suspiret. Hæc illi jugis opera, jugis intentio erat, levigare omnibus jugum Christi, et quidquid diabolus injecisset, avertere, discusso culparum nubilo, gratiarum serena revocare, amorem Christi et proximorum amando inserere, et mentes omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    tamquam suum pectus excolere; innovare gaudia, et ad Christi semper desiderium tamquam primo conversionis die inardescere.

    19. Hinc illud erat quod h omnis congregatio illa divinæ cupida servitutis, ad nomen ipsius ex diversis terrarum parte collecta, tam moribus quam linguis dissona, in illius amorem conspirabat. Omnes dominum, omnes patrem vocabant, in illo sibi patriam, et propinquos, et omnia simul reddita computantes. Didicerant omnes, ipso sibi compatiens, dolores illius suos computare, ut non immerito egregius et in Christo beatissimus vir Salvianus presbyter charorum suorum unus in scriptis suis dixerit, quod i sicut cœli faciem pro sua sol aut obscuritate, aut serenitate mutaret, ita congregatio illa cœlum sitiens et cœlestibus studiis mancipata ab ipso vel nubila, vel serenitatem mentium, quasi peculiari in Christo Sole, suscipere, k ipsoque et afflicto affligeretur, et respirante revalesceret. Hinc illa erat, et adhuc orationibus suis l permanet diffusa in monasterio suo sancti Spiritus gratia, tanti doctoris et exemplo et admonitione firmata in variis charismatum donis, in humilitate et mansuetudine, in charitate non ficta, et una capitis gloria m in diversitate membrorum.

    20. Magna illi inter hæc in advenas et hospites cura. Quis enim illum aliquando præteriret? Quis non quamlibet prosperam navigationem, n quoslibet suaves ventos mox pro tanti viri desiderium, commodi sui contemptor abrupit? aut si insulam tenere non licuit, violentum secundæ navigationis obsequium, acerbissimam tempestatem computavit. Nemo illuc non festinus accessit; nemo illic moras suas sensit; nemo illinc non securissimus solvit, prosequente ipso amore, sumptibus, votis, et tunc primum agnitos tamquam dudum suos emittente. In squalore eremi delicias o conspectu suo ministrabat, cum tanto omnes gaudio et amore suscipiens, tamquam exspectasset : aderat præterea munificentia animo par substantia, pari fide ministrata. Nam qui libenter audierat : Vende omnia tua, et da pauperibus, et veni, sequere me (Matth. xix, 21); huic libentissime unusquisque, si quid misericordiæ animo devoverat, dispensandum ingerebat; securus illi sua cuncta committens, cujus in relinquendis omnibus secutus fuerat exemplum. Hinc ad eum frequens ille ex diversarum regionum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    a Quesn., ex ms. Arel., Medetur enim singulis plus quam sibi singulo. Magis placuit lectio aliorum editorum, quæ item est codd. Vat., Reg., et videtur explicare verbum fructificat, quatenus Honoratus ex miseratione pluribus impensa metet plus gloriæ, quam singuli, qui ejus opere salutem consequuntur.
    b Cod. Vat. Reg., 1025, unam illius gloriam struit.
    c Ita Salinas. Quesn., hunc palam, illum severus, hunc blandus.
    d Melior hæc lectio Salinas, qui mss. Vatt. Reg., usus est. Quesn., quam singulorum mentes mente gestaret : quanta præterea pietatis dispensatione providerit.
    e Quesn., patrum.
    f Ita Arel. et alii codd. ac Boll. In Surio et Barali, ægrotat, minus bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    g Salinas addit, injuriam; et mox præfert singulari numero, illatam contumeliam, et sic deinceps alia.
    h Ex eodem adjectivus, omnis.
    i Quesn. addit, vel.
    j Salinas, sicut sol cæli faciem pro sua sola aut obscuritate, etc.
    k Boll., ipsoque congruo congrueret, inspirante recalesceret.
    l Ita cum Boll. utrique codd. Vat. Reg. Apud Quesn. : Permanet in monasterio suo Spiritus sancti, etc.
    m Sic Vat. Reg. 1025, et plerique edit. Quesn., in divisione.
    n Salinas ex eodem Vat. Reg., et quamlibet secundos ventos haud pro tanti viri desiderio, commodi sui contemptor, abnuit? Boll. pro haud habet aut.
    o In Quesn. omissa: voces, conspectu suo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Hilarii Arelatensis Episcopi). O texto está disposto em duas colunas. O aparato crítico (notas de rodapé) também está dividido em duas colunas na parte inferior. Letras volantes (a-o) indicam as notas correspondentes.
  </notas>
</pagina>