1339

VUA $. BILARH ARELATENSIS.

1250

illius temporis incerto. tumultu, quem pax lougà A sacra ministeria captivig poiius solatia quam prae-

* putrieràt, congregationem stbito institueret secreti
eupidam, continenti virtute erescentem, quani suo
Bon minus pene imbuit exemplo quam formavit elo-
quio. Huic affectu animi promptum, sed effectu ser-
monis imparem me esse profiteor, ut incipere audeam,
qua pietate sustinuerit infirmos, quibus docirinis iim-
buerit imperitos. Quidquid iu virtute summum, in
celsitudine arduum, in mortificatione corporis aspe-
rum, in seculi contemptu vilissimum, aequitate ju
süitiz pretiosum, correctione providum, sapientiae
consideratione przcipuum, celesti desiderio sempi-
ternum, exercuit, implevit, ostendit. Adeptus ipse
celestem gloriam, exemplo suo fecit alios adipisci.
Ad philosophie superna dogmata expeditus incessit,

starent. Eeclesiis ornamenta. Quid dicam cupidus f
Quid omittom nescius, ab Lis qui majcra sciunt
negligens. judicandus ? Quidquid argenti 9nines ba-
sili : habuerunt, captivorum redemptioni protinus
deputavit; cumqueomuia cognovisset expensa, exsul-
taus atque congratulans, quia vota fidelium disfien-
satione sua videbat celi in. sedem przmissa. Nuin-
quidnam poterit zstimari quantum visceribus ejus
insederit pieias, qui usque eo credidit omnia disira-
henda, quousque ad patenas vel calices vitreos veni-
velur!? Accendit sludia offerentium dispensatioue
laudabili, nec ut f fatigarentur rejecit, sed ut iteraie
offerrent uberius excijavit, quod offereutium devotio
gratanter optavit, ut oblatio sua primum sacris alta-

ut alii quoque incederent iuflammavit, Usum vite B ribus, postmodum meibrorum Cristi redemptie-

temporarie mininis, immo nullis exegit impendiis,
et ita docuit singulis dierum curriculis transigendum
2d obtinend4 futura przinia. Inuovato studio semper
exarsit, et ut alil. inardescerent oratione et adhor-
tatione coegit.
CAPUT Vill.
Episcopus factus, fit omnium exemplum. Ornamenta
ecclesiarum pauperibus erogat.

41. Cum primum spceculatoris suscepit officium,
Ín scipso primum monstravit quemadmodum con-
gregatio mundum contemneret, corpus despiceret,
et vitia superaret, fatigaretur laboribus, manuum
quoque operibus continuis 5 vexaretur, sanctis pagi-
Vis Auhareret, jejuniis *igiliisque studium comino-

nibus militare.
CAPUT iX.

Ut se gessit erga servos Dei.

12. Quemadmodum etiam servi Dei debeant hono-
rari, documentis spiritalibus salubriter imitandum
posteris non negavit. Nam cum sanctum Caprasium,
sicut ipse dicere solitus erat, apgelica in insulis con-
versatione degentem infirmitate fatigorj corporea,
certis nuntiis comperisset, ad ejus occursum ce'eri se
festinatione proripuit : ad cujus pedes residens, ut
suj meminisset, humilitate submissa et virtute in-
clyta flagitabat. Juste, dug tanto. eremi incole im-
peudit obsequium, ct singularem przbet buuiilitatis
affectum 5 sacerdotalem digüilatem quo magis extol-

darct, unius tunicze tegmine ;statis ardorem et bie- C leret solerter. invenit. Jn eodem loco tunc temp»ris

mis rigorem contenta toleraret, iter pedibus confice-
ret; talia sibi suisque ingerens documenta : Mundu-
tandi necessitas incumbit , semina jaciamus : vini
perceptio prasumenda est ; vineas excolamus, Implevit
illud apostolicum, ne quem forte gravaret otiosus,
victus proprii habita ratione. Si quid operis super-
fuerat, * misericordie deputabat expensis. In me-
ditatione jugiter permanere, verbi ministerio indesi-
menter insisiere, multiplicibus celestis sapientia
vnysteriis saginari, Deum proximumque diligere, 5a»
cerdotes Domini non solum verbis, eed factis accen-
dere, zeli superni 2mulatione flagrare, instituere
snopasleria, swdiflcare 4 templa , digna sacerdolia
censecrare, propriis non solum manibus, sed nec

periculis temperare, suscipere orphanos, copfirmare Dj

monachos, accersire ssculares institutione sua,
pontifices ordinare, ita quotidianam aui actus discu-
tere rationem, ut. seperno judici tamquam multipli-
caium dispemsationis se talentum niteretur inge-
rere. lia viscera. ejus misericordia quatiebat et pie-
tas, ac si solus ad. redimendum paginis celestibus
urgeretur. Tractavit, secum deliberarit, * effecit ut

* Cod. Lir., minuerat.

b [dem cud., vesceretur.. .

* ldem cum Bollaud., paxperim. deputabat.

4 Lirin., templa digna sacerdotio, propriis, etc.
Dein, & voce propriis, ad temperare, cod. Arel.
jy norat.

s$auctum Faustum presbyterum pariter et abb..jem
ita futurorum przscius honoravit, ut iuter se et san-
cios sacerdotes Theodorum ei Maximum aedium
5 coinpulerit residere. Constat ergo buiil tatis cul-
mána proprio eum comparasse despectu, et celsum
proinde viratum meruisse (astigium. Sed forte bsc
tania et dam multiplicia vere huiwilitatis exempla
aliquod superbi: 3 supereilinm generarent, et nen
potius sublimia hemilitatis compar.runt celsa pra-
conia. Exstitit rigidus, sed superbis; exstitit terribj-
lis, sed szculi iniquitate tutgentibus, eonodoxizs va-
nitate tumentibus. Ceterum congregationi $anctze et
consumtmatis vitis, non solum cor atque animum, sed
et corpus quoque promptissime prosternebat.

CAPUT X.
Qiualis erga saculi potestates.

45. Quantem fgitur districtionis habuerit in causa
ju»titie, apertissime declaravit ; ilà ul ne dignitati
quidem pepercerit prazfectorm. Nam cum sepius
praefectum temporis illius secrete monuisset nt ab
injustis judiciis &e temperaret, et con«uetudinario

* Lir., et fecit.

* Mss. Lor. et Vat. Reg., fatigaret.

5 Vat. Keg. et Lir., sacerdoui dignitate.

* Lir., compelleret. .

1 Idem cod. et Bolland., perácubun. Mox 004. Lir.,
sublimibus, Dolland., subiinris. .

Digitized by Google
