<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1223 S. HILARII ARELATENSIS EPISCOPI 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,900">
    tereo; illud recte æstimans narrationis exordium,
    quod ipse judicavit conversationis suæ dignum esse
    principium, quemadmodum portum veræ salutis in-
    traverit, vitæ istius naufragio superato, prælibare
    tentabo.
    CAPUT II.
    Hilarium convenit Honoratus ut ad Deum convertat.
    3. Nunc igitur dum beatæ memoriæ Honoratus
    pater in novæ vitæ immortalitatem cuperet pietatis
    regenerare visceribus, congregationem per se Do-
    mino a conquisitam pauxillulum dereliquit. Ad pa-
    triam, ex qua eum amor cœlestium expulerat, tanti
    filii revocavit affectus. Corpore infirmus, mente va-
    lidus et robustus, sobolem novam spirituali adhorta-
    tione concipiens, instructione formans, orationibus
    procreans, in corde præclari cespitis sanctum semen
    aratro fidei percolendum jaciebat peritus agricola,
    quod orationum perennibus donis et lacrymarum
    fluentibus rivis irrigabat. Sed anima generosa, quæ
    falsam atque fallentem sæculi felicitatem innumero
    doctrinarum labore conœperat, cum ad cœlestis
    regni militiam vocaretur, non levem habuit facilen-
    que b tractatum : quandoquidem se subtiliter inge-
    rebat dulcedo præseptium, ut veram frugem et glo-
    riam abstraheret futurorum. Sed pius pater his
    adhortationibus animum mundi prosperitate con-
    strictum solvere gestiebat : Ego, fili, superna inspi-
    ratione flammatus, ut perennis vitæ gloriam conse-
    quaris ad eadem loca pro te redire compellor, unde
    jamdiu fugiendum esse salubri, ut cernis, definitione
    constitui. Non tibi terrena, sed cœlestia; non caduca
    cum mundo, sed æterna cum Christo, eodem spon-
    sore quo largitore muneris, in perpetuum provi-
    surus. Ista, quæ sequeris, et quæ animo concepisti,
    mors potest c intercipere omni communis ætati :
    quæ autem suadeo non deserentes parant divitias,
    sed mansuras; nec temporalia commoda, sed æter-
    na; nec titulos vanescentium honorum, sed peren-
    nem gloriam tribuunt angelorum. In sæculi conver-
    satione volatili, quam Scriptura prophetica umbræ
    apparenti et illico vanescenti credidit comparandam,
    dicens, Dies mei sicut umbra prætereunt (Psal. CXLIII,
    4), recte quidquid aspicitur, d deceptorium judica-
    tur. Et ideo seu corporum vires, seu patrimoniorum
    facultates, seu felicitatis e augmenta, vel diversa-
    rum prosperitatum insignia, pene est ut ante trans-
    eant quam producta lætitia f, quolibet usu auctorem
    incipiant oblectare. Quæ tamen plus metu amissionis
    excruciant amatorem quam suæ prosperitatis am-
    bitu lætificent possidentem. Jugiter suspecta, nec
    tamen manentia, more subdoli hostis ingerentis par-
    vam prædam, ut possit animam perpetuo tenere ca-
    ptivam. Et ideo accensus non humano affectu, sed
    divino nutu, quia non fallit ille qui dixit interius :
    Magna et supra quam credi possunt de te mihi me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
    tere promitto; illa tibi et in præsenti provisorus quæ
    non æstimas, et in futuro quæ non possunt hactenus
    cogitari.
    CAPUT III.
    Repugnat Hilarius Honorato. Hujus violenta suppli-
    catio. Deliberatio Hilarii conversionem parturientis
    4. Sed cum B. Hilarius exercitatione præcipua,
    qua pollebat, acrimonia, qua cæteros superabat, elo-
    quentiæ fonte, quo ipsis suis institutoribus plus
    fluebat, ista destrueret; non facile suscipiendum
    credens, quod summum esse men is videbat intuitu,
    B. Honoratus ad Deum tota se animi virtute conver-
    tit. Quo facto non solum fastidientis assensum, ve-
    rum etiam humilem et subjectum Christo auctore
    lacrymis gemitibusque promeruit. Quem blanda
    adhortatione non flexerat, violenta supplicatione su-
    peravit; prostratus in conspectu Domini, ut eum-
    dem celsius exaltaret; producens flumina lacryma-
    rum, ut a lacrymis eximeret futurorum. Illico in ejus
    pectore novæ cogitationis fluctus exæstuant : susci-
    tantur altercantium diversa inter se consilia volun-
    tatum, et cui invitantis Domini ingerebantur præmia,
    ipsi nihilominus mundi opponuntur obstacula. In
    suscipienda igitur cœlestis militiæ tirocinia excitatus,
    talia secum ipse deliberat : In studiis sæculi consti-
    tuti nonnumquam suadendi deliberatione suscepta,
    justa ab injustis, utilia ab inutilibus, perpensa salu-
    briter examinatione discernimus. Nonnumquam hu-
    manis auribus blandientes speciem justitiæ oratoria
    artis venustate celavimus. Hic quid agendum est, ubi
    causa vertitur salutis æternæ, ubi status animæ et
    infinitorum cœlorum est pensanda securitas? Gradi
    maturitate tractanda sunt, in quibus ad portum pœ-
    nitendi nec ratio superest, nec recursus. Æqualis
    lance cuncta pensanda sunt, quæ utilitatis pondere
    mensuram suppleant in libra justitiæ. Cuncta quæ
    a mortalibus expetuntur, licet incomparabiliter velut
    pretiosa desiderentur, ipsa continuo adeptione vi-
    lescunt; natura humana vitiorum noxio insolens
    appetitu, non contenta, quod voluit, non satiata,
    quod concupivit, in novas cupiditatum faces flam-
    marum more detrimentis suis crescens, pabuli as-
    sumptione deficiens, nec intelligens quod nonnum-
    quam in ipsis conatibus morte immatura mortem
    cogitur subire perpetuam. Et idcirco quid justitia,
    prudentia, fortitudo, temperantia demonstrare so-
    leant, ut dignum est, cogitemus.
    5. Justitia persuadet nihil Auctori Redemptorique
    præponendum : quia propterea Divinitas ad nos hu-
    miliata descendit, ut ad cœlestia regna nos faceret
    pervenire. Recte deputatur eidem vita, qui dedit.
    Redemptori debetur obsequium. Amplectenda devo-
    tio, quæ gloriam parit dignitatis angelicæ. Pruden-
    tia similiter docet illorum exempla debere sectari,
    qui Domino placuerunt. Eligamus ergo, qui nostrum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,900,490,960">
    a Cod. Lirin., acquisitum pauxillum. Post pauca,
    cælestis pro cœlestium in eodem Lirin. et in Vat. Reg.
    b Lirin. cod., tractavit.
    c Ms. Arel., incipere; et post pauca, pro ætati
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,900,960">
    Lirin. habet criminis.
    d Vat. Reg., deceptio.
    e Edit. Rom. 1752, argumenta.
    f Cod. Lir. addit leviter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1223-1224) da Patrologia Latina (S. Hilarii Arelatensis Episcopi).
    Nota 'c' do aparato crítico continua na coluna da direita ("Lirin. habet criminis.").
    Texto em latim com abreviações comuns de edição crítica (B. para Beatus, etc.).
  </notas>
</pagina>