1211

IN S. HILARIUM ARELATENSEM EPISCOPUM PROLEGOMENA.

ritatis imminui? Sed, o srdentissime compuanctienis A stralione sellicitas, quam ezstaret de suscipiendi

flamma, nequeo teum, sauciato intuitu, videre fal-
gorém. Quid tantopere fugist Quid deseris? Quasi
:3libi poasis lumen * pararo, quam ubi auctor elege-

'*H. Licet velis proprio gsudere secreto, licet eon-

sueto eremi rapiaris affectu paurem deserens, pa-

"er effectus. postmodum reverteris. Relationd huic

scripta beati Eucherii praebent attestationem, quae ad

-eum directa testontür : Magno, inquit, animo egressus
*iudum de domo iua et de cognatione lua waque in mare
meguum recedentia eremi secreta penetraveras ; majore
sumen virtute repetita a te est eremus quam petita. Si-
quidem hospes ingresaus habuisti ducem et velut itineris
- $nl preevsium, quem doinde etiam militat colestis magi-
rum; cumque im pontificali fastigio persequendum
pulostes , ad (amiliare eremi secretum te amor retulit.

Et quia nobis multorum necesse est astrucionibus

-Rarrationem suacepti operis confirmare, quisquis ple-

mius ista scire voluerit, ^ opus illud ubi hec digne

sunt digesto, percurrat.
CAPUT VI.

Honoratum in. extremit positum convenit. Designatur
ab Honorato sibi succeseurue. Hilarius, Rapitur qd
episcopatum.

9. Emcnso * biennie, cum ad meriti proprii pet-
eipiendum priemium ex incerto vits istius cursu
"beatus pontifex vocaretur Honoratus, missis epistolis,
-*ot eztremis suis interesse deberet admonuit. Ita jas-
sionem ejut festinavit implere, ac si revocaretur ad

*remum. Comque ad tantum virom érebrá sublimium

virorum 13gmina benedictionis accipiendse gratia ad- C.

ventsrent, ecperunt de successore besti Honorati
fagitare responsum. Exciteti desuper animi de ele-
tione pontificia ad Judicium perrecturi testimouium
postulabant ; supremo halitu summum meritis singa-
faribus digito demonstravit antistitem. Impensis ergo
supremis obsequiis, Hermm sonetus Hilarius ad eremi
secreta festinat. Sed illa Divinitatis potentia, que
1odie ocosltis suam pet humana ministeria persgit
velununtem, illustris Cassii, qui tunc prierst muiliti-
bes, animurm repente succéudit, ut iguetum, ut longe
positum, ut dénique ad eremam properastem arden-
ter expetere, fortiter retineret, victester attraberet.
- Etectum civium numerum cam non parva manu di-
figit militantum. Feliciter pervenitur : spiritalis prz-
da astat ante oculos inquirentium, et nihilominus
*gnotatur. Quorumdam tamen indiciis decfarata ca-
pitur. Et, o supernz gratiz dispensatio inaudita! ibi
officis pastoris oves egerunt, nec immerito postmo-
dum abegit exinde lupum, ubi oves primitus officia
pastoris peregerunt. Cumque sollicito gregis agmine
servaretur, anisaus ejus plus de divini judicii demon-

* Ms. Lirin. et edit. Rom., presare.

b íd est, laudatam Eucherii epistolam.

* Barralis suspicabatur legendum, triennio, eo qued
assignabat llonorati mortem an. 450. At ex eyist.
Prosperi ad Augustinum liquet S. Hilarium, qui S.
Honorato successit, fuisse episcopum an. 429. Apud
Bolland. hic locus effertur s)c : Gemens a biennio cum

: efüieii onere occopatus, diurnis nocturnisque fletibes
voluntatem sibi Domini declarari flagitabat 4 enixe,
Cemque poshum in itinere sollicita exspectatione
pavor judicii fatigaret, etiam clata voce, quz inirin-
secus volvebantur, emnibus patefecit. Licet fortiter,
inquit, charitatis illigatum me vinculo teneatis, et vio-
"lenta. custodum manibus catena. cingat. astrictum, nisi
Dominus voluntotis sta inibi dederit siguem, nequa-
quam sacerdotii eum suscepturaus officium. Baque cum
tali affatu cunctoram vota atque animos vulnera:set,
3c mosto decentium »gmine vallaretur, Alamanni-
cum descendens castellum, nive columbz desuper
advenientis et residentis in capite, ae si divino con-
fiematus attactu, omne ampatavit ambiguum. Qua

B nec ab illis civium militumque frequentibus turbis
atque custodiis vel abigi potuit, vel territa separati,
qvin beato vertici superposita Domini voluntatem,
dum secura residet, apertissime demonstraret. Nullo
dubitationis vestigio deinceps derelicio, wbi columbse
species, qux& jam tunc comparata Spiritui sancto
soper caput Jesu venit iu baptismo, pontiicis quoque
futuri * designavit nutu divino specialius dignitatem.
Beilicet quz supernam benedictionem pernicibug pen-
nis, striderti volatu, terris velocius deportasset, ut
prius quam vocibus bumanis, (avore superoo diguus
pontifex clamaretur. 1n tam przclaro cniiu nevoque
miraculo exigebat niateriz maghiLado diutius immo-
rari, uisi narrationis ordo coep'a compe'leret ex yli-

' care.

CAPUT VII.

Arelatem pervenit Hilurius. Seminarium episcopale seu

congregatio ecclesiastica aub episcopi mann.

40. t Dum ergo voluntate omnes alacres tam de
confirmato itvicem voto, quam de ostenao summi
ponti(icis merito Iztiores ad Arelatensem perveniunt
civitatem, occurritur, festinstur, primas delicias vul-

: ws sui splendore advenientibus prsbens, merita in-
terieris hominis exterioris pulchritudine demonsira-
. bat. Eminentissimam sacerdotii dignitatem et novum
privilegium sanctitatis angelico praserens value, acuo-
scitur et agnoscit; in quo agnftus est, magnus exsdi-
tit ; in quo agnovit, major npparuit. Sicut sacerdotii
gradu summus, ia hemilitrtis descensu fastigium
celsa sublimitatis indeptus. O vere perfectus Cliristi
discipulus, qui vias magistri secutus, exercuit do-
cendo quod didicit. Consecratur in sacerdotio j«mdiu
virtutum meritis consecraius. Amplecetendum conse-
craüonis ministcrium, quod auxit merita consecran-
tum. Effectus nomine sacerdos, qui jampridem erat
virtutum decoratus iusignibus. Quod ita ardenter ac
strenue caepit ac. oerfectissime consummavit, ul ia

ad meriti proprii percipiendum ez merito premium, ez
vita ipsius cursu, eic.

4 Cod. Lirin., obnize; et post pauca Arel., sollicite "
exapectationis.

* M.. Lirin,, designaverit ..... specialem. digni-
tatem.

! dem ms. cum Reg. Vat, Domini ergo.

Digitized by Google
