1951 S. IHLARII ARELATENSIS Ei1SCOFPI

19:3

sent, suumque crediderit. Non tamen ego ingenii A prioris gratie fuerant, tot a conversione vinculis re-

fiducia, neque fretus eloquio ad attiogepdam auti
viri vitam manum mitto : quam si quis prisca elo-
quentis auctor attingeret, non solum facundia non
ernaret, sed victus materi mole succumberet.
Vester me amor provocat, vester affectus de illo
aliquid loquendi fiduciam subministrat. Aninabitur,
ut credimus, ipsius meritis sermo quamvis * tepen-
tis ingenii; et quod jacet verbis elevabitur rebus;
et effusa in illum charitate vestrorum pectorum do-
micilio coudietur.
CAPUT PRIMUM.

Consularis Honorati nobilitas. Baptizatur adolescens.

4. Est illud notum omnibus oratoris disciplinz,
quorum laudandam receperint vitam, patriam prius
el originem predicare; ut quod in propriis virtuti-
bus deest, in patrum gloria przecessisse videatur. N.s
autem omnes in Christo unum sumus; et fastigium
nobilitatis est inter Dei P filios computari, nec addere
pobis quidquam ad dignitatem terrenz originis de-
€us, nisi contemptu suo, potest. Nemo est jn ceele-
siibus gloriosior, quam qui repulso patrum stemmate
elegit sola Christi paternitate censeri, Proetermitto
itaque commeinorare avita illius secularium hono-
rum insignia, et quod concupiscibile ae pene sum-
mum habet mundus, usque ad consulatus provectam
íamilix su: nobilitatem, mojore generositate pecto-
ris fastiditam. Nec placuisse illum sibi de superva-
-uis suerum honoribus, qui per amorem veritatis
jam suos non optabat.

. trabebausr. Commune: quoddam familie decus pro-
ripi omues timebant. Et vere quis umquam illum
habitus non quasi & preprium accepit? Quos ali-
quando amictus non ornavit? Itsque velut splendi-
Jissimam gemmam et cummune omnium decus eripi
sibi simul patria, simul familiares, simu! parentes
putabant ; neque enim immutanda hzc omnia et re-
formanda in melius, ul vidimus, sed quasi moritura
esse credebant, Et inde illud erat quod quia omnia,
qu:e adorsus erat, strenue eum pater agere perspe-
xerat, a baptismate quamdiu potuil, avertit, timens
ne lotus, sicut consecutum esi, religionis amore ra-
peretur. Invaluit tamen desiderium et amor Chrisii,
"et baptismum discussis patris dissimultionibus, pue-

B ritia fidelis invasit. Ita euim se adhuc catechumenus
inter prima fidei rudimenta formaverat, lasciviam
pro reverentia accipiendi quandoque baptismatis
respueus, clericos ut patres lionoraus, et puerili in-
terdum censu pauperem juvans. Quidquid habere ad-
huc illa 23s, et plus utique pro novitate habendi
amare poterat, miseratione prodigus offerebat : jam
tunc in parvo premeditans cuncta cuptemnere, et
sua simul universa largiri.

6. llis itaque et talibus exercitiis ad baptismum
se catechumeni fides robusta proripuit, Hic. jam
providus pater, et & terrenz pietatis suspicione $ul-
licitus, variis eum oblectationibus provocare, studi:s
juventutis illicere, diversis mundi vanitatibus irre-
tire, ei quasi in collegium cum filio adolescente ju-

: 5. Ad illud potius meus sermo festinat, qua flde C venescere; venatibus eL ludorum varietatibus ccct-

baptismum in adolescenti annís proprio concupierit
arbitratu, quam maturo consilio sanus mortem ex-
paverit; ^ qualiter ante baptismum vita cariturum se
esse prospexerit; qua siti vitam suam desideraverit
renovari; quam dulcis ei infantia; quam modesta
pueritia; quam gravis adolescentia faerit; quam om-
nes eliam :elatum gradus gratia semper et virtute
transcenderit, majorque se semper inventus sit, ut
prorsus divino quodam 4 pedagogio ednicatum putes,
€ruditur sine aliqua stiorum instantia. Servat, ju-
waute Deo, baptismum preter ullam hominum solli-
citudinem; et, quod his «majus est, recenti adhuc et
ilibato nitore * fontis sine admonitore convertitur.
SSine admonitore, dixi; et ubi illud quod patria ob-
s$Siabat, quod obluctabatur pater, quod propinquitas
' tota! renitebatur? [ntraverat enim gratia sua om.
mium sensus; ei cum eum sibi Christus assumeret,
ertatim 4n suis omnibus mundos tepebat. Alios dul-
«edo ipsius obligaverat; alios collegii blandimenta
s:levinxerant ; alios in variis juvenum exercitiis adenj-
vatio amcolarium. virtutum tenebat, Quot. ili. vito

4 [ta recte Quesn, ex codd. Arcl., Lirin. et Sur.
Bollandus vero et laudatus Vat, Wog., reyenis.

V Codd. Lir., Arel. et Sur. ita leyunt, Bollandus,
fa.ulos, minus bene, Qugss.

* Boll. et unus Vat. Reg., qui eam ante bapiiemum

» vila carituram esse perspeserat.
4 Arcl., presagio.
* Lir., ad fontes ; minus bene : agitur enim de fuga

pare, et tota, ad subjugandam illam aetatem, svculj
hujus dulcedine armari. Nec immerito eum sxcalstis
! pater preripi timebat, quem inter reliquos ornalis-
simos juvenes velut unicum com, lectebatur.

7. Verum illi major inter hzc omnia erat. casto-
diendi baptismatis cura. Fostidiebat alolescens, quo
gronda vus oblectabatur pater, tali se semper adfior-
tatione compellans; Delectat hec vita, sed. decipit.
Alia iu ecclesiis przcepta recitantur ; alia in anribus
meis mandata sonuerunt ;. illic modestia, et. conti-
nentia, et quies, et pudor traditur; hic effrenata
luxuria nutritur. Ibi pietas vige ; hic exercitatio cor-
poralis. Illic ad zternum regnaim. Cbristus invitat;
bic diabulus ad temporale sollicitat. Owne qued ia

D mendo est, vanitas est et concupiscentia oculorum,
et mundus transit et concupiscentia ejus; qui autem
fecerit voluntatem Dei manet in eternum, sicut et ille
«manet in aternum. Fesiinemus ergo erui ab bis la-
queis, dum adliuc minus tenemur. ) Diflicile diu H-
gata soivuntur. Facilius est tenera exellere quam
robusta seccidere. [a monte salsam fac animam uam,

seculi, non. de festinatiene ed. baptismum. Quan.
f B 4l., retinebat.
$ Holl., proprius.
5 B.ll., tenera.
i Salinas addit, sibi a Chriuo.
J Unus cod. Yat. Keg . Diudlligata tardius sol-wa-
tur. Alius cum Boll., D.ffcile diu dlligota solemator.

Digitized by Google

