4225

VITA 9. HILARIE ARELATENSIS.

(met. untbiguum. Abrahom primus occurrit, qui. A, esibus pauperum, v. ce[rigenis d. putat monachorum.

egredi compuleus e patria preceptum. convertit in
prenium. Astra jussus aspieere, eredidit quod coa-
tra naturam promittebat *. :eternitas, Premissum
vertit in debitum. I3tum decet imitari ionumera stl-
larum comparatione fecundum; qui exstitit regni
» cenlestis conviva gloriosus, cujus sinus recte dici-
tur paradisus animarum. Foriüitudo cordis anime ge-
pero«$ nihil. hamile, nihil sbjecbum permittit arti-
pere. Celga sectori, ardua coascendere, facit adveria
saperare, desperationem fortibus probationem nul-
latenus exbiberc permittens, Temperantia Regi cee-
lorum templum — provocat. prparendum, fugatis
tenebris. viiorum , replere lumine splendidiss:imo
puritaris; abjcetis voluptatum .fetoribus, castitatis

Nequeo, ut digeum est, vel ssiiuaro, vel dicere,
quemadmodum szculi voluptas, qui s520s. lubrico
et illecebroso humane fragilitatis solet escario prava
delectatione decipere, ex animo bujus besti abjceta
fecerit € respucndo salubri damnata consilio, rationa-
bili evitata perfugio, desiderata eremi glorificata
secreto : illum evangelieum » percontatorem merito
superans, virtmte vincens, perfecta eonsommatione
trarscendens. llle vendere noluit, hic unixersa dis-
waxit; ille tristis abscessit, hic lrtificatus ! secnli
paradisum festinanter intravit. Astrueiioni nostro
dignum B. Eucherius testimonium perhibet, ita di-
cens : Ei tu licet omnem censim in Christi pauperes
] Christo dives effuderis, tu licet prevferas annis juve -

fragrare thymiamato, Proinde quia justitia Couditori B nem, moribus senem, tamen plus. est quod. eremum

nes tradere, prudentia majorum exempla sectari ,
fortitudo conirariss prostersere potestates, tempe-
rantia templum auctori parari debere , just: defini-
timis deliberatione euaserunt ; contemptum pristi-
num spontaneo emendemus occursu ; quia non hone,
sed illum a quo missus est , offendemus, sí cansam
salutis dissimulatione aliqua, vcl oecupationo mun-
dana crediderimus esse * levandam; et quia laborem
ipsis superna potentia 4 im itavit, ut spolia diaboli
vielor ipse suseipial. :
CAPUT IV,

Cit Hilarius smeculoque nuntium remittit. Gratia pye-
venit (iberum arbitrium.

6. Astructioni nostrz ipse B. Hilarius testimouium

*onctpisti,
CAPUT V.

Hilarius ad. monesterium. | Lirinense secedit. Eremum
ad tempus relinquit.

7. Rupris ergo occupatiopam catenis, et anrtori
facultatibus traditis, tanto duce terrestrem ingreditur
Lirinensis fnsulze paradisum ; non unde, more primi
Ade, in bnjus vit:e mitteretur. ex-itium, sed ande
jure victoris ad ecelestia postumoduin regna rsperetur.
Hinc jam omnibus nota illa mentis acrimosio, ardeus
b anima, menscompuncia, quemadmodum singulorum
in ea servorum Dei profectus alacri inspectione
pervaserit, perseverantiam bau-erit, vigilias vicerit.ab-
stipentiam rapueri!, humilitatis mansuetudinem tran-

prabet ita dicens : * Hesitantio mee. invitante pio (7 scenderit, orationis instantiam superaverit, laeryma-

Domino, totus cum voluptatibus snis mundus astabat :
quid relinquendum, quid appetendum videreimr, animus
meus tamquam collatis apud amicum iractatibus veuti-
. kabat,. Quotiens in animo meo velle et nolle successit ?
Et quid plura? Absente illo paries suas in me Christus
exsequitur. Tali deünitioue (irinatus occurri, aspectu
sereno, animo securo, submisso colloquio, quemad-
modum humanum arbirrium divina prz-cedens grotia
teomrautaret in melius, digna conversatione, sermone,
: mente, babituque demonstrans, manuum continuo in
Exangelii missurus aratrum, ne retro vel cogitatione
respiceret. Obita taxatione omnium preediorum to-
Hiusque substantite, acceplas a germano pecunias vel

rum flumina meruerit, gratios omnium sibimet vin-
dicaverit, compunetionum virtutes atiraxerit, et vim
intulerit regno celorum, pontificalis gloria m:ndo
nota satis superque monstravit. Si quidem qnavtum
componetionis tunc acquisierit, hinc aperte cognosei-
tur, quod postmodum in medio civitate eremilieu fecit
instituta fervere. -
8. Amerem autem secreti ita meduilitus bausit ia-
serium, ut eum illum ducem suum patremque pro-
fectusm in sacerdotali fastigio eollocatnma sub ordi-
nationis principiam crediderit comitandum, statim
definierit relinquendum. Quantus amor eremi fuit,
apud quem B. Honorati dilectio ! potuit studio che-

* Codex Arclat., notante Quesuello, supra lineam D eremi. D. Salinas optime monnit seculi. peradisum

alia mauu liabet, ciatis; et, ut videtur, optime.

b Lir. ei Vat. Reg., perennis.

* Quesn., leiandum, ex mss. Arel. et Lir., notavit-
que in Arel. «lla manu, latendam. Cod. Vat. fleg.,
lIetandam. Bollandista et edit. Rom. 1762, levandam ;
Idque magis placuit,

4 Quesnellus in margine : Forte incitavit.

* [dem Quesn., Hositautium mean. Magis. arrisit
B.ll .ndistarum lectio, quam duo mss. Lirm. ei Vat.
Reg. approbaut.

Bollandiste, et edit. Rom., commutarat. Mox pro
tonversalione legebatur comversione. Fmendavimus
upe mss, Vat. » et Lirin.

. * Bolland. et edit. Rom., repente salubri. Mox de-
siderabili pro desiderat in ms. Lirin.

b Arel, cod., peccatorem; et pro merito ms. Lir.,
tieritis, .

1 Quesnel. in margine : /d est hujus vitas, vel lege

PATROL. L.

hic vocari insulam Lirinensem, uti vocatur ab Euche-
rio in libro de Laud. eremi ad ipsum llilarium misso,
ex quo Vit: auctor profecit. ld autem. multo niagis
ex sequenti capite coniirmari potest, ubi. Lirincnsis
insule paradisus nominatur.

1. Cod. Lir, delet Christo.

k Idem cod. delet novem voces sequentes

1 ddem ced., nom potuit. H»c autem lumen acci-
pient ez Eucherii epistola de Lsude eremi, cujus ex-
cerptum Auctor hoc loco inseruit. Prius emm, inquit
ilte ad Hilarium scribeus, cum desertum peteres, comi-
tatus fratrem (id est Ronoratum) videbaris. Nunc cum
desertum repeueris, etiam patr t reliquisti. At qualem
illum, quantumque, d tibi semper dilectionis cultu
observalum, quam singulari tibi affectione devincetum ^
ut cujus cha.itati preeferre nihil possis, nisi forte snlam
eremi charitatem. :

39

Digitized by Google
