<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1265     SERMO DE VITA S. HONORATI:     1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,780">
de assumendo episcopo studiis dissidentem mutuo A
amore connecere. Tamquam probatus Israelis agi-
lator, probe noverat non facile quidquam discordan-
tibus imperari. Studebat praeterea amore potius re-
gere quam terrore dominari: ut voluntaria magis
quam coercita correctio hunc quoque subditis adjiceret
ornatum, ne ad officium suum compulsi a viderentur.
Confestim itaque exclusa discordia illi, quæ est om-
nium virtutum mater, charitati locum præbuit. Flo-
ruit igitur sub ipso Christi Ecclesia, sicut monas-
terium ante floruerat. Crevit gratis, decrevit metallis;
ingressa videlicet disciplina, eodem sua tamquam
domo Dominica mammona iniquitatis exclusit; et
quæ otiosæ diu congestæ fuerant, dignis tandem usi-
bus deputavit; dudum defunctis thesauros suos misit:
iterumque, qui oblulerant, oblationum suarum refri-
geria senserunt. Hoc solum quod ministerio suo suf-
ficiens erat reservavit. Sed si exegisset usus, nec
ministerium, ut reor, pepercisset. Alienì temporis vota
dispensationem suam fecit.

CAPUT VII.

Honorati morbus, obitus, sepultura. — Sancti in caelo
pro mortalibus orant.

29. Operari etiam inter extrema non destitit. Mul-
tos in lectulo suo verbi dispensatione ditavit. Sed
quumdiu illum lectus tenuit, cui superare etiam vi-
cinas ad morti lassitudines jam in consuetudinem ve-
nerat? Ultimum, doloribus jam reluctantibus, Epi-
haniorum die in ecclesia sermonem habuit: ne-
sciens umquam colluctante cum infirmitatibus fide,
dolori magis corporis quam spiritus fervori acquiesce-
re, servivit desideriis vestris supra suas vires. Non
illum siquidem aliqua extrinsecus superveniens aegritudo,
non subitus febrium aestus absorbuif; sed diu dilata
infirmitas, nimio dudum propositi rigore contracta,
et adhuc remissioni parum acquiescendo ingravescens,
octavo eum vel nono die e solemnitate praedicta,
paulatim attenuando confecit. Vix quattuor duo
tamen nobis suam in officiis charitatis deditis
præsentiam denegavit, timens utique ne suos vicinia
transitus sui contrarierit. Nulli unquam gravis inter
gravissimas ægritudines fuit. Nulli, ut assolet, ullum
infirmitates suœ horrorem intulerunt. Et quidem hoc
ordine illud sancti Spiritus habitaculum conquievit.

30. Cæterum impulsuæ illius mentis vigorem in i-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,495,930">
426 occisus fuerat, aut potius Euladii, qui in vetusto D
martyrologio Romano notatur, inquit Quesnellus in
margine. Sed dies depositionis pro die obitus in Mar-
tyrologiis nonnunquam figurant. a Salinas, receptaculum.
b Quesn., Aut primum. Dein Salinas, ne diutina nos
desperatione conficeret.
c Quique sequentes voces a Quesnello omissas
ex aliis editis et mss. Vat. Reg. revocabimus. Mam-
mona iniquitatis hic notata respicit pecunias quas
Patroclus, honorati prœdecessor, qui paulo ante
fuerat occisus, infami mercato sacerdotio venditando,
ut ait Prosper Tiro in Chronico, conscesserat.
d Salinas, mortis; et post pauca, conflinctante pro
collaudante.
e Uno igitur, vel altero die prius obiit, quam in
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,780">
vaverit. &amp; Ac primum semper uberrimè consolatus
est suos, ac nihil magis timuit quam ne diutina de-
speratione conflcèrentur; intelligens pene facilius
ferri extrema quam dubia. Abstersit semper sermones
candido circumstantium lacrymas, quas tamen quo
magis abstersit, irritavit. Inde graviorem suo dolore
nostrum computabat. Non facile quisquam tam forti
pectore inter quae libet asperæ et dura toleratu,
nec optavit aliquando mortem nec expavit. Nam is
quem vivere inter quaelibet gravia in Christi servitu-
te non piguit, ad novam vitam per communem illam
novæ vitæ jamum transire non timuit. Præmeditata
enim illi ultima hominum necessitas, non repentina ad-
venerat. Itaque sub ipso jam finis aspectu, tamquam
emigraret, tamquam valedicere, ne quid imper-
fectum derelinqueret, ne quid minus plene quam
proposuerat ordinarit, interrogare singulos nostrorum
et ad suggerendum, si quid memoriam suam subter-
fugisset, hortari. Omnia interim subscriptione firmare,
et parcens nos fatigations suæ ad omnia quæ
agenda erant cogere; cogere autem blando illo, sicut
semper, imperio.

31. Quoadam autem vice cum comprimere luctu-
marum mearum tempestatem et abrumpere rivos
fletuum laborarem: Quid, inquit, fies? inevitabilem
humani generis necessitatem? Imparatum ergo te in-
venire vesp transitus debuit, cum me non inveniri im-
paratum? Cumque ego impedita singulis utcumque
poteram verbis ipsius verba subjicerem, quod jam
non destitutionem meam dolorem, quippe qui mihi
orationum suarum patrocinia numquam defuturo
confiderem, quin et post transitum suum validiora
præsumerem, uno me dolorum suorum vulnere
et difficilium inter extrema luctuum graviter af-
fligeret. Et quid ego, inquit, minimus omnium fero ad ea
quae sanctorum plurimi in supremis suis acerbissimas
perluerunt? Et commemoratis aliquot, adjecit, quod
credo alicubi legerat: Magni, inquit, viri multa pa-
tiuntur, et ut alios pati doceant, nati sunt in exemplum.

32. Confluentibus autem ad se potestateibus, prae-
fecto et præfectoriis viris, quam ferventia sub mor-
tali jam frigore mandata deprompsit, ab ipso exitu
suo sumens acerrimum exhortationis exordium. Et
dignum plane erat ut qui vitæ semper exempla prœ-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,780,960,930">
D martyrologio Romano notatur, inquit Quesnellus in
margine. Sed dies depositionis pro die obitus in Mar-
tyrologiis nonnunquam figurant.
a Salinas, receptaculum.
b Quesn., Aut primum. Dein Salinas, ne diutina nos
desperatione conficeret.
c Ita melius ex Salinas. Quesnellus, abstergit, irritat.
Graviorum sui dolorem, nostrum computabat.
d Ita Vat. Reg. 645 cum Salinas. Editi antiquiores,
diu tolerata. Quesn., dura toleravit. Paulo post apud
Salinas: Nam quem vivere inter quaelibet gravia.
e Codd., inquit Rollandus, indit, sicut et in Vat.
Reg. 1023. Nox cum editis et mss. adjecimus vocem
ipsius a Quesn. omission.
f Ita melius Vat. Reg. 645 cum editis, excepto
Quesnello, qui ejus præulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalis: latino impresso com longae 'f' usadas para 's' (forma tipográfica antiga). Usei [ilegivel] em alguns pontos incertos e preservei hifenizações tal como aparecem. BBOX aproximadas (escala 0-1000). Pequenas abreviações editoriais reproduzidas tal qual; &amp; foi escapado para XML.</notas>
</pagina>