4235

VITA S. HILARII ARELATENSIS.

1354

simul ferebantur articuli, et oculus paginam pereur- A dum manus ejus impositione benedicltur, visum se -

rebat. Adveniens sanctus Edesius rhetoric:e facua-
diz et metrics artis peritissimus vir, stupens et ad-
miraus haec lzetus effudit :

Vidi ego, nec dignus tanta ad prieconia testis,

* Prolixos soles jugi cessisse labori.

Necteudi ratio varias injunxerat horas,

Nec flnem precibus mutatus fecerat actus. .

Credere vix possum quemquam sic tempore eodem

Nectere dictantem, relegeudo, lecta b fatendo,

Ore, manu simul boc. operari, attendere, fari.

Cibum sine lectione non sumpsit. Ab codem in
civitatibus ista est * invecta primites consuetudo, Et
tanta. parcitate vita est illius sustentata, ut raro sa-
enlarium aliquem invitaret. In oníni actu, iu omni
loeo quidquid ad profectum pertinere poterat, alacer

recepisse proclamat : aestimo quod antea. interiori -
homini przstitit, quod exteriori postmodum 5 impe-
travit. Qux» recepto lumine ducem viz ulterius non
quasivit. Precibus ejus non ambigo impetratum ut.
tantum miraculum ad paucos admodum perveniret.
Die etiam Dominico dum lectionum solemnia .reci-
tantur, quidam phantasmate constrietus, Sancte, in-
quit, Hilari, cur me torques? publiea voce procla-
mans. Tunc beatus Hilarius es qua poterat Dominum
vi constringit et rogat. Cumque se obtinuisso sensis-
set : Imperat tibi Jesus, ait, ut de isto ! homine nul-
lam facias mentionem. Qua supplicatiene, qua-i qui- -
busdam catenis astringeretur, obmutuit, ) et disces-.
sit. Plus obmutuisse congaudens, quia ejus meritum

inquirere, strenuus exercere, solers consueverat fy potuerit occultari, quam plasmatis vigentis sospitate.

consummare. Jam quemadmodum 4 Salinas expetens
*automata propriis manibus et sudore confecerit,
hebdomada comple!a, die Dominico, media nocte
consurgere, et triginta millia pedibus couficere:
posimodum sacris solemnibus interesse, et usque ad
horam septimam populos pascere; ut dignum est,
nec antiquorum posset explicare facundia.

CAPUT Xill.

Qualis in penitentie tribunali. Forma deprecatoria
penitentie. Lectionum solemnia,

£6. Quotiescumque penitentiam dedit, szepe ^ die
Deminico ad eum turba varia confluebat ; volabat ad
ejus castigationem, quicumque adesse volebat, la-
erymarum se imbribus e'uebat, ceelestibus judiciis

CAPUT XIV.
Pythonem expellit. Exeuntes a basilica retinet.

47. Sacrilegiun etiam, quod spiritus Pythonis
muliere obtenta influxerat * civitati, quam solerti
spiritalis arte consilii exstinxerit, nequaquam silen-
tio pretermittam. Comprehensam jubet recensitis
lectionibus veteris Testamenti in cancello ecclesi
publice colloeari. Quid lex. jubere quantum mali
Christianis mentibus disbelic:s perversitatis propina-
ret astutia, sermone profluo demonstravit. Et ne
ullus deinceps tanto sacrilegio, dum d:emonum re-
rponsa perquirit, sponte se subderet, necessaria
instructione perdocuit : nullam deinceps excusatio-

terrí:us, promissisque succensus ; tanti gemitus, tanti ( nem, eliam negligentibus, derelinquens, quam id-

fletus astantibus nascebantur, ut vite prxsentis hior-
reret habitaculum. Quis ita futuri judicii monstravit
examen? Quis ita tenebrosum terribiliter intimavit
incendium ? Quis ita € flumen exurentis pariter et ra-
pientis crueiatus expressit? Quis ila. vulnera con-
scienti.e ante oculos inspicienda reduxit? Admoni-
lione completa cum lacrymis supplicationum sumebat
exordia, ut penitentie fructum, qnem monendo con-
tulerat, orando firmaret. Nam mulier quedam czca,
* Quesn.,
Plexos sole jugi digitos cessisse labori ;

: et notavit ecd. Lir. habere, Prolizos soles. lta ctiam
Vat. et. opnd Boll., quod preferendum fuit, cum
prima syllaba vocis jugi longa sit. Mox pro Nectendi

circo publice fecissct statui, ut non licerct postmo-
dum ignorari. Pricepit ut abiret malignus spirilus.
Tum, quia videbat se aperte proditum, nec postmo-
dum decipiendis animabus clandestiná fraude valita-
rum : Quo, inquit, vadam? Et soncius advertens
quantum Dei gratia suo ministerio cffecisset, lxetus
exclamat : ) Maximum purgationis indicium est, ne-
scire quo redeas.

18. Populos etiam post evapgelcam lectionem
ad Salinas laborantium hec instrumenta. confecisse.
QugsN. — Quidam volunt bxc automata fuisse ua-
cbinas quibus aqua in Salinas derivabatur.

t H»c qux de peenitentiis ab Ililario episcopo cum

magna penitentium frequentia quolibet die Dominieo
impositis traduntur, privatam et secretam confessie-

ratio iu Vat. Reg. et Boll., Nectendi operatio, maie. D nem indicant : neque enim singulis. Dominicis publica

b 4d est fando ; wide in versu seq., farí.

* Co. Lir., inventa. Quod autem dici ur, hzc le-
gendi consuetudo in civilatibus primitus invecta, sub-
intelligendum est, in Gallias : nam lectio ad mensam
etam ab Augustino adhibita fuit in civitate Ilippo-
neesi, t'ste Possidio in ejus Vita. Porro Lirinenses
monachi, qui pariter legebant ad. mensam, extra
civitatem degebant,

1 Quesnellus in marginali notatione : Oppidum
pulo. illud. quod. Siona nunc dicitur, jace'que. inter
Areluteai el Aqvas Sextias, ab hac urbe quinque leucis,
ab illa sep'em circiter distans. Vulgo Salon appella-
tur ; i& Tab. [a geographica IHondii Salius, cui respon-
de! voz llcnorati, Salius.

* Cold. Arel. et ex parte Lir. hzec ad marg. : Au-
temata sunt instrumenta in arte mechanica, qua nullo
labor", sed sua quasi sponte moventur : unde ex his verb s
conjicere licet S. Hilarium suis manibus pro commodo

paenitentia dabatur, sed privatim, uti de paeuitentiis
item ab Ambrosio. privatita traditis Paulinus refert
in ejus Vita : Quotiescumque illi «liquis ad percipien-
dam penitentiam lapsus suos confessus esset, ita flebat
ul et. illum flere compelleret. .. Causas autem crimi-
num. quas illi confilebatur, nulli nisi Dominu soli,
apud quem intercedebat, loquebatur, ctc. Hinc. etiam
S. Leo ep. 168, c. 2: IHerum conscientiam. sufficit
solis sacerdotibus indicari confessione secreta,

& Codd. Lr. et Vat. lteg., ffuvii.

b. Ms, Arel., imperavit.

l Lir., nomine.

| ldem Lir. delet, et discessit, sicut delent. ctiam
Bulland. et Vat. Reg. codex, qui mox subdit, pus se
obtinuisse conguxdrens,

k Lir. et Bo'l. delent, civitati.

! Quesn., Maximum purgati orbis. Magi« placuit
Boll. tecti», quie cod, Vat, Reg. confirmatur.

oogle

Digitized by
