$4*5^

IN S: BILARIUM ARELATENSEM EPISCOPUM PROLEGOMENA.

1*10

pésiti fi tenaz iis, et semper equalis , nulloque À Aaron quondam pontificis tegmine deeoratum, quod

commotionis felle rapioris, sicut nullis extolleris ille-
cebris gaudiorum, ego. nec minimum quidem. factum
beatitudinis tue arrogantig memini contagione fuscari.
Sed. impatienter ferunt homines, si sic logtamur, quo-
modo nobis conscii. sumus. Aures preterea. Romano-
rem. quadam teneriiudine plus trahuntur; in. quam
si se sanctitas tua subinde demitiat, plurimum tu,
silil perditurus , acquiris. Da mihi hoc, et exiguas
nubes parve mutationis serenitate compesce.
CAPUT X VII.

Totum se pastoralibus muniis addicit et penitentie.

95. Talia pereipiens totam se orationi , pra-dica-
toni, operationi velut incipiens mancipavit, rigare
districtus , miseratione propensus,, largitione prom-

divina per Moysen jussione mira tum [merat artis
varietate contextum. Duodecim gemmarum mnwlii-
plici ac diverso splendere pectus ornari, ejusdemque
niveo humeros fulgore vestiri. Stola quoque dispari
varietate micante membra circumdari, quam by»,
f cocco, jaeintho, radio coruscante, colore dissono
metallo pretiosam spiritalium manus docta decora-
vit srtificum. Pretiesioras pulchritudinum quam di-
ximus ornamenta, quia Deo sunt auctore formata
aique constructa, 8 tinnivolentia commota gressibes
incedentis, et intrinsecus malogranatis illisa, ictibus
elaris 'personabant extrinrecus salutiferumqne tin-
nitum. Cumque ità meritorum perennium dunis,
premiis atque muneribus se cerneret adorpatum,

ptissimus; non contentus qus * inveniebantur in- B bumano affectu adjici sibi desuper vestimenta emni-

gerere, uisi solatia consolationum r.vis fletuum cu-
mulasset. Unde sanctus ^ Edesius ita prosequitur,
dicens poetice :

Vidi ego prieventum (fletu, * magis obere fletu,

Quod crevit nummis, cupiebat crescere votis.

dm prorupta viget wijseratio, quam cita donis

sratia! uec solum fueras ad munera largus :

Majores comitantur opes pietate ministra.

94. Abstinendo victu, operi insistendo, itinera.

pedibus eonficiendo ita se tenuavit, fatigavit, ex-
bausit, ut vix. quadragesimi octavi anni cireulum
adimpleret. Non enim virtutum celsa illa perfectio,
qui non solum locum, sed condignam in calis
paraverat mansionem, moras diutlus est passa ter-
renas. Sed fidelis servus implens preceptum, desi-

modis flagitabat. Quod ubi didicit abuegari, et vidi
fium suum sanctum Ravenuijum applicori ad di-
vina mysteria conseersnda, intellexit se esse migra-
turum. Quam beatus igitar, quamque Inelyrus Pater,
qui adhue In szculo constitutus , illius * veri sacer-
dotis, quem in mulápiici colorum varietate noa
figara, sed meritorum veritas proprie decorabat,
e&t premium consecutus. Cur non ei monsiraretur.
in (unies illius tegmine, quod in omni virtotum
diversitate possederat? Cur non ei revelaretur in
vestimenti illius pulchritudine, quod eral ei in stola
perpetua eompensandum ? Qucm enim decoraverat

continentia mentis illese, et in quo immaculaLe

conscientim lucebat auctoritas, merito lamina auri

derans promissum, corpus suum diversis zgritudi- € fulgentis speculum verecundm frontis ejus obtexe-

nibus manciparit, ut superne monetz 4 aurum obri-
xum, zgritudinum caliculo exeoctum, thesauris re-
conderetur sternis.
CAPUT XIX.
Visione celesti recreatur, qua. etiam pramoscil sucees-
orem suum.

95. Ergo ubl infirmitate crescente, non virtus
mentis, sed ipsa est corporis consumpta materie£,
quo studio alacri omnes et exhortatione relevare,
in proposito permanere, facunda et necessaria per-
$uasione coegerit, nequeo explicare. Igitur in ultimo
ambiguo constitutus , accepit manifeste revelationis
non mediocre solatium. Mens cjus ad fioc in sopore
e relaxata est, ut ei singularis pramii magnitudo
phtefacia virtutum suarum depingeret ornamenta.
Videt sacris se interesse mysteriis. Intuetur tunicce

* Sic ex codd. Vat. Reg. et Boll. Apud Quesn.,
mainus recte, inhibebantur.

b Lir., Edecius.

* Lir, magno ttbere fletus. Bollandist:e hos versus
exhibent ez emendatione P. Possini , qui ez api-
cibus in membrana Regina signatis eos sibi visus
est posse restituere sic:

Vidi ego prieventus f'etu magis ubere fletus,

Quod dabat in nummis, cupiebat crescere votis.

Quam prompta viget miseratio, quam cita donis

Gratia! nec solum fuerat ad munera largus,

Majores scd opes avida pieute ministrat.

flanc lectionem Joannes Sahuas pretulit.

4 |dem Lir. cod., verum, ei mos, calculo exortum,
pro caticulo ezcoctum

rot. Quem virtutum semper € extulerat principatus,
dignum pretiosiorum lapidum textus ornabat. Cur
non by.so circumdaretur, quem ) castitatis zoga
constrinxerat?. Nam, vt vere. loquar, principalis
ejus lamina auctoritate fidei et ignea flamma rutita-
vit. Gemma quoque omnium virtutum splendore
sidereo micuerunt: rationale micuit pectoris, fulsit
* elogium pietatis, justilie byssinum , continenti.e
cingulum , pradicationis tinuivolum , malegranata
bonee spei opere et sermone jugiter sonuerunt.

CAPUT XX.
Hilarii morituri exhortatio ad suos.

96. Cum ergo tanta ac tali essct. consela'tone
relevatus atque perfusus, congregaticni ad solaüam
pariter et exemplum alacri sermone dissrru t, ista
1 omnes allocutionis voce compellans adjecit : « Vitze

* Lir., laxata.

t Jem ms., croco.

$ Cod. Lir., tinniela, Vat. Reg., tinnivola, id e-t
tintinoabnula a veste pendentia, quie iucedendo con-
cutiebantur. Apud. Sidonium , tinnibulatas lcgitur ;
et forte tinnibula hoc loco legendum est. Po-t pauca
pro claris cod. Lir. habet, clarum.

h Quesn. ex mss. Lir. et Arel., viri; ac in m'r-
gine notavit, forte veri. llanc lectionem, quam edi io
Rom. exhibet, pratulimus.

i Lir., exaltarat ; Arel., principalitas.

j Lir. addit, z'li.

k Cod. Arel., logium ; et postea Lir., tixxi-lum

1! Codd. Lir. et Arel., omnis.

Digitized by Google
