*(251

lapsu illo ferretur in praeceps, accidit ut dum in ba-
silica Constantia sacra solemnia celebrantur, produ-
etis fontibus coelestium doctrinarum fidelium corda
rigaret, subito cum suo ingrederetur officio prxfe-
€iura, Quam dum ibidem cerneret immorantem, a
predicatione cessavit, dicens non esse condignum
ut qui ejus pro salute propria contempserat monita,
spiritalis cibi perciperet alimenta. At ubi ille digna
confusione perfusus cgressus est, convivium quod
inchoaverat spiritalium deliciarum profusissime ci-
bum rursus innovato studio ccpit prebere agmi-
mibus populorum. Przmisit et reliquit exemplum
qualiter eonstanti: virtute mundana contemni de-
beant potestates.
CAPUT XI.
Qualis in praedicatione verbi.

44. Temporalis vero ejus preedicatio quantum flu-
men eloquentize habuerit, * quas sententiarum gem-
mas sculpserit, aurum supernorum sensuum repere-
rit, argentum splendeutis eloquii abundaverit, de-
scriptionum varias picturas et rhetoricos colores
expresserit, ferreum spiritalis gladii acumen in
iruncandis haeticorum venenatis erroribus exer-
cuerit, non dicam disserere, sed nec cogitare me
posse protestor. Sedilibus P prxparaiis in jejunio,
ab hora diei sexta usque in ejus decimam epulis ple-
heni spiritalibus saginabat, pascendo esurire coge-
hat, esurientes nequaquam pascere desistebat. Nc-
scio utrum satietas p'us famem fidelium provocaret,
»n edendo plebem magis coegerit esurire, implens

Hlud * propheticum dictum : Qui edunt me adhuc C

esurient, et qui bibunt me adhuc. sitient (Eccli. xxi,
99). Si peritorum turba defuisset, simplici sermone
rusticorum corda nuiriebat; at ubi instructos $u-
pervenisse vidisse!, sermone ac vultu pariter in
quadam gratia iusolita excitabatur, seip:o celsior
apparehat, ut ejusdem 4 pr:eclari auctores temporis,

* Ücto voces seqq. desunt in ms, Arel.

b Quesn. in. margine, id. est mensis ud cibum sa-
mendum paratis. Àt de sedilibus qux je;unis audita-
ribus verbum Dei eudituris parabantur, hzc acci-
pieuda esse optime no'avit D. Salinas. Licet enim
multis iu locis a fidelibus stautibus audireutur con-
ciones sacra, ut constat ex Optatol, iv, c. 5, ubi ne-
gat populum iu Ecclesía. sedendi habere licentiam;
Lamen, ut refert S. Aug. lib. de Catech. Rud. c. 15:
Longe consultius in quibusdam. transmariiis Eccle.iis
non solum antistites sedentes loquuntur ad. populum,
sed etiam ipsi populo sedilia subjacent, ne quisquam
infirmior stando lazatus a selberrima intentione aver-
talur, 8n. etiam cogatur abscedere. Id periculi magis
multo mmiebat jejunii tempore, cum populo adliuc
jejuno misse sub vesperam ce'cbzarentur, eumque
.u sexia hora ad decimam vsque Il larius in verbi Dei
praedicatione detineret, Post pauca ante voces, ab
hora, Quesnellus prxmisit pirticulam t, quam me-
lins delendain putavimus cum mss. Vat. Reg. et Li-
riu.. uti etiam Bollaud.

* Lir. cod., Sapientia dictum.

3 Quesn., prolati. Mss. Lir. et Vat. Reg.. prelati.
Pr: ferimus Icetionem Bolland. Moz, pro emeritis cla
rerunt, cód. Vat. Beg. habet, meritis summi ; Bl-
]aud., meriti summi.

* Quitiazn [uerint hi tres auctores Bollaudi conti-

IN S. HILARITM ARELATENSEM EPISCOPUM PROLEGOMENA.

1732

A qui suis scriptis merito claruerunt, * Silvius, Euse-
bius, Domnulus admiratione succensi in bac verba
proruperint : Non docírinam, non eloquentiam, sed
nescio quid auper homines consecutum. Quid plura
dicam? Nisi dicendi pausa. desuper eidem advenis-
$el, sermonem finire non potuerat, tanta gratia
exundante, et miraculo ! et stupore crescente, ut
peritissimis desperationem tunc auctor.bus ssculi
ejus inferret oratio : in tantum ut Livius temporis
illius poeta et auctor insignis publice proclamaret :
Si Augustinus 8 post le fuisset, judicaretur inferior.
Et licet gratia ejus ex lis operibus, qui» eodem di-
cendi impetu concepit, genuit, ornavit, protulit, pos
sit absque lizssitatione dignosci; Vita scilicet antisti-
tis Honorati, homili in totíus anni festivitatibus ex-

p pedit», Symboli expositio ambienda, epistolarum

vero tantus numerus, versus eliam fontis ardentis :
at ne quis me aestimet falsa fortassis asserere, te-
stimorjum 'beaii Eucherii episcopi jussum credidi
adhibendum, qui ejus volumine prosa versuque per-
cepto, jta respondit : Et. tu licet sis clarus eloquie,
clurus ingenio ; tu licel pra feras anxis. juvenem, mo-
ribus senem. Et Auxiliaris auctor Romana facundis:
Dirtu. difficile est quanti mihi pretii. fuerint. li:tere
sanct.tatis tug, in. quibus ita. cxpressam. facun iam
recognovi, sicul tenes in aliis modesiie morumque
operibus principatum. 1gnosce de te studiose. minora
dicenti : b quia semper in pradicatione sui virus eru-
bescit ; cum. hoc ipsum verecundie genus pars magna

virtutis sit.
CAPUT XII.
Qualis ad mensam et in labore manuum.

15. Inaudit& forsitan erederer replicare, nisi hoe
magnorum virorum dictis, scriptis, testimoniisque
firmarem. Sedili mensaque appositi, ? liber ingere-
batur et retia, astante notario. Liber prebebat animo
cibum, manus nccteadi velocitate currebant, notarii

vuator non invenit. Joannes Salinas Domnulum 3 Si-
donio Apollinari lib. iv, ep. 25, ei lib. ix, ep. i3 et
15, conimendatum notavit ; ex quibus testimoniis is
natione Afer, et vir apprime doctus, ac ob literas
quia$'or fuisse cognosctur, Si.vium vero in Cbro-
nico Prosperi Tironis nomine edito memoratum re-
perimus ad annum 15 Theodosii Junioris post llono-
r.i mortem, id e.t ad. an. 429 : Silvius, inquit, tur-
bate admodum mentis post militie in palatie exacte
munera, ali;ua de religione conscripsit. Est etiam au-
eter. Kalendarii à. Bllandi-tis editi tom. VI Junii,
part. n, pag. 182, et. inscripti Eucherio episcopo
an. 44J, ut patet ex notationibus Bullandi tom. 1
Jauuir. it pra fat. c. 4, $ 5, ac ex. epistola nuncu
patería ipsius Silvii apparet, eum aliorum quoque
operum fui:se auctorem, qux ad cumdem Euch?rium
legenda miserat. De Euscbio nibil scimus.

f Cud. Arel., ex stupore, et mos, «uditoribus, pro
auctoribus.

8 Ms. Lir., post llilarium; Bolland., post se,
Hlilari.

b Idem. cod., quia semper in. precatione virtutis sit.

i D. Salinas alia lectione et interpuactioue : ber
ingerebatur; et Titio astante. notario, liber prebe-
b :t, etc. Nihil vero immutavimus in lectiore vulgata,
qua item est codicum : quia nectendi verbum, quod
mox Subjicitur, retia requirat.

D

Digitized by Google
