SERMO DE VITA S. HONORATI.

SANCTI HILARII

ARELATENSIS EPISCOPI .

OPUSCULA GENUINA.

* SERMO
DE VITA S. HONORATI

EPISCOPI ARELATENSIS.

* praefati.

1. * Agnoscitis, dilectissimi, diem publicis fidelium A stris sensibus manet? Nemo est, ut pulo, cui non

$ meroribus consecratum, qui mihi quamdiu hos
eaducos vit» hujus dies Dominus indulserit, semper
"quidem acerbitatibus gravis, * plenus lamen digni-
tatis adveniet, ITodie enim ille sanct:e recordationis
Ecclesix hujus antistes virta'e, sacerdotio, nomine
IHonoratus, corpore exutus est. Quidquid a4 clau-
snlam elocutionis adjecero, absurdum poterit. judi-
eari. Si enim dixero : Ad astra migravit, ille, etiam
dum in terris moraretur, inter illa splendidissima
astra Dei numeratus est, Addam: Christo astat?
Qnando autem ei in vita sua non astitit? Cujus omnis
vita illam Elie vocem habuit : Vivit Dominus cui asto
hodie (V Reg. xvi, 15). Dicam: Terrena deseruit,
cnjus, ut Apostolus ait, conversatio semper in celis

illius viri gratia major occurrat, quam possit opu-
lentissima cujuslibet proferre facund'a. Quia ergo,
ut Serip'ura loquitur, memoria Justorum cum lau-
dibus semper est (Prov. x. 7), nec potest. quisquam
meritorum illustrium viros.non cum laude memo-
rare, proferam, ut facultas datur, aliqna ex his qu:e
de illo dilectionis vestrze corda € meditantur. Adja-
vabunt utique sensus vestri conatus meos; et À
quidquid sermoni meo exp^dire di'flcile est, vestra
Sibi pectora propriis cogitationibus eloquentnr.

5. 1 Scriptum est : Sapientia in exitu canitur; hoc
est dicere : Sapientis conversatio ! ín conversa-
lionis fine laudatur. Unde et in alio loco : Ne laudes
hominem in vila sua. Et iterum :. Ante. mortem. ne

fuit (Philip. wt, 20)? Similiter itaque, quantum ani- B laudes. quemquam | ( Eccli. x1, 50): ae si dieat:

mus meus babet, quidquid de tali viro dicendum
occurrerit, ips? 8uj magnitudine congruo exitu caret.
Compugnant mororibus gandia. Talem reminisci
dulce est; tali carere supplieium.

2. Duplex itaque materia me provoeat. fllinc me
laudum suarum gratia ad sermonem trahit; hinc ad
singultus f retrahunt damna communia. Ignoscite
itaque, si diripientibus sibi duobus his affectibus
mentem meam, oris mei of(icium tamquam duobus
dominis famulatum congruum negat. Quidquid re-
cordatio in laudis partibus suggerit, totum hoc sibi
inter damna numerans dolor vindicat. Quamquam
etsi adesset mihi serenitas mentis, et famulatu ido-
neo m«.nii lingua serviret, num abundantius laus

Lo»uda post mortem; in. viventis enim laudibus et
laudato locus vanz exsu'tationis offertur, et' lauda-
tori * nota assentationis [affigitur. Multis modis au-
tem utile est laudare defunctum : primum quia dum
abest cui gratificari laudatione possimus, necesse
est ut ad. largitorem. gratie ! Taus tota referatur;
deinde, quia sola virtutis admiratio residet, ubi
suspieio assentationi: aufertur. Defuneti itaque
Jaus in sancta fidelium congregatione prolata plena
est mdificationis, vacua jactantim. Merita quoque
in hoc ejus qui laudatur accreseunt, quod plu-
res sua laude proficiunt. Nec verebor ne nimis for-
sitan favorabiliter de meo loqui credar, qnia prxter
quam nihil non inferius dici suis virtutibus potest,

ejus proferri sermonibus meis poterit, quam in vc- C nemo est qui illum non suum computet, suum sen-

* [n ms. Vat. Regin: 643, hic titulus legitur :
Incipit Vita S. [Ionorati Arelatensis episcopi , cujus
depositio agitur xvi. kal. Februarii. In fiue autem
sppellatur sermo et S. Hilarius auctor profertur sic :

xplicit sermo de Vita S. Honorati episcopi editus a
S. Hilario Arelatensi episcopo depositionis ejus in die,
(ehieiter. Alius recentior cod. Vat. Regina 1025 hac
iabet : x«i Februarii. Sermo S. Hilarii in. deposi-
tione sancte memorie domini Honorati episcopi. De-
let: vero conspiciuntur, hze voces : Eodem die habi-
tus; et merito, inquit D. 3oannes Salinas : nam ser-
monem habuit Hilarius elapso anno ab Honorati
morte, nempe anno 4350.

* Bollandianam capitum ac numerorum distinctio-
nem servavimus (etsi aecuratior jniri poterat) ne
Citationum varietas eL scriptores fatiget, et turbet
lectores. QUESNELLUS.

* Cod. ligat. 2 Bullando adhibitus : Agnoscite, di-

lectissimi.

3 AL, memoriis. .

* Quesnellus , cum quibusdam ed'tis : Prenus con»
aolatoria lande, plenus et dignitatis adveniet. (ux au
tem delevimus, desunt in eodice Bolland. et iui
utrisque Vat. Reg.

f ita ex duobus Vat. Reg. et alio cod. Boll. Ques-
nellus, trahunt,

$ Sic laudati codd. Apud Quesn.,. meditentur.

b Quesn., qued sermoni. Magis placuit lectio rium
memoratorum exemplarium.

1 Ball., Scriptura quodam loco continet, astipulan-
tibus utrisque tss, Vat. fteg.

j Unus eodd. Vat. Reg. et Doll., in zonsumma-
tionis fine,

k fidem addunt, marine.

1 Cod. Vat. Reg. 643 addit, Deum.

hj

Digitized by Google
