<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1041 COMMENTARII IN GENESIM. LIB. III. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    dicit Dominus, nisi hos omnes induam sicut vestimen-
    tum. Non ergo sanguine suo propria peccata quæ
    non erant, sed nostra quæ fecimus delicta mundavit.
    Et bene uvam dixit, quia sicut uva pependit in ligno.
    Ipse est vitis, ipse est uva: vitis, ligno adhærens;
    uva, quia lancea militis apertum latus habuit, et emi-
    sit aquam et sanguinem; aquam ad lavacrum, sangui-
    nem ad pretium; aqua nos abluit, sanguis redemit.
    Pulchriores oculi ejus vino. Oculi Christi, apostoli
    sunt et evangelistæ, qui scientiæ lumen universo
    corpori Ecclesiæ præstant. Ii pulchriores vino pro-
    bantur, quia eorum doctrina austeritatem vini vete-
    ris exuperat, id est, priscae legis traditionem. Evan-
    gelica enim præcepta longe clariora sunt quam ve-
    teris Testamenti mandata. Et dentes lacte candidiores.
    Dentes, prædicatores sunt sancti, qui præcidunt ab
    erroribus homines, et eos quasi comminuendo, in
    Christi corpore transferunt. Nomine autem lactis
    doctrina legis significatur, quæ carnalem populum
    tamquam parvulos loco lactis alebat, cujus quidem
    candidiores effecti sunt doctores Ecclesiæ, quia for-
    tem et solidum cibum verbi mandunt atque distri-
    buunt. De quibus Apostolus dicit in Epistola ad He-
    bræos: Perfectorum autem est solidus cibus (Hebr. v).
    Et bene candidiores lacte dentes dicit; omnes enim
    qui perfecti sunt, et qui Scripturarum cibos expla-
    nantes, subtilem et minutum intellectum, qui spiritalis
    dicitur, corpori subministrat, candidi esse de-
    bent et puri, atque ab omni macula liberi. Sequitur:
    (Vers. 15.) Zabulon, in littore maris habitabit, et
    in statione navium, pertingens usque ad Sidonem. Zabulon
    qui interpretatur Habitaculum pulchritudinis,
    Ecclesiam significat, fortissimam ad omnem toleran-
    tiam passionis. Hæc in littore maris inhabitat, ut
    videat aliorum naufragia. Ipsa immunis periculi ex-
    spectat alios fluctuantes in freto istius mundi, qui
    circumferuntur omni vento doctrinæ: ipsa fidei ra-
    dice immobilis perseverat, exspectans hæreticorum
    procellas et naufragia Judæorum, quoniam guberna-
    torem, quem habuerunt, abnegaverunt. Circa fluctus
    igitur habitat, non fluctibus commovetur: magisque
    ad subveniendum parata, quam periculo obnoxia, ut
    si qui tempestatibus acti gravibus confugere ad por-
    tum velint, præsto sit Ecclesia tamquam portus salu-
    tis, quæ expansis brachiis in gremium tranquillitatis
    suæ vocet periclitantes, locum fidei stationis ostendens.
    Ecclesia igitur in hoc sæculo tamquam portus
    maritimi per littora diffusi, occurrit laborantibus,
    dicens esse credentibus refugium præparatum, quo
    ventis quassata navigia possint subducere. In iis Ec-
    clesiis sunt principes Zabulon et principes Neptalim,
    sicut docet David in psalmo (Ps. LXVII): quorum
    alii liberatores sunt, ac tempestate nocturna claman-
    tes, Abjiciamus opera tenebrarum, et induamur arma
    lucis, alii sunt latitudines apostolicæ, qui possunt di-
    cere: Os nostrum patet ad vos, o Corinthii, cor nostrum
    dilatatum est (II Cor. VI). Isti sunt ipsi, qui cum essent
    in tenebris, lucem viderunt magnam, sicut pro-
    pheta testatur, dicens: Terra Zabulon et terra Nep-
    thalim via maris trans Jordanem, populus qui sedebat
    in tenebris, vidit lucem magnam; habitantibus in re-
    gione umbræ mortis lux orta est eis (Isai. IX). Explora-
    tores igitur secus ascensus navium posuit Dominus
    Deus noster, patriarchæ hujus hæredes, cujus cura
    pervigil et spiritalis successio pertendit usque ad Si-
    donem, hoc est, usque ad gentes pervenit, ut Domini
    misericordia peccata abluere! nationum. Sidon enim
    primitivus est filius Cham, illius utique, qui propter
    irreverentiam paternæ pietatis maledictione damna-
    tus est. Patris ergo liberatio nocturna, tanquam in
    excubiis posita propugnaculum spiritale, ne quis sco-
    pulos vitæ hujus possit incidere, pertendit usque ad
    gravissimorum criminum peccatores et Sidonios
    ipsos, qui ante superstitione vehementi, veneratores
    scelerum nuncupabantur, ut interpretatio docet: so-
    luta hæreditate maledicti, donatam hæreditatem maledicti
    absolvit, ut ubi major reatus erat, ibi nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,515,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,515,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    uberiot sit gratia. Isachar, asinus fortis, accubans in-
    ter terminos, vidit requiem quod esset bona, et terram
    quod optima, et supposuit humerum ad portandum,
    factusque est tributis serviens. Quia supra Zabulon
    dixerat, quia maris magni esset littora possessurus,
    Sidonem quoque et reliquas Phœniciæ urbes contin-
    geret: nunc et ad Mediterraneam provinciam redit,
    et Isachar qui juxta Neptalim pulcherrimam Gali-
    lææ regionem possessurus esset, benedictione sua
    habitatorem facit. Asinum autem eum fortem vocat,
    et humerum ad portandum deditum: quia in labore
    terræ et vehendis ad morem omnibus quæ in sui fini-
    bus nascebantur, plurimum laborabat, regibus quo-
    que tributa comportans. Aiunt Hebræi quod per me-
    taphoram cuncta hæc significaret, qui Scripturas
    sanctas die ac nocte meditans studium suum dederit
    ad laborandum, et idcirco ei omnes tribus servierint,
    quasi magistro dona portantes. Inter terminos accu-
    bare, est præstolato mundi fine requiescere, nihil-
    que de his quæ nunc in medio versantur quærere,
    sed ultima desiderare. Et fortis asinus requiem bo-
    nam et terram optimam videt, cum simplex gentili-
    tas idcirco se ad robur boni operis erigit, cum ad ver-
    næ vitæ patriam tendit. Qui et ad portandum hume-
    rum supponit, quia conspecta superna requie præ-
    ceptis etiam gravibus in operatione se subjicit, et
    quidquid intolerabile pusillanimitas asserit, hoc ei
    leve ac facile spes remunerationis ostendit. Se-
    quitur:
    (Vers. 16 seqq.) Dan judicabit populum suum, si-
    cut et alia tribus in Israel. Fiat Dan coluber in via,
    cerastes in semita, mordens ungulas equi, ut cadat as-
    censor ejus retro. Salutare tuum exspectabo, Domine.
    Sampson judex Israel, de tribu Dan fuit. Hoc ergo
    dixit nunc videns in spiritu: utrisse comam Sampson
    Nazaræum, cum ex suis hostibus triumphare, qui in
    similitudine colubri regulique obsidentis vias, nullum
    per terram Israel transire permittat: si quis
    temerarius virtute sua, quasi equi velocitate confisus,
    eam voluerit prædonis more populari, effugere
    non valebit: totum tamen per metaphoram serpentis
    et equi loquitur. Videns ergo tam fortem Naza-
    ræum, tum quod et ipse propter meretricem mortu-
    us est, et moriens nostros occidit inimicos, putavi,
    o Deus, ipsum esse Christum filium tuum verum:
    Sed quia mortuus est, et non resurrexit, et rursum
    captivus deductus est Israel, alius mihi Salvator
    mundi et mei generis præstolandus est: ut veniat
    cui repositum est, et ipse erit exspectatio gentium.
    Quid hoc loco, equi nomine, nisi præsens sæculum
    designatur? Quo in testimonio, quid equus significet,
    cujus ungulas coluber mordet (Gen. XLIX), melius
    ostendemus, si et ea quæ circumstant paulo subtilius
    exponamus: nonnulli enim de tribu Dan venire
    Antichristum ferunt, pro eo quod hoc loco Dan et
    coluber asseritur et mordens. Unde non immerito
    dum Israeliticus populus terras in castrorum por-
    tione susciperet, prius Dan ad aquilonem castrame-
    tatus est, illum significans scilicet, qui in corde suo
    dixerat: Sedebo in monte testamenti in lateribus aquilo-
    nis, ascendam super altitudinem nubium, similis ero
    altissimo (Isai. XIV). Qui non solum coluber, sed
    etiam cerastes vocatur: cerata enim cornua dicun-
    tur, serpensque hic cornutus esse perhibetur, per
    quem digne antichristi adventus significatur, quia
    contra vitam fidelium cum morsu pestiferæ prædi-
    cationis, armatus etiam venit cum cornu potestatis.
    Quis autem nosciat semitam angustiorem esse quam
    viam? Fit ergo Dan coluber in via, quia in præsentis
    vitæ latitudine eos ambulare provocat, quibus quasi
    parcendo blanditur: sed in via mordet, quia eos,
    quibus libertatem tribuit, erroris sui veneno com-
    mittit. Fit cerastes in semita, quia quos fideles reperi,
    et sedem ad præcepti cælestis angusta itinera con-
    stringentes, non solum nequitia callidæ persuasionis
    impedit, sed etiam terrore potestatis premit, et in
    persecutionis angore post beneficia fictæ dulcedinis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Coluna esquerda seguida da direita. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Abreviações e ligaduras (æ, œ) mantidas conforme impressão. Hífens de final de linha preservados.</notas>
</pagina>