16047 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 1061
M. ysen ab JEgypto liberatus. ll'o quippe itiuere, et A tusque estin Egypto. Cum bos filius liorum vel ne-

pluramum  circuitur, et. per Jordanem venitur 2d
Abramium, ubi suut. corpora pitriarcharum, id est,
ad terram Chanaan. Sed qno iod» factum sit ut trans
ilia loca. versus ad orientem tautum iretur, et inde ad
ea per Jordanem veniretur, significationis causa fa-
rini esse credendum est, qued. per Jordanem ven-
turus erat ad eas lerras postea Israel in filiis suis.
Sequitur ;. Ubi celebrantes exsequias, planctu. magno
aique vehemepti, impleverunt. septem dies. Quod cum
vidissent habitatores terre [illius, id est] Chanaan, di-
xerunt, Planctus magnus est iste /Eggptiis. Et ideirco
appellaverunt nomen loci ilius, Plaucies Egypti. Fs-
crunt ergo filii Jacob sicul praceperat eis: et portantes
eum in terram Chanaan, sepelierunt in speluncadvplici,
Nescio utrum inveniatur alicui sanciorum in Seri-
puiris celebratum luctum esse per novem dies, quod
apud Latinos novendium apyelltir. Unde evidenter
apparet ab hac consuetudine prohibitos Christianos
istum in mortuis numerum servare, qui magis ext in
gentilium consuetudine. Septimus vero dies auctori-
tatem in Scripturi- habet. Unde alio in laco scriptum
est : Luctus mortui, septem dies: (aui autem, omnes
dies vita ejus. Septenarius autem. numerus, propter
sabbati sacramentum, precipue quietis indicium est.
Unde merito mortuis tamquam requiescentibus exbi-
betur, Quem tamen namerum in luctu Jacob decu-
plaverant ZEgyptii, qui eum septuaginta diebus luxe-
runt, Sequitur - Viritque Joseph centum et decem an-
nos, el vidit Ephraim filios usque ad. tertiam genera-
tiouem, Filii quoque Mauchir, filii Manasse, nati sunt
in genibus Joseph. Mortuusque est. expletis centum et
decem vitg sud annis, et conditus aromatibus sepul-

potes filiorum dicat Scriptura Joseph viveudo vidisse,
quo niodo eos jungit illis septuaginta homi il us, eum
quibus Jacob Egyptum dicitur intras-e, quandoqui-
dem Joseph senescendo pervenit, ut eos natos vide-
rei 1 Jacob autem quando ingressus est Agyptom,
juvenis erat Joseph ; et eum pater moriens quioqua-
gesimum et »extum fere aetatis annum agentem reli-
quit. Unde constat certi mysterii causa illum nume-
ruin, id. est, septuagenarium, Scripturam cammeo-
dare voluisse. Si autem quisquam exigit, quo modu
etim secundum historicam fidem verum siu, Jacob
cum septraginta animabus in Zgyptum iutrasse: uoa
illo uno die quo venit, ejus ingressum oportet intel.
ligi; sed quia in filiis suis plerumque appellatur Ja-
cob, hoc est, in posteris suis, et. per Joseph eua
coustat in Zgyptum intrasse, iutroitus ejus aceipien-
dus est, quamdiu vixit Josepli, per quem factum est
ut intraret. Toto quippe illo tempore nasci et vivere
potuerunt omues qui comiemorantur, ut septuaginta,
vel juxta. Septuaginta interpretes, septuaginta quin-
qwe animz compleantur, usque ad nepotes. Benis-
inin ; sicut enim dicit: Hi filii Lie, quos peperit Je-
cob in Mesopotamia Syrie, loquens etiam de iis qui
nondum erant nati, quia illic parentes eorum de qui-
bus nati sunt, pepererant , ibi eos perbibet notet,
q:oniam eausa qua nascerentur ibi nata est, id est,
parentes eorum, quos ibi Lia peperit : ita quouiam
cau-am intrandi in Zgyptum Jacob in Joseph baboit,
totum tempus quo in "Egypto vixit Jos-;b, ingressio
erat Jacob in Egyptum. per suam. progeniem, qua
illu vivo propagabatur, per quem factum est. ut -
gredere;ur. :

COMMENTARII IN LIBROS REGUM.

LIBER PRIMUS. .

Regum tempora post judice:, qiando David, Saule (€;

reprobato, capit regnare, incipiunt ;.— unde et liher,
ubi res geste. continentur, quem nunc aggredimur,
Malachim, jd est, Regum vocitatur, quod terijo et
quarto volumine contine ur; meliusque e«t multo,
Malachim, id est, legum quam Ma'achot, id est, Re-
gnorum, dicere : non enim multarum gentium regna
sleseribit, sed unius Israelitici popnli, qui tribubus
duodecim continetur, plus tamen in terrena Hierusa-
lin, tribus Juda, una. ex duodecim diuturua succes-
sione regnavit: in qua civitate, reprobato Saule, prior
David regnavit. In quibus temporibus multa varia sa-
cramenta Christi et Ecclesie figurantur : nam in ip-o
exordio Regum. eommutatum sacerdotium. in Sa-
muele, reprohato Heli, et commutatum regnum jn
David, reprobato Saule, exclamat, prenuntiari novum
sacerdotium novumque regnum, reprob:to vetere,
«quod umbrs erat fuwuri in Domino Jesu Christo ven-
turi, Nonne i»se David, cum panes propositionis man-

ad inhabitandum, "t liber Jesu Nave testaiur, ia
wonto Ephraim, ubi fuerunt civitates Sicheni, et Ga-
zer, et Cethsoin, et Bethoron; fuit. enim Ilelchans
fiiius Hieroboom. fili: Heliu, filii Tau, tilii Supb, tii
fleichana, filii Johel, filii Azarize, filii Sophonis, fili
That, filii Asir, filii Abisaph, filii Chore, fili Lar,
fiii Cath, (lii Levi, 6i. Ierael, ut. Verba. dierum
narrant, Et h.buit duas uzorer, nomen uni Anne, &
nomen secunde Phenenna, Fucruntque Phenenna flii,
Anne autem non erant liberi, etc. lste ergo laudabis
vir babuit duas uxores, nomen gni Anna, et nomea
8"cundz Phenenna. Hahebat autem filios de secundz
Phenenus, sterilis vere. erat prior illa, que et nohi-
lior erat. Similia invenies etinm in Genesi : cognata
quippe sibi est Scriptura divina. Invenies ibi (Ley.
Xvi) primam uxorem Abrah:e Saram nohiliorem; se
cundam vero /Egyptiam Agar, ignobilem fuisse; et
ante patrem effectum Abraham de ignobili quam de
nobili. Fuit tamen postmodum etiam de nobili cen-

dicavit, quos non licebat mandueare uisi solissacer  [) juge pater. Ita ergo etiam nunc. Helchaua hie qui est

detibus, in una eademque persona utrumque futuruni,
id est, in uno Jesu Christo regnum et sacerdotium
figaravit? Et a«pice regum tempora, quia. primo ju-
dicum, postea regnm, sic. erit judicium, postea re-
gunm. IHlujus autem libii tale principium ext:

|. De Helcana. Cap. 1. — Fuit vir unus de Rama-
(ha. Sophim, de monte Ephraim, et nomen ejus. Hel-
rhana fitus Hieroboam, filii Heliu, filii Thau, filii Suph,
Ephratheus. Helcana. non. de Aniram. ortus, sed de
l-aar, qui et ipse filius fuit Caath, et Caath filius Levi. .
Hic [saar pater fuit Chore, quo pereunte, filii ejus
remanserunt, De cujus. stirpe fuit Samuel, quoruto
posteritas postea temporibus David et Saloon, can-
tstores et prophete in populo et teiplo Dei fuerunt.
Heius Caath. familie acceperunt urbes et suburbana

possessio Dei, prius de secunda uxore eificitur pater:
quoniam quidem concluserat Deus vulvam Aunz, sic-
UL ei prius concluserat vulvam Sara. Po-t plurimos
vero partus Phenenuz, etiam Anne vulia orationi
bus et precibus aperitur, et efficitur euism ipsa maut
filii ejus, quem obtulit Deo. Quid ergo haec in sess-
cramenti contineant videamus. Phenennainterpre-
tür conversio, Ànna autem interpretatur graria, Unvs-
quisque ergo nostrum, qui vult effici possessio Dei,
istas sibi duas jungat uxores, et cum ipsis sibi nuptias
colebret. Primam sibi jungat, quae nobilior est et ze-
ne:osior, gratiam : hac enim nobis per fidem priva
conjungitur, sicut et Apostolus d.cil, Gratia salvi (acti
estis per fidem (Eph. ^ Secunda: vero conjungimur
Phenennz, id est, conversioni, quia post graüam

Digitized by Google

