1049

COMMENTAtII IN LIBROS REGUM. LiD. I.

1050

eredulit 4s, emendatio fit mornm et vitz conversin. A civitatis Dei, ad Babyloniam. pertinentibus de sua

Sed eum iste sit ordo nuptiarum, alius ordo procrea-
tionis efficitur. Pria vobis filios parit Phenenua,
quia primos fruetus de conversione proferimus, et
prima justitize germina de actibus et eperibus pro-
Creamus : primum namque justiri:e opus est, converti
a peccatis, quia nisi ante convertamur et declinemus
a malo, non poterimus de Anna effici patres, nec de
gratia liberos generare, Videamus ergo nuue unius-
cujosque differentias. Phenenna (ilios habet, sed qui
non assistunt Deo, neque enim tales filii pos-uut esse
conversionis, ut assistant et adliareaut Deo; nec ta-
wien inanes et penitus alieni sunt a rebus Dei: ncci-
piunt namque partes de sacrificiis divinis, et edunt
de hostiis Dei. Ünusquisque ergo nestrum primocon-
vertitur à peccaio, et ex conversione generat opera
justitiz; postea vero excitata in nobis Anna, per z«-
jum et aemulationem boni precem 'undat ad. Deuin,
ut ipsa filios generet. Quales erg» Ánns, qum est
graiia, filios generat, qui assideant Den? Graria eniin
et veritas per Jesum Christum facta est. Hic ergo filius
gratiis, qui verbo Dei et Deo vacat.

Hl. De cantico Anne. Cap. n. — Post hec oravit
Anna, et ait : Confirmatum est cor meum. in. Domino,
et exaltatum est cornu meum in D.o salutari meo. Di-
latatum est 0s meum super inimicos meos, latata sum
1n salutari tuo, etc. liane vero verba hire unius puta-
buntur esse mulierculz, de nato sibi filio gratu'autis ?
Tantum mens hominum a luce verilatis aversa est,
ut non sentiat supergredi modum femin:e hujus dicta
quas fudit? Porro qui rebus ipsis, qu:e jam ecepeiant
etiam in hac terrena peregrinatione compleri, conve-
nienter movetur, nonne intendit et aspicit et cngno-
scit per hsuc. wulierem, cujus etium nomen, id est,
Anna, gratia ejus interpretatur, ipsam religionem
Cbristianam, ip-am civitatem Dei cujus rex est et
conditor Chri.tus, ipsam postremo Dei gratiam pro-
phietico spiritu sic loeutam ; a qua superbi alicnaotur
ut cadant, qua humiles implentur ut surgout, quod

virtute praesumentibus in se, uon in Domino glorian-
libus, ex quibus sunt etiam carnales Israelitae, ter
reu. Hierusalem cives terrigenz, qui, ut dieit Apo-
slolue, Ignorantes Dei justitiam, id est, quum dai
Deus homini, qui solus est justus atque justificans ;
et suam volentes constituere, id est, velut a 8e sihi pa-
ratam, non ab illo impartitam, justitig Dei non sunt
subjecti (Rom. x): utique quia superbi, de suo. pu-
tantes, non de Dei, placere se Deo : qui est Deus
scienti»rum, atque ideo et arbitror congcientiarum,
ihi videns cogitationes howinum, quoniam vanz
sunt, si hominum sunt, et ab illo non sunt, Et prer-
paras, inquit, adinventiones suas. Quas adinventiones
putamus, nisi ut superbi cadant, et humiles surganit?
lias quippe adinventiones exsequitur, dicens: Arcus
potentium infirmalus est, et infirmi pracincti. sunt vir-
tute. Inürmatus e:t arcus, id est, intentio eorum qui
tam potente» sibi videntur, ut. sine Dei dono atque
adjutorio, liumana sufficientia divina possint implere
mandata; ei pra'cinguntur. viriue, quorum in terra
vox est : Miserere mei, Domine, quoniam infirmus suu.
Pleni panibus, inquit, minorati sut esurieutes trans-
ferunt terram. Qui sunt intel! gendi pleni panibus,
nisi iidem ipsi quasi potentes, id est, Israelit:e, qui-
bus eredi a sunt eloquia Dei? Sed in eo populo ancil-
|z filii winorati sunt, qnod verbo minus, hene tamen
expressum est, quod ex majore minores facti sunt,
quia et in ipsis panibus, id cst, divinis verbis, quw
Israelitze soli tinc. ex omnibus gentibus acceperun',
lerrena sapiunt. Gentes autem quibus lex illa non
erat data, posteaquam per novum Testamentum. ad
illa eloquia venerunt, multum esuriendo terram tiavg-
ierunt, quia in eis non terrena, sed coelestia sapue-
runt. EL loe velut quxrerétur causa cur factum sit,
Quia sterilis peperit septem, et mulia. in filiis. infir-
ma:a es. lic (totum quod prophetabatur. eluxit
agnoscentibus numerum septenarium, quo est. uni-
ver$a Ecclesim significata perfectio. Propter. quod

maxime hyinnus iste personuit : nisi forte quisquam C et. Juannes Apostolus ad septem scribit. F«cele-

dicturus est, nihil istam propheta-se mulierem, sed
Deum tantummodo propter filium, quem precata im-
peiravit, exsultanti laudatione laudasse. Quid erzo
sibi vult quod ait : Arcus fortium superatus est, et in-
firmi accincti sunt virtute, pleni panibus minorati sunt,
et. esurientes. transierunt terram, quia. sterilis peperit
septem, et multa in filiis infirmata est? Numquid se-
prem ipsa pepererat! Quamvis sterilis fuerit, unicum
habebat quando ista dicebat; sed nec postea septem
peperit, sive sex, quibus septimus esset ipse Samuel,
sed tres mares et duas feminas, Deinde illo populo
cum adhuc nemo regnaret, quod iu extremo yosuit,
Dat virtutem. regibus nostris, et exaltavit cornu Chris
sui; unde dicebat, si non prophetabai? Dicat ergo
Ecclesia Christi civitasregis magni gratia plena, prole
f:cunda dicat, quod tanto ante. de se prophetatuin
per os bujus pix matris agnoscit. Confirmatwm est cor
meum in Domino, et exaltatum est cornu meum in Deo
meo. Vere covfirmatum e«t cor, et cornu exaliatum,
quia non in se, sed in Domino Deo suo. Dilatamm est
super inimicos meos os meum, Quia et in angustiis
pressurarum sermo Dei noun est alligatus, nec itt prae-
conibus alligatis. Letata sim, inquit, in saliari tuo.
Cluiistus est iste Jesus, quem Simeon, sicnt in Exan-
gelio legitur, senex amplectens parvulum, agnoscevs
magnum : Nune dimittis, iuquit, Dom ne, servu n tuum
in pace, quoniam viderunt oculi mei. salutare tuum
(Luc. n). Dicat itaque Ecclesia: Letata sum in salu-
iare tuum, Quoniam non est sanctus ut est. Dominus,
et non est jusius sicut Deus noster. Tamquam sanctas
et sanctificans, justus et just.ficans. Non est sanctus
praeter te, quia nemo fit uisi «bs te. Denique sequi-
tir : Nolite gloriuri superbi, et. nolite (oqui. excelsa.
Neque exeat magniloquium de ore vestro, quoniam
JJeus scientiarum Domnus. lpse vos scit, et ubi nemo
&cit; quonium qui pulat se aliquid esse, cum nihil sit;
seipsum seducit (Gul. vi). Hxc. dicuntur. adversariis

sias; eo modo se ostendens ad unius plenitudi-
nem scribere; et in Proverbii« Salomonis hoc au-
tea prafügnrans, Sapientia cdificavit sibi. domum, et
au[fulsit/ columnas. septem; sterilis enim. erat. in
omnibus gentibus Dei civitas, antequam iste fcelus,
quem cernimus, oriretur. Cernimus etiam quae multa
in filiis erat nunc inürmatam terrenam. Hierusalem,
quoniam quicumque fllii libere in ea erant, virtus
ejus erat : uunc vero quoniam ihi littera esi, et spi-
ritus non est amissa virtute inlirmata est. Dominus
mortificat et. vivificat, deducit ad inferos et reducit.
Mortificevit illam quzx mula erat in filiis, et vivili-
eavit hanc sterilem , qua peperit septem; quamvis
commodius possit intelligi eosdem vivilicare quos
mortificaverit : id enim velut repetivit, addendo, De-
ducit ad. in[eros, et reducit ; quibus enim dicit apo-
$tolus : Si mortui estis eum Christo, qua sursum sunt
quaerite, ubi Christus est in dextera Dei sedens (Col n);
salubrier utique mortificantur a. Domino : quibus
adjungit, Qua sursum sunt sapite, non qua super ter-
ram ; ut ipsi sint illi , qui esurientes transieruut ter-
ram : imortni enim estis, inquit. Ecce quo modo sslu-
briter moriificat Deus. Deinde sequitur: Et v.ta vestra
abscondita. est. cum Christo in Deo, Ecce quo modo
eosdem ipsos vivificat Deus. Scd numquid eosdem
deduxit ad inferos, et reduxit? [loc uttumque sine
controversia fidelium , in illo potius videwus imple-
tum capite scilicet nostro , cuum quo vitam nostram
Apostolus dixit absconditam in Deo (Col. 11) ; nam
qni proprio Filio non pepercit , sed pro nobis omuibus
tradidit eum (Rom. vin), isto modo utique mortiflcavit
eum ; et quia resuscilavit a inortuis, eumdem rursus
vivificavit ; et quia in prophetia vox ejus aguoscitur,
Non derelinques animam meam in inferno , eumdem
dedurzit ad inferos, et reduxit, fac ejus paupertate
ditati sumus, Dominus enim pauperes facit et ditat
([Reg.u). — Nam quid hoc sit ut sciamus, quod sequ.-

Digitized by Google
