<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1013 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    excret cornua potestatis. Quo in loco equus etiam
    hunc mundum significat, qui per elationem suam in
    cursum labentium temporum spumat. Et quia anti-
    christus extrema mundi apprehendere nititur, ce-
    rastes iste equi ungulam mordere perhibetur. Ungu-
    lam quippe equi mordere, est extrema sæculi feriendo
    contingere. Ut cadat ascensor ejus retro. Ascensor
    equi est, quisquis extollitur in dignitatibus mundi.
    Qui retro cadere dicitur, et non in faciem : sicut
    Saulus cecidisse memoratur. In facie enim cadere,
    est in hac vita sua unumquemque culpas agnoscere,
    easque pœnitendo deflere. Retro vero cadere est ex
    hac vita quæ non videtur, repente decidere, et ad
    quæ supplicia ducatur, ignorare. Et quia Judææ
    erroris sui lameis capta pro Christo antichristum
    exspectat, bene Jacob eodem loco repente in electo-
    rum vocem conversus est, dicens : Salutare tuum
    exspectabo, Domine; id est, non sicut infideles anti-
    christum, sed eum qui ad redemptionem nostram
    venturus est, verum credo fideliter Christum. S qui-
    tur : Gad accinctus præliabitur ante eum, et ipse accin-
    getur retrorsum. Totum autem illud est quod ante
    Ruben et dimidiam tribum Manasse, ad filios quos
    trans Jordanem in possessione dimiserat post xiv
    annos revertens, prælium adversus eosgentium vici-
    narum grande reperit, et victis hostibus fortiter
    dimicavit. Iste Gad accinctus, personam Domini ex-
    primit, qui in prima adventus sui humilitate ante
    adventum antichristi præliandus occurrit, accinctus
    gladio verbi sui circa femur potentissime, quo inimi-
    cos divisit, id est, filium a patre, filiam a matre, nu-
    rum a socru, juxta quod legitur in Evangelio : Non
    veni pacem mittere, sed gladium (Matth. x, 34). Quod
    autem ait, Et ipse accingetur retrorsum, claritas Domi-
    ni nostri in secundo regno ejus ostenditur, quia cum
    venerit antichristus item occurret retrorsum, id est,
    post ejus vestigia, Christus celeri adventu progre-
    diens ut interficiat eum gladio oris sui. Unde et bene
    idem Gad latrunculus interpretatur, eo quod poste-
    rius, id est, secus pedes quasi latrunculus rapido
    atque improviso adventu exsiliat, contra apertam
    antichristi oppugnationem. Christus vero ante et
    retro præliare contra antichristum scribitur. Ante
    eum namque in occulto adventu humilitatis, post
    eum vero manifestus in gloria majestatis. Aser,
    pinguis panis ejus, et præbebit delicias regibus. Aser
    cujus nomen significat delicias sive divitias, idem
    Christus est, cujus est altitudo divitiarum sapientiæ
    et scientiæ (Rom. xi), qui propter nos pauper factus
    est, cum esset dives (II Cor. viii); cujus panis pinguis
    factus est caro scilicet ejus quæ est esca sancta
    sanctorum, quam quisquis manducat, vivet in æter-
    num. Iste etiam præbet delicias sapientiæ regibus, id
    est, qui sensus proprios bene regunt, qui dominan-
    tur vitiorum suorum, qui castigant corpora sua, et
    animæ suæ in servitute subjiciunt. Sequitur, Nep-
    thalim, cervus emissus, et dans eloquia pulchritudinis.
    Significat quod aquæ calidæ in ipsa nascantur tribu,
    sive quod super lacum Genesareth et fluenta Jorda-
    nis irrigua sit. Hebræi autem volunt propter Tiberia-
    dem, quæ legis videtur habere notitiam, agrum irri-
    guum et eloquia pulchritudinis prophetari : quod po-
    test cervus emissus transferri propter temporaneas
    fruges velocitatem terræ uberius ostendens : sed
    melius si ad doctrinam Salvatoris referamus, Nep-
    thalim, qui interpretatur latitudo, apostolos et præ-
    dicatores significat, quorum doctrina in latitudine
    totius mundi diffusa est. Ex hac enim tribu fuerunt
    apostoli qui sunt principes et duces Ecclesiarum, et
    principes Zabulon et Nepthalim, qui sine dubio ad
    personam referuntur Apostolorum, ipsi sunt filii
    excusorum, id est, prophetarum, qui in manu po-
    tentiæ Dei positi sunt et tamquam sagittæ excus-
    perverunt usque ad fines terræ. Unde et bene hic
    Nepthalim cervus emissus scribitur, quia nimirum
    apostoli sive prædicatore, Evangelii veloci saltu
    exsilientes, more cervorum transcendunt imple-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,520,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,70,950,920">
    menta sæculi hujus, sicque excelsa et sublimia medi-
    tantes dant eloquia pulchritudinis, id est, prædicant
    cunctis gentibus doctrinam Domini salvatoris. Se-
    quitur :
    (Vers. 22 seqq.) Filius accrescens Joseph, filius
    accrescens et decorus aspectu, filiæ discurrerunt super
    murum, sed exasperaverunt eum et jurgati sunt, invi-
    deruntque illi habentes jacula. Sedit in forti arcus, et
    dissoluta sunt vincula brachiorum ejus, et manuum
    illius per manum potentis Dei Jacob, inde pastor egres-
    sus est lapis Israel. Juxta litteram autem iste est : en-
    sus capituli hujus. O Joseph, qui ideo sic vocaris
    quia adduxit te mihi Dominus, sive quia inter fratres
    tuos major futurus es. Fortissima siquidem tribu,
    fuit Ephraim, ut in Regum et Paralipomenon libris
    legimus. O, inquam, fili mi Joseph, qui tam pulcher
    es, ut te tota de muris et turribus ac fenestris puel-
    larum Ægypti turba prospiciet, inviderunt tibi, et
    ad iracundiam provocaverunt fratres tui, habentes
    livoris sagittas, et zeli jaculis vulnerati : verum tu
    arcum tuum et arma pugnandi posuisti in Deo, qui
    fortis est propugnator, et vincula tua, quibus te fra-
    tres ligaverunt, ab ipso soluta sunt et dirupta, ut ex
    tuo semine tribus nascatur Ephraim, fortis et stabi-
    lis et instar lapidis durioris invicta, imperans quoque
    decem tribubus Israel. Hæc in prophetia post pas-
    sionem Domini paternæ vocis imagine præsul t; quo
    redeunte in cœlum post victoriam Christum alloqui-
    tur, dicens : Filius accrescens Joseph, filius accres-
    cens, utique in gentibus, quæ ob incredulitatem Sy-
    nagogæ populum reliquisset, innumeram sibi plebem
    Ecclesiæ ex omnibus gentibus ampliavit. Quod et
    David cecinit dicens : Reminiscentur et convertentur
    ad Dominum universi fines terræ (Ps. xxi). Filius ac-
    crescens et decorus aspectu; omnes enim superat illius
    pulchritudo, juxta quod et psalmista de illo decorus
    testatur, dicens : Speciosus forma præ filiis hominum.
    Filiæ discurrerunt super murum (Ps. xliv); id est,
    gentes, vel Ecclesiæ quæ crediderunt in Christo. Hæ
    super soliditatem fidei, quasi super murum amore
    pulchritudinis Christi accensæ discurrunt, ut virum
    sponsunque per contemplationem aspiciant, et os-
    culo charitatis illi contemplantur atque adhæreant. Sed
    objurgati sunt eum, subaudiunt Christum, quando
    falsis eum testimoniis calumniantes sanctum Domini
    opprimere synagogæ populi tentavere. Invide runtque
    illi habentes jacula; neque enim quisquam in Joseph
    conjecit sagittam, vel aliquod vulneris telum; sed
    hoc specialiter evenit in Christo. Sedit in forti arcus
    ejus. Christus enim arcum suum et arma pugnandi
    posuit in Deum, qui fortis est propugnator : cujus
    virtute ever titur omnis nequitia perfidorum. Et dis-
    soluta sunt vincula brachiorum ejus, quibus fratres,
    hoc est Judæi, eum vinctum Pontio Pilato tradide-
    runt, vel quibus eum suspensum ligno crucifixerunt;
    recisa enim sunt per manus omnipotentis Jacob, hoc
    est, per manus omnipotentis Dei Jacob, ex cujus vir-
    itate credentium in Israel. Deus patris tui erit adju-
    tor tuus. Quis adjuvit filium, nisi solus pater, qui
    dixit : Jacob puer meus, suscipiet eum anima mea? Et
    omnipotens benedicet tibi benedictionibus cœli desur,
    benedictionibus abyssi jacentis deorsum; universa enim
    subjecit ei, cœlestia per benedictionem cœli, et ter-
    rena per benedictionem abyssi jacentis deorsum, ut
    omnibus angelis et hominibus dominetur : benedictio-
    nibus uberum, id est, duorum Testamentorum, quo-
    rum altero nuntiatus est, altero demonstratus; sive
    benedictionibus Mariæ uberum quæ vere benedicta
    est, quia eadem sancta Virgo Domino potum lactis
    immulsit. Unde et illa mulier in Evangelio ait : Bea-
    tus venter qui te portavit, et ubera quæ suxisti (Luc. xi).
    Benedictionibus uberum et vulvæ. Etiam hic benedic-
    tion vulva ejusdem matris, illa utique virginalis quæ
    nobis Christum Dominum edidit, de qua patet per
    Jeremiam, qui ejusdem personam gestavit, sub ipsius
    figura ad se dictum audivit : Priusquam te formaret in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,520,170">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,450,520,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,520,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1013-1014) da Patrologia Latina, Appendix ad Opera S. Eucherii.
    Texto em latim, duas colunas.
    Palavras divididas no fim da linha foram transcritas com hífen conforme o original (ex: anti- / christus, imple- / menta).
    Marginalia A, B, C, D identificadas no gutter entre colunas.
    Algumas aparentes gralhas ou abreviações impressas mantidas literalmente (ex: "S qui- / tur", "præsul t", "ever / titur", "Invide / runtque", "excus- / perverunt", "prædicatore").
  </notas>
</pagina>