<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1053 COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. II. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    de gregibus suis vel armentis, ut peregrino pararet A
    epulas, sed misit et rapuit ovem pauperis, quæ in
    sinu ejus cubabat, et de mensa edebat. Hæc igitur
    cum audisset David, iratus est valde adversus homi-
    nem illum, et dixit ad Nathan : Vivit Dominus, quo-
    niam filius mortis est vir qui fecit hæc; ovem reddet
    in quadruplum, et ipse gladio punietur. O judicii
    superfluentem justitiam! Non enim erat illa amoris
    fibra, ut juste non diceret. Jubet quidem in quadru-
    plum secundum legem, lex enim præcepit furem
    quadrupli restitutione vinciri; iste autem et legem
    est prætergressus. Jubet quidem et ipsum interimi,
    et in quadruplum obnoxium detineri. Prompsit ita-
    que sententiam, et judicium eliminatum. Cum hoc
    audisset propheta, jaciat omnem umbram imaginis,
    et in medium profert gladium, cum fiducia dicit :
    Tu es, rex, qui hoc opus fecisti. O sectura non gla-
    dio secans sensum doloris, sed compendio accusa-
    tionis! Cum enim oportuit, occultavit narrationem:
    cum vero tempus invenit, statim percussit et absci-
    dit, sine grandi plagæ vulnere, hoc solummodo di-
    cens : Tu es, rex. At ille velociter ad conscientiam
    rediens, tanquam fidelis et idoneus servus, culpam
    simpliciter confitetur, et dicit : Peccavi Domino, et
    propheta respondit : Et Dominus transtulit peccatum
    tuum. Velox confessio, velocior medicina. Facto
    peccavi, verbo pœnituit. Annuit Deus, et correctio
    facta est : vulnus apparuit, et sanitas rediit. Sed
    non fuit his propheta contentus : nam post corre-
    ctionem, post pœnitentiam, post peccatorum absolu-
    tionem, psalmum eam ob causam scripsit; ita ut
    etiam posteræ generationi fiat illius passio medicina,
    et illius naufragium sit aliis portus, et quibus ille
    vulneratus est et emendavit, alii in iisdem inci-
    dentibus ipsa possint uti medicina et emendatione
    sanari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,450,490,950">
    IX. De David fugato per filium. Cap. xv.—Fugiens
    David Absalom filium suum, nudisque pedibus in-
    cedens, transgressus est torrentem Cedron, et cun-
    ctus populus cum eo, et pervenerunt usque Baurim;
    et ecce egressus Semei, filius Gera, de cognatione
    domus Saul, mittens lapides maledicebat regi
    dicens : Egredere, egredere, vir sanguinum et vir Be-
    lial. Quisquis fidelium divinae gratiae illustratione
    compungitur, et sancto desiderio de imis ad summa
    supernæ contemplationis penna festinat, hæc gesta
    beati David et aliorum sanctorum præcedentium pa-
    trum, ubi aliquid injuste perpessi sunt, ante mentis
    oculos ponat; atque in eis se imitatione exercen-
    do proficiat, et quod in præsenti titillat ex vitio, vel
    præteritorum malorum memoria reprimat, vel dono-
    rum præcedentium consolatione restinguat, vel etiam
    imitatione, ut dictum est, patrum præcedentium re-
    tundat, quod necesse est, ut, sicut proposuimus,
    exemplis evidentioribus approbemus. Ut enim unum
    de multis loquar, quatenus studiosus lector multa in
    uno intelligat, quisquis verborum contumeliis pres-
    sus, cum virtute patientiam servare non sufficit,
    David factum ad memoriam reducat. Qui cum a Se-
    mei tot conviciis urgeretur, et armati proceres ul-
    cisci comederent, ait : Quid mihi et vobis, filii Sar-
    viæ? Dimittite eum, ut maledicat. Dominus enim præ-
    cepit ei ut malediceret David. Ecquis est qui audeat
    dicere quare sic fecit? Et paulo post: Dimittite eum,
    ut maledicat juxta præceptum Domini, si forte respiciat
    Dominus afflictionem meam, et reddat mihi bonum pro
    maledictione hac hodierna. Quibus profecto verbis in-
    dicat quia pro perpetrato Bethsabeæ scelere, exsur-
    gentem contra se filium, fugiens reduxit ad animum,
    illum quod perpetravit, et contumeliosa verba non
    tam convicia quam adjutoria credidit, quibus se pur-
    gari sibique misereri posse judicavit; tunc enim illata
    convicia bene toleramus, cum in secreto mentis ad
    male perpetrata recurrimus; leve quippe videbitur
    quod injuria percutimur, dum in actione concipimus,
    quia pejus est quod meremur, signque fit ut potius
    contumeliis gratia quam ira debeatur, quarum inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,650">
    ventu Deo judice poena gravior declinari posse con-
    ficitur. Illud vero quid significet, quod parricida
    filius Absalon patrem insequens, primo pater ejus
    declinans fugit ante faciem ejus, securus de victo-
    ria; qui aspiciabat impium perire, quem etiam flevit
    magno luctu, et deploravit exitum parricidæ; scri-
    bitur enim fugisse David a facie bellantis adversum
    se filii, et quoniam scriptum est de populo Hierusa-
    lem: Filios enutrivi et exaltavi, ipsi autem contemnen-
    ter spreverunt me (Isai. 1); filius ipsius significatur
    tropice, id est, populus Judæorum, qui eum tradidit.
    Absalon autem, sicut quidam interpretantur, intelli-
    gitur Patris pax. Quod mirum videtur in historia,
    quemadmodum patris pax possit intelligi, qui pa-
    trem bello persecutus est. Sed qui diligenter ad alle-
    goriam intendunt, inspicuint Absalon esse Hierusa-
    lem: quia etiam et ipsa, Pax interpretatur, a cujus
    facie Christus fugit, quando eam patiendo deserens
    in gentibus per fidem successit. Alii Absalon, Judam
    traditorem accipiunt, quem tanta et tam miranda
    B patientia Christus pertulit tanquam bonum, cum ejus
    cogitationes non ignoraret, cum adhibuit convivio,
    in quo corporis et sanguinis sui figuram discipulis
    commendavit, et tradidit. Quod digne et in ipsa
    traditione osculum accepit, bene intelligi Christum
    pacem exhibuisse traditori suo, quamvis ille tam
    scelerata cogitationes interno bello vastaretur. Et
    ideo Absalon Patris pax dicitur, quia pater habuit
    pacem, quam ille non habuit. Sed fortasse quis di-
    cet : Si David imaginem Christi gerebat, quomodo
    multas uxores habuisse et concubinas scribitur, cum
    has res Christus et horrescat et damnet? Hoc enim
    in prophetia fiebat; multæ enim uxores David mul-
    tarum gentium et nationum imaginem indicabant,
    quæ per fidem Christi consortio jungerentur; con-
    cubinæ vero ejus significant hæreticorum Ecclesias,
    quæ sub Christi nominis titulo se manere glorian-
    tur; sed quia propter carnalia lucra Christum sectan-
    tur, non conjuges, sed concubinæ vocantur. Denique
    C nunc reges si plures habent uxores vel concubinas
    crimen est, quia jam transierunt figuræ, pro quibus
    uxorum vel concubinarum venia concedebatur; at
    nunc quia figuræ transierunt, venia nulla datur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,650,1000,800">
    Percusso Absalon cum rediisset David in Hierusa-
    lem, dixit Amasæ ut congregaret omnes viros Juda
    in diem tertium, et constitueret eum principem pro
    Joab, qui moratus extra placitum, præcepit David
    Joab et Abisai ut irent et apprehenderent Seba filium
    Bochri; cumque venisset Joab in Gabaon, Joab tenuit
    manu dextra mentum Amasæ, quasi osculans eum,
    percussit eum in latere, et mortuus est. Quid est quod
    Joab Amasæ mentum manu dextra tenuit, et sini-
    stram ad gladium latenter mittens, ejus viscera effu-
    dit, nisi hoc quod patenter datur intelligi? dextra
    namque manu tenere, est quasi ex benignitate blan-
    diri; sed sinistram ad gladium mittit, qui latenter
    ex malitia percutit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,800,1000,950">
    X. Canticum David. Cap. xvii. — Sequitur psal-
    mus xvii. Et merito quæritur cur solus iste psalmus
    in libris Regum reperiatur conscriptus. Nec imme-
    rito psalmus iste in Regum libris solus invenitur,
    quia regnum illud significat ubi adversarium non
    habebimus; titulus enim ejus est: In die qua eripuit
    eum Dominus de manu inimicorum ejus, et de manu
    Saul; quis enim figuratur in David, nisi ille qui ve-
    nit secundum carnem ex semine David? Qui utique
    in corpore suo, quod est Ecclesia, adhuc patitur
    inimicos, unde illi persecutori, quem voce prostra-
    vit, et in suum corpus trajiciens quodammodo man-
    ducavit, insonuit de cælo : Saule, Saule, quid me
    persequeris (Act. ix)? Quando autem meretur eripi
    hoc corpus de manu inimicorum ejus, nisi cum illa
    novissima inimica destruetur mors, ut perveniatur
    ad regnum Dei?
    Diligam te, Domine, virtus mea. Diligam te, Domi-
    ne, per quem fortis sum.
    Domine, firmamentum meum, et refugium meum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1053-1054). O texto flui da coluna esquerda para a direita ("quarum inter-" / "ventu"). Letras maiúsculas A, B, C funcionam como marcadores marginais ou iniciais de parágrafo.
  </notas>
</pagina>