1059

AD OPERA S. EUCIHERII APPENDIX.

tx

justitia, omnisque incommutabilis et divina species A Sauium occidisce : Quomodo non timuisti injicere ma.

ad proplictiam non pertiset, de qua nunc. agimus,
Utroque autem munere prophet: donantur, qui et
rerum imagines in spiritu vident, et quid. valeant
simul intelligunt; aut certe manilestis locntionibns
in ipsa demonstratione informantur, sieut in Apoca-
lyjsi quaedam exponuetur. Nescieutes. autem afficit
prophietie spiritus, sicut Cai ias cum esset. pontifex
prophetavit de Domino, quod expediret unum mori
pro teta gente, cuim aliud. ja verbis qux dicebat at-
tenderet, quixe non a se ipso dicere nesciebat. Abun.
dant in sanctis Pibris exempla. Hoc autem. verbo
quod. psitum est, 4nsiluit in. eum spiritus, tamquam
ex abdito divinitatis secreto, repentinus significatur
sffüatus. Horum. igitur. modorum quonam — potius
aff-ctum es-e inelligamus Saul, satis apparet ex eo
quod ibi scriptum. est, Convertit. Deus in. Saul
«or aliud; sic. enim aliam cordis affectionem signi-
fieat , quan. comertendo fiet Deus , ut. imaginum
significantium ei prafigurantium capax. fieret. ad
prophetieam divinationem. Tautum autem distat
inier propletiam prophetarum, sicut Isaias, sicut
Jeremias, et cieteri hujusmodi fuernnt, atque is:am
transitoriam quiz in Saul apparuit, quantum. distat
inter loquelam humauam, cum loquüntur homines,
vt com eaden loquela. propter necessarium prodi-
ginm asina locuta. ext, in. qua sedebat Dalaam pro-
pleta (Num. xxu): accepit enim hoc ad tempus illud
jumentum , ut. Deus quod. statuerat. demonstrarct,
nou ut habitu perpetuo hestia loqueretur. Aut si
bee exemplim mojore differeutia remotum est, mul-
t0 minus m randum es! bomini reprobo datam fuisse
»d momentum temporis. affectu transitorio prophe-
tiam, quaudo ille dederat, qui et asiuam, cum voluit,
Woqui fccit ; magis enim distat pecus ab homine quam
homo reprobus ab electis etiam. hominibus : non
enim si quisquam dixerit aliquid quod ad sapientiam
pertinet, continuo sapreus existimandus est ; sic nee
quisquam, si aliquando prophetavit, jatn inter pro-

num tuam in Christum. Domini? Hinc est quod aj
humero $ursum Saul supereminebat omuibus, quia
C. put uostrum sursum est supra nos, quod est Clii-
stus. In id autem quod reprobatus p'stea et rejectas
e»t succedente in regnum David, populi, ut pradi-
ctum est, Israel personam gesiavi! ; qui populus
regnum adepium fuerat amissurus, Christa. lotpiuo
tiOstro per novum Testamentum, non carnaliter, sed
spirirahter. regnataro, Filius nius anai erat. *axl
cum reqnare. capisset; duobus autem. annis. regnavit
super Dirael. Uno anuo postquam rex electus esta
Samuele, in domestica demo sedens di-simulavit se
esse regeu, reliquis duobus annis publice judicasit
omnem Israel. teuens obedientiam cum humilitate,
et hioc fuit illud tempus antequam mandatum Domiui
transgrederetur in Amalech; reliquo vero tempore
quo vixit et imperavit, transgressor mandati Domini
exstitit. Post liec exspectans Saul Samuelem in Gal-
£ lis, videns quod. tardaret, obtulit. holocaustum,
Veniensque Samuel, inter czetera ait ad Saul: S:ube
egisti, rec custodisti mandatum Domini quod precepit
1 bi : quod si non fecisses. jam mune parasset Dominus
r: gnum tuum super Israel in sempiternum; sed nequa-
quam regnum tuum ultra consurget. (ua sirit sibi Do-
minus virum. juxia cor summ, et. praecepit. ei ut esie
duz super populum suum, eo quod non servaseris que
preceperit. Dominus. Non sic accipiendum est, ac si
ip-um Saulem in. z:eternum Deus. przeyaraverit re.
gnaturum, et loc postea. noluerit servare peccaiii,
neque eniu eum nesciebat ; sed. prieparaverit re-
gnum ejus, in quo figura esset regni zterui. Ideo
addidit: Et munc regnum tuum non stabit tibi. Stetit
ergo, et stabit quod in illo significatum est, 'sed non
huie, quia. non in zeternum ipse fuerat regnaturus,
nec progenies ejus, ut sallem per posteros alter al-
teri succedentes, videretur impleri quod dictum est,
In eternum. Et queret, inquit, Dominus sibi hominem.
Sive David, sive ipsun mediatorem significans vovi

phetas numerabitur, cum et. Dowinus in Evangelio C Testamenti, qui prxfigurabatur in chrismate, eiiam

dieat quosdam cum gaudio vérbum excipere, et ra-
dici: altitndinem non habere, sed esse temporales.
Ideoque sicul eonsequens indicat lectio. factum est
in parabola, Et Saul inter prophetas (1 Reg. x). lloc
igitur mirari desinamus, cum in fiominibus apparet
divinitus «liquid, quorum vel meritum vel. habitum
excedit, cum forie vult Deus cujusdam significatiu-
nis gratia tole aliquid demonstrari. Si autem hoc
movet quod postea Saul malo spiritu invadente prz-
focabatur, «qvi proplieti:e prius spiritum acceperat,
neque hoec mirandum est : illud enim factum est ex
dispeusatione aliquid significandi, hec ex merito vin-
d.candi. Nec movere nos debeut hzec allernantia. in
nuimo humapo, hoc est, in creatura. mulabili, prx-
sertim eodem tempore quo caro corruptibilis morta-
lisque. portatur. Aut. non. videmus in ipso Petro,
quantum indicat Evangelium, exstitisse tautam con-
f-ssionem , ut audire meruerit : Beatus. es, Simon
Barjona, quiz non tibi revelavit caro et. sanguis, sed
Puter meus qui in celis est (Matth. xvi); ei paulo post
tam carnaliter eum de Domini passione scnsisse, ut
siatim audiret : Vade post me, Satanas, scandalum
mihi es, non enim sapis qc Dei sunt. sed qua honi-
num (Jbid.). Et foriasse atiquanto. interius intelli-
geutibus tantum valet ad illa visa 1nentis liec diffe-
1e:tia, qua Petrus. intellexit, Deo Patre revelante,
quod Filius Dei esset Christus, et postea ve morere-
tr extimuit, quantum. valet ad. distinguenda visa
qui ín Spiritu hominis alienata mente imaginarie
It, revelatio proplietim, qua. j rimo afflatus. est
Saul, et commixtio spiritus mati, quo yostea preme-
batnr,

XH. De wuncüone Soul. Cap. x. — Uugitur post
hiec, jubente. Domino, rex prior 3. propheta in re-
gnum; qui et ipse guidem, in id quod unctus est,
im.ginem Christi portavit : unde et beatus David, et
iyse Christus nnncupatus, ait ad eum qui se linxerat

quo unctus est ipse David et progenies ejus. Noa
autem quasi nesciat ista, sibi hominem Deus quzri!,
sed liominibus more hominum loquitur, quia sic lv-
quendo nos quzrit : nou solum enim Deo Patri, ve-
rum ipsi quoque unigenito ejus, qui venit querere
quo. perierat, usque adeo jam eramus noli, ut in
ipse essemus electi ante cosstitutionem mundi.
Qeret sibi, ergo dixit, suum babebit. Unde iu Lati-
na linguá hoc verbum accipit prpositionem, et Ác-
quirit dicitur, quod satis apertum est quid significet :
quamquam et sine. additamento przpositi: n s, que-
rere intel igatur acquirere; ex quo lucra vocautur
et quiestus. Porro faber. (errarius non inveniebotur in
omni Israel; caverant. enim Philis'iim ne forte (ace-
rent. Hebroi gladium aut. lanceam, Sicut. enim tuc
Philistiim caverant ne forte facerent Hebrai gladium
aut lanceam, et ne haberent fabros ferrari«s qui
arina ad repugnandum facerent , ita Clialdzi, desiru-
cia Hierusalem, et vastata omni terra repremissie-
nis, satagebant ut. nullus in ea remaneret. artifer,
nullus clusor, qui vel feedata urbis moenia. comyo-
nere, vel posset resarcire dirupta; quin potius qu4-
quid spud gentem exterminatam artis inveneiant,
totum in Babyloniam transferupt, ut vel ad ndilum
ultra valeat, vel illius civitatis utilitatibus proficit.
Arma auibus contra diabolum repugnantes, liberis-
tem a Domino nobis donatam defendamus, qux $uhl
alis, nisi eloquia Scripturarum in quibus el ipsmi
Domini, et sanctorum -ejus exemplis, quo ordiue
bella vitiorum *tperari debeant, luce clarius disci-
mus? Sed Philistri fi'ios I-rael fabris armorum pri
vant, cum maligni 8; iritus animos fidelium a medita-
tione sacra lectionis, szcularia illis negotía msc
rendo, retardant ; ne vel ipsi per. bujus. exereitlum
resistendi fiduciam sumant ; vel alios forte qui le
pere nesciunt, ad. res;stendum vitiis exhortantdo a
C. rr pieudo zccendaul,

D

Digitized by Google

