1039

AD OPERA S FUCHERIU APPENDIX.

101

[oderunt nurum. Maledictus (uror eorum, quia perti- A cis tropxo, et suos exuit, el inimicos atque adrer.

nax, et indignatio eorum, quia dura. Dividam eos in
Jacob, et disp.rgam illos in. Israel. Signiticat autein
non sui fuisse consilii quod Sichem el Emor fe-
dera'os viros interfeceriut, contra jusque. pacis et
amicitiarum.sanguinem luderint innocentem, quasi
quodam furere sic crudeliter. obstivati, muros et
hospi'es urbis everterint.. Unde sequitur, ei dicil,
Maledictus furor eoru t, quia. pertinax, et indignatio
corum, quia dura : diwidam eos in Jacob, et dispergam
illos in Israel. Levi enim lyereditatem propriam von
accepit, sed in omnibus cceptis paucas urbes ad ha-
bitandum habuit. De Simeon vero ia libro Jesu Nase
Scriptum est, quod et-ipse proprium funiculum. non
fuerit emsecitus, sed de tribu Juda quasdam foerit
consecutus. Ia. Paralipomeuon autem. libro manife-
Siius scribitur, quod cum wultiplicatus fui-set, et
nou habuerit possessionis locum, exierit in de-
Sertum, Per Simeon. et Levi scribi et. sacerdotes
Judaici populi intelligun ur. De Simeon enim sciib:e
suni Jud:wocum; de tribu vero Levi principes «acer-
dotum: de quibus scriptum est, quia consilium fece-
runt; ut Jesum morti traderent (Matth. xxvi). De quo
consilio iste patriarcha qui jam mente Deum vi-
ebat, dieit, In consilio eurum ne veniat anima mea;
horrebat, enim jam in illo tempore iste sauctus pa-
triarcha videre tantorum scelerum facinus, quo.l in
novissimis temporibus facturi erant Judei, Sequitur ;
Quia in furore suo occiderunt virum, id est, Dominum
Jesum Christum et in dolore suo suffoderunt murum,
quando lancea. cosfoderunt illud. spiritale et fortis-
simum propugnaculum, qui custodit Israel. Maledictus

ror eorum, quia pertinax ad tantum facinus utique
perpctrandum, quando. furore accensi et ira obtule.
runt Christum Pontio Pilato, dicentes illi : Crucifige,
erucifige (Luc. xxt); et, si hunc dimittis, non es ami-
cus Gesaris (Joan. xvii); Et indignatio. eorum, quia
dura, dum Barabbam latronem. dimittendum pete-
rent, et principem vite .crucifigendum postularent.
Dividam eos in Jacob, et dispergam illos. in. Israel,
ll c duo nominantur, d visio el dispersi»: idcirco quia
nounuli ex ipsis in Dominum crediderunt , quidam
in infidelitate permanserunt; divisi enim dicuntur ii,
qui 3h eis Sep»rantur, et veniunt ad fideu: : dispersi
antem. ii, quorum pa'ria temploque subvers». per
orbe terre incredulum genus illorum spargitur.
Sequitur:

(Vers. 8 seqa ) Juda, te laudabunt fratres tui. Ma-
nug ie. in cervicibus inimicorum tuorum; adorabunt
te fiii puris tui. Catulus [eonis Juda; ad predam, fili
mi, ascendisti, requiescn$& accubuisti ut leo el quasi
legna, quis suscitabit eum? Non auferetur sceptrum de
Juda, nec dux de femoribus ejus, donec veniat qui mit-
lendus est: et ipse erit exspectatio gentium, ligans ad
vineam. pullum suum, et ad vitem, o. fili mi, asinam
sunm. Lavabit iu vino stolam suam, et in sanguine uve
pallium sunm. Pulchriores sunt oculi ejus vino, et den-
les ejus lacte. candidiores. L:cet de Christo myste-
rium sit, t«men juxta lirteram prophetatum est quod
reges ex Juda per David stirpem generareutur, et
quod adorarent. euim. omnes tribus : nou enim ait,
K'ilii matris ure ; sed, Filii patris tui. Et quad se-
quitur, Er germine, fili mi, ascendisti, in Hebreo
habet, De captivitate. fili mi, ascendisti, ut ostenderet
eum capt.vos populos esse dueturum. Hic certe remo
dubitat prophetantis personam esse dilucidaiam.
Audiamus igitur quid dicat filio suo Judz, de cujus
tribu Christus venit ez semine David, secundum car-
nem, sicnt apostolica doctrina testatur. (Rom. 1).
Juda, te laudabuni fratres tui. Per hunc enim Judain
verus confessor exprimitur Christus, quia ex ejus
tribu secundum. carnem est genitus. Ipsum laudant
fratres «ui, apostoli scilicet, et omnes colizeredes

ejus, quia qui per adoptiouem filii Deo patri effecti .

sunt, et Christi fratres per gratiam, quorum ipse est
Dowinus per naturam. Manus tue in cervicibus inimi-
corun iuorum; iidem enim mauibus, et codem ciu

saris potestates curavit: juxta. quod el pater pro-
mittit ei dicens : Sede ad dexteram meam, donec

nam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Ps. e)
Ador«bunt te filii patris tui, quoniam multi ex Gui
Jacob adoraveruut eum, qui per electionem gratie
salvi faci sunt. Catulus. leonis. Juda, quonism m.
scendo pa: vulus factus est, sicut scriptum est, Per.
vulus natus est nobis (Esai. 1x). Pre dam, fili mi, estes.
disti: id est, a-cendeus in crucem capuvos popslo:
redemisti, et quos ille leo contrarius invaserat, tu
woriens eripuisti. Denique rediens ab inferis asces-
di ti in altum, captivam. duxisti captivitatem, ft
quiescens. accubuisti, ut. leo. Manifestissime in pa:-
8ione Christus recubuit, quando inclinato capite tro-
didit spiritum (Joan. xix), sive qaudo in. sepaleo
securus, velut quadam corporis somno quievit, Sel
quare uL leo, et velut eatu'us leonis ?* In somno enm
su leo fuit; quia ncn necessitate, sed potestate Loc
ipsum implevit juxta quodet ipse dixerat: Potestetes
h«beo ponendi animam meam, et nemo eama mea
[ert, sed ego eam ponam (Joun. 1). Quod vero add
dit, Et ut catulus leonis Juda, quia inde morlaus unde
natus. l'hysici autem de citulo leonis scribunt, qood
cum na'us faerit tribus diehus. et. tribus noctibus
dormiat, tunc deiide patris fremitu vel rugitu veluti
tremefacius cubilis locus suscitare dicitur catulum
dormientem. Quod valde congruenter de passive
mortis apiatur in Christo, qui tribus. diebus, et tri-
bus noctibus im cubili sepnleri jacens somnum mor-
tis iwplevit. Be»e erg» Christus. ut leo requierii,
quia nen martis acerhitateni timuit, sed etiam inipa
morte tortis iuiperi4w vicit. Bene idem iterum &
catulus leonis, quia die terba resurrezit, unde, ei 5i
adjungiiur de resurrectione ejus, Quis suscitaht as'
lloc est, quia nullus hominum, wisi ipse se, joi
quod idem de corpore suo dixit: Solcite templum i,
et post triduum suscitabo illud (Joan. n). Non &f-
ciet priuceps de. Juda, nec duz de [emoribus eju.

QC donec veniat qui mittendus est, et ipse erit. exspeciati

genium. Mic locus manifestissime ad Jadam refertur;
tamdiu enim fnit ex semine ejus apud Judzes inle-
wmerata succe-sio regni, donec Christus ad reden-
li»nem mundi ez virgine nasceretur, Prebant bec
historie: Judaeorum, quibus ostenditur primum alic
nigenaim regem in gente Judeorum fuisse Herodeo,
quo tempore natus est Christus. Quod si putant J-
d:ei nou venisse Christum, ergo de tribu Juda usqu:
hodie Juda orum permanet regnum. Itaque non defut
vel dux vel princeps de semine Juda, donec veniret
cui repositum est. Sed quia non. solum Jud;ris yro-
fuit qui mittendus erat, ideo sequitur, Et ipse erit
spectatio gentium. Alligans ad vineam pullum stum:
quod videlicet pullum asine, cui supersedit Jens,
linc est gentilium populum vinezx apostolorum qu
ex Judzis sunt, copulaverint, cut adhuc. nomquia
legis onus impositum est; nau vinea Domini, dom
est Israel. Et ad ritem, o. fili mi, asinam suam. Qe
autem dicit, Ali. mi, aposiropham ad. ip-um Judam
facit, quod Christus hsec sit universa facturus: vam
ipse dixit, Ego sum vitis vera (Joan. xv). Ad lont
ergo vitem alligavit asinam suam cui supersedit,
est, Ecclesiam ex gentibus congregatam. Hauc i::4X
ad vitem corporís sui alligavit in vinculo charilatis.
et disciplinze evangelicze nexu, ut de imigatione ilius
vivens elficiatur harres Dei, colisres autem Christi.
Alii namque hanc. asina, synagogam interpreta
tur, tirdigradam scilicet et gravi poudere legis «f
pressam. Lavubit in vino stolam suam, Boua sto; 6
caro Christi, qu.e omnium peccata operuit, omaum
delicta su-cepit, omnium texit errores. Bona sol
est, qui universos induit vestem jucnnditaiis. Be
lavit in illo vino, quod pro multis effusum est i8 re
missionem peccato: um. Et in sanguine wre pallii
suum, hoc est. in pa-sione corporis sui diluit getei
sanguine suo; pallium enim ejus sunt gentes qu5
Corpore suo contexuit, sieut scriptum esi: Viro tf*

Digitized by Google

