<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1053 COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. I 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    pontificis. Qua sententia discant sacerdotes quomodo
    etiam propter scelera puniantur quique, et
    quamvis sancti sint, culpa tamen subditorum eisdem,
    si non coerceant, imputatur.
    III. De prophetis ad Heli et filios suos. Cap. II —
    Post hæc evidentius ad ipsum Heli sacerdotem unus
    loquitur homo Dei, cujus quidem nomen tacetur, sed
    intelligitur officio ministerioque suo sine dubitatione
    esse propheta: sic enim scriptum est: Venit autem
    vir Dei ad Heli, et ait ad eum: Hæc dicit Dominus,
    Numquid non aperte revelatus sum domui patris tui,
    cum esset in Ægypto in domo Pharaonis, et elegi eum
    ex omnibus filiis Israel mihi in sacerdotem, ut ascen-
    deret ad altare meum, et adoleret mihi incensum, et
    portaret ephod coram me, et dedi domui patris tui om-
    nia de sacrificiis filiorum Israel? Quare calce abjecis-
    tis victimam meam, et munera quæ præcepi ut offerrentur
    in templo, et magis honorasti filios tuos quam me, ut
    comederetis primitias omnis sacrificii Israel populi
    mei? Propterea ait Dominus Deus Israel: Loquens lo-
    cutus sum, ut domus tua et domus patris tui ministra-
    ret in conspectu meo usque in sempiternum. Nunc autem
    dicit Dominus: Absit hoc a me; sed quicumque glori-
    ficaverit me, glorificabo eum; qui autem contemnunt
    me, erunt ignobiles. Ecce dies veniunt, et præcidam
    brachium tuum et brachium domus patris tui, ut non
    sit senex in domo tua, et videbis Christum æmulum
    tuum in templo, in universis prosperis Israel, et non
    erit senex in domo tua omnibus diebus. Verumtamen
    non auferam penitus virum ex te ab altari meo, sed
    ut deficiant oculi tui, et tabescat anima tua; et pars
    magna domus tuæ morietur, cum ad virilem ætatem
    venerit. Hoc autem erit tibi signum quod venturum
    est duobus filiis tuis Ophni et Phinees. In die uno mo-
    rientur ambo, et suscitabo mihi sacerdotem fidelem,
    qui juxta cor meum et animam meam faciat. Non
    est ut dicatur ista prophetia, ubi sacerdotii veteris
    tanta manifestatione prænuntiata mutatio est, in
    Samuele fuisse completa; quamquam enim esset de
    tali tribu Samuel quæ constituta fuerat a Domino ut
    serviret altari, tamen non erat de filiis Aaron, cujus
    progenies fuerat deputata unde fierent sacerdotes; ac
    per hoc in ea quoque re gesta eadem mutatio quæ
    per Christum Jesum futura erat, adumbrata est, et
    ad vetus Testamentum proprie pertinebat, figurate
    vero ad novum, prophetia facti etiam ipsa non verbi,
    id scilicet facto significans quod verbo ad Heli sacer-
    dotem dictum est per prophetam: nam fuerunt po-
    stea sacerdotes regnante David ex genere Aaron,
    sicut Sadoc et Abiathar, et alii deinceps donec
    tempus veniret quo ista quæ de sacerdotio mutando
    tanto ante prædicta sunt, effici per Christum oportebat.
    Quis autem nunc fideli oculo hæc intuens non videat
    esse completa, quandoquidem nullum tabernaculum,
    nullum templum, nullum altare, nullum sacrificium,
    et ideo nec ullus sacerdos remansit Judæis, quibus
    ut de semine Aaron ordinaretur, in Dei fuerat lege
    mandatum, quod et hic commemoratum est, illo di-
    cente propheta: Hæc dicit Dominus Deus Israel, Lo-
    quens locutus sum, ut domus tua et domus patris tui
    ministraret in conspectu meo usque in æternum. Nunc
    autem dicit Dominus: Absit hoc a me; sed quicumque
    glorificaverit me, glorificabo eum; qui autem contem-
    nunt me, erunt ignobiles; quod enim nominat domum
    patris ejus, non eum de proximo patre dicere; sed
    illo Aaron, qui primus sacerdos est institutus, de
    cujus progenie cæteri sequerentur, superiora demon-
    strant, ubi ait: Revelatus sum domui patris tui, cum
    esset in Ægypto in domo Pharaonis, et elegi eum ex
    omnibus tribubus Israel mihi in sacerdotem. Quis pa-
    trum fuit hujus in illa Ægyptia servitute? Ubi cum
    liberati essent, quis electus est ad sacerdotium, nisi
    Aaron? De hujus ergo stirpe isto loco dixit futurum
    fuisse ut non essent ulterius sacerdotes, quod jam
    videmus imple. Vigilet fides, præsto sunt res,
    cernuntur, tenentur, et videre nolentiam oculis in-
    geruntur. Ecce, inquit, dies veniunt, et præcidam bra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    chium tuum et brachium domus tuæ, ut non sit senex
    in domo tua, et videbis Christum æmulum tuum in
    templo, in universis prosperis Israel. Ecce dies qui
    prænuntiati sunt, jam venerunt; nullus sacerdos se-
    cundum ordinem Aaron; et quicumque ex ejus ge-
    nere est homo, cum videt sacrificium Christianorum
    toto orbe pollere, sibi autem honorem illum magnum
    esse subtractum, deficiunt oculi ejus, et defluit anima
    ejus tabe mæroris. Proprie autem ad hujus domum
    Heli, cui hæc dicebantur, quod sequitur pertinet: Et
    pars magna domus tuæ morietur, cum ad virilem ætatem
    venerit. Hoc autem erit tibi signum, quod venturum est
    duobus filiis tuis, Ophni et Phinees, in die una mo-
    rientur ambo. Hoc ergo signum factum est mutandi
    sacerdotii domui hujus quo signo significatum est
    mutandum sacerdotium domus Aaron: mors quippe
    filiorum hujus significavit mortem non hominum,
    sed ipsius sacerdotii de filiis Aaron.
    IV. De sacerdote fideli. Quod autem sequitur, ad
    illum jam pertinet sacerdotem, cujus figuram gessit
    huic succedendo Samuel. Proinde quæ sequuntur de
    Christo Jesu novi Testamenti vero sacerdote dicun-
    tur: Suscitabo mihi sacerdotem fidelem, qui juxta cor
    meum et animam meam faciat. Sub figura Samuelis
    de Domino salvatore, summo videlicet ac vero pon-
    tifice debet intelligi, qui nimirum sicut Samuel de-
    functo Heli successit in sacerdotium, non de stirpe
    Aaron, sed de alia Levi familia electus. Fuit enim,
    ut jam supra meminimus, filius Helchana, filii Hie-
    roboam, filii Thau, filii Suph, filii Helchana, filii Joh. I.
    filii Azariæ, filii Sophoniæ, filii Thaat, filii Asir, filii
    Abiasaph, filii Chore, filii Isaar, filii Caath, filii Levi,
    filii Israel (I Reg. I; I Par. VI), ut Verba dierum nar-
    rant. Ita mediator Dei et hominum, ut esset nobis
    pontifex, non de Levi, sed de alia utique tribu, id
    est, a Juda carnis originem sumpsit; aliam quam
    legalem hostiam, id est, ipsam suam carnem obtulit
    Patri pro nobis; alios quam de genere Aaron ponti-
    ficatus sui reliquit hæredes, filios videlicet gratiæ
    novi Testamenti de universa gentium natione colle-
    ctos. Quod vero quasi humano more eloquens Deus
    dicit: Qui juxta cor meum et animam meam faciat,
    de Samuele quidem recte potest intelligi, quod in
    omnibus ejus voluntati, sicut homo Deo paruerit; de
    Domino ac Salvatore, quod sicut Filius unigenitus
    paternorum sit in omnibus conscius arcanorum, una
    quod de se ipse manifeste testatur, dicens: Et a me
    ipso facio nihil, sed sicut docuit me Pater, hæc loquor,
    et qui misit me, mecum est, et non reliquit me solum,
    quia quæ placita sunt ei, facio semper (Joan. VIII). In
    hoc vero quod ait Deus, qui omnia quæ in corde meo,
    et quæ in anima mea sunt, faciat, non arbitramur ani-
    mam habere Deum, cum sit conditor animæ; sed ita
    hoc de Deo tropice, non proprie dicitur, sicut ma-
    nus, pes, et alia corporis membra. Et ne secundum hoc
    credatur homo in carnis hujus effigie factus ad ima-
    ginem Dei, adduntur et alæ, quas utique non habet
    homo, et dicitur Deo, Sub umbra alarum tuarum
    protege me (Ps. XVI), ut intelligant homines, de illa
    ineffabili natura non propriis, sed translatis rerum
    vocabulis ista dici. Et ædificabo ei domum fide-
    lem, et ambulabit coram Christo meo cunctis die-
    bus. Ipsa est domus quam ædificat Pater, de qua
    Apostolus ait: Quæ domus sumus nos, si fiduciam
    et gloriam spei usque in finem firmam retineamus
    (Hebr. III); et hæc domus ambulabit coram Christo
    ejus, ipso videlicet summo pontifice. Ambulabit,
    dixit, conversabitur, sicut superius dixerat de domo
    Aaron: Loquens locutus sum, ut domus tua et domus
    patris tui ministraret in conspectu meo usque in
    sempiternum. Quod autem ait: Coram Christo meo
    ambulabit, de ipsa domo utique intelligendum est,
    non de illo sacerdote qui est Christus mediator atque
    salvator. Domus ergo ejus coram illo ambulabit.
    Potest et ambulabit intelligi de morte ad vitam,
    omnibus diebus quibus peragitur usque in finem
    sæculi hujus ista mortalitas. Alioquin quomodo de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal baseada na imagem. Coluna esquerda seguida da direita. Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter. Ortografia latina preservada (æ, œ, pontuação histórica).
  </notas>
</pagina>