1064

COMMENTAIUI IN LIRROS RZGUM. LIB. I.

10€z

XIll. De jejunio indicato a Saul. Cap. xiv. — To!- A est; nec enim pate-t qt ventura pramnorcit nosse,

Junt fabros armorum, cum eos qui»aera eloquia
nerunt, in tantis sceleribus obruunt, nt dicere bona
qz didicerant, prorsus erubeseant. Saul autem po«t
h;ec dom pergeret dimicaturus adversus Phili-tiim,
indixit enucto exercitui jejunium, quousque rever-
terentur a przlio; sed Jonathes filius ejus videns
supra faciem agri mel, extendit summita:em virga, et
intinzit in [avum mellis, et gustavit, et illumina:t sunt
oculi ejus. Non utique ad videndum illumin sii, quia
antea videbai, sed ad discernendum, quia vetita te-
tgerat; tunc euim casus ille, sicut ct Adam, fecit
illum. attentum, reddiditque confusum; quo facto
admoneremur omnes illecebras voluptatum in &:c-
€uio debere contemnere, qui Deo nitimur militare;
non enim potest contra allophylos spiritales, id. est,
adversus principes tenebrarum viribus animi con-
currere, qui adhuc hujus mundi negligit dulcedinem
declinare. Mel enim diatillant labia meretricis ( Prov.
i), quod. est. delectatio voluptatis carnalis; de quo
putatur juxta mysticos intelleclus liunc. gustasse
Jonathan, et forte deprehensum vix precibus populi
liberatum.

XIV. De prelio Saul contra Amalech. Cap. xv. —
Jniit iterum Saul prelium adversus Amalech, interf.ctis
cunctis hostibus ab. Evila usque Sur. Est una Evilath
regio, quam circuit fluvius Phison, exiens de para-
d.s0, quae hodie India vocatur ; dicta autem Evilath
3 quodam uepote Noc. Est et alia Evilath, solitudo
eontra faciem AEgypti ; lic enim Evila, illa Evilath
debet nunenpari. Sur quoque est solitndo inter Ca-
des et Baruh, exteudens. desertum usque ad mare
Hubraum. et gypti confinia. Percussu hoc termino
pepercit Agog regi, nec voluit disperdere omia
juxta precepuuin Domini , irasciturque ei Dominus.
Factum est autem verbum Domini ad Samuel, dicens :
Pernitet me quod constituerim Saul regem, quia dere-
liquit me, et. verba. mea opere non implevit. Neque
enim sicut hominem, iia Deum cujusquam facti svi
peenitet, cnjus et de. omnibus omnino rebus tam
fixa sententia, quam certa prescientia. Nos vero
cum de Deo hoc in divinis Scripturis audimus, indi-
gnum arbitramur hoc de illo sentire ; sed neces-e
est ut. aliquid. dic;tur per. quod. lioc aliquo modo
demonstretur. Cum verba omnia quibus bumaua
€ullequia conseruntur, illius sempiterna virtus. et
divinitas mirabiliter. atque incunctanter. excedat,
ipiidquid. de illo humaniter dicitur, quod etiam. ho-
minibus aspernabile videatur, ipsa huwana admo-
neiur infirmitas, euam illa qu:e congruenter in Scri-
pluris Sanctis de Deo dicta exisumat, hunnna
capacitati aptiora esse. quam divina: sublunitati ; ac
per hoc etiam ipsa esse transcendenda, est sanior
imitellectus, sieut ista qualicumque modo trauscensa
*unt : quis est enim bominum, eur non occurrat in
Deo cuncta prasciente poenitentiam esse nou pos-
$e! EL certe tamen hzc. duo verba sunt, poeniten-
ta et prirscientia, quorum quia unum congruere

credimus De», id est, praescientiam, negamus in eo p

esse pamiteutiam. Cum vero alius liquidiure consi-
tderatione ista. pertractans quiesierit quemadinoduim
vel ipsa przscientia Deo congruat, et invenerit hu-
jus etiam verbi notionem illius ineffabili divinitate
longe alte4ue süperori, non miratur utruawque de
Vlo propter bomines dici potuisse, de quo utrumque
propier ipsum incongrue diceretur, quid est euim
priescientia, nisi scientia futurorum ? quid est autem
futurum Deo, qui omnia tempora supergreditur ? si
eiim scientia Dei res ipsas habet, et non sunt ei fu-
(ure, sed presentes, ac per hoc nou. jom prascien-
Ua, sed scientia dici potest : si autem sicut in ordi-
ue temporalium creaturarum, ita el apud eum non-
dnm suot, qua futura suut, sed ea prieveuit scieudo:
In« ergo ea sentit, uno quidem modo secundum
futororum priescientiam, altero vero secundum pra
»etitium scieutiam. A.iquid ergo temporaliter accidit
»cleutit Dei, quod a^surdTssimum atque falsi- simum

nisi cum veuerint, n:i$i bis. innote-cant, et. preeno-
scendo antequam fiut, et cognoscendo cum jam
sunt : jra. (lt ut quod longe a verilate seclusum est,
temporaliter aliquid accida! scientize Dei, cum tem-
poralia quay prisciuntur, etiam przesentia sentiuntur,
qui non sentiebantur, Si vero etiam cum venerint
qu v preesc.el antur. esse. ven'ura, nihil novi aecidet
*ceieutup Dei, sed manebit illa prescientia sicut erat,
etiam priusquam. venirent que prz eiebantur, quo
mod. jas priescienua diceri tur aano non est re-
rum futurarum? jain enim prarsevta sunt, quz futura
cernebat, et paulo post erunt prirterita. Pyeterita-
Tum autem rerum sieut. prasen iom, nullo moo
potest diei. przscientis, Heditar erg » ad id. w lit
rebus jam praesentibus scien'is, quie cis'em n bos
fw uris erat priescieniia, et cum ea qua priescient.a
erat prius, postea scientia fiat. in. leo, admittit nuu

tabilitatem, et tempor«dis est, eum sit Deus, qui
vere suinmeqve est, nec nlla ex parte mutabilis, nec
ullo moti novit o temporalis. Placet igitur ut non
dicamus przscientam, sed. tantummodo scientiam.
Quaramus et hoc quomodo : non enini scientiam
$o:emus dicere in nobis, ni-i cum sensa et intellecta
memoria reiinen:us , cum meminimus aliquid sen-
sisse nos vel intellexisse, ut id quod volumus, reco-
lamus. Quod si ita in Deo est, ut possit proprie dici
intelligit et. intellexit, sentit et sensit, admittit lewi-
pus, et subrepit nihilominus i/la. mulabilitas, qux
longe a Dei subst»ntia removenda es, et tamen et
sci! Deus, et przscit Deus ineffabili modo, sic cum et
peonitet ineffabili modo, eum enim scientia Dei louge
distet ab huniana scienti», ita ut. irridenda sit com-
p-ratio, utraque tamen scientia vocatur : et hzec qui-
dem buinana tali: est, ut de illa dicat Aposto'us etiam,
scientia destrietur (V Cor. xii) : quod. nullo modo de
sri. ntia. Dei recte dici potest, «ic et ira hominis tnr-
bia est. et non sine cruciatu animi : ira vero Dei,
de qua dicitur in Evangelio: Sed ira Dei manet super
cum (Joan. 1); et Apostolus: Revelatur enim Dei ira
de celo super omnem impietatem (Rom. 1) : illo in
Vanquilltate jugiter manente, in. creatura. subdita
exercet admirabili :equitate vindicLim. Misericordiam
quoque hominis tgonnulla. cordis sequitur miseria.
Unc. etiam in. Latina. lingna. 1.0men. accepi, Nam
inde est etiam, quod eon solum gaudere cum gauden-
libus, sed euam flere cum flentibus, hor.atue Áposio-
lus (Rom. xu). Quis autem. sano capite dixeru ulla
n.iseria langi. Deum? quem tamen ubique Scriptura
mniscricordetn esse testatur. Ita zelum. hum inum non
Sine peste livoris intelligimus, zelantein vero D. um
non ita, sed eodem verbo, non eodem modo. Longum
€st percurrere extera, et sunt innumerabilia quibus
ostenduntur mulia divina eisdem uominibus appel-
lari, quibus bumana cum incomparabili diversitaie
&ejuncla sint. Nec tameu frustra eidem suut rebus
utri-sue indita vocabula, nisi quia. lare eoguita qua:
in quo:idiana consuetudine versantur, et experimen-
lis usitatioritius iunot-scunt, nonnulla ad intelligen-
da illa subliuias praebent. viam. Cum enim dempsero
de humana scientia. muiabilitatem , qua. transitus
quosdam a cogitatione iu cogitationem recolimus, ui
cermamus animo quod ia contuitu ejus paulo aate
non erat ; atque ita de parte in partem crebris recor-
dationibus tran-ilimus, uude etjsm ex parte dicit esse
Apostolus uostram scientiam. Cum ergo ha:c cuncta
delraxero, et reliquero solam vivacitatem certa at-
que inconcussa veritatis, una atque dlerna coniem-
pi^tone. collustranti-; immo non reliquero, non
eni habet boc luiana scientia, si pro viribus cogi-
lavero : insinuatur inihi utcumque scientia Dei : quod
tunen nomen ex eo quod sciendo aliquid non latet
hominem, potuit esse rei utrique commune : quam-
quam et in ipsis hominibus solet discerni a $3pieotia
scientia, ut etiam Apostolus dicit: Alli quidem datur
per spiritum ser.no sapienti, alii sermo. scieutie. $c-
cundum eundem spiritum (1 Cor. xu). lu. D:o :uysui

Digitized by Google
