<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
1073                COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. I.                1074
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,1320">
ad damnationem quorumdam , vel ad probationem ; A piewoluntvivere, persecutiones patiuntur (Il Tim. wn). Et
et quamvis non sit malignitas a Deo, non est tamen
potestas nisi ἃ Deo. Dictum est eiiam &amp;opor Domini,
qui occupaverat ejusdem Saul miiites, cum David
hastam et scyphum abstulisset a. capite dormientis :
non quia tuuc sopor in Doinino erat, ut ipse dormi-
ret, sed quia ille sopor qui tunc homines apprehenderat, nutu Dei erat infusus, ne David et servi ejus
in eo loco przxsentia sentiretvr. Neque illud mirum
est, rursus eumdem Saul accepisse spiritum prophe-
tize cum persequeretur justum , et eum comprehen-
surus et necaturus venisset in locum ubi erat con-
gregatio prophetarum ; sic enim satis demonstratum
est, neminem de tali niunere securum esse debere,
tamquam sit acceptissimus Deo, si non habeat c^arítatem, quandoquidem illud donum, et Sauli dari
potuit, propter arcanum quidem alicujus sacramenti,
sed tamen dari potuit reprobato, et invido, el ingrato,
et reddent mala pro bonis, et ne post ipsam quidem
aceeptionem spiritus correcto in melius et mutato.

XXII. De fcedere David et Jonathae. Cap. xx. — Ivit
antem Jonailias ad David , quem in persecutionibus
patris sui non justis dolebat fatigari, Si vizero, facies
mihi misericordiam Domini : εἰ autem mortuus fuero,
non auferes misericordiam tuam a domo mea usque, in
sempiternum , quando eradicaverit Dominus inimicos
David, unumquemque de terra. Cum adjungeret Scriptura, Pepigit erge foedus Jonathas cum domo David,
continuo subjunxit dicens , Et requisivit Dominus de
manu inimicorum David. Per anticipationem utique
fecit, prius historiz* interserendo quod multo post
tempore factum est, cum, interfecto Saule, regnum
ad domum David translatum est, et qui innocentem
eum injuste persequebantur, jaste sunt divinitus ulone mulctati ; tunc enim requisivit Dominus de manu inimicorum David, quare virum sanctum afflixerint, tunc cogebantur rationem reddere odiorum quibus contra illum tanto tempore szvierant. Quod et
de Absalon, et de Seba filio Bochri, et de ceteris
hostibus David aeque potes intelligi. Aliter : Si scire C
vis quid de manu inimicorum David requisierit Do-
minus, potes, ni fallor, a superiore sententia, qua
dictum est quod foedus pepigerit Jonathas ; requisivit
enim quare non et ipsi foedus cum eo pacis inire
voluissent, cum quo esse Dominum viderunt. Idcirco
autem Scriptura hic sententiam banc preoccupando
interponere videtur, ut testimonium Jonathan* quo
dixerat, quando eradicaverit Dominus inimicos David
numquemque de terra; non ipso David se adversariis
ulciscente, sed judicante Domino pro illo. Bene autem
subjungitur :

Et addidit Jonathas jurare David , eo quod diligeret
illum, sicut animam enim suam ita diligebat eum : ut
ille nimirum qui tam perfecto juxta legem Dei amore
complectebatur David, a perditione inimicorum ejus
videretur immunis, qui elsi sit ita morie praet eptus,
ut regnum cum eo , ut sperabat, habere nequisset
commune, absque ulla tamen contradictione regui
coelestis consortium cum eo, quem pro gloria virtutum tantopere dilexit, cum esset et ipse vir virtutum,
accepit.

XXIII. De adventu David ad Achimelech. Cap. xxi.
— Surrexit itaque David iterum, ut fugeret in die illa a
facie Saul, venitque ad sacerdotem Achimelech, ἃ quo
et gladium Goliæ sustulit, et panes propositionis ac-
cepit. Ex qua re et sacerdoti mortem intulit, et auimadversionem religiose civitati. ΠῈῸ itaque gesto-
rum fides est. Sed quantum ad sacramentum prophe-
tit pertinet, in Christo Domino nostro impletum
est, qui positus in carne, duin insectationem declinaret Judaicam ad apostolos transiit , cum quibus et
desideratum sibi cibum sumpsit. Desiderio, enim, in-
quit, desideravi hoc pascha manducare vobiscum (Luc.
x1n); ex quibus Golia, id est, diaboli arma sustuli,
fortis enim spolia ipse diripuit. His ergo a quibus re-
ceptus est Christus, tribulationes induxit diabolus et
mortem. Omnes enim, ut ait Apostolus, qui in Christo
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,520,700">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,900,520,940">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,1320">
qui in Christo sunt, tribulationes induxit diabolus et
mortem. Omnes enim, ut ait Apostolus, qui in Christo
sunt, tribulationes patiuntur; piewolunt vivere, persecutions patiuntur (II Tim. iii). Et Dominus ait, Si me persecuti sunt, et vos persequentis (Joan. xv). Quod vero Dominus in Evangelio Abiathar principem sacerdotum Achimelech appellat , nihil habet dissonantiae ; ambo etenim fuerunt illic, cum veniens David panes periit et accepit: Achimelech videlicet princeps sacerdotum, et Abiathar filius ejus. Ucciso autem Achimelech a Saule, cum viris domus suae generis sacerdotalis 85 fugit Abiathar ad David, et comes factus totius exsilii ejus, postea, regnante eo, summi sacerdotii gradum et ipse accepit, ac toto tempore regni illius in pontificatu perseverans, multo maioris excellentiae quam pater suus effectus est, ideoque dignus fuit, cuius memoriam Dominus, etiam vivente patre, quasi summi sacerdotis faceret. In Doech autem Idumeo qui sacerdotes Domini prodidit, Judæ proditoris persona signatur, per quem ista operatus est diabolus, ut ejus proditione facta in Christo persecutionem postea Ecclesia pateretur, et occiderentur
multi discipuli et sacerdotes, et pro nomine ejus persecu
tions exilia paterentur. Quidam dicunt Doech
Antichristum significasse, cujus membrum Judas exstitit : quia sicut ille sacerdotes so peremit, sic et ille martyres, qui fidem resurrectionis tenent, sit
occisurus.

XXIV. De fuga David ad Achis. Cap. xxi. —
Interea David cum fugeret Saul, latere voluit apud
regem quemdam Geth nomine Achis; sed cum gloria
ejus fuisset commemorata , ne per livorem rex ad
quem fugerat, aliquid in eum machinaretur, finxit
insaniam, et quasi furore correptus, mutavit os suum ,
defluebantque saliva in barbam ejus, collabebaturque in
manibus eorum, et procidebat ad ostia porte. Et dixit
Achis rex ad servos suos : Quid huc mihi adduzistis
istum? Numquid deerant nobis furiosi? Et sic eum
dimisit. Achis interpretatur, Quomodo est, per quod
significatur ignorantia, et verbum mirantis, et nonu
gnoscentis : quod in gente Judæorum impletum est,
qui, dum viderunt Christum, non agnoverunt, coram
hostibus David haec quoque potest intelligi. Aliter : Si scire vis quid de manu inimicorum David requisierit Dominus, potes, ni fallor, a superiore sententia, qua
dictum est quod foedus pepigerit Jonathas ; requisivit
enim quare non et ipsi foedus cum eo pacis inire
voluissent, cum quo esse Dominum viderunt. Idcirco
autem Scriptura hic sententiam banc preoccupando
interponere videtur, ut testimonium Jonathan* quo
dixerat, quando eradicaverit Dominus inimicos David
numquemque de terra; non ipso David se adversariis
ulciscente, sed judicante Domino pro illo. Bene autem
subjungitur :

Mutavit ergo os suum in sacerdotio, mutarit in praeceptis,
dans aliud testamentum evacuata carnali operatione ;
atque inde collapsus est in manibus eorum , quando
eum comprehendentes crucifixerunt. Et procidebat ad
ostia portæ, hoc est, humiliabat se, hoc est procidere
ad ostium fidei nostræ. Ostium enim portæ initium
fidei, inde incipit Ecclesia, et pervenit usque ad speciem, ut cum credit ea quæ non videt, mereatur
perfrui, cum ea videre facie ad faciem cœperit. Quod
vero in illo quasi furore saliva decurrebant super barbam ejus, Apostolus haec aperit dicens : Judæi signa
petunt, et Graeci sapientiam quaerunt, nos autem prae-
dicamus Christum crucifixum, Judæis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam, ipsis vero Judæis vocatis et Graecis Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam,
quia quod stultum est Dei, sapientius est hominibus,
et quod infirmum est Dei, fortius est hominibus (I Cor.
1). Saliva enim significant infirmitatem, sed quod in-
firmum est Dei, fortius est hominibus : von tantum
δανα attendatur , sed attende quod super barbam
decurrunt ; quomodo enim in salivis infirmitas , sic
in barba virtus ostenditur. Texit ergo virtutem suam
corpore infirmitatis suae, et quod forinsecus infirmabatur tamquam in saliva apparebat, intus autem divina virtus tamquam barba tegebatur.

XXV. Quod in spelunca David Saulis chlamydem
abscidit. Cap. xxii. — Dehinc in eremo Engaddi cum
persequendum David Saul appelteret, ingressus est
David in speluncam, et ibi latebat. Sed et rex improvisis exceptus insidiis, quod innocuo moliebatur inciderat : scriptum est enim : Qui fodit foveam, incidet in eam.

David autem bona pro malis retribuens, inimicum
non occidit, sed pro testimonio oram chlamydis regiae abstulit, cum facilius esset exceptum in id. is
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,1330,940,1390">
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1390,580,1420">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Two-column Latin printed page. Transcription follows the page layout: left column first, then right column. Marginal sigla A, B, C, D recorded as nota_marginal blocks in the gutter. Script identified as latino (printed). No normalisation or translation applied; original spelling and typographic irregularities preserved. Words illegible on the image were not encountered beyond OCR artifacts; where illegibility uncertain, the print has been transcribed as visible (OCR-derived variants retained). BBOX coordinates are approximate on a 0–1000 scale.
  </notas>
</pagina>