<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,8,965,60">
    1045                              COMMENTARII IN GENESIM. LIB. III.                              1016
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="474,110,498,140">A</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,920">
utero, novi te, et antequam exires de utero, sanctificavi te (Jerem. i). Benedictiones patris tui confortatae sunt benedictionibus tuorum. Benedictiones, inquit, patris tui coelestis, quae datae sunt tibi a summo caeli et abyssi, confortatae sunt, id est, praevaluerunt benedictionibus patrum tuorum; ultra enim omne sanctorum meritum prophetarum, sive patriarcharum convaluit benedictio omnipotentis patris in filium, ita ut et nullus sanctorum aequaretur. Donec veniat desiderium collium aeternorum. Colles isti, sancti sunt, qui Christi adventum prophetantes, magno cum desiderio incarnationem ejus exspectaverunt, de quibus Dominus dicit: Quia multi iusti et prophetae cupierunt videre quae videtis (Matt. xiii). Hi ergo sancti dicti sunt colles propter excellentiam sanctitatis. Qui etiam aeterni vocantur, quia vitam consequuntur aeternam, nec intereunt cum mundo, sed esse creduntur aeterni.

Fiant in capite Joseph: omnes scilicet istae benedictiones super caput Christi ponuntur, quas incarnatus accepit: et super verticem Nasarei, de quo scriptum est, Quoniam Nazareus vocabitur (Matt. ii), hoc est, sanctus Dei. Inter fratres suos, quia ipse est caput omnium eminens universorum sanctorum, quos et fratres vocat in Psalmis. Sequitur: Benjamin, lupus rapax, mane comedet praedam, et vespere dividet spolia. Hoc capitulum ita Hebraei edisserunt, ut altare in quo immolabantur hostiae et victimarum sanguis sub basi illius fundebatur, in parte tribus Benjamin fuerit. Hoc, inquiunt, significat quod sacerdotes mane immolarent hostias, et ad vesperam dividerent ea quae sibi a populo ex lege collata erant, iuxta sanguinarium vel rapacem super altaris interpretatione ponentes, et spoliorum interpretationem super sacerdotibus, qui servientes altari vivebant de altari. Benjamin, lupus rapax, mane comedet praedam, et vespere dividet spolia. Quibus dictis Paulus apostolus designatur, de Benjamin stirpe progenitus; qui mane rapuit praedam, id est, in primordiis fidei, quos potuit, devastavit. Vespere autem spolia divisit, quia fidelis postmodum factus, sacra eloquia audientibus, discretione mirifica dispensavit. Legimus quemdam ex doctoribus ad urbem Ierusalem ea quae de Benjamin scripta sunt referentem. Benjamin, inquit, filius doloris interpretatur. Hic sorte hereditatis eum locum accepit, in quo terra Ierusalem, quae nunc propter incredulitatem abiecta est atque repulsa; haec enim in filiis suis sub persona Benjamin designatur. Nam sicut Benjamin ultimus consecutus est benedictionem, ita et idem populus ultimus est salvandus, postea quam plenitudo gentium introierit; dicit enim: Benjamin, lupus rapax; lupus scilicet, quia ipse populus effudit sanguinem prophetarum; rapax autem propter aviditatem dicitur; ex multa enim fame verbi Dei et inedia veniet rapax, qui et ipse violenter diripiet regnum Dei. Illic autem mane comedet praedam. Mane, illud tempus creditur significari, quo legem accepit; tunc enim primo quaedam illuminatio scientiae data est. Comedet autem mane, quia legem, quam mane accepit, edit adhuc, meditatur et legit, sequens legis iustitiam, in legem fidei non pervenit. Ad vesperam autem dividet spolia. Vespere erit illud tempus novissimum quo convertetur. Tunc dividet spolia, id est, tunc intelliget dividendum esse litteram a spiritu: et tunc cognoscet, quia littera occidit, spiritus autem vivificat (II Cor. iii). Quia ergo, iam per gratiam Domini illuminatus, incipit legis spiritalia a corporalibus dividere et separare, ideo dicitur: ad vesperam dividet spolia, sive escam, eo quod tota die in lege meditans ante non fecit. Quaeritur autem de Jacob cur omnes quos de liberis et de ancillis genuit aequali honore filios et haeredes constituerit, nisi ut ostenderet, quod Christus Dominus omnibus gentibus, quae per fidem corpori ejus conciliantur, cunctos pari honore et gloria habeat, coelestia praemia largiatur: nec est distinctio, Iudaeus an Graecus, Barbarus an Scytha, servus an liber iste sit (Col. iii), quia per omnia et in omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="474,350,498,378">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="474,585,498,613">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="474,760,498,788">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,920">
Christus est. Propterea enim figuram servi Salvator noster et Dominus induit, et pro libero et pro servo servivit, ut omnibus credentibus in se quale donum bonorum coelestium largiatur: nec praefertur apud illum quis secundum carnem nobilior sit; quicumque enim fidem Domini promerentur, nullis maculis carnalis nativitatis obfuscantur: nam et hoc ita futurum etiam per prophetam promittitur, dicente Domino: Erit in novissimis diebus, effundam de spiritu meo super omnem carnem (Joel. iii, 28) Sequitur:

(Cap. L. — Vers. 1 seqq.) Finitisque mandatis, quibus filios instruebat, collegit pedes suos super lectulum, et obiit appositusque est ad populum suum. Quod cernens Joseph, ruit super faciem patris, flens et deosculans eum. Videndum quo modo dicant Scripturae quod assidue dicunt de mortuis, Et appositus est ad patres suos; vel, Appositus est ad populum suum: sicut de Jacob dicitur, jam quidem mortuo, sed nondum sepulto; sed ad quem populum apponatur, non in promptu est videre. Ex illo enim populus prior natus est, qui dictus est populus Israel. Qui vero emerserunt, tam pauci iusti nominantur, ut eos populum appellare cunctemur. Nam si dictum esset, Appositus est ad patres suos, nulla quaestio fieret. An forte populus est, non solum hominum sanctorum, verum etiam angelorum, populus civitatis illius, unde dicitur ad Hebraeos: Accessistis ad montem Sion, et civitatem Hierusalem, et milia angelorum exsultantium. Huic populo apponuntur, qui hanc vitam placentes Deo finiunt; tunc enim dicuntur apponi, quando nulla iam remanet sollicitudo tentationum et periculum peccatorum. Sequitur: Praecepitque servis suis medicis, ut aromatibus conderent patrem; quibus iussa expletis transierunt quadraginta dies: iste quippe mos erat cadaverum conditorum. Flevitque eum Aegyptus septuaginta dies. Quadraginta dies sepulturae commemorat Scriptura, forte significant aliquid poenitentiae, qua peccata sepeliuntur, non enim frustra quadraginta dies ieiuniorum sunt constituti, quibus Moyses et Elias et ipse Dominus ieiunavit, et Ecclesia praecipuam observationem ieiuniorum, quadragesimam vocat; et Jonas propheta Ninivitis praedicavit, Adhuc quadraginta dies, et Ninive subvertetur, ut per tot dies accommodatos, humiliatio poenitentiae et accepta remissio peccatorum intelligatur. Sequitur: Expleto planctus tempore, locutus est Ioseph ad familiam Pharaonis: Si invenerim gratiam in conspectu vestro, loquimini in auribus Pharaonis, eo quod pater meus adiuravit me, dicens, En morior: in sepulcro meo, quod fodi mihi in terra Chanaan, sepelies me. Ascendam igitur et sepeliam patrem meum, ac revertar. Dixitque ei Pharao: Ascende, et sepelies patrem tuum. Quo ascendente, ierunt cum eo omnes senes. Quod ait Ioseph ad potentes Aegypti, ut dicerent Pharaoni ex nomine eius: Pater meus adiuravit me dicens, In monumento meo, quod ego fodi mihi in terra Chanaan, ibi me sepelies; quaeri potest quo modo sit verum, cum haec verba patris eius, quando de sua sepultura mandavit, non legantur. Sed ad sententiam verba referre debemus, sicut in aliis supra similiter iteratis verbis vel narrationibus admonuimus. Fodisse autem sibi Jacob sepulcrum, nusquam superius in hac Scriptura legitur; sed nisi fieret cum in eisdem terris esset, modo non diceretur. Sequitur: Veneruntque ad aream Atad, quae sita est trans Iordanem. Quid sibi vult quod cum pergerent ad sepeliendum Jacob, Scriptura dicit, Et venerunt ad aream quae est trans Iordanem. Praetergressi sunt enim locum in quo erat mortuus sepelendus, milia, sicut perhibent qui novere, plus quam quingenta; tantum quippe spatii est plus minus ab eo loco ubi sepulti sunt patriarchae, usque ad hunc locum quo eos advenisse narratur. Nam post factum ibi luctum et planctum magnum, redierunt ad locum quem praeterierant, rursus Iordane transiecto. Nisi forte quis dicat aliquorum hostium vitandorum causa per eremum eos venisse, cur corpore, qua etiam via populus Israel ductus est, per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,945,970,992">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto impresso em duas colunas. Letras marginais A, B, C e D transcritas em blocos próprios de nota_marginal no vão central.</notas>
</pagina>