1989

COMMENTARE IN. LIBROS REGUM. LIB. 1I.

1020

ram promissionis accepit; et utique lhumiliabat eum A ad 1e? Tulit itaque Annon. servos David, fasitque

filius iniquitatis, id e-t, hostis alienigena per inter-
valla temporum, quibus leguntur. pacem alternasse
eut bellis, et inveniuntar. illic pacis tempora pro-
lixiora, quam Salomon hisbuit, qui quadraginta re-
guavit annos; nam sub eo judice, qui est appellatus
Aoth. octoginta pacis anni luerunt, Absil ergo ut Sa-
lowonis tempora i» hac promissione praedicia esse
credantur, multo minus cujuslibet regis alterius; non
enim quisquam eorum in Lanta. quanta ille pace re-
gnavit, nec umquam ormnino gens illa regnum tenuit,
ut sollicita non fuerit ne hestibus subderetur, quis in
tanta inütabilitate rerum humanarum uulli aliquando
populo concessa est tanta securitas, ut hujus vite
hostiles non formidaret iucursus. Locus ergo iste qui
promittitur tam pacate ac secuge habitationis, ceter-
nus est, zternisque debetur in illa llierusalem libera,
ubi erit veraciter populus [srael ; hoc eniw nomen
interpretatur Videns Deum, cujus pramii desiderio
pia per fidem vita in hac &rumnosa peregrinatione
duceuda est.

Nuntiante verba hzc Nathan ad David : /ng-essus
est. rez David, et. sedit coram. Domino. Quid in. liac
sessione intelligendum est, nisi quia sedit in con-
specta Domiui, sive ubi erat arca testamenti per
quam jam secretior et commendatior prasentia quae-
dam Domini accipi potest; sive quia oraturus sedit,
quod non fit recte. nisi in conspectu Dei, hoc est,
jn intimis cordis? Potest enim sic accipi quod di-
ctum esi, Ante Dominum, ubi nullus esset liominum
qui audiret orsntem. Sive ergo propter arcam te-
$tamenti, Sive propter secretum remotis arbitris,
sive propter intimum "cordis, ubi erat orantis a(fe-
ctus, convenienter dictum est : Sedit ante Dominum,
Ti forte quod sedens oravit, hoc monet, cutn et
sanclus Elias h«c fecerit, quando pluviam orando
impetravit. Quibus admoneuiur exemplis nou esse
prescriptum quomodo corpus constituatur ad oran-
dum, duin animus Deo prasens peragat imentionem

dimidiam partem barbe eorum, et pracidit vestes eo.
rum medias usque ad nates, el dimisit eos. Quod cum
nunliatum fuisset, David misil in. occursum. eorum,
erant. enim viri confusi turpiter valde. Et mandavit
eis David : M«nete in Jericho donec. crescat barba ve-
sira, ei tunc revertimini. Sicut emm Annon rex Am-
mon servos David ad se missos deturpavit, atque
ludibriter faedutes ad eumdem David rewi-it, iia et
diabolus princeps hujus mundi plerosque religiosus
per subrepentia vitia deturpare consuevit, Qui dum
eorum latentia mala in aperta et flagitiosa perpe-
trataque luxuria detegit, qua-i eorum indumentis
usque ad nates abscissis, nudes a dignitate castitatis
relinqui; et dum pristinam eorum fortitudinem
eripit, velut barbam radit, quos tamen verus David,
Dominus scilicet et Salvstor noster, clementi re-
spectu a penitentie indulgentia non exclusit, quos
et in Jericho, hoc est, sub anathemate ponitenti:x
residere jubet, donec sacramenta spiritalia et forti-
tudinem mentis, quie peccando perdiderunt, satic-
faciendo recipiant, et sic demum in conspectu ejus
stare valeant.

Vll. De adulterio David. Cap. xt. — Factum. est
auiem, dum surgeret David de strato suo. post meri-
diem , et deambularet in. solario domus regie, vidii
mulierem se lavantem, mittensque tulit eam, et dormi-
vit cum ea, et concepit; cumque cognovisset David,
misit ad Joab dicens : Mitie ad me Urium Etheum.
Veniens Urias ad David, misit epistolam David per
Uriam ad Joa6, wt poneret. Uriam ubi. fortissimum
prelium esset, fecitque Joab ita, et. mortuus est. Urias
Etheus. Plerumque quxdam res per. historiam vir-
tus est, per significatienem culpa; sicut aliquando
res gesta in causa facta damnatio est, in scripto
autem prophetia virtutis, quod. utrumque citius
ostendimus, cum hujus sa:rz Scripture testimo-
nium ad utraque approbanda ad medium deduci.
mus. Quis namque audiens non solum fidelium, sed

$uanmi; nam et tantes oramus, sicut scriptum C etiam infüdelium, non omnimodis detestetur, quod

est : Publicanus autem de longe stabat ( Luc. xvii ).
Et fixis genibus, sicut in Actibus Apostolorum le-
gimus. (Act. xx). Et sedentes, ut ecce David et Elias.
Nisi autem etiam jacentes oraremus, non scripium
esset in psalinis :: Lavabo pir singulas noctes lectum
meum, lacrymis mei» stratum meum rigabo ( Ps. vi) :
cum enim quisque orationem quaerit, collocat mem-
bra, sicut ei occurrerit, pro tempore positi corporis
ad mevendum ammum; cum autem non quzrit,
sed inferiur appetitus orandi, et aliquid repente
venit in mentem quo supplicandi moveatur affectus,
gewitibus inenarrabilibus, quocumque modo inve-
nerit hominem, nou est utique differenda orostio, ut
quaeramus quo secedamus, aut ubi &temus, aut ubi
prosternamur ; giguit enim sibi ments intentio soli-
iwdinem, et sepe etiam obliviscitur se, vel quom
celi partem, vel in qua. positione curporis membra
illud tempus invenerit.

Fecit quoque David sibi nomen, cum reverteretur
capta. Syria ín valle Salinarum, cesis. centum viginti
millia (Vulg., decem et octo mill.|. Quid per percus-
$am multutudinem a David in Salinarum valle si-
gnatur, nisi quia Redemptor noster suo videlicet
discretionis examine, iu his qui de illo prava sen-
tiuat, stultitiam immoderati saporis exstinguit?

Vl. De injuria. Ammonitarum in legatos David.
Cap. x.— Factum est post hec, ut morerelur rez. filio-
rum Ammon, et r gnaret Ánnon. filius ejus pro eo.
Dixitque David : Faciam misericordiam. cum Annon
filio Naas, sicul. fecit. pater. ejus. mecum. misericor-
diam. Misit ergo David consolans eum per servos suos
super patris interiru. Cum autem venissent servi David
in terram filiorum. Ammon , dixerunt. principes. filio-
rum Ámmon ad Annon dominum suum : Putas quod
propter honorem patris tui David miserit. ad te conso-
latores , et non potius ut. investigaret. et. exzploraret
cieitatem, el. everteret eam, misit. servos suos David

David in solario deambulans , Bethsabee Uria con-
cupivit uxorem? Quem tamen a przelio revertenten
ire ad dostoum admonet, pedes lavare; qui protinus
respondit, dicens : Arca Domini sub pellibus eat, et
ego in domo mea requiescam? Quem David ad men-
sam propriam suscepit, eique epistolas per quas
mori debeat, tradidit. Cujus David in solario deam-
bufaus , typum tenuit, nisi ejus de quo scriptum
est : [n sole posuit tabernaculum suum ( Ps. xvm ).-
Ecquid est Bethsabee ad se producere, nisi legem
litterze carnali populo conjunctam, spiritali sibi in-
tellectu sociare? Bethsabee enim Puteus septimus
dicitur, quia ninirum per cognitionem legis-infu-
sione spiritalis grati: perfecta nobis sapientia mi-
nistratur. Quem vero Urias, nisi Judaicum populum
Signat , eujus nomen interpretatum dicitur : Lux
mea Dominus. Judaicus autem populus, quia de
accepta legis scientia. extollitur, quasi de Uei luce
gloriatur. Sed huic David uxorem abstulit, sibique
conjunxit, quia videlicet manu fortis, quod David
dieitur, in carne ltedemptor noster apparens, dum
spiritaliter loqui legem innotuit, per hoc quod juxta
literam. tenebatur, hanc a Judaico populo exira-
neam monstravit, sibique conjunxit, quia semper
illam prxdicando declaravit. Uriam tamen ad do-
inum David ire admonet, pedes lavare, quia incar-
natus Dominus veniens Judaico populo przcipit ut
ad conscientiam redeat, et sordes operum fletibus
terga', ut spiritaliter mandata legis intelligat , ut
post tantam duritiam praeceptorum fontem bapti-
smatis inveniens, ad aquam post laborem decurrat.
Sed Urias, qui arcam Domini esse sub pellibus me-
minit, respondit quod domum suam intrare non
sit. Àc si Judsicus populus dicat : Ego mandata

ci in sacrificiis carnalibus video, et redire ad con-
scientiam per spiritalem intelligentiam non requiro;
quasi enim arcam sub pellibus dicit esse, quia pra

Digitized by Google
