1055

AD OPERA S. EUC'IER'I APPE^DIX.

1055

Samuele potest accipi , quod adilicata sit domus A hilari-rem &e praseu' bus exhiberet, certa. semper

fidelis, qu:e eoram Chriso Domiui, id est, lpso
Samuele cuuetis diebus incederet , cum legamus in
sequentibus qued filii ilius aversi de viis ejus post
avaritiam declinaverint et perverieriut judicium. :
nisi forie dowum ejus hoc loco plebem Tsraclititam
inteligamus , qux cunctis diebus sacerdolii ejus
Doniino serviert, de qua seriotum est: Et requierit
omnis domus. Isracl post. Dominum; et paulo. post:
Alstulerunt filii. Israel Bnalim et Astaro:h , et servie-
runt Domno soli. Qd vero adjungitur ; Futurum est
autem , ut quicumque remonserit in domo tua, veniat,
ul oreiu; pro eo, uon proprie. de domo diciiur hi jus
Heli, se4. illins Aaron, de quo usque ad adventum
Jesu Christi honrnes. remanserunt, de quo genere
etiam nune usque nom desunt. Na de illa douo
hujus Heli jam supra dictum erat: Et omnis qui super -
erii comus tug , decidet in gladio virorum. Quomodo
ergo hic vere die« potuit : Et erit qui remanserit in domo
fua, veniat ut oretur pro eo? si illud e-t verum, quod
whore gladio nemo inde superer.t; nisi quia. illos
iutell gi voluit, qui pertinent ad stirpem. se;licet ilius
totius sacerdotii secundum ordinem Aaron. Ergo, si
de illis e-t prasdestinatis reliquiis , de quibus alius
prophe'a dixit, Reliquice salve [ient (15a. 1); unde et
Apostolus : Sic ergo, inquit, et in hoc tem ore reli-
quic per electionem gratie salece [actae sunt (Rom. x1) :
quia de ialibus reliquiis bene iutelligiter esse , dé
quo dictum est, Qui remanserit in domo tua ; profecto
credit in Christum, sicut temp»ribus apostelorum ex
ipsa gente plurimi credilerunt , ne (ue nunc desunt
qui, licet. rarissimi, tamen. credant; et impletur. in
eo quod hie iste homo Dei continuo secutus adjunxit :
Et offerat nummum argenteum. et tortam panis, dicat-

ue, Dimi-tz ine, obsecro , «d unam partem sacerdota-
«m, ut comedum buccellam panis. Quid per nummum
argenteum , nisi ors coufessio designatur, qua lit
credentibus ad salutem? argentum enit pro eloquio
poni solet, Psalmista testante, ubi canitur, Eloqu a
Domini ,, eloquia. casta . argentum ign& examinatum ,
p.obatum terre purgaruim (Ps. xi). Sed qued dicit iste
qui venit : Dimitte me, obs cro, ad unam partem sa-

C

cerdotalem, ut comedam buccellam panis, sacerdotalem,

partem corpus Christi, id e t, Ecclesiam dicit, cujus
plebis. ille sacerdos est. medi tor Dei et hominum,
homo Clirstus Jesus, cui plebi dicit spostolus Petrus,
Il bs sancta , regale sacerdotium (1 Petr. n). In hanc
garten sae. r !'oialei , postulat comedere. buccellam
panis. Quibus verbis ipsum sacrificium Christianortin
eleginter expressum est, de quo dicit sacerd»s ipse :
Punis quem ego dabo, caro mea. ext pro mundi vita;
ipsum q'ippe est sacrificium, non secundum erdinein
Aaron, sed secunzdum «rd. nem Melchisedech.

v. be caligine oc orum Heli. Cap. m. — Factum
est auem ii die quodam Heli jacebat in. loco suo , el
oculi ejus caligaverunt , mec poterat. videre lucernam
Dei antequam ezstingneretur, ln tabernacolo foederis
erat cande'abrum, ubi a vespere usque mane summo
pontifice lucernas vespere concinnante jugiter evtra
velum praparave lucebant, ut Dominus jusserat; isto
jontiice intra.te in tabernaenlum jam grand:eva
eeneculte confecto, oculi ejus intantum ealigaverant,
ot nec i .€en am luceruam posset sspicere, quantn
magis exsunctam? Figuraliter vero lucerna Dei lleli
fuerat, quando dignitate sacerdotali pollens justitia
claritatis fulgebat, quam exstinetam propheta asserit,
dum ob scelera fi'iorum sacerdotii potestatem meri-
torumque |umen. amisit, Crevit. eutem Samuel, et
Dominus erat cum eo, et non cecidit ex omnibus verbis
ejus in terra. Significat quia nihil ex iis qu:&. locutus
est irriium fuit, sed o:nia sunt rebus completa quz
dixit, Cadunt. namque in terra. verba supervaeua ,
qua pro nihilo habenda, et vniversorum sunt cal-
canda despeetu, sicut. et beatus Job disil :
vultus mei uon cadebat in terra ; qui nimirum in tanta
gravitate. vultum tenere. consueverat, ut nunquam
€.ntemptbili l.cütia resulreretur, sed quotiescumque

D

Et lux:

hoc eausa utilitatis eorum faceret.

Nl. De captivitate arce. Cap. ww. — Igitur postea-
quam hiec in figura. mutationis. veteris "Testowenti a
propheta. ido pronuntiata sunt ad. [leii , offendente
Dominum lsrael, instruxerunt aciem Philisiai con-
tra ens ; tollunt antem Tsraclite arcam ad stationem
suam, capta est ab hostibus arca, ipsique non solum
vieti sunt, et in fugam versi, immo eliam magna
strages facta est occisorum. Nonnulla t»men futuro-
rum siguificat res gesta luec ; in prophetia euim area
iMa ab alievigenis capta, indicabat testamentum bei
wansiturum ad gentes. (Quando enim. nuntiatum est
He'i sacerdoti cap'am fuisse arcam. Dowuni , cecidit de
sella, ei mortuusest. rauseuntearca Dowiniadgentes,
periit atque interiit sacerdotium. Juda orm. Duo
quoque fii fleli corroerunt, unius uxor. vitiata, et
mox io portu mortua est, propter eadem pertuiba-
tionem. Quod exiderti signo prafiguratuim est , post
exstinctum sacerdo'ium Judieorum, carnalem inter-
ísse Synagogam, illi. carnaliter adharrenteu ; pro-
$trat: que Heli de sella, poutilices Juda'orum sedem
habuere vacuam , et. gloriam sacerdotii, regnique
exstinctati, Sed quid est quad dum posuissent. Phi-
listiim arcam Domini in templo Dagonis dei sui , iu-
traverunt templum, et invenerunt. deum suuin pro-
stratum ate confractum, coput ejus duzeque manus
abscis-:e? Satin enim ut testamentum Domini perve-
nit ip gentes, confestim idola qux deceptum possi-
debaut orbem destruc:a sunt, omnisque error sinu-
lactorum corruit, presentiam Deiferre non sushmens;
naut iu manibus prwecisis Dagon, potest. idelolitrix
finis aguosci : limen enim finem itiner's signifrat.
Eram ck illud , ad magn m pertin. t. siguilicationetu
in ipsa ruina Dagon dei sui atque fractura, qud
dorstun illius solum invenerunt, fractis ounibus ejus
inembris ; dorsum quippe fugam significat : quicumase
euim fugiunt, persequentibus dorsum dant : mue
scriptum est de liostibus, (Quoniam pones eos dorium
(Psal. xx); ubi enim idola perierunt, et si aliqua ne-
manentia ab aliquibus 3b«conduntur, fugerunt. Quei
auiem percus-i sunt in. posteriora ii. qui arcam Dri
«aptivaverunt, hac poena significatum videlur ; qui
si qui susceperint testamentum Dei , et pcsteriora
vitse dilexerint, ex ipsis jstissime c: uciabuulur, qnz,
sicut, Apostolus, existimare debent sicut. stercora :
qui enim sie as-umgnt Lestanieutum divinum, ut in
posteriora respicientes veteri se vanitate nop cxuint,
suniles sunt Lostibus ilis. qui aream Lestamenll
captivam juxta idola sua. posuerunt; et illa « uidem
veraciter etiam nolentibus cadunt, quia. omnis cef?
fenum, et cluritas omais , ut flos femi , aruit [enwm, L
flos decidit (15a. x1). Arca auiem Domivi mane! i&
erlernum : secretum scilicet wsuamentum regoi cale-
rum, ubi manet Dei verbum.

VIL. De reversione aree. Cap. vi. — Cum vero de
terra Phiistiim arca Domini ad terram Israelitarum
reliret , plaustro superposita cst, et vacca plau-tio
subjunct:e Sunt, qua fetze fuisse memorantur. qu
ruunt fios elauserant domi, ut scriptum cs! : bent
atem in directum vaccae per viam qve ducit Beihsawts,
uno itinere gradieban'ur pergentes, et mugientes , el vos
declinabant neque ad dexteram neque od sinistram. Qui
ig tur vace:e, ni&i fieles quoque in Ecclesia signant,
qui dum. aeri. eluquii: prascepea € nsiderant , quis
superimpositam Domiri arcam. portant, De quibus
hoc est eiiam. notandum, quod fuisse fev mem«an-
tur, quia. sunt. plerique. qui in. via Dei iptrinsecus
positi, foris carnalibus affectibus ligantur ; sed ue
declinat a recto itinere, qui arcam Dei port
mente; ecce enim vacez lietbsamis pergunt. leth-
samis quippe dicitur domus solis : Propheta 25:
V cbis autem, qui timetis Dominum, orietur Sol. jniti-
1e. 58i igtur ad. ceterni Solis. habitationem vendi-
wis, dignum profecto est ut. de Dei itinere pro er-
nahbits affectibus non declinemus : tota eoim virint*
pensandum est, quod vaccae Dei. plaustro supposie

Digitized by Google

