4055

COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB, n.

1080

agere, neue secundum consuetudinem legis ingredi, À baptisma, unus Deus et pater omnium. Aliter bye mu-

sed sabbata, neomenias, circumcisionem victimasque
spiritaliter interpretari. Quos velut errantes corrigere
tentabant, qui descendentes de Judzea docebant fra-
wes, quia nisi circumcidamini secundum morem Moysi,
mon potestis salvi fieri (Act. xv); et de quibusJacobus
nd Paulum, Vides, inquit, frater. quot. millia sunt in
Judeais qui crediderunt, et omnes emulatores sunt legis
(Act. xx1)? Ob causam igitur sacerdotis occisi, noluit
David ad se divertere arcam Domini in civitatem Da-
wid, sed divertit eam in domo Obetedom Gethzi,
qnia respueutibus verbem Jud:eis, ne amplius audita
et non suscepta. pradicatio noceret, apostoli ab eis
ablati et ad gentes imbuendas missi sunt. Unde et
locus are: Naór, qu: gentium fidem Domini gratie
proparatam demonstrat; Percussio Oza nuncapator,
videlicet quia illorum delicto salus gentibus advenit.
Obctedom namque interpretatur Serviens homo; ille
est utique de quo Dominus ad Patrem, Constitues, in-
quit, me in capit gentium, fora m non cognovi
servivit mihi (Ps. xvi). Ubi et Judeorum abjectio-
nem, quasi Oz:? mortem pr:emittens, ait : Eripies me
de contrad ctionibus populi (lbidem). Nomen quoque
urbis ce«ngruit, h»c emim interpretatur Torcular,
significaus cracem, in qua vitis vera caleari el ex.
primi digmata est, à qua cunctus geutinm popniws
merito Get zus appellari potest, cum dicitur : Mihi
autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu
Christi (Gal. v1). Tres autem men-es quibus ibidem
arco demoratur, fides, spes, et charitas est; sicut
enim dielus adimpletur men-is, ita singule virtutes
fuis quzeque passibus ad perfectionem veniunt. lli
menses quousque plenitudo gentium intret, currere
non cessant. Tandem redien- David arcam iu civita-
tem David. inducet, quia Dominus, Enoch et Helia
przdicanübus, convertet. corda patrum in filios.
Boves et orietes immolans, hoc est, eos qui aream
Domini triturant, et ovium ejus ducatum gerunt,
martyrii sanguine cerouane, et ipse quoque suz in-

nera fideles accipiunt, quando nnus panis, et unum
corpus mulli sumus in Christo, et sux carnis singuli
lasciviam castigantes, ac servituti subjicientes, Spiri-
tus sancti igne decoquunt, necnon et fruetus operum
bonorum oleo misericordi: pinguissimos compassione
prosimi fervere faciont. At contra filia Saul frustra
cubiculum regis ingressa, nullus concepti seminis
fetus datur, quia. qui verbum Dei sure tenus perci-
piunt, absque boni operis prole diem perpetuas mortis
exspectant. in hac historia beati regis et prophetam
David, qua arcam Dei adduxisse narratur, moraliter
humilitas approbata, superbia damnata, et temeritas
vindieata monstratur, quia et ipse David coram arca
Domini humiliter saltando non erubuu, mox promis.
8ionem filii Dei ex sua stirpe na-cituri suscipere pro -
meruit; et conjunz, qui eamdem illius humilitatem
despexit, ejus semine fecundari non merita, perpetua
Ssterilitatis penam luit ; intueri enim libel quanta vir-
tutum munera David perceperat, atque in bis omnibus
quam forti «e humilitate servabat; quem enim non
extoilleret ora leonum frangere; ursorum brachia dis-
sipare, despectis prioribus fratribus elegi, reprobato
rege ad regui gubernacula ungi, timendum cunctis
uo lapide Goliam exsternere. a rege proposita ex.
$linctis allophylis numerosa prepultia reportare, pro-
missum tandem reguum percipere, cunctumque Israe-

liticum populum sine ulla coutradictione Pere
(Ex Gregorii lib. xxvn, Moral. c. xxvi)? Et. tamen

cum arcam Dei Hierusalem revocat, quasi oblitos
pradlatum se hominibus, admixtus populis ante arcam
salia; et quia coram arca saltare, ut creditur, vulgi
mos fuerat, rex'se in divino obsequio per saltatum
rotat, Ecce quem Dominus cunctis singulariter prze-
tulit, sic se sub Domino et exzrquaudo minis, et ab.
jecta exhibendo tontemnit; nen potestas regni ad
memoriam ducitur, non subjectorum oculis saltando
vilescere metuit, non se honore praelatum ceteris
aute ejus arcam, qui honorem dederat, recognoscit ;

earnationis et passionis exemplum eatenus Judzis C corsm Deo egit debilia vel extrema, ut illa ex bumi-

non creditum palam nanifestans ; hoc enim significat
quod et ipse Darid accinctus erat. ephot. lineo, quod

e terra precreatum multiplici labore ad candorem
vestis pervenit, veritatem human: carnis inter fla-
gella triumphantis ostendit. Verum cunctis exsul-
tantibus. et ad arcze ccelestis introitum hymnos re«
Sonanüubus, $ola Michol filia Saul arcam ducentibus
abest, quin etiam per speculum David humiliatum
despicit : quia. credentibus in mundi fine Jud»is,
erunt nennulli qui Christum professione, sed opere
sequantur Aptichristum ; quibus merito congruitquod
eader Michol, qua: ob figurandam instabilitatem car-
nalium, Aqua omnis interpretatur, non uxor David,
sed filia Saul, appellatur, quia qui fide tenus Chrisio
gervimnt, non illius regno coronaudi, sed persecuto-
ram ejus, quos imitati sunt, anathemate sunt dain-
nandi. Verum si despiciant huitiliiatem | Eecclesiz,
condemnanur ; nibilominus arca Domini suuin locum

lilate solidaret, qua coram hiominibus gesserat fortia.
Quid de ejus factis ab aliis sentiatur ignoro, ego Da-
vid plus saltantem stupeo quam pugnantem; puguan-
do quippe hosiem subdidit, saltando antem coram
Domino semetipsum vicit. Qucm Michol Saul filia ad-
huc ex tuimore regii generis insana, cum humiliatum
despiceret dicens, (Quam gloriosus (wit hodie rex
Israel, discooperiens se ante ancillas servorum suorum,
et nudatus est, quasi nudetur unus de scurris; protinus
audivit : Ante Dominum, qui elegit me potius quam
potrem tuum; ac paulo pest ait : Et. [udam et vilicr
fiam plus quam factus sum, eroque humilis in oculis meis,
Ac si aperte dicat : Et. vilescere coram hominibus.
sppeto, quia me coram Deo ingenuum per bunilita-
tem quaTo. Sunt vero nonnulli qui de semetipsis
humilia sentiunt, quia in honoribus positi, nihil se
esse nisi pulverem favillamque perpeudunt ; sed ta-
mea coram hominibus viles apparere refugiunt, et

ingreditur, et ponitur in medio tabernaculi, quod p contra hoc quod de se interius cogitant, quasi rigida

tetenderat ei David, id est, ides Ecclerie predicatur,
proficit, inseritur cordibus omnium, quos Dominus
ad vitam proordinaverat zternam. Offert David holo-
causta et pacifica coram Domino, lidem devotionem-
que Ecclesi» commendat Patri Christus, qui est ad
dexteram Dei, qui etiam interpellat pro nobis, qui
in exemplum David fideles lumilesque benedicens,
salubris mysterii pascit alimentis, partitur. singulis
collyridam panis unam, illius utique qui de ccelo de-
scendit et dat vitam mundo. E! a»saturam bubula
carnis wnam, illius scilicet vituli saginati qui pro
revertente ad patrein filio juniore mactatus, et igne
passionis assatus est dicens : Exaruit velut testa virtus
mea (Ps. xxi). Et similam frixam oleo, carnem vide-
licet à peccati labe niundissimam, sed ob humans
sslutis uberrisnam dileclionem, crucis sartagine tor-
tarn. Et merito una panis collyrida, et una carnis as-
satura. datur, quia unus. Dominus, una fides, unum

exterius venustate palliantur. Et sunt. nonnulli qui
viles videri ab hominibus appetust, atque omne quod
sunt. delectos se exhibeudo contes nunt; sed tamen
apud se introrsus quasi ex ipso mcrito ostensz vili-
tatis intumescuet, et tanto magis im corde eloti sunt,
«quanto amplius in. specie elationem. premunt : quie
utraque elatiouis bella, magua David ecunispecttone
deprehendit, mira virtute. superavit : quia. euim de
semeptiso intus humilia sentiens, honorem exterius
nou quzrit, insinuat dicens : Ludam, et vilior fiam.
Et quia per hoc quod vilem se exterius priebuit, ne-
quaquam interius intumescit, adjungit : Eroque hin-
milis in oculis meis. Ac si dicat : Qualem me exterius
despiciens exhibeo, talem me interius altendo. Quid
ergo acturi sunt quos docirina. elevat, si. David ex
carne sua venturum Itedemptorem noverat, ejusque
gaudia prophetando nuntiabat, et tamen iv semetipso
cervicem cordis valida discretionis calce deprimebat,

Digitized by Google
