<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1091 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ceptis Dei non nisi adhibendum ministerium sacri-
    ficii carnalis intelligit. Hunc tamen etiam redire ad
    domum nolentem David ad mensam vocat, quia
    quamvis Judæicus populus ad conscientiam reverti
    non emat, ei tamen Redemptor veniens mandata
    spiritalia prædicat dicens: Si crederetis Moysi, cre-
    deretis forsitan et mihi; de me enim ille scripsit. Le-
    gem itaque Judæicus populus tenet, quæ ejus divi-
    nitatem loquitur, cui idem populus credere dedi-
    gnatur. Unde et Urias ad Joab cum epistolis ex
    quibus occidi debeat mittitur, quia idem ipse Judai-
    cus populus legem portat, qua convincente moria-
    tur; dum enim mandata legis retinens implere
    nititur, ipse nimirum defert judicium unde damne-
    tur. Quid ergo perfecto isto David scelestus, quid
    Uria mundus dici potest? Sed rursus per myste-
    rium quid David sacratius, quid Uria infidelius
    invenitur, quando et ille per vitæ culpam prophetæ
    signat innocentiam, et iste per vitæ innocentiam,
    in prophetia exprimit culpam? Virtus namque sa-
    cri eloquii sic transacta narrat, ut ventura expri-
    mat; sic in facta re approbat, ut in mysterio con-
    tradicat; sic gesta damnat, ut hæc mystice gerenda
    persuadeat. Ad hoc in Scriptura sacra virorum ta-
    lium, id est, David et Petri, peccata sunt indita, ut
    cautela morum sit ruina majorum. Ad hoc vero
    utrorumque illic etiam pœnitentia insinuatur et ve-
    nia, ut spes pereuntium sit recuperatio perditorum.
    De statu ergo suo David cadente nemo superbait;
    de lapsu etiam suo David surgente nemo desperet.
    Ecce quam mirabiliter Scriptura sacra eodem verbo
    superbos premit quo humiles levat, unamquamque
    rem gestam retulit, et diverso modo; superbos
    quidem ad humilitatis formidinem, humiles vero
    ad fiduciam revocavit. O inæstimabile novi generis
    medicamentum, quod uno eodemque ordine posi-
    tum, et premendo tumentia exsiccat, et sublevando
    arentia infundit! De majorum nos lapsu terruit,
    sed de reparatione roboravit. Sic quippe semper,
    sic nos divina dispensationis misericordia et su-
    perbientes reprimit, et ne ad desperationem cor-
    ruamus fulcit. Sed quia exigente causa David ad
    medium deducto tanti facinoris memoriam fecimus,
    lectoris fortasse animus movetur, cur omnipotens
    Deus eos quos in perpetuum elegit, quos ad dono-
    rum quoque spiritualium culmen assumpsit, illæsos
    a corporalibus vitiis non custodit. Unde quia satis
    fieri citius credimus, breviter respondemus, non-
    nulli enim percepto dono virtutum per impensam
    gratiam bonorum operum in superbiæ vitium ca-
    dunt, sed tamen quomodo ceciderint non agnoscunt.
    Proinde contra eos hostis antiquus, qui jam inte-
    rius dominatur, exterius etiam sævire permittitur,
    ut qui in cogitatione elati sunt, per carnis luxuriam
    prosternantur. Scimus autem quia aliquando minus
    est in corporis corruptione cadere, quam cogitatione
    tacita et deliberata elatione peccare. Sed cum mi-
    nus turpis superbia creditur, minus vitatur, luxu-
    riam vero eo magis erubescunt homines, quo simul
    omnes turpem noverunt. Unde fit plerumque ut
    nonnulli per superbiam in luxuriam corruentes, ex
    aperto casu malum culpæ latentis erubescant, et
    tunc etiam majora corrignant, cum prostrati in mi-
    nimis gravius confunduntur; reos enim se inter
    minora conspiciunt, quæ se liberos inter graviora
    crediderant; pia enim Domini dispensatione laxatus
    nonnunquam malignus spiritus de culpa ad culpam
    trahit; et dum plus percutit, inde eum quem cepe-
    rat amittit; atque unde vicisse cernitur, inde supe-
    ratur. Considerare libet, intra munitum gratiæ si-
    num quanto Deus misericordiæ favore nos continet.
    Ecce qui de virtute se extollit, per vitium ad humi-
    litatem redit, et qui de acceptis virtutibus extolli-
    tur, non gladio, sed (ut ita dixerim) medicamento
    vulneratur; quid est enim virus, nisi medicamentum?
    et quid virus, nisi vulnus? Quia ergo nos de
    medicamento vulnus facimus, facit ille de vulnere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    medicamentum, ut qui virtute percutimur, vitio
    curemur. Nos namque virtutum dona retorquemus
    in usum vitiorum, ille illecebras assumit in arte
    virtutum, et salutis statim percutit, ut servet: ut
    qui humilitatem curantis fugimus, salutis cædentis
    hæreamus. Sed inter hæc sciendum quod perfrige
    hominum, quo in multis corruunt, arctius ligantur;
    cumque eos antiquus hostis ex uno vitio percutit ut
    concidant, ex alio quoque ligat ne surgant. Consi-
    deret itaque homo cum quo adversario bellum ge-
    rat, et si jam in se aliquid deliquisse perpendit,
    saltem per culpam pertrahi ad culpam pertimescat,
    ut studiose vitentur vulnera quibus frequenter inter-
    ficitur: quia valde rarum est quod hostis noster
    electorum salutem etiam vulneribus servet; eru-
    diendos enim, sicut diximus, electos suos Dominus
    sæpe tentatori subjicit, sicut post paradisi claustra,
    post tertiæ cæli secreta, ne revelationum magnitu-
    dine Paulus extolli potuisset, et Satanæ angelus da-
    tus est: sed, ut præfati sumus, ipsa hæc tentatio
    disponitur ut qui elati perire poterant, humiliati
    a perditione serventur. Secreto ergo dispensationis
    ordine, unde sævire permittitur iniquitas diaboli,
    inde perficitur benignitas Dei: quia adversarius
    noster inde obtemperat nutibus supernæ gratiæ,
    unde exercet iram nequissimæ voluntatis suæ. Iis
    ita gestis, misit Dominus Nathan ad David.
    VIII. Nathan ad David missus. Cap. XII. — Et
    veniens Nathan proposuit similitudinem de divite et
    paupere: unus habens oves et boves, alter tantum-
    modo ovem unam; hanc unam ovem pauperi tulit
    dives. Audito hoc David, indignatus ait adversus
    hominem illum: Vivit Dominus, quia filius mor-
    tis est vir qui fecit hoc. Dixit autem Nathan ad
    David: Tu es ille vir. Et dixit David ad Nathan: Peccavi
    Domino. Dixitque Nathan ad David: Dominus quo-
    que transtulit peccatum tuum: non morieris. Si pec-
    catum David tam detestabile Dominus transtulit,
    quid est quod omnia quæ de eodem peccato per prophe-
    tam et a Domino dicta sunt postmodum toleravit!
    Sed proculdubio Dominus delictum sine ultione non
    deserit: aut enim ipse hoc homo in se pœnitens
    punit, aut hoc Deus cum homine vindicans percutit.
    Nequaquam igitur peccato parcit, quod nullatenus
    sine vindicta dimittit; sic enim David audire post
    confessionem meruit, Dominus transtulit peccatum
    tuum; et tamen post cruciatibus afflictus ac lugens,
    reatum culpæ quod perpetraverat exsolvit. Sic nos
    salutis unda a culpa primi parentis absolvit, sed
    tamen reatum ejusdem culpæ diluentes, absoluti
    quoque adhuc carnaliter obimus, quia delicta no-
    stra sive per nos sive semetipsum resecat, etiam
    cum relaxat; ab electis enim suis iniquitatum sor-
    det maculas temporali afflictione tergere, quas in
    perpetuum non vult vindicare. Quod vero dicit:
    Duo homines erant in civitate una, Urias et David
    intelligitur. Et adisce personas. Pauperculam ovem
    meliorem dicit, hoc est, uxorem ejus quæ adulterata
    est, quæ de mensa ejus vescebatur, et de calice ejus
    potabat, et in gremio ejus cubabat. Considera pau-
    perem incentiva pietatis habere fulcimina, in diviti-
    bus autem multa superbia. Apud pauperes uxor, et
    ancilla et ministra est, et procreat filios, et ipsa
    mater et nutrix est; apud divites autem non est ita,
    sed cum generaverit filium, statim eum tradit foris,
    et pietatis insignia abscondit superbia. Erubescit
    fieri nutrix, quæ facta est mater. Ovis ergo in gre-
    mio ejus cubabat. Auxit parabolam narratione pie-
    tatis. Venit ergo peregrinus homo ad regem illum.
    Quis itaque est peregrinus? Concupiscentia videli-
    cet. Ut ergo illius ostenderet castitatem, peregrinam
    concupiscentiam nominavit; numquam enim alienas
    nuptias dis-ipavit, neque iniquis conspexit oculis,
    sed percussus in illa muliere perdidit castitatem,
    quia paulatim se reddiderat remissiorem securitate
    pacis. Venit peregrinus, iniqua et agrestis concupi-
    scentia ad illum divitem; venit et ille, accepit non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,515,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,515,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,515,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim. Marcadores marginais A, B, C, D identificados no espaço intercolunar.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("...facit ille de vulnere" -> "medicamentum...").
    Palavras hifenizadas no final da linha foram mantidas com hífen conforme o original.
  </notas>
</pagina>