171

COMMENTARIUIN LIBROS REGCM. LiB. I.

1058

pergunt et gemunt, Dant ab iutimis mugitus ettamen A.— X. De precibus Samuelis pro p-puló Cap. vin, —

de iGuere non retorquent gressus. Amorem. quidem
per coumpassionem sentiunt, sed colla pusterins. non
dellectunt. Sic nimirum praedicatores, sic fideles
quique intra sanctam Ecclesiam esse debent, ut e
eempatiaurur proximis per charitatem, et tamen de
via Dei non exerbitent per compassionem. Arca
quippe superposita Bethisamis pergere e-t, cum «n-
perna scientia ad internze lucis habitaculum. appro-
pinquare. Sed tune vere Bethsamis tendimus , cum
viam rectitudinis gradientes, ad vicina erroris latera
non pro affectu pignorum declinamus, Sie namque,
tic necesse est ut incedere debeant, qui sacrilegiis
suppositi, jam per internam scientiam Dómini arcam
portaut, quatenus per hoc quod propinquorum ne-
cessi:atibus condolent, accepto rectitudinis tinere non
declinent. Quornin nimirum gratia mentem nostram
tenere debet, ne hiec esdem mens aut, si affectu non
tangitur, dura sit, aut, plus tacta si inflectitur, remissa.

Vlll. De percussione Beiisamitarum. — | Percussit
antem de viris Detlisamitis, eo. qu: d vidissent arcam
Domini, percussit de ppulo septuaginta viros, el quin-
quaginta milia plebis. Populus et plebs pro una
elemque re indifferenter accipitur : nam et ex uno
Grzieco quod est 3aoc. solet utrumque transferri. Sed
in hoc videtor esse distantia, quod in priore comuiate
versiculi additum est viros, viros enim majores natu
significat : ut sit sensus : Quia Je optimatibus populi
septuaginta suit percus i, de ipsa autem turba vul-
gari hominum quinquaginta millia. Quod ne pateretur
in Exodo populus a longe stabat et orabat , solus. ue
Moyses ascendit ad Dominum. !sti ob hoc a Deo
pereussi sunt, quia. non solum appropinquaverunt ,
sed etiam, ut alia translatio liabet, despexerunt, quod
rationi plus congruum est. Nam in Exouo, viderunt
et audierunt ,. perspieua diving potentiz in-pexe-
runt, nee perierant : et ideo isti, non de visiune, sed
de de pectiene et temeritate muliati sunt.

IX. De eo quod scriptum est, Exqua die, etc. Cap. vii.
-—— Et factum est, ex qua die mansit arca Dommi in
Cat iathiarim , multiplicati sunt dies. Erat. quippe jam
ennus vicesimus, et requievit omnis domus [srael post
Dominum. Non ita inlelligendum est quasi viginü
anni, quibus arca maneret in Cariathiarim, ad ocia-
vuin usque annum regni Davi, quo em congregata
(frequentia populi in Jerusalem adduxit, sint compu-
tandi. Invenitur namque in :equentibus quod lempo-
ribus Saulis fuerit elata de liac civitate, et a'lata in
Castra, pugnante eo adversus Philistaos : sic etenim
scriptum est : Et ait Saul ad Ahiam, Applica arcam
Dei; erat enim arca Dei in die illa cum filiis Israel.
Et quia constat quod David eam in Jerusalem ad-
duxerit de dotno Awinadab, in quam nunc illata esse
perhibetur, restat intelligi quod in diebus Saulis
relata de castris, et in prefatam sit illata civitatem ,
unde dento regnante. David affertur. in. Jerusaleu.
Est ergo sensus temerat senientiz , quia ex quo
inansit arca in Cariatbiarim , erat annus. vicesi.»us,
cum eaui inde transferri lemporibus *aul causa belli
contingeret ; vcl certe vicesimus aunus, cuim adiuc
emnis domus Israel post Dominum requievit, abjectis
videlicet idolis illi soli serviens; quod eam fecisse
tolo tempore prae-ulatus Samuelis, qui Joseplio tesie
duodecim auis completus ext, et primo. tempoie
regui Saul, quod eodein liistorico aflirmaute. viginti
3unis tenuit, nullus sancla liistor.:e curiosus igno-
rat. Namque postmodum cupi recessisset a. Saule
Spiritus Domini, et agitaret eum spiritus nequam ,
wiaxime ad persequendum David innoxium et justum,
necesse erat partem militize vel plebisejus nonnullam,
malitie illiusexstitisse complicem. Cariatbiarim ipsa
est quie alio nomine Cariatb. Baal vocatur, civitis
saliuum, uua. de urbibus Gabaonilaruum, perti.eus
Ad tribum Juda euntibus ab Jerusalem Diuspolim
milliar.o nono, Pe hac fuit Uriss propheta, quem
interfecit Joachim in. Jerusslem, sicut. scribitur.
Samuct autem post inortem Heli regebat Israel.

Congregato autem. omni populo exclamvit ad. Do.
minum pro I-rael, et exaudivit eum. ft eum offerret
hoiocaustim  accedentib s alienigenis ad pugnau
coittra populum Deci, inionu:t Dominus super eos, et
confusi sunt, ct effenderunt coram Israel, atque. su-
perati «unt. Tunc assumpsit Samuel lapidem unum et
posuit eum inter Masphat. et Sicelech ; et ut. inter-
pretes Sepiuaginta transtulerust, inter Masphat no-
vam et veterem et vocavit nomen ejus, Lapis adjutorii,
et dixit, Usque adliuc auxiliatut est nobis Dens. Mas-
piat interpretatur intentio. L-pis ille adjurorii, me-
dielas est. S]vatoris, per quem tratseundum est a
Ma ph.t vetere ad uosam, id est, ab intentione que
exspectabatur in carnale regnum, quod erat. beati-
tud» fal 52, ai intentionem qua per novum Testamen -
tum exspectacetur. in. regnum. coelorum, ubi est
beatitudo verissima spiritualis : «a emoniam mh1
est melius , hucusque auxilistur Deus. Iste. Samuel
invocato nomine Domini. exaudivit eum Deus, et. in
tempore me-8:8 pluviam impetravit : pluvia enim in
sanctig Scripturis, verba sunt Evangelii sive legis,
sicut et Moyse: dicit: Exspectetur sicut p'uriacloguium

- men, et descendant sicut ros verba mea (Deut. xxx).

C

Honc igitar pluviam dedit. mundo Christus. iu tem-
pore messis, id est, quando gentes colligi oportebat,
UL sicut. frumentum iu horreis, sic intra. Ecc'esio
Sinum congregentur. Judicavit autem Samuel Isracl
omnibus diebus vite sue, fueruntque usque ad. eum
jud.ces et pri.cipes super l-r el.

XI. De filiis Samuelis. Cap 1x. — Porro fllii Sa-
muel declinaverunt^ pest. avariti«m et. accipiebaut
munera, et tam iuiqui judices exstiterunt, ut popu-
lus nequaquam ferc ns, regem sibi in similitudinem
gentium eiterarum postularet : quibus dedit Domi-
nus Saul regem, cum quizreret asinas patris sui, et
veniret ad Samuelem in Ramatha : iter cetera quie
locuti sunt, simul przdicens ci signa Samuel, qua
ventura erant ci eo die, cum recederet ab eo; cum-
que ab co recessisset, venit ad collem Domini, ubi
erat. statio. Philisiinorum; jam primum peracium,
Sicut locutus fuerat liomo. Dei, Et ecce cuneus. pro-
pheiarum obvius ei, et insiluit super eum Spirims Dei,
et prophetavit in nied:o eorum. Videntes «ut. m omnes
qui noverant eum heri et nudius tertius, quod esset cum
proph-tis, dixerunt ad invicem : Quaenam res. accidit
filio Cis? num et Sant inter. propheias ? Hoc quidem
nou puto habere aliquid quastionis : Spiritus enun
ubi vull spirat (Joan. m), et spiritum. prephetize nul-
larum animarum potest nacuiare contactus; attingit
enim ubique propter suam munditiam :. afticit enam
omnes non eodem modo, sed alios per infurmationem
spiritus eorumdem bominum, ubi rerum demosstrau-
tur imagines, alios per. fructum mentis ad. intelli-
gentiam , alios utraque inspiratione ; alios. etiam
nescientes per infoimatonem spiritus duobus modis ;
aut per somnia, sicut non solum plerique s.ncti, sed
et Pharao et Nabuchodonosor rex vidit, quod nemo
eorunt intelligere valebat, «ed tamen videre uterque
poteram; aut demonstratione ini ecstasi, quod Latini
1onnulli pavorem interpreianur, mirum 8i proprie ,
sed vicine; el Cine cum sit mer. tis alienatio a sen-
sibus corporis, ut spiritus hominis divino Spiritu as-
sumpius capiendis aque intuendis imaginibns vacet,
sicut Danieli demonswatum est, quod non iatellige-
bat ; «& f'etio illud vas subimissum est de ccelo qua-
tor lineis (Act. 3) : nam ct ipse quid illa demon-
straijo fisuroret postea cognovit, Per fructum autem
mentis ad. intelligentiam, uno modo cnm hiec. ipsa
quie demonsirantur in imaginibus, quid. siguificent,
et qno pertineant, revelafitur, quie certior prophetia
est : nam magis ipsam vocat Apostolus prophetiam,
sicut Juseph me» uit intelligere, qu«d Pharao non nisi
videre; ct. Daniet expouit regi, quod ille cernit et
nescit. Cum vero mens. ila aflicitur ut. non rerum
imagines. coujeciurali examinatione intelligat, sed
re$ ipsas intueatur, sicut intelligitur sapienia et

Digitized by Google
