1085

AD OPERA S. EUCHERII APPEND;X.

0v

quadam qux ad utramque perünere intelligantur, A Nequaquam vero Hlisboseth iste morti succumberet,

ad ancillam proprie, ad liberam figurate, Tripartita
ita jue reperiuntar. prophetarum eloquia. Siquidem
aliqua suut! ad terrenam Hierusalem spectantia, ali-
qua ad cejestem, nonnulla ad utramque.

I. De unctione David, Cap. t. — Post mortemSaul,
venerunt viri Ju a, et unxerunt. David in. Hebron, at
regnaret super dumum Juda. Et. nuntiatum est David
quod viri Jabes Galaad sepelissent Saul. Misit ergo
David nuntios a1 viros Jubes Galaad, dixitque ad eos:
Benedicti vos. Domino, quia. fecistis. misericordiam
lianc cum donino vestro Saul, et sepelistis eum. Et
nunc retribuel quidem vobis Dominus misericordiam el
veritatem, Cur ergo. isti qui Saulem et ejns filium
sepelierust, misericordi»m fecsse dicuntur, et ob
hoc a rege pio benedicuntur, uisi quia bene affician-
tur corda miseramium, quando eondolent moriorum
corporibus alienis, qu:e 'llo affectu, quo nemo ear-
nem suam umquam odio habuit, volunt fieri post
moriem suam corporibus suis ;.et qnod sibi exhiheri
volunt, quando sensuri qon sunt, aliis non sentien-
tius curan: exlirbere dum sentiunt,

M. Jsbosethi in regem unctio seditionem. peperit.
Cap. it. — David uucto «uper domum Juda rege,
Abner lilins Ner, Hisboseth. tilium Saul rezem cou-
stituit super universum Israel. Egressusque est Abner
filius Ner, cum pueris Iisboseth, de castris in Gabaon,
Porro Joab fi'ius Sarvie cin pueris David egressi de
M cbron, concitaverunt bellum juxta piscinam Gabaon,
et persequebatur Asahel. Abner. Locutus est. Abner ad
Asahel dicens, Recede, noli me sequi, ne compellar
confodere te in terra. Qui contempsit, et. noluit decli-
nare, Percussit ergo eum Abner. aversa hasta. in. in-
quine, et transfodit ewn, et mortuus est, Cujus Asshel
typum teninit, nisi eorum quos veliementer arripiens
furor, in pr:ceps ducit, qui in eodem furoris impera
1anto cuius decliaandi sutit, quanto et insanius ra-
piuuur. Unde et Ahuer, qui s"rmone nostro. Patris
lucerna dieitur, fegit, qua doctorum lingua quie su
peruum Dei Inmen indicat, eu v per abrnpta. [iroris
mentem cujuspiam ferri conspicit, eumque. contra
irasceutem. dissimulat. verborum — j:cula. reddere,
quasi perseqentem non vult ferire. Sed eum iracuudi
nulla consideratione se mitgant, quasi Asahel per-
*e [Ui et insanire non cessat, necesse est ut ii qui fu-
rentes reprimere conantur, nequaqusm se in furere
erigant, sed quidquid. est. tranquilliistis ostendant ;
quaidim vero subiiliter proferant, in quihus ex obli-
qu^ furen'is animum pnngant. Unde et Abner cum
couira persequemtem subs'slil, von eum recta, sed
aversa hasta transforavit. Ex mucrone quippe percn-
tere, est impetu aperia increpationis obviare ; aversa
vero lista persequentem ferire, est furentem trai
quille ex quibusdam tangere. et quasi parcendo su-
yerare. Asahel autem protinus occubuit, quia com -
umtie mentes dum parci sibi sentiunt, ei tamen re-
sponsorum ratione in intimis sub tranquilltate t»n-
guntur, ab eo quod se erexerant, statim exdunt. Qui
ergo a fervori. sui impetu sub lenitatis percussiene
resiliunt, quasi sine ferro moritur.

1H. Bahana et. Rechab, militum prefecti, IH-boseth
dormientes cedunt. Cap. 1v. — gitur. venien'es filii

»" Hemon  Berothiie, | Bechab, — et! Bohana, ing essi
sunt fervente de, in domum Hisboseth, cui dormiebat
supra stratum suum meridie. Ingressi sunt autem do-
vuum, et ostiaria domus purgans triticum obdormivit ;
assumentes spicas tritici latenter ingressi. sunt, et per-
cusserunt ewn in inguine. Ostiaria twiticium purgat,
€um mentis custodia discernende virtutes a vitiis

. separat. Qu:e si obdormierit, in mortem proprii ['o-
mini insidiatores admitit, quia cum discretionis sol-
licitudo ces:averit, ad interliciendum animum mali-
gnis spiritibus iter pandit. Qui ingressi spicas t0l-
lunt. quia jnox bonarum coyttativunim germina aufe-
runt; atque in inguine feriunt, quia virtutein cordis
delecintione. carnis occidunt. In inguine quippe fe-
vire, est vitam mentis carnis delectatione perforare.

C

b

si non ad ingressum domus mulierem, id est, ad
mentis aditum mollem custodiam. deputssset, Foris
namque vigilque sensus przecoui cordis foribus debe!,
quem nec negligenti:e somnus. opprimat, nec erre
ignoranti fallat ; unde et bene Hisboseth appellatus
est, qui custode femina hostium gladiis nadatur.
llishboseth: quippe Vir confusionis dicitur ; vit autem
confusionis est, qui forti mentis custodia munitus nu
est : quio dum virtutes se sgere existimat, «ubin-
traulia vilia nescient-m necant. Tota igitur vir
tute iiniendus est aditus mentis, ne quando exn
insidi.ntes hostes penetrent foramine neglettz cv.
gitat onis.

IV. De adducta arca. per David. Cap. v1. — Co
greqavit autem David omnes el-ctos ex. Israel. trig
millia. Surrexit itaque et. obiit, et universus. popula
qi erat cum eo de viris Juda, wt. adducerent orcem
Dei super qua invocatum esi nomen Domini ezercitum,
sedente cherubin super eam. Congregavit David omne
electos ex Israel] wiginta millia, quia Dominus Ecrie-
siam prim tivam ex I-rael ins iuit, non quidem oo.
nem Israel, sed electos qtiosque sibi consocians; ae
enim omnes, qui ex Israel, ii sunt 1 sraelite ; sed filüpro-
missionis deputantur in semine (ftom. 1x). Quitrigu
millia fuisse referuntur, id est fidei, operis, et speifirni
tate perfecti; tria enim propter confessionem sce
Trinitatis ad fidem pertinent, decem propter deca
gum legis opera, mile propter sui perfectionem ad
s»em vite aternc, qua superius aliquid won est,
Sicut. nimero millenario major mullus cst; si enim
decem millia, si triginta millia , si etam mille milla
dixeris, non ipsum mille numerando trauscendendo,
sed per se vel per minores nimeros sepius ducendo
multiplicas. Tria ergo per decem multiplica, ne fidei
sine operibus mortua sit. lem triginta per mille mel-
tiplica, ut fides qux» per. dilectionem operatur, no
slbi quam in coelis retributionem speret. Electi ifi-
tur ex Israel, populos recte credentes, operautes,
sperantes insinuan!, Viri aatem Juda qni erant eum
David, ipsos populos et. doctores, qui lateri Christi
quasi familiarius adhizerebaot, indicant ; quo utreque
slipatus exercitu, Domiti arcam | addurere, id €
Ecclesiam dilMare, et in eorum qui non credidern
cordibus inserere gaudet. bmponitur auem 3re
plaustro novo, ut novi Te«tamenti gratia renovalis i
baptismo mentibus infundatur, vinumque nova
novis utribus mandetur. Erat quidem prius arca
domo Amminadab, qui erat. in. Gabaa; quia eadem
quie nimc prxdicotur Ecclesize fides, et. ante tmer-
vationis Dominice tempus florebat $n his qui pt
irisrcliarum. prophetarumque sunt. devotiunent se-
cuti. Amminadab enim, qui interpretatur Poter mers
s$yontaneus, vel Abraham patrem fidei, vel. Moysen
legislatorem significat, qui uterque in Galiaa eustit
arcam, qua sublimi virtutis. exemplo. credentium
pecora manit. Unde et Gabaa. Collis interpretatur,
qui est locus in civitate Cariathiarim, Allata ergof»
ris arca, ludebat David et omnis lLsrael coram Domim
d.versis musicorum generibus : quia mox inrhowtr
nov:e grati preconio, Dorainns ad. exhibendas Deo
pstri laud $ humilitats ones. invitat dicens, (hi
mihi ministrat, me sequatur (Joan. xu); alii dando pe
S iritum se monem scientia, «lii genera linguarum, d^
gratiam curationum, ete, (Y Cor. xi). Sed. bis atq
hujusmodi charismatum generibus progrediente ara.
id e-t, crescente Ecclesia primitiva, ventum est
aream Naor, id est, aréam prazparatam, gentium v
delicet Ecclesiam (dei veritate consecrandam; dequi
Joannes ait, Et permundabit aream suam ( Hotth. m.
lbi sacerdos qui arcam incautius, quasi corrigendo
tetigit, inox a Domino percu-sus, occubuit : quia Ji
dierum. populus dum gentibus invidet, sohuns
munere privat, dumque legem vult Evangelio mi:
scere, utriusque sibi gratiam tollit, Et tenxil, inqo'l

eain, quoniam calcitrcbant boves. Boves quipps cale

trare est, privdicatores Evangelii li*erius circa fidem

Digitized by Google
