<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1095 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    liberator meus. Domine, qui me firmasti, quia refugi A ad te; refugi ad te, quia liberasti me.
    Deus meus adjutor meus, et sperabo in eum. Deus meus qui mihi adjutorium prius vocationis tuæ præstitisti, ut sperare in te possim.
    Protector meus, et cornu salutis meæ, et liberator meus. Protector meus, quia non de me præsumpsi, quasi erigens adversum te cornu superbiæ; sed te ipsum cornu, hoc est, firmam celsitudinem salutis inveni, quod ut invenirem redemisti me.
    Laudans invocabo Dominum, et ab inimicis meis salvus ero. Non meam gloriam, sed Domini quærens, invocabo Dominum; et non erit unde mihi noceant iniquitatis errores.
    Circumdederunt me dolores mortis, hoc est dolores carnis.
    Et torrentes iniquitatis conturbaverunt me. Turbæ iniquæ ad tempus commotæ velut flumina pluvialia cito desitura, egerunt ut conturbarent me.
    B Dolores inferni circumdederunt me. In his qui me circumdederunt ut perderent, erant dolores invidiæ, qui mortem operantur, perducuntque ad infernum peccati.
    Prævenerunt me laquei mortis. Prævenerunt me ut priores nocere vellent, quod eis postea redderetur. Tales autem homines capiunt in perditionem, quibus mala persuaserint jactatione justitiæ, cujus non re, sed nomine adversus gentes gloriantur. Et in pressura mea invocavi Dominum, et ad Deum meum clamavi. Et exaudivit de templo sancto suo vocem meam. Et exaudivit de corde meo, in quo habitat, vocem meam.
    Et clamor meus in conspectu ejus. Et clamor meus, quem non in auribus hominum, sed coram ipso intus habeo, introivit in aures ejus.
    Et commota est, et contremuit terra. Ita clarificato Filio, commoti sunt et contremuerunt peccatores.
    Et fundamenta montium conturbata sunt. Et spes superborum, quæ in hoc fuerunt sæculo, conturbatæ sunt.
    Et commota sunt, quoniam iratus est eis Dominus, ut scilicet jam fundamentum non haberet in cordibus hominum spes temporalium bonorum.
    Ascendit fumus in ira ejus. Ascendit lacrymosa deprecatio pœnitentium, cum cognovissent quid minetur Deus impiis.
    Et ignis a facie ejus exardescet. Et flagrantia charitatis post pœnitentiam de notitia ejus exardescet.
    Carbones succensi sunt ab eo. Quia jam mortui erant deserti ab igne boni desiderii ad luce justitiæ, et frigidi tenebrosique remanserant, rursus accensi et illuminati revixerunt.
    Et inclinavit cælum et descendit. Et humiliavit justum ut descenderet ad hominum infirmitatem.
    Et caligo sub pedibus ejus. Caligo ei sub pedibus est, quia non ea claritate ab inferioribus cernitur, quæ in superioribus dominatur; impii enim, qui terrena sapiunt, caligine malitiæ suæ non cognoverunt eum, terra enim sub pedibus eis, tamquam scabellum pedum ejus. Et ascendit super Cherubim, et volavit. Cherubim quippe Plenitudo scientiæ dicitur. Proinde super plenitudinem scientiæ ascendisse et volasse perhibetur, quia majestatis ejus celsitudinem scientia nulla comprehendit. Volavit ergo qui longe in altum ab intellectu nostro se rapuit, ut nemo ad Deum perveniret, nisi per charitatem: plenitudo enim legis charitas. Et cito se incomprehensibilem monstravit dilectoribus suis, ne illum corporeis imaginationibus comprehendi arbitrarentur. Super Cherubim Dominus ascendit et volavit, quia super plenitudinem scientiæ, quæ esse in hominibus potuit, incarnationis suæ gloriam exaltare dignatus est; ut hoc ejus volare, sit potentiæ suæ mysterium ab intellectu humano subducere; quamlibet enim plenitudine scientiæ vita spiritualis fulgeat, apprehendere non valet quomodo factum sit ut qui exstitit conciperetur, et ante sæcula auctor hominum nasce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    retur homo in fine sæculorum, Deus caro, Verbum infans fieret. Unde et recte illic additur:
    Volavit super pennas ventorum. Quia videlicet transcendit omnes intellectus animarum. Vento quippe animam figurari pro velocitate suæ cogitationis, non inconvenienter accipimus. Illa autem celeritas quæ se incomprehensibilem esse monstravit, super virtutes animarum est, quibus se velut pennis, æternis timoribus in auras libertatis extollunt.
    Et posuit tenebras latibulum suum. Et posuit obscuritatem sacramentorum, et occultam spem in corde credentium, ubi lateret ipse non eos deserens: quia dum caligine nostræ infirmitatis obcuramur, per ignorantiam nostram nobis absconditur, ne a nobis modo in æterna et firma claritate videatur. In his etiam tenebris ubi per fidem adhuc ambulamus, non per speciem, quamdiu quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus. Quia vero auctore nobis in hoc exsilio dejectis, lucem suæ visionis abstulit, sese nostris oculis quasi in tenebrarum latibula abscondit, quas nimirum cæcitatis nostræ tenebras cum studiose conspicimus, mentem ad lamenta revocamus; flet enim cæcitatem quam foris patitur, si humiliter meminit, quo de interiori lumine privatur. Cumque tenebras quibus circumdatur respicit, per splendoris intima ardenti se desiderio affligit, omnique intentionis visu semetipsam concutit, et supernam lucem quam condita deseruit, repulsa quærit. Unde fit plerumque ut in ipsis pie fletibus illa interni gaudii claritas erumpat, et mens, quæ in corpore prius cæca jacuerat, ad inspectionem fulgoris intimi superius vegetata convalescat.
    In circuitu ejus tabernaculum ejus. Conversi tamen ad ipsum ambiunt, qui credunt ei, quia in medio ipsorum est, cum omnibus æqualiter favet, in quibus tamquam in tabernaculo habitat in hoc tempore.
    Tenebrosa aqua in nubibus aeris. Nec propterea quisquam in illa luce quæ futura est, cum et fide ad speciem venerimus, jam esse arbitretur, si Scripturas recte intelligit; in prophetis enim atque in omnibus divini verbi prædicatoribus doctrina obscura est, quia ante adventum Domini dum occultis sacramentis gravidi in ministeriis mensam gestarent, intuentium oculi eorum intelligentia caligabant.
    Præ fulgore in conspectu ejus. In comparatione fulgoris, qui est in conspectu manifestationis ejus.
    Nubes ipsius transierunt. Prædicatores verbi ejus non jam in Judææ finibus continentur, sed transierunt ad gentes, et universa mundi spatia miraculorum claritate percurrunt.
    Grando et carbones ignis. Objurgationes figuratas, quibus velut grandine corda dura tunduntur, si terra dura et mitis, id est pius animus exceperit, duritia grandinis in aquam, id est terror fulguratæ et quasi congelatæ objurgationis, in doctrinam saliantem resolvitur, igne autem charitatis accensa corda reviviscunt. Hæc omnia in nubibus ipsius ad gentes transierunt, quia videlicet sancti viri corda audientium et terrenes feriunt, et blandientes infundunt; nam, quemadmodum feriant propheta testatur dicens: Virtutem terribilium tuorum dicent, et magnitudinem tuam narrabunt (Ps. cxliv). Et quemadmodum blandientes rigent, secutus adjunxit: Memorem abundantiam suavitatis tuæ eructabunt, et justitia tua exsultabunt.
    Et intonuit de cælo Dominus. Et evangelica tuba de corde justi sonuit.
    Et Altissimus dedit vocem suam, ut haberemus eam, et in profundo rerum humanarum audiremus cœlestia.
    Et emisit sagittas, et dissipavit eos. Et emisit evangelistas pennis virtutum recta itinera transvolantes, non suis, sed ejus a quo missi sunt, ut aliis essent odor vitæ in vitam, aliis odor mortis in mortem.
    Et coruscationes multiplicavit, et conturbavit eos, et apparuerunt fontes aquarum. Et apparuerunt qui late erant in prædicantibus fontes aquarum, salientium in vitam æternam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1095-1096) da Patrologia Latina. Texto em latim com ligaturas 'æ' e 'œ'. Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto conforme aparecem visualmente (ex: 'C ras' para 'Scripturas', 'D lavít' para 'volavit').
  </notas>
</pagina>