4u6S

non Sunt hec. duo, sed unum ; et in hominibus qui-
dem ita discerni probabiliter solent, ut. sapientia
pertineat ad intellectum zternorum, scientia vero ad
ea qu:e sensibus corporis experimur. Sed licet alius
aliam differenti»m proferat, nisi tamen diversa es.
sent, non sic ab Apostolo distinguerentur * quod sane
8i ita est, ut nomen scienti: rebus, quas per sensum
Corporis experimur, deputandum sit, nulla est om-
niue. scien'ia Dei : non. enim Deus per. seipsum ex
corpore et anima constat, sicul homo ; sed melius
dicitur aliam esse seientiam Dei, et non ejusdem ge-
neris, cujus isla est, qua hominum dicitur : sicut
etiam id ipsum, quod Deus dicitur, longe aliud est,
quam quemadmodum est dictum, quod stetit in sy-
nagoga derum : tanen ad non latere quoquo modo
pertinet. cuminunicaiio ipsa vocabuli : sic etiam de
ira hominis detraho turbulentum | motum, ut rema-
neat vindictae vigor, atque ita utcumque surgo ad
innotescentiam illius, qux appellatur ira Dei. Item
de nvsericordia si auferas compassionem de eo quod
miseraris, participaius es miserie , ut remaneat tian-
quilla bonitas subveniendi, et a miseiia liberandi
insinuatur misericordiz divinz qua.iscunque cogni-
tio. Zelum quoque non repudiemus et aspernemur,
cum scriptum invenimus; sed auferamus de humano
zelo pallidam tabem doloris, et morbidam perturba-
L onem animi remaneatque illud solum judicium, quo
corruptio cas'itatis impunita esse nom sinitur, el
assurgimus ut incipiamus aliquo mod« capere zelum
Dei. Quapropter cum legimus etiam Deurn dicentem :
Panitct me (Gen. v1): consideremus quod id esse so-
leat in hominibus opus paenitendi, cum proculdubio
reperitur voluntas. mutandi, sed in bomine cum do-
lure animi est ; reprehendit euim in se, quod temere
fecerit. Auferamus eigo ista, qux: de humaua infir-
mitate atque ignorantia veniuat, et remaneat solum,
velle, ut non ita sib aliquid, quemadmodum erat, Sic
potest aliquavtum intimari menti nostrz, qua regula
intelligatur. quod. poenitet Deum : cum. emm peni-
tere. dicitur, vult non. esse aliquid, sicut fecerat, ut
€-sel, sed tamen cum iia esset, ut ita esse debeat, et
€um ita esse jam nou simitur, Jam non esse debet,
ita perpetuo quodam et trauquillo z»quitatis judicio,
quo Deus concta. mutabilia incommutabili voluntate
dispouit, Sed quomodo priscientiam et scientiam
cum lade solemus in hominibus appellare, iramque
ipsam solet humanum genus in. magnis potestatibus
tremere potius quam reprehendere, congruenter pu-
t«mus talia dici de Deo. Qui autem zelat, et quem
aliquid poenitet, quoniam vel eulpsri solet, vel cul-
pam in se corrigere, »tque ideo cum reprehensione
ista de hominibus dici, propterea movet, cum legimus
esse aliquid in Deo ejusmod .Sed illa Scripiara om-
nibus consulens, propterea magis el ista ponit, ne
illa qux placent sic intelligauur in Deo, quomodo
consueverunt in. homivibus intelligi : per liec enim
qui di-plicent, cum e non videamus sic iteltigere,
ut inveniuntur i5 homine, discus etiom illa sic
quaere quie apta esse atque consenieabia. potaba-
mus. Nam si propterea. nen est ilid. de Deo dicen-
dum, quia in homine displicet, non dicamus in. om-
mutabilem Deum, quia de homimbus cum reprehen-
sione dictum est, noh enim est illis commutatio (Ps.
Liv). hem sunt. quidom quie in bon.ine laudabilia
sunt, in Deo au em esse. non possunt, sicut pudor,
quod diat viridiorum magou e«t ornamentum,
sicut timor Dei, non tautum in veteribus Lbris lau-
datur, sed Aposiolus etam dieit, Perficientes sancti-
ficationem in umore Dei (1l Cor. vi), qui utique nuilus
in Deo est. S cut ergo quxdam laudabilia hominum
recte intelliguntur it Deo, non ita in homiuibus, sed
vocabulis t»ntummodo communibus, longe alia. ra-
lioe et mado, Nam. paulo. post idem Samuel, cui
d.xerat Dominus : Parnitet me quod constitucrim regem
Saul ; ipsi Sauli ait de Deo : Quoniam non est. sicut
homo, ut penivcat eum; u^i. videlicet »atis ostendit
eUam cum dieit Deus, Punitet me, non humano more

AD OPERA S. EUCHERII APPEND X.

Wa

A necipiendum esse, sicut jam quantum valuimni dis-
potavimus,

XV. De ol jurgnticene. Samnelis in Sal. Cap, xv.
— Veuiens autem. Samuel ad Saul... ait ad Saul:
Sine me, ei indicabo tibi quee locutus sit ad me Domi-
nus nocte. Dixitque ei : Loquere. Et ait Samuel : Nome
«um pareulus esses in. oculs tuis, caput in. tribubus
lsrael (actus. es? Parvulus wm oculis. suis e«t, qui in
eo quod semerip-uin. consid: rat, imparem se alienis
meritis pensat. Nam. quasi grandem se conspitit,
quisquis se snper aliena merita elatione cogitatiouis
exiendit, Saul autem reprobus in bono quod cape.
rat non permansit, quia fastu suscepte potestatis
intumuit, At contra David semper de sese humi'is
senmiens , ejusdemque Saul se comparatione postjo-
vens, postquam feriendi locum reperit, yecercit; et
eidem svienti adversario. humili se professione
sulbstravit dicens: Quem persequeris, rex larael, quem
persequers? canem mortuum. et. pulicem unum, E
certe jam unctus in regem fuerat, jam exoranie Sa-
mucle, et cornu super se oleo fundente did cera
quod eum divina gratia Saul reprobato ad regni g»-
bernacula possidenda servabat; et tamen perse-

uenti adversario mente se bumili substernebat, cui

iwino judicio pralatum e-se se noverat. [lli it que
se postponebat humilem, cui per gratiam electionis
incomparabiliter se noverat esse meliorem. Lcre-
pans Samuel Saul, cur non. audisset vocem Doniini,
Sed vere«us ad pradam, fecisset malum in oeulis Do-
mini, parcendo et non interficiendo Amalech, »it
Samuel, Numquid vult Dominus holocaustaet victimas,
ei non potius ut. obediatur voci Domini? Melior «i
enim obedientia quam victime, et auscultare magis quam
offerre adipem arietum ; quoniam quasi peccatum ario-
landi est repugnare, et quasi scelus idololatrie nolle ac-
quiescere. l'ro eo ergo quod. abjecisti sermonem Do.
mini, abjecit te ne sis rex. Obedientia viciimis jure
priepenitur, quia per victimas aliena caro, per obe-
, dientiam. vero voluntas propria mactatur. Tante
C igitur quisque Deum ci'ius placat, quanto ante ejus

Oculos sepressa arbitrii sui superbia, gladio praecepi

se immolat, quo contra ariolandi peccatvin inobe-

dientia dicitur, nt quanta sit. virtus obedienliz de-
tnonstretur. Ex adverso ergo melius ostenditur qui
de ejus lau.fe sentiatur : si enim quasi ariolandi pec-
catum est repugnare, et quas: scelus idololatriz nolle
arquiesc-re, sola est qua fidei meritum possidet,
$ ne qua quisque infidelis convincitur, etiamsi fide-
lis es-e videatur. Hinc per Salomonein in ostensione
ehbedientie dicitur : Vir obediens loquitur. victories

(Prov. 3xy). Vw obediens victorias loquitur, quia

dum adieu voci humiliter subdimur, nosmetipsos ib

€orde superamus. Hine in. Evangelto Veritas dicit:

Eum qui venit ad me non ejiciam foras, quia de calo

descen, non ut faciam voluntatem meam, sed volun-

tatem ejus qui misit me (Joan. v1); quid enim si seam
faceret, eos qui ad eum veniunt repuis:et? Quis
. &u em ne«ciat quod voluntas Filii a Patris voluntae
uen discrepet* Sed quoniam primus homo, qui suat
facere voluntatem. voluit, à paradisi gaudio exivit.
secundus ad redemptionem hominum veniens, dum
voluntatem se Patris ev son Suam. facere ostendit,
permanere nos julus docuit. Cum igitur non suam,
sed. l'atris voluntatem fari, eos qui ad. s^ veniust
foras uon ejicit, quia dum exemplo suo nos obedien-
tige subdit, viam uobis egressionis elaud t. Conrerias
est autem. Samuel ut abiret. Soul. autem apprehendit
sumwitatem pallii ejus, qur ct scissa est. Et ait ad cu
Samuel : Seidit Dominus regnum. Israel bodie att.
et tradidit illud. proximo tuo meliori te. Compellimwr
juxta Septuaginta interpretum. translationem hant
potere sententiam, quia wul:o »mplius babetur illit;
ita enim illic scriptum est: Non reveriar tecum, qui
sprevisti verbum Domini ; et spernet te Doxninus, nt
rez super Israel. Et convertit Samuel (aciem. suam, vt
abiret, et. tenuit Saul pinnam diploidis ejus el disrupt
eam. Et dizit ad eum Samuel : Disrumpet Dommuttre

B

Digitized by Google

