10,9

COMMENTA IN. LIBKOS REGUM. LIB. 1.

1070

dico blandiente reduci:ur. Cumque eis in dulcedine A hereticos, et saerze Seripturze sententias deferentes,

condescenditur, languor insauie mitigatur; neque
enim negligenter intuendum est. quod cum Saulem
s piritis adversus invaderet, apprehensa David cithara
ejus ve-aniam mitigabot : quid enim per Saulem nisi
elatio potentium, et quid per David iunnitur, nisi liu-
milis vita sanctorum ? Cum ergo Saul ab immundopi-
rvuarripitur, David canente ejus vesania temperatur,
quia cum sensus petentium per elationem in furorem
vertiur, diguum estut ad salutem mentia quasi dulcedi-
n^ cithara, locutioni» wostrze tranquillitati revocetur.

XVIII. De certamine David et Golie. Cap. xvi. —
Post hzec David in przlio gigautem superavit, eum
adversus populum Dei alienigen;. dunicarent, Pro-
vocavit diabolus Christum, accepit aria bellica san-
ctus David, ut adversus Goliam proceleret. Hic arma
per zlatem et parvam staturam corporis portare
nou valuit, abjecit onerautia, accepit quinque lapi-
des de Üüumine, et posuit in vase pastorali; his ar-
matus processit et vicii, Hoc quidem ille David. Sed
*i mysteria perscrutemur, in David Christus iutelli-
gitur, qui tempore revelationis novi Testamenti, in-
sinuanda et commodand;e gratie przvidens arma
deposuit, quinque lapides tulit. Deposuit ergo cor-
poralia sacramenta legis quze non «unt imposita gen-
tibus. Deposuit quie non observamus, quia veterem
legem legimus, et non ob:ervamus, sed lamen ad
aliquam significationem priemissa el. pesita. intelli
gimus. Denique hec arma deposuit tamquam onera
sacramentorum veteris legis, et ipsam legem acee-
pit ; quinque euim lapides, quinque libros Moysis si-
gnificant. Tulit ergo iilos quinque lapides de flu-
sine, id est, de seculo; labitur enim mortale szx-
enlum, et preterfluit. quidquid venit in muudum :
erant enim iu flumine tamquam in populo illo primo
lapides, erant illic inntiles et vacabant; nihil prode-
rant, transibant sicut fluvius. Sed quid fecit. David,
ut lex ipsa utilis esser? accepit gratiam : lex enim
sine gratia impleri non potest : píeuitudo enim legis
charitas ( Bom. xit). Quia. ergo gratia facit impleri
legem, sigmticatur gratia lacte : hoc enim est in carne
gratuitum, ubi mater non querit accipere, sed sata-
git dare. Hoc iater. grauis dat, et contrisia:ür sí
desit qui accipiat, Quomodo ergo ostendit. David le-
gem 5:ne gratia operari non posse, nisi cum illos la-
pides quinque, quibus sigwificabatur lex in libris
quinque, quos conjungere voluit grati, posuil in
vase pastorali, quo lac mulgere consueverat? [lis
armatus processit adversus Goliam superbum, se ja-
etaniemn, de se presumentem ; tulit unum lapidem,
et dejecit diabolum; iu frontem percussit, et cecidit
ex eo loco corporis ubi signum Christi non habuit.
Hoc-quoque licet sttendas. Quiuque lapides deposu:t,
unum misit, Quiuque libri legis sunt, sed mutas vi-
eit : Plenitudo enim legis charitas ut. uit. Apostolus
(Abid.); sufferentes invicem in. dilectione, siudentes
servare unitatem spiritus in vinculo pacis ( Eph. 1v).
Deiude illo percusso atque dejecto, gladium ejus
abstalit, el deinde illi ca,ut abscidit. Et hoc facit
voster David. Dejecit diabolum de suis, qui credunt
magis ei quos ille in manu habebat, et de quibus
certas animas. trucidabat. Convertunt linguas suas
eontra. diabolum, et sic Goli:e de gladio suo caput
inciditur. Convenit etiam et hot illi viro qui recta
fide plenus, qu: sanctis solet ad justitiam deputari,
eum ea ipsa Scripture sacre, quam bxereticus affert,
testiwonia colligit, et erroris ejus pertinaciam inde
convincit; contra nos namque dum sacrae legs testi-
monia apportant, secum nobis afferunt unde vincan-
tur. Unde et David typum Domini, qui videlicet manu
fortis interpretatur, Golias vero hzereticorum super-
biam signans, hoc rebus locuti sunt, quod nos verlis
aperimus. Goli:ss quippe eum gladio, David vero eum
virga nastorali venit ad prelium ; sed eundem Go-
liam David seperans, suo occidit gladio. Quod nos
quoque agimus, qui priemissi David membra ex ejus
licri dignatione meruimus ;: nam cum superbientes

€

eisdem verbis atque sententiis quas proferunt vinci.
mus, quasi elatum Goliam suo gladio detruncamus.

XIX. De eo q. od Suul pro preputiis Philisteorum
David generum ad:ciscit. Cap. xvin, —lnterea. victo-
ria David animi Saul regis offendit, indignans quod
Saul in tville, et David iu deceu millibus conclaman-
tium publiez gratulationis ora i«sonarent, Hinc ini-
dis Saulis et semen odiorum adversus David, quem
dissimuiator callidus, ut sine insidiis suis posset of-
ferre di-crimini, statuit eum Michol filix sue nuptiis
alligari, si centum sibi aliephylorum przeputia victoe
offerret, pro quibus centum dticenta. dedit. Et unde
creditus est rcgio perire «oto, inde auctus e«t glorio-
siori trop.ev. lia et Jud:i dui. contra. voluntatem
Dei Christum occulere. nituntur, per id salutem gen-
tium egerunt, per «uod crediderunt. exstnguere,
Quod vero David prius alieoig narum pr»puria auu-
lit, et sic denuo filie Saul nnptus hosit, significobot
quod Christus nou prius Synagogam connubio sna
sSponderet, nisi ante gloriosus in geutibus flere!;
prius euim in nationibus resecavit carnis pollutio-
nem, et postea copulatus est Synagegaz; postquam
enim, sicut scriptum est, introierit plenitudo gen-
lium, tunc omnis Israel salvus fiet ( tom. xi). Dupla
autem, id est, ducenta praeputia attul:t. sive pro Ju-
dis el gentibus acquisitis, sive quia major est nu-
myrus acquisitionis populi gentium, quam credentium
Juds:orum. Auxit deinde odium Saul adversus David
in tantum ut rex ad medelain sui spiritus David de
more psallentem jaculo conaretur coufigere. Sed quid
est quod. dum Saulem spiritus. adversus invaderet,
apprehensa D vid cithara, ejus vesaniam mitigabat !
Per Saulem etiim Jud:eorum elatio, per David autem
lumilitas Christi significatur. Cum ergo Ssul ab im-
mondo spirita arripiur, David canen!e, ejus vesania
temperatur, quia cuui sensus Judzorum per blas;lie-
miam ia furorem vertitur, dignum est ut ad saltem
mentes eorum quasi dulcedine cibarz locutionis
evangelicz tranquillitate revocentur.

XX. Je fuga Dacid. Cap. xix. — Mittit Saul custo-
des ad domum David, ut custodirent eum, et interfice-
retur ; abscessit autem David nocte, et fugit, atque sal-
valus est; cumque venissent uuniii Saul, invenerunt
statuam in lecto David. posiiam, et pellem pilosam ca-
prarum ad caput ejus. Audiamus ergo quid hoe signi-
fice, quod wiserit Saul ad custodiendam. douiuin
David, ut eum interficeret. Hoc non ad erucem. Do-
mini, sed tamen ad passionem ejus pertinet; cruci-
fixus enim Cliristus, et mortuus, et sepultus est. Er«t
ergo illa sepullara tamquam domus, ad quam tami-
qu.un ad custodiendum misit. regnum Jodaorum,
q»ando custodes adhibiti sunt sepulcro Cliristi, Quo-
molo ergo cus:odita est donus, si Dav.d. figuralat
Christum, ut Christus interficeretur, dum non in se-
pultara Christus, sed in cruce sit interfectus? Refer-
tur ergo ad curpus Christi, quia interficere Christum,
erat tollere nomen Christi; neque enin crederetur

p ià. Christum, si mendacium prievaleret. custodum,

qui corrupti sunt ut dicerent, quia dormientibus nobis
venerunt. discipuli ejus, et abstulerunt cum. Moc. est
itaque velle Christum interficere, nomeu resurrectio -
nis ejus exstinguere, ut mendacium Evangelio pra-
ferreiur. Sed sicut. illud uon valuit Saul ot. interfi-
ceret David, sie nec lioc potuit regnum Judaeorum
efficere, ut memorim Cliristi delerct. Isti autem qui
de Saul vir!ute, id est, de regue Judworum in. Chri-
$tum praesumere voluerunt, offenderuut in lapidem
offensionis tamquam in statuam, et bzedus. visus eis
erat agnus, quia in quo peceaumm non. invenerunt ,
q:a*) peccaiorem persecuti sunl.

XXI. De fuga David ad Samuelem. Cap. xix. —
Jgitur David rezià mauus ictum evitans ejusque per-
secutionem declinans, fugit, venitque ad Samuelem ;
et inisit Saul. nuntios qui apprehenderent. David. Sa-
muel autem erat inler prophelas et ecetus prophe-
tarum qui illo tempore prophetabant, Nuntii autem

Digitized by Google
