1081

COMMENTARI! IN GENESIM. LID. IIl

1038

bus Apostolorum ín concio;e Stephani diratur ad A ut sirpra diximns, ne vicina oppida atque c stella ob

populum, Septuaginta quinque aninias i:gressas esse
AEgypium . (Act. vir), facilis excusatio cst; non euim
debuit sanctus. Lucas, ipsius scriptor historiw, in-
gens Actium. Apostolorum volumen emittens geuti-
bus contrarium aliquid scribere »sdversus eam Seri-
pturam qua jam fuerat gentibus divulgata: et utique
majoris opiniouis jllo dumtaxat tempore Septuaginta
[nterpretum habebatur auctoritas quam Lucz, qui,
ignotus et vilis, non magn: fidei in nationibus ba-
bebatur. Hioc autem generaliter observandum, quod
ubicumque sancti apostoli aut apostolici viri loquun-
tur ad populos, his plerumque testimonils utuntur
quae jam fuerant jn gentibus divulgata. Quod autem
dct, Ephraim et Manasses sicut. Ruben. et. Simeon
eruni mihi, illud. significat, Sicut Ruben. et Simeon
due tribus erunt, et ex sui* vocabulis appellabun-
tur, duosque populos procreabunt, et sic hieredita-
bunt repromissionis terram, sicut et cxlteri filii mei.
Sequitur :

(Vers. 6.) Reliquos autem, quos. genueris post eos,
fui. erunt et. nomine. fratrum. suorum. vocabuntvr in
posaessionibus suis. Non, inquit, accipient separatim
terram, nec funiculus habebunt proprios, ut reli-
«que tribus, sed in tribubus Ephraim et Manasse,
quasi appendices populi commiscebuntur. Sein :

(Vers. 7.) Mihi enim. quando veniebam de Mesopo-
tania, mortua est Rachel mater tua. ín terra Chanaan,
in ipso it;nere,. Eratque vernum tempus; et ingredie-
bar Eyhratam, et sepelivi eam juxia viam Ephrate,
«quz atio nomine vocatur Bethleem. Quod Jacob filio
suu Joseph tamquam nescienti voluit indicare, ubi
et quando sepelierit matrem ejus, eum et ipse simul
fuerit cum fratribus suis ; sed etsi erat, tam parvus
a bre erat, ui illud vel curare vel animo retinere
non posset; qu:e res compulit modo dici, nisi forte
ad rein pertinuit commemorare ibi sepultam matrem
Joseph wbi Christus erat nasciturus. Sicut autem
duo filii lssac, Jacob et Esau, figuram habucrunt
duorum populorum in Jud:eis et Christianis, quam-
Y: quantum ad carnis propagationem pertine!, nec
Judzi venerunt de semine Esau, sed ldumzi, rec
Ch istianze gentes de Jacob, sed. potias Judai ; ad
hoc euim tantum figura, qua dictum est, Major ser-
viel minori ; ita factum est etiam in duobus liliis Jo-
seyb : nam imajor gessit typum Jud:eorum, Christia-
noruu iinor. Quos cua benediceret Jacob, manum
dextram ponenssuper minorem, quem habebat ad si-
nistram, siuistram vero super majorem, quem habebat
ad dexteram ; gravevisum est patri eorem, et admonuit
patrem velut. corrigens ejus errorem, et quisnam
eorum major esset ostendens. Àt ille noluit mutare
manus, sed dixit, Scio, fili mi, scio : et luc. erit in

pulum et exaltabitur ; sed fraier ejus junior major
illo erit, et semen ejus erit in. muliitudine gentium.
Etiam hic duo illa promissa demonsirat, nain ille in
populo, hic in multitudine gentium. Quid eviden-
tius, quam hís duabus promissionibus contineri po-

ever-io»e'u fuederate urbis, adversus se con-urge-
1ent, et Dominus non dedit eis, ut nocerent illi. Vel
certe sic intelligeudum est : Dabo tibi Sichys am,
quam emi in fortitudine mea, hoc est, iw yecunia,
quam multo labore et sudore acquisivi. ()uod autem
ait, Super fratres tuos, ostendit absque serie dedisse
eam tribui Joseph, siquidem eo loco sepultus est Jo-
seph, et mausoleum ejus nsque in. przesens cernitur.
Proculdubio ergo aliquod hic latet. prophed-tum s2-
eramentum, quia ex Joseph quadam przrcipua signi-
ficatione Cliristum figuravit, et ei datur illa terra
ubi disperdiderat obruendo deos alienos Jacob, vt
Clnistus intelligatur possessurus gentes diis patrum
suorum renuntiantes et credentes in eum. Hredem
ergo bonorum operum. tapnetum Joseph pre citeris
el. git, cujus oper fraires :quare. non poterant : et
ideo locum stupris et flagitiis vacantem ad incola-
tum sanctorum verbis coelestibus et gladio capiens

B spiritali, ut ubi habitatores antea lasciviz et princi-

C

pes luxuriz versabantur, ubi fuerunt. incentiva libi-
dinis et fomenta nequitiz, ibi nunc sancti. sicerdo-
tes magisteria doceant castitaiis, et plurima virgina-
lis integritatis exempla quodam supermne lucis fulgore
resplendeant. Sequitur :

(Cap. XLIX. — Vers. 1, 2.) Vocarit. aut m Jacob
filios suos, et ait eis : Congregamini ut annuntiem que
ventura sunt. vobis diebus novissimis, congregamini et
audite, filii Jacob, audite, Israel patrem vestrum. Qui
aute juniorem seniori prztulerat, caepit a primo, ut
in illo mysterii przferret gratiam, in hoc ordinem
servaret :etatis. Sequitur:

(Vers. 5, 4.) Ruben [rimogenitus meus, tu fortitudo
mea, et principium doloris mei, prior in donis, major
in imperio. Effusue es. sicut aqua: non crescas, quia
ascendisti cubile patris tui, et maculasti stratum. ejus.
Est :utem sensus hic : Tu es primogenitus meus, 1a-
jor in hberis, delebas juxta ordineun nativitatis tu:e
et hirreditatem quz primogeniti jure debebatur, $2-
cerdotium accipere et regnum: hoc quippe in por-
tando onere ei przvalido robore demonstratur: ve-
Tus) quia peccasti et. quasi aqua qu: vasculo non
tenelur, voluptatis effusus es impetu, idcirco prze-
cipio tibi ut ultra non peeces, sisque in fratrum nn
mero poenam ex peccato lueus, quod primogeniti or-
dinem perdidisti. Secundum mysiicam intelligen-
tiam, Ruben prioris populi videtur ferre personam ;
et ideo redargui magis quam benedici videtur, qui
et primogenitus est sicut propheta dicit, Israel pri-
mogenitus meus : etenim juxta quod primogenitis
debebatur, ipsius erat accipere sacerdotium et re-
gnum. Additur, Tu virius mea : utique quia ex ipso
populo fundamentum (dei, ex ipso virtus Dei qua
e€-t Christus, advenit. Quo modo autem ipse sit prin -
cipium dolorum, nisi dum Deo patri semper irroga-
ret injuriam, dum convertit ad eum dorsum et non
faciem? Iste prior in donis, quia primis ipsis cre-
dita sunt eloquia Dei, primis ipsis legis latio el te-

pulum Israelitarum orbemque terrarum in semine py staurentum, sive promissio. Major e»t hic in impe-

Abraliz, illum secundum carnem, istum secundum
tidem? Sequitur :

(Vers. 21, 22.) Ait. quoque Jacob ad filium suum
Jo.eph : En ego morior, et Deus erit vobiscum, redu-
celque vos ad terram patrum vestrorum. Do tibi par-
tem vnam extra fratres tuos, quam tuli demauu Amor-
rhai in gladio et arcu meo. Sicliyma juxia Grzecam et
Latinam consuetudinem declinata e-t, alioquin He.
brosice Sichem dicitur, ut Joannes quoque evange-
lista testatur, licet vitiose, ut Sichar dicatur, error
i olevit : et est nune Neapolis, urbs Samaritanorum.
Quia igitur Sichem ex lingua Hebrza tran:feriur in
humerum, pulchre alludit ad nen, dicevs, Et ego
tibi dabo humerum unum, Urum autem pro praci-
puuu pouilur. Quod autem ait, se eam in orcu el
gladio possedisse, arcum et gladium justitiam vocat,
per quam. meruit peregrinus ct advena, interfecto
Sieliein, et Emor, de periculo liberari: tiinuit enim,

rio, utique pro waguitudine virium dixit, quia co-
piosius carteris in hoc szculo idem populus reguavit.

. Effusus est autem $ic peccando in Christo, quasi

aqua qua vasculo non tenetur, voluptatis effusus est
impetu; et idcireo addidit, U'tra non. erescas ; quia
populus ipse, postquam in universe orbe di-persus
est, valde imminutus atque abbreviatus est. Se!
quare talia meruerit, subjungit, Quia ascendisi ct.b (e
patris tui, et maculasti stratum ejus : praedicat enim
passionem Domini, et primogenilx plebis audaciam,
quia ascendit cubile Dei Patris, et maculavit stra-
tim ejus, quando corpus Domini, in quo plenitudo
divinitatis requiescebat, raptum in cruee suspendit,
et ferro maculavit. Sequiiur : M

(Vers. 5 seqq.) Simeon et Levi, fratres, vasa ini-
quitatis bellantia, in consilio corum me veniat anima
mea, et in coetu illorum non sit gloríatio mea, quia in
furore suo occiderunt. viruin, et in voluntate sua su[-

Digitized by Google
