<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    177 COMM:NTARII IN LIBROS REGUM. LIB. I. 1978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    mus? Perturbati quippe quid audiant ignorant, sed
    ad se red-ucti, tanto libentius exhortationis verba
    recipiunt, quantos tranquilliores toleratioresque sunt.
    Menti autem furore ebriæ omne rectum, quod dici-
    tur, perversum videtur. Unde et recte Nabal ebrio
    culpam suam laudabiliter tacuit, quam digesto vino
    laudabiliter dixit : idcirco enim malum quod fecerat
    cognoscere potuit, quia hoc ebrius non audivit.
    XXVII. Quod David dormienti Sauli hastam scy-
    phumque abstulit. Cap. xxvi. — Item David fugien-
    a facie Saul, castra regis ingressus est, et cum dor-
    mientem invenisset, non percussit, non occidit, sed
    solam lanceam, quæ erat ad caput ejus fixa, et scy-
    phum aquæ, qui erat ad caput ejus, sustulit. Dor-
    mientibus cunctis egressus de castris, transivit in
    cacumine montis. Quid ergo est hoc? Persequebantur
    inimique Christum Judæi, sed persequendo dormie-
    bant, quia non vigilabant corde : duritia enim cordis
    obdormitio est. Dormiunt in vitam veterem, non
    evigilant in novam. Venit Christus, non eos occidit,
    sed tulit ab eis scyphum aquæ, id est, gratiam legis;
    tulit et sceptrum regale, regni scilicet potestatem,
    quam pro magno habebant, et unde se protegebant
    temporaliter, et quam adversus Deum per incredu-
    litatem gerebant. Deinde victor noster David de ca-
    stris eorum regressus, transcendit in altitudinem
    montis colorum.
    XXVIII. De prœlio David in Amalech. Cap. xxvii
    — Interea fugiens David dum pergeret ad Achis
    regem Philistinorum, in prœlium adversus Israel in-
    surrexerunt Amalechitæ, et irruerunt in Sicelech,
    succendentes eam, et captivantes omnia quæ erant
    David et puerorum ejus. Reversus ergo David ad
    persequendos Amalechitas, invenit Ægyptium pue-
    rum lassesceniem, quem Amalechitæ ægrotum in
    itinere reliquerant. Hunc autem David inventum cibo
    refecit, ducem sui itineris fecit : sicque Amalechitas
    persequitur, epulantesque reperit, et funditus ex-
    stinguitur. Quid est quod Ægyptius Amalechita puer
    in itinere lassatus residet, nisi quod major præsen-
    tis sæculi, peccati sui nigredine opertus, sæpe ab
    eodem sæculo infirmus despectusque relinquitur, ut
    cum eo nequaquam currere valeat, sed fractus ad-
    versitate torpescat? Hos ergo eligit Deus, quos de-
    spicit mundus, quia plerumque ipsa despectio ho-
    minem revocat ad semetipsum : is enim qui patrem
    reliquit, et partem substantiæ, quam perceperat,
    prodige expendit, postquam esurire cœpit, in se re-
    versus dixit, Quam multi mercenarii patris mei abun-
    dant panibus (Luc. xv)! Longe quippe a se recesse-
    rat, quando peccavit : et si non esurisset, in se mi-
    nime redisset. Qui postquam terrenis rebus indiguit,
    tunc cogitare cœpit, quid de spiritualibus amisit. In-
    firmi quique atque in hoc mundo despecti, plerum-
    que tanto celerius vocem Dei audiunt, quanto et in
    hoc mundo non habent ubi delectentur. Quod bene
    jam dictus Amalechitarum puer ille designat, qui
    Amalechitis prædantibus atque currentibus æger re-
    mansit in via, fame sitique aruit, quem tamen David
    invenit, ei cibum potumque præbuit, qui illico con-
    valescens dux David factus est, convivantes Amale-
    chitas reperit, et eos qui se debilem reliquerant,
    cum magna fortitudine prostravit. Amalechitæ quippe
    populus lambens vocatur. Et quid per lambentem
    populum, nisi mens sæcularis, designatur? quæ ter-
    rena cuncta ambiendo quasi lambit, dum solis tem-
    poralibus delectatur : quasi in eo populus lambens
    prædam facit, dum terrena diligentes lucra de aliis
    damnis congregant. Sed puer Ægyptius æger in via
    relinquitur, quia peccator quisque dum infirmari ab
    hujus mundi statu cœperit, mox sæcularibus menti-
    bus in despectum venit. Quem tamen David invenit,
    eique cibum et potum præbuit, quia manu fortis
    Dominus abjecta mundi non despicit, et plerumque
    eos qui mundum sequi minime valent, quasi in via
    remanent, ad amoris sui gratiam convertit, eique
    verbi sui cibum porrigit, et quasi duces sibi in via
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    dirigit, dum suos etiam prædicatores facit. Dum enim
    Christum peccatorum cordibus inferunt, quasi David
    super hostes ducunt : qui convivantes Amalechitas
    velut David gladio feriunt, quia superbos quosque,
    qui se in mundo despexerant, Domini virtute pro-
    sternunt. Puer ergo Ægyptius, qui in via remanserat,
    Amalechitas interfecit, quia plerumque ipsi mentes
    sæcularium prædicando superant, qui prius cum sæ-
    cularibus in hunc mundum currere ne valebant.
    XXIX. De Saule pythonissam consulente. Cap.
    xxviii. — Post mortem autem Samuelis congregati
    sunt Philisthim contra Israel, consiluitque Saul Do-
    minum, et non respondit ei. Quæsivit autem Saul
    pythonissam, quæ suscitaret illi Samuelem, statim-
    que suscitatus ait ad eum : Quare inquietasti me ut
    suscitarer? et cætera. Quæritur secundum historiam,
    utrum pythonissa ipsum prophetam de inferno evo-
    caverit, an aliquam imaginariam illusionem fallaciæ
    dæmonum fecit. De qua quæstione beatæ memoriæ
    Augustinus Mediolanensi episcopo Simpliciano ita
    scripsit. Inquiris, inquam, utrum spiritus immundus,
    qui erat in pythonissa, potuerit agere ut Samuel a
    Saule videretur, et loqueretur cum eo : sed mul-
    to majoris miraculi est, quod ipse Satanæ princeps
    immundorum spirituum potuit loqui cum Deo, et
    petere tentandum Job justissimum virum, qui etiam
    apostolos tentandos petiit. Aut si hoc ideo non habet
    difficilem quæstionem, quia per quam voluerit crea-
    turam, cui voluerit creaturæ, ubique præsens veritas
    loquitur, nec propterea magni meriti est, cui loqui-
    tur Deus : interest enim quid loquitur, quia et im-
    perator cum multis innocentibus non loquitur, qui-
    bus providentissime consultat ad salutem : et cum
    multis nocentibus loquitur, quos jubet interfici. Si
    ergo propterea hinc nulla quæstio est, nulla sit
    quæstio quomodo etiam immundus spiritus cum ani-
    ma sancti viri loqui potuerit : omnibus enim sanctis
    Deus creator et sanctificator longe utique major est.
    Quod si hoc movet, quod licuerit maligno spiritui
    excitare animam justi, et tamquam de abditis mor-
    tuorum receptaculis revocare, nonne magis miran-
    dum, quod Satanæ ipsum Dominum assumpsit, et
    constituit super pinnam templi (Matth. iv)? Quolibet
    enim modo fecerit hoc ille, et modus quo Samueli
    factum est, ut excitaretur, similiter latet, nisi forte
    quis dixerit faciliorem fuisse diabolo licentiam ad
    Dominum vivum, unde voluit, assumendum, et ubi
    voluit constituendum, quam ad Samuelis defuncti
    spiritum a suis sedibus excitandum. Quod si illud in
    Evangelio nos ideo non perturbat, quia Dominus
    voluit atque permisit, nulla diminutione suæ potesta-
    tis et divinitatis id fieri, sicut ab ipsis Judæis, quam-
    quam perversis atque immundis, et facta diaboli fa-
    cientibus, et teneri se et vinciri et illudi et crucifigi
    atque interfici passus est : non est absurdum credere
    ex aliqua dispensatione divinæ voluntatis permissum
    fuisse, ut non invitus nec dominante atque subjungante
    magica potentia, sed volens atque obtemperans
    occultæ dispensationi Dei, quæ Pythonissam illam
    et Saulem latebat, consenserit spiritus prophetæ
    sancti se ostendi aspectibus regis, divina eum sen-
    tentia percussurus. Cur enim anima boni hominis a
    malis vivis evocata, si venerit, amittere videatur di-
    gnitatem suam, cum vivi plerumque boni vocati ad
    malos veniant, et agant cum eis, quod officium po-
    stulat æquitatis, servato atque inconcusso decore
    virtutis suæ, et illorum vitiis pro rerum præsentiium
    vel usu vel necessitate tractatis? quamquam in hoc
    facto potest esse alius facilior exitus, et expeditior
    intellectus, ut non vere spiritum Samuelis excitatum
    a requie sua credamus, sed aliquod phantasma et
    imaginariam illusionem diaboli machinationibus fa-
    ctam : quam propterea Scriptura nomine Samuelis
    appellat, quia solent imagines earum rerum nomin-
    ibus appellari, quarum imagines sunt : sicut omnia
    quæ pinguntur atque finguntur, ex aliqua parte ma-
    teriæ metalli aut ligni, vel cujuscunque rei aptæ ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto impresso em latim (Patrologia Latina).
    Header: "COMM:NTARII" apresenta dois pontos no lugar do 'E'.
    Coluna esquerda, fim do parágrafo XXVII: "montis colorum" (transcrito conforme visual, embora possa ser erro de impressão para outro topônimo).
    Coluna direita, meio: "subjungante" (possível erro para subjungente/subjugante).
    Coluna direita, fim: "præsentiium" (possível erro para præsentium).
    Coluna direita, seção XXIX: "se ostendi" (corrigido de "oste di" na leitura inicial).
  </notas>
</pagina>