1051 .

(ur audiamus: Huniliat et exaltat. Utique superbos
lamiliat, et humiles exaltat : quod enim alibi legitur :
Deus superbis resistit, humilibus autem dal gratiam,
lioc totum habet sermo hujus, cujis nomen inter-
pretatur, gratia ejus. Jam vero quod adjungitur, Sus-
citat a terra pauperem ,. de nullo melius quam de illo
intellig , qui propter nos pauper factus est, cum dives
esset : ut ejus paupertate, sicut paulo ante dictum e«t,
d taremar (Il Cor. vit) : ipsum enim de terra susci-
ivit, tam cito ut caro ejus non videret corruptionem,
Nec iud ab il'o alenabo quod additum est, £t de
stercore erigit inopem. qnops quippe, idem qui pauper,
stercus. vero , unde erectus est, rectissime intelli-
guntur Judaei persecutores ; in quorum numero cum
se dixisset. Apostolus Ecclesiam persecutum : Que
mihi fuerunt, inquit, [ucra, hec propter. Christum
damna esse duxi ; nec solum detrimenta , verum etiam
stercora existimuvi esse, ut Christum lucrifacerem. Do
terrà ergo suscitalus est ille, supra omnes diviles
pauper ; et de illo stercore ereetus supra omues opu.
lentos, ille inops. Et sedeat cum principibus populi.
Quibus ait, Sedcbitis super duodecin sedes, sed sedem
gloriz dns eis hivreditatem. Dixerant potentes illi ,
Ecce nos dimisimus omnia, el secuti sumus te. Hoc
vorn potentissitni voverunt. Sed unde hoc eis nisi
abillo de quo coutinuo dietum est, Dans votum vo-
tenti, Alioquin ex illis exi potentibus, quorum arcus
iufirinatus est. Dans, inquit, votum voventi. Non enim
quisquam Domino quid rectum voverct, nisi quia ab
illo acciperet. quod. voveret. Sequitue : Et benedixit
dans annos justi. Ut cum illo scilicct sine fine vivat ,
eii dicun est, Et anni mi non deficient ; ibi enim
stant an: i, hic aw em transeunt, inimio pereunt; ante
eoim quam veniant , noi sun! ; cum enun venerint,
non ec. 6, quia eum sue flae veniunt. Horum autem
4uorunm, id e-t, Dans votum voventi, et benedizit annos
justi , woum ext quod facimus , alteru : quod sunai-
mus, Sed hoc alterum Deo largitere non. sumilir ,
nisi eum ipso adjutore primum illad etfcitur. Q it
non in virnute potens est vir (Jerem. ix). Domiuus euin
ivfirmum facit adver-arium suum , ilium seilicet. qui
lomini voveuti invidet, et resistit, ne valeat imple:e
quod. vovit, Potest ex ambiguo Graco intelligi, et
wdversariuu $uumm: cam euim Dominus possulere
ni$ cceoeri', profecto adversarius qui noster (uert ,
ipsius fit, et vincetur a nobis. sed non in viribus uo-
ris, quia non iu virtute sua potens est vir. Dominus
vrgo infirmum faciet adversarium suum, Domiuus
sanctus ; ut vincatur a aaactis quos Dominus S metus
»anetorum efficit sanctos, Ac per. hoc non glorietur
prudens in prudentia sua , et mon glorietur potens. in
potentia sua, et non glorietur dives in divitiis suis , sed
(n hoc glorietur qui gloriatur, intelligere et scire Deum,
et. facere. judicium ei justitiam in medio terre, Non
parva ex parte intelligit et scit Dominum, qui intelli-
sit et scit eiiam hoc a Domino sibi dari, ut intelligat
et $riat Dominum: Quid enim habes, «t Apostolus :
quod non accepisti ? Si autem accepisti, quid gloriaris,
quasi non acceperis (I Cor. 1v) ? id est, quasi a 1e ip»?
tibi $4 unde gloriaris. Facit autem judicium et ju-ti-
tiam, qui recte vivit: recte autem vivit, qui «brem-
perat precipienti Deo: et finis przcepti , id ext, ad
quod. refertur priecepium, charitas est corde puio, et
conscientia bona , et fide non ficta. Porro ista. cha-
rias, sicut. Joannes apostolus tegratur, ex. Deo «st
(1 Joan. 1v). Facere igitur judicium et justitiem ex Deo
est. Sed qnid est in medio terree? Neque enim nou
debent facere judicium et. justitiam qui habitant in
extremis terrz ? Quis ^oc dixerit ? Cur ergo additum
est, In medio terre? Quod si von adderetur, et tau-
tummodo d ceretur, Facere. judicium ct. justitiam ,
magis lioc praeceptum ad fionines utrosque pertiue-
f^t, et medilerraneos et maritos, Sed, ne quisquam
pitaret, post finem viti, quie iu loc ag tur corpore,
Swperesse teupus judicium — justitiamque faciendi,
quam, dum essetin carne, uon fecit, et sie divinum
evadi posse judicium, in medio terrae mihi videtur di-

: AD OPERA S. EUCHEIRI] APPENDIX, -

102
À cium,cum quisque vivit in corpore : in hae quippe vita,
suam terram quisque circumfert, qnam. moriente
bomine recipit terra, consurgenti utique redditura:
proinde in media terr: , id est, eum anita. nostra
isto lerreno c'auditur corpore, faciendum est judi-
eium ntque justitiam, quod nobis prosit in posterum,
quando recipit quisque secundum ea qua per

gessit, sive bonum, sive malum. Per corpus quippe
ibi dixit Apostolus, per tempus quo vixitin corpore:
neque enim si quis maligna mevte atque impia coi-
tatione blasphemet, neque id ullis membris corporis
operetur, ideo non erit reu-, quia id motu corporis
non gessit , cum hoc ter illad. tempus gesserit, quo
gessit el. corpus. [so modo congrueater intelligi
potest eriam illud quod in psalmo legitur: Deus ex-
lem. rex voster ante secula operatus est. salutem. ín
medio terrie (Ps, txxut) : ut Dominus Jesus accipi
tur Deus uo-ter, qui est ante s:ircula, quia per ipsum
facta suut. s:ireula ; operatus est salutem iu medio
terre, eum. Verbum caro facium est, et terreno la.
bitavit in corpore. D-inde posteaquam prephetatun
e*t in his verbs Aunie, quo modo gloriari debeat,
qui gleriatur , non in se utque, sed. in Domino, pre-
pter. retributionew quie in. die judicii futura e:
Dominus ascendit , inquit, in celos, et intonuit ; ipse
judicabit exirema terre, quia justus est. Pror-us ordi-
nem teunit confessionis fidelium : ascendit enin in
celum f'omitius Christus, et inde seoturus est ad
vivos et mortuos judieaudos, Nam quis ascendit, sicut
dieit Apostolus , nisi qui descendit ia inferiores parta
terra? Qui descendit, ipse est et qui a«cendit super om-
res celos, ut adimpleret omitia (Eph 1*). Per nubes
ergo suis tonuit, quia Spiritu «aucto cum ascendisset
Iniplevit. De quibus hoc illi llierusalem, lioc est, i
gratz vinee cominiuatus est apud Diam prephetaw,
ne pluaut super eam imbrem. Sic autem dictun esi,
Ipse judicabit extrema terre (15a. v) , ac si diceretur,
etiam extrema bominis; non euim alias partes noa
judicabit qni omnes homines proculdubio judicabit.
C Sed melius. intelligantur. extrema terra , catrema
hominis : qnoniam pon jud abuntor, quie in inelius
vei in detecius. inedio terri? cotnnulantur, sed ia
quibus extremis inventus f..erii qui judicabitur. Pro-
pter quod dictum est. Qui perg veraverit usquein finem,
hic salvas erit ( Matth. x) : Qui ergo perseveranteríacit
judicium et justitiam in. wiedio terrz , non damnabi-
Ur, coin juticabuntur exireusa terrze. Et dat, inquit,
virtutem regibus nostis, ut non eas judicando cou-
demnet. Dai eis virtutem, qua carnem sicut reges re-
gant, et iu illo iundum., qui propter eos fudit san-
quinem, vincant. Et exa'tavit cornu Christi sui. Quv-
modo Christus exaluvit. cornu Christi sui? de quo
enim supra dictum esi, Dominus ascendit in celos, el
intellectus est Dominus Christus, ipse , sicul hic di-
citur, Exaltabi cornu Christi sui. Quis ergo e-t Chri-
stus Christi? An corum exaltavit uniuscujusque fide-
lis sui, sicut ista ipsa in principio hujus hymni 2i:
Exaltatum est corna meum in Deo meo? Ownes quippe
uncios ejus chriswate, recte Christos possumus di-
€cre : quod taien totum. cum suo corpus: unus est
Curis'us, Ikec Annua prophetavit, Samuelis mater,
sancti viri, multumque laudaii. In. quo quidem tenc
figurata est mutatio veteris sacerdolii; et nunc im-
pieta, quaudo infi mata est qui& mulla erai in filiis,
Ut novum liberet. sacerdotium in Christo, sterilis
quippe peperit «eptem. Hoc canticum juxia Sepua-
ginta interpretum trauslationeu inserere compulsi su-
mus, ut a beato Augustino posium est: pro eo quod
in ipsa trauslatione ampliorem et ver:orew co.tpet
historiam. Interea Samuel erat aniuistrang. in temple
Dei, accinctus ephot. Porro fili teli divina sacrilieia
temerautes peccabaut coram Domino, et deridebaut
per eos mu'ti sacriicia Domiui. Uude eli sacerdos
pro eorum iniquitate damuatus est, quod eos pec-
€autes ininus severa animadversioue plectebat. Equi.
dem coercuit, equidem corripuit, sed Lenitare ri
mansueiudine palris, ton severiate. et aucionizié

B

Digitized by Google

