4071

AD OPERA S. EUCIIERIL APPENDIX.

wt

qui missi &znt, accepto ejusdem spiritu, prophetave- A ita. diceret, quanda de membris agebat, qvibus

runt, missisque aliis hoc contigit, et tertiis nihilomi-
uns. Postea vero. cum et ipse Saul venisset, factus
est. super eum. Spiritus. Domini, el ambulabat tngre-
diens, et prophetabat. Non enim potest hic nisi Spi-
ritus bonus intelligi, per quem saneti. proplietze tu-
türarum rerum imagines ei visa cernebant, non ex eo
tantum quia dicium est, et proplietabat : nam in exem-
plarihus qu.e sunt ex Uebrzo hoe quoque invenitur
de syiritt malo dictum it» : Post dicm autem alterum
invasit Spiritus Dei malus Saul, et prophetabat. in
medio domus sug. Et ia aliis Scripturarum locis ssepe
invenitur, quod prophetia nou tantum bona, sed et
mala dicitur, et prophete dicti sunt D alim, et ex-
probratum est quibusdam qui prophetabant in Baal,
Non ergo P opere necesse e-t intelligi bonus Spi-
ritus, qui factus est postea super Saul, quia dictum
est, et ambulabat ingrediens et prophetabav; sed quia
siue additamento positum est, et factus est Dei Spi-
ritus super eum; non euim sieut in illo loco. dictum
erat supra Dei spiritus malus, nt ex hoc posset et in
ronsequentibus subaudiri, quinimmo superiora magis
magisque attestantur, ilum Spiritum Dei bonum
fuisse et vere propheticum. David enim erat cum
Samuele, et misit Saul. nuntios qui apprehenderent
David. Quomodo autem Samuel erat inter prophetas
et «cius prophetarum, qui illo tempore propheta-
hant, ei vgutit qui missi sunt, accepto ab e dem spi-
ritu prophetaverunt, missisque aliis hoc contigit, et
tertiis nibilominus? Postea cum et ipse Saul venisset,
facius est super eum Spiritus Dei, el ambulabat ingre-
diens, et prophetabat ; cum enim dicitur, Factus est et
super ipsos Spiritus Domini, et prophetabant et ipsi;
idem utique Spiritus erat qui erat in prophetis ; in:er
quos et S«muel inventus est; et ex boc utique ne-
cesse est intell gi illum spiritum bonum; atque ideo
quaestio diligenter discutienda est, quomodo et illi
eum missi essent ad tenendum hominem, et ad ne-
cem ducendum, tali spiritu affici meruerunt ; et Saul
ipse, qui miserat, veniens el ipse, et sanguinem in-
nocentem quzsrens effundere, accipere meruit spiri-
tum illum, et prophetare? Hic nimirum ilied occur.
rit, quod apostolus Paulus exponit, supereminentem
viam demonstrans; Si linguis hominum, inquit, loguar
et angelorum, charitatem. autem. non. habeam, factus
sum velut eeramentum sonans, aut cymbalum tinniens.
Et si habuero prophetiam, el sciero omnia sacramenta,

et omnem scientiam, el ei habuero omnem fidem, ita ut-

montes transferam, charitatem autem non habeam, nihil
sum ; ei ai distribuero omnem substantiam meam, et si
tradidero corpus meum ut ardeam, charitatem autem
non habeam, nihit mihi prodest (1 Cor. xi). Quo in
loco manifestum est eum munera illa commemorasse,
qu:e sancti Spiritus divisionibus dantur, sicut supe-
rius dicit : Unicuique autem datur manifestatio Spiri-
tua, ad utilitatem. Alii autem datur per Spiritum sermo
scientie, alii sermo sapientie, secundum eumdem Spi-
ritum, alteri autem fides in eodem Spiritu, alii dona-
tio curationum in uno Spiritu, alii operatio virtutum,
ulii prophetia, alii dijudicatio spirituum, alii genera
linguarum. Omnia autem hec operatur unus atque idem
Spiritus, dividens propria unicuique prout vult (1 Cor.
xhi). Satis igitur apparet inter dona Spiritus sancti esse
propheiiam, quam tamen si quis habeat et charitatem
non habeat, nibil est. Ex quo intelligitur fieri posse
ut quidam etjam indigni vita eterna regnoque coelo-
rum aspergantur quibusdam Spiritus sancti. inuneri-
bus, non habentes charitatem, sine qua illa munera
nonnihil sunt, sed illis nihil prosunt. Prophetia quippe
sine charitate, sicut jam demonstratum est, non per-
ducit 3d regnum Dei. Clarias vero sine prophetia
utique perducit : cum enim loquens de meibris Chri-
sii ait, Numquid omnes apostoli, numquid omnes pro-
pheig ( Ibid. ), indubitanter ostendit, etiam eum qui
prophetiam non liabet, posse jn membris Christi
numerari, uhi quem locum habere! siue ebaritate, sine
qua hoino niliil est, si non liabet? Nullu modo autem

corpus Christi impletur, Numquid omnes tiabent
charitatem. quemadmodum dicit, Numquid. omne,
apostoli, m«mquid omnes prophete , numquid. om-
nes virtutes, numquid omnes dona. habenl. curatie-
num? Et c:etera hujusmodi. Sed dicet aliquis poste
quidem fieri, ut prophetam quisque non habeat.
Nihil est homo habens prophetiam sine chari-
tate. lta fortasse quemadmodum possumus dicere, .
nihil esse hominem habentem an'mam sine mente :
nou quia potest inveniri homo qui mentem non ha- .
beat, habens animam ; sed quia nihil esset sí inve-
niri posset. Sie etiam dici potest corpus , si figaram
liabeat, colorem non habeat, videri non potest, nos
qu'a est corpas, cui desit color, sed quia , si deesset,
cerni non posset. lta fortasse dietum est , quod si
quisque habeat prophetiam , et charitatem non hz
beat, nibil est : non quia potest in quoquam esee
prophetia sine charitate, sed quia, si esset, prodesse
non potest. Opus igitur est ad solvendum is'am quz-
$tionem ut ostendamus aliquem reprobum boc do-
num. habuisse prophetize. (uod si neminem inveni-
reus, hoc iste ipse San «atis ostenderet. Sed timen
et ille Balaam reprobus apparet ; non enim eum t-
cet Scriptura divino judicio esce damnatum, et tamea
prophetiam babebat, quia ei charitas deerat , inerat
volun'as maledicendi populo Israelitico, quam hostis
pretio comparaverat, qui eum ad maledicendum mer-
€ede «onduxerat. Dono tamen ille prophetizandi,
quo aspergebatur, benedicebat invitus : nec illa ser-
ba parum attestantur huic sententiz? , qua in Eviu-
gelio scripta sunt, multos dieturos in illa die, Domine,
Domine, in nomine tuo manducavimus et bibimus, et in
nomine tuo proplie'avimus : in nomine iuo multas &r-
tutes fecimus. Quibus tamen dicterus est, Non aet
vos, recedite a me, operarii iniquitatis (Math, vn, Luc.
xm); von enim eos mentientes putabimus «a di
cturos in illo judicio, ubi nullus erit fallendi lorus;
aut ullam vocen taiium legimus dicentium, Dileximos
te. | oterunt ergo dicere, In nomine tuo propheiai-
mus, cum siut improbi et reprobi, non autem pote-
runt dicere, dilectionem quam mandasti, tenemus.
Nam si dicent, tunc eis respendebitur, Non novi s.
In hoc euim cognoscitur , inquil, quia discipuli mà
estis, si vos invicem diligatis (Joan. xus). Exemplem
itaque hujus Saul. resistit superbis nonnullis hereti-
cis, qui vel aliquid boni de muneribus sancti Spiritas
negant posse dari eis qui ad *ortem sanctorum nos
pertinent, cum eis dicimus habere posse illos baplis-
mi sacramentum , quod , cum ad Ecclesiam eatboli-
cam veniunt , non est in eis ullo modo violandum,
aut, quasi non habeant, tradendum : sed ramen eos
non ideo saluti debere confldere, quia non improba-
mus quod illos accepissecon: edimus, sed oportere eo-
gnosccre unitatis societatem vinculo charitatis ineum-
dam, sine qua omnino quidquid habere potuerunt,
quamvis per sesanctum atque venerandum, ipsibimen
nihil sunt , anto indigniores effecti praewio vite g-
D teruz, quanto illis donis non bene usi sunt , quz io
bac vita, qu: transitura est, acceperunt. Non »utem
bene vtitur nisi charitas :'et claritas omnia tolerat,
aique ideo non scindit unitatem, cujus ipsa est for-
ussmmnm vinculum ; non enim et servus ille non at-
cepit talentum, aut aliquid aliud intelligitnr talen-
tum , quam munus utique aliquad divinum. Sed qu
habet dabitur ei, qui atitem non habet, et qvod habt
auferetur ab eo (Luc. xix). Quod non habet , auferri
non potest, sed aliud non liabel, ut merito auferatur
quod habet. Non habet charitatem utendi, uà
ratur quidquid aliud biabet, qued sine charitate noa
prodest. Non igitur mirum, regem Saul et eo tempore,
quo primum uncius est, accepisse spiritum prop
taudi, et postea cum esset propter inobedientiam rt*
probatus, recedente ab ev spiritu Dei, arrepiuin ewe
maligno spiritu a Domino : qui etiam ipse spirits
Domini appellatus est propter ministerium, quia 08
nibus et spiritibus malis bene utitur Dominus, Yel

B

C

Digitized by Google

