<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 1079 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,930">
opera hujusmodi, quaecque etiam videntur et in som-
nis, et omnes fere imagines earum rerum, quarum
imagines sunt, appellari nonnibns solent. Quis
enim est qui hominem pictum dubitet vocare homi-
nem, quandoquidem et singulorum quorunque pictu-
ram cum aspicimus, proprie [ilegivel] quaec-
que nomina adhibemus velut cum, intentnes tabulam aut
parietem, dicimus, ille Cicero est, ille Sullustius, ille
Achilles, ille Hector; hoc flumen Simonis, illa Roma,
cum aliud nihil sint quam pictae imagines. Unde
Cherubin, cum sint coelestes potestates, sicut tamen
ex metallo, quod imperavit Deus super arcam testa-
menti, magni rei significatione gratia, non aliud
quam Cherubin illa quoque effigies vocitantur. Item
quisquis videt somnium, non dicit vidi imaginem
Augustini aut Simpliciani, sed vidi Augustinum aut
Simplicianum, cum eo tempore, quo tale aliquid vi-
dit, nos ignoraremus : usque adeo manifestum est
non ipsos homines, sed imagines videri. Et Pharao
se spicas dixit vidisse in somnis, et boves, non spi-
carum aut boum imagines. Si ergo liquido constat
nominibus eorum quorum imagines sunt, easdem
imagines appellari, non mirum est quod Scriptura
dicit Samuelem visum, etiam si forte imago Samuelis
apparuit machinamento ejus qui transfigurabat se in
angelum lucis, et ministros suos velut ministros justitiae
(II Cor. xi). Jam vero si illud moveri, quomodo a
maligno spiritu Saul vera praedicatio sint, potest et
illae mirum videri, quomodo demones agnoverunt
Christum, quem Judaei non agnoscebant: cum enim
vult Deus etiam per instinctus supremoque spiritus
ipsum cognoscere, temporalia dumtaxat atque ad
istam moralitatem pertinentia, facile est et non in-
congruum, ut omnipotens et iustus ad eorum poenam,
quibus ista praedicuntur, ut malum quod inminet eis
antequam veniat, praenoscendo patiantur, occulto
apparatu ministrorum suorum etiam spiritibus lati-
bus aliquid a divinationis impartiri, ut quod audiunt
ab angelis, denuntient hominibus. Tantum autem
audiunt, quantum omnium Dominus atque moderato-
r vel iuber vel sinit. Unde etiam spiritus pythonicus
in Actibus Apostolorum attestatus Paulo apostolo
(Act. xxv), evangelizare est conatus. Miscent la-
men isti fallacias, et verum quod nosse potuerunt,
non docendi magis quam decipendi fine praemun-
tiant: et forte hoc est cum illa imago Samuelis Sau-
lem praedicaret moriturorum, dixit etiam secum futu-
rum, quod utique falsum est. Magno quippe intervallo
post mortem separari bonos a malis in Evangelio
(Luc. xvi) legimus; cum Dominus inter superbum
iugum iuber, cum jam apud inferos tormenta pate-
retur, et illum qui ad ejus januam ulcerosus jacebat
jam in requie constitutus, magnum chaos interjectum
esse testatur. Aut si propterea Samuel Sauli dixit,
Mecum eris, ut non ad aequalitatem felicitatis, sed ad
parem conditionem mortis refertur, ut uterque ho-
mo fuerit, et uterque mori potuerit, jamque mortuus,
mortem vivo praenuntiabat: perspicui quantum opi-
nor prudentia tua, secundum utrumque intellectum
habere exilium jam lectionem, quae non sit contra
fidem : nisi forte profundiore et perplexiore inqui-
tione, qua vel virium mearum, vel temporis excedit
angustias, invenitur ad liquidum, vel posse vel non
posse animam humanam, cum ex hac via migra-
verit, magicis carminibus evocata, vivorum apparere
conspicibus, etiam corporis lineamenta gestantes,
ut non solum videre valeat, sed et agnosci; et si po-
test, utrum etiam justi anima non quidem cogatur
magicis, sed dignetur ostendi, occulorum imperiis
summæ legis obtemperans: ut si fieri non posse cla-
ruerit, non uterque sensus in hujus scripturæ tractat-
ione aliqua expositione admittatur, sed illo excluso
imaginario, simulatio Samuelis diabolico ritu facta
intelligatur. Sed quoniam sive illud fieri possit, sive
non possit, tamen fallacia Satanae, atque imaginum
simulandarum callida operatio decepiendis humanis
sensibus multiformis invigilat, pedetentim quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,505,150">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,930">
ne inquisitionibus diligentioribus præscribamus, sed
tamen potius existimemus tale aliquid factum mali-
gno spiritu pythonissæ illius ministerio, quandoq-
uidem his aliquod amplius excogitare, atque explicare
non datur.

XXX. De cæde Saulis. Cap. xxviii. — Igitur ex-
orto prælio percusserunt Philistim Israël plagam ma-
gna, mortuusque est Saul, et Jonathan filius ejus.
Evadens autem quidam, venit ad David in Sicelech,
et nuntiavit David plagam magnam quæ facta est in
populo, insuper etiam mentiendo addidit, quod ille
percussisset Saul. At David Christi Domini vindicans,
jussit eum occidi. Et placuit David planctum super
Saul et super Jonathan filium ejus, et præcepit ut
præceperit ut docerent filios Judæ, sicut scriptum est
in libro Justorum. Hoc ideo fecit, ut quia Philis],
sagittariis abundare jam noverat, unde et Saul maxi-
me horum ictibus perierat, eamdem bellandi artem
et sui milites ad revincendos eos discerent. Quod
vero sequitur, sicut scriptum est in libro Justorum,
ipsum librum hodie nusquam, neque apud ipsos He-
braeos inveniri posse asserunt, sicut nec librum
Bellorum Domini, cujus in libro Numerorum mentio
est, neque carmina Salomonis, neque disputationes
ejus sapientissimas de lignorum natura herbarumque
omnium, itemque jumentorum, volucrum, reptilium
et piscium: vel quod in libro Dierum dictur, reliqua
vero operum Salomonis priorum et novissimorum
scripta sunt in verbis Natham prophetæ, et Abia Sa-
lomitis, in visione quoque Addo violentis contra He-
roboam filium Nabath: et multa hujusmodi volumina,
quæ Scriptura quidem probat, sed hodie constat
non esse : vastata namque a Chaldeis Judæa, etiam
bibliotheca antiquitatis congregata inter alias provinci-
as opes hostili est igne consumpita, ex qua pauci qui
nunc in sancta Scriptura continentur libri, postmodo
dum Esdræ pontificis et prophetæ sunt industria re-
staurati : unde scriptum est de eo : Ascendit Esdras
de Babylone, et ipse scriba velox in lege Moysi (I Esdr.
vii), velox videlicet, quod pronuntiatio literarum, et
guras, quam eantens Hebræi habebant, reperit; et
in epistola regis Persarum Artaxerxis : Esdræ sæc-
dori scribe legis Dei rei deductionum, scilicet [ilegivel]
Gelboe, nec roræ, nec pluviæ veniant antea por, neque
sint agri primiarii, quia ibi obiectus est clypeus
sortium, clypeus Saul, quasi non esset uictus alio.
Scire debes quia veraciter Saul, qui post unctionem
sancti chrisma, a quo et Christus Domini vocatus
est, occidi meruit, mortem veri Christi, quam sine
culpa subire dignatus est, insinuat montes quoque
Gelboe, in quibus interiit, superbos Judaicæ pleris-
que conatus quibus contra auctorem vitæ rebellabant,
insinuant. Unde bene Gelboe Volutatio sive Deierus
interpretatur; volutabatur enim in sorde peccato-
rum, juxta illud proverbium, Et sui lora in solebibus
luti (II Petr. iii) ; atque a rectitudinem vitæ salutaris
aberrans, jam jamque ad inferiora, hoc est, hujus
æculi desideria infima decurrebrant, ob quorun de-
siderium regeni cœli et terræ se minorem credere non
dubitabant: propter quod eis merito optatur ne ro-
rent de celo pluviamve suscipiant; quod hodie rebus
ipsis videmus expletum, in eo quod illos barbae et
cestes deservens ad plebem gentium translata est.
Quod etiam Isaias sub figura vincei futurum illis ex
persona Domini comminatus est, dicens, Et nubiu
mandabo, ne praest super earum nimrem (Is. v). Quod
est a parte dicere, Et apostolis atque apostolicis viris
omnibus mandabo ne illis ulterius verbum vite perdi-
cant, sed irrigando verbi celestis, quod a se pro-
ferri reputant, indignos in sua sterilitati vacuos,
ac perpetuo igni conflandores relinquunt. De quibus
et benediciturl, ut qui primium esse non possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,310,505,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,505,530">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,690,505,720">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,590,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em script latino, disposição em duas colunas com notas marginais (A, B, C, D) na coluna central. 
    Marquei como [ilegivel] palavras ou formas tipográficas cuja leitura é incerta no original ou obstruída pela qualidade da digitalização. 
    Foram mantidas hifenizações e pontuações conforme visíveis; pequenas incertezas de transcrição (nomes proprios e formas raras) foram assinaladas.
  </notas>
</pagina>