<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1065 COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. I. 1065
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1250">
    quum Israel de manu tua hodie, et dabit proximo tuo A
    bono super te, et dividetur Israel in duo, et non con-
    vertetur, neque pœnitebit eum, quoniam non est sicut
    homo, ut pœniteat eum: ipse minatur et non permanet.
    Iste cui dicitur, Spernet te Dominus, ne sis rex super
    Israel, et disrumpet Dominus regnum ab Israel de ma-
    nu tuahodie. Quadraginta annos regnavit super Israel,
    tanto scilicet spatio temporis, quanto et ipse David,
    et audivit hoc primo tempore regni sui: ut intelliga-
    mus ideo dictum, quia nullus de stirpe ejus fuerat
    regnaturus, et respiciamus ad stirpem David, unde
    exortus est secundum carnem, mediator Dei et ho-
    minum, homo Christus Jesus (I Tim. II). Non autem
    habet Scriptura, quod in plerisque Latinis codicibus
    legitur, Disrumpet Dominus regnum Israel de manu
    tua, sicut a nobis positum est, et inventum in Græ-
    cis. Disrumpet Dominus regnum ab Israel de manu
    tua, ut hoc intelligatur de manu, quod est ab Israel.
    Populi ergo Israel personam figurate gerebat homo
    iste. Qui populus regnum fuerat amissurus, Christo
    Jesu Domino nostro per novum Testamentum non
    carnaliter, sed spiritualiter regnaturo. De quo cum
    dicitur, Et dabit illud proximo tuo, ad carnis cognationem refertur; ex Israel enim Christus secundum
    carnem, unde et Saul. Quod vero additum est, Bono
    super te, potest quidem intelligi meliori te, ut quia
    ille bonus est, ideo sit super te, juxta illud propheticum, Donec ponam inimicos tuos sub pedibus tuis (Ps.
    CIX), in quibus est Israel, cui suo persecutori regnum
    abstulit Christus, quamvis fuerit illic et Israel, in
    quo dolus non erat, quoddam quasi frumentum illarum paleatum. Nam utique inde erant apostoli, inde tot martyres, quorum prior Stephanus, inde tot Ecclesiæ, quas apostolus Paulus commemorat, in conversione ejus magnificantes Deum. De qua re non dubio intelligendum esse quod sequitur, et Israel dividetur in duo, in Israel scilicet inimicum Christo, in Israel ad ancillam, et Israel ad liberam pertinentem; nam ista duo genera primum simul erant velut Abraham adhuc adhaereret ancillae, donec sterilis per Christi gratiam fecundata clamaret: Ejice ancillam et filium ejus. Propter peccatum Salomonis, regnante filio ejus Roboam, scimus Israel in duo divisum esse, atque ita perseverasse, habentibus singulis partibus reges suos, donec illa gens tota a Chaldæis-set ingenti vastatione subversa atque translata. Sed quid hoc ad Saulem? Si tale aliquid comminandum esset, ipsi David fuerat potius comminandum, cujus erat filius Salomon. Postremo nunc inter se gens Hebræa divisa non est, sed indifferenter in ejusdem erroris societate dispersa per terras. Divisio vero illa quam Deus sub persona Saulis, illius populi et regni figuram gerentis, eidem regno et populo comminatus est, æterna atque immutabilis significata est, per hoc quod adjunctum est, Et non convertetur, neque pœnitebit eum, quoniam non est sicut homo, ut pœniteat eum; ipse minatur et non permanet, id est, homo minatur et non permanet. Non autem sic Deus, quem non pœnitet sicut hominem; ubi enim legitur quod pœniteat eum, mutatio rerum significatur, immutabiliter manente præscientia divina; ubi vero non pœnitere dicitur, non mutare intelligitur. Prorsus insolubilem videmus per hæc verba prolatam divinitus fuisse sententiam de ista divisione populi Israel, et omnino perpetuam; quicumque enim ad Christum transierunt, vel transeunt, vel transibunt, inde non erant, nisi secundum Dei præscientiam, non secundum humani generis unam eamdemque naturam. Prorsus quicumque ex Israelitis adhærentes Christo, perseverant in illo, numquam erunt cum Israelitis, qui ejus inimici usque in finem vitæ hujus esse persistunt, sed in divisione quæ pronuntiata est, perpetuo permanebunt: nihil enim prodest Testamentum vetus de monte Sina in servitutem generans, nisi quia testimonium perhibet Testamento novo. Alioquin quamdiu legitur Moyses velamen supra corda eorum positum est, cum quisque transierit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,250,480,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,650,480,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,950,480,970">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1250">
    ad Christum, aufertur velamen. Transeuntium quippe intentio ipsa mutatur de vetere ad novum, ut non quisque intendat accipere carnalem, sed spiritualem felicitatem. Sumpsit ergo Samuel gladium, et in frusta concidit Agag (I Reg. XV); quod faciendo Samuel usque adeo non peccavit, ut non faciendo peccaret. Dominus enim jusserat interfici Amalechitas, qui utique non solum secundum facta, verum etiam secundum cor hominis, quid unusquisque vel per quem periret debebat. Dignus ergo erat Saul cui talia injungerentur, atque Amalechitæ, ut talia paterentur, qui divino nomini honorem non dederunt, sed populum Dei, qui sicco vestigio mare transierunt, interimere voluerunt. Igitur recedente a Saul Domino propter inobedientiam, arreptus est maligno spiritu a Domino, irruenteque spiritu Domini in eo malignus. Jam vero illud quod etiam malus appellatus est Spiritus Domini, sic intelligitur quomodo dictum est, Domini est terra, tamquam creatura, et in ejus posita potestate. Aut si propierea non congruit hoc locutionis exemplum, quia terra non est mala, omnis enim creatura Dei bona est, illud congruat, quod ipse Saul jam reprobus et sceleratus, atque iratus sancto David, persecutor etiam ejus cum sævissima invidia facibus agitare, tamen adhuc Christus Domini dicebatur: sic eum appellavit ipse David, cum vindicavit extinctum. Sed magis arbitror malignum spiritum a quo vexabatur Saul, et ideo dictum Domini, quod occulto judicio Domini Saulem vexabat: utitur enim Deus ministris, etiam spiritibus malis ad vindictam malorum vel ad bonorum probationem, alio modo ad illam rem, alio ad istam: quamvis enim inde quisque sit malignus spiritus, quia voluntate nocere appetiit, tamen nocendi potestatem non accepit, nisi ab illo sub quo sunt omnia, certis et justis meritorum gradibus ordinata; quia sicut non est mala voluntas a Deo, sic non est potestas nisi a Deo (Rom. XIII); quamvis enim sit in cujusque potestate quid velit, non est tamen in cujusque quid possit, vel facere cuiquam, vel a quoquam pati: nam et ipse Filius unicus Dei passurus ad tempus, humiliter, superbe loquenti homini, et dicenti quod potestatem haberet occidendi eum et dimittendi, Non haberes, inquit, in me potestatem, nisi tibi data esset desuper (Joan. XIX). Diabolus enim volens nocere justo viro Job, nocendi quidem voluntate diabolus erat, sed tamen a Domino Deo potestatem petebat dicens, Mitte manum tuam et tange carnem ejus (Job II), quamvis et ipse hoc, si permitteretur, esset facturus: ipsam enim permissionem petebat hoc modo, et manum Domini appellabat permissam a Domino manum suam, id est, ipsam potestatem quam volebat accipere. Cui congruit illud in Evangelio, quod Dominus discipulis ait: Hac nocte postulavit Satanas vos sicut triticum (Luc. XXII). Dictus est ergo spiritus Dei malus, hoc est minister Dei ad faciendum in Saul quod eum judex omnipotentissimus pati judicabat, quoniam spiritus ille voluntate qui malus erat, non erat Dei, creatura vero quia conditus erat, Dei erat; potestas autem, quam non sua, sed Domini omnium æquitate acceperat, Dei erat. Verba etiam ipsa Scripturarum ita se habent, XVI. De dæmonio Sauli. Cap. XVI. — Et perrexit Samuel, et abiit in Ramatha. Spiritus autem Domini recessit a Saul, et comprehendit eum spiritus malignus a Domino, et suffocabat eum. Et dixerunt pueri Saul ad eum: Ecce Spiritus Domini malus suffocat te. Hoc igitur a pueris ejus quomodo sit dictum Spiritus Domini malignus, superiora verba indicant narrantis Scriptura et dicentis: Spiritus malignus a Domino: secundum hoc enim Domini, quod a Domino, quia per seipsum necare velle habebat, id est, comprehendere Saul: posse autem non habebat, nisi summa justitia sineretur; si enim juste vindicat Deus, quemadmodum ipse dicit Apostolus (Rom. I), cum tradit homines ad concupiscentias cordis eorum, non mirum si nihilominus juste vindicans tradit eos etiam in concupiscentias aliorum nocere vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1280,200,1320">
    PATROL. L.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,1280,550,1320">
    34
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>