nn

ala Cherub una , ei quinque cubitorum ala Cherub al-
tera; quia in omni Jabentium rerum varietate, sancii
universos corporis sui sensus in obsequium sui Con-
ditoris extendunt : oculos habentes semper ad Domi-
num, &udire desiderantes vocem laudis ejus, et nar-
rare universa mirabilia ejus, dulcia faucibus suis
habentes eloquia illius, super mel el favum ori suo,
€urrentes in odore unguentorum ejus; ct douec su-
perest halitus in eis, ei spiritus Dei in naribus eorum,
non loquentes labiis iniquitatem , nec in lingua suam
stulüitidin personantes: sicque per arma justitle a
dextris, et à sinistris incedentes , ad perceptionem
celestis denarii, quem summus paterfamilias culto-
ribus suz vinez repromisit, perveniunt. Et opus
unum erat in duobus Cherubin, quia utriusque Testa-
menti scriptores una eademque castitate operis et
charitatis devotiore Deo servierunt, una et consona
voce a€ fide Deum przedicaut : quia quas novum Testa-
mentum de Dominica incarnatione, passione, resur-
reciione, ascensione, gentium vocatione , Judzorum
expulsione , multiineda Ecclesie tribulatione facta
parraut, fec eadem vetus Testamentum, sí recte in-
telligitur , veraciter fülenda pred.cabat, Adventum
vero Antichristi, finem seculi, extremi discrimen
judicii, et aternam. bonorum gloriam, puaamque
. reproborum, concordi utrumque Testamentum veri-
tate probat. Al:e ergo Cherubin interiores super ar-
cam se invicem cuntingebant , quia. utraque Testa-
menta pari de Domino attestatione consentiunt. Item
»lis exterioribus, iste uuum parietem, ille alterum
covtingelat, quia vetus Testamentum proprie antiquo
Dei populo scriptum est; novum vero nobis, qui post
incarnationem Dominicam ad fldem venimus. Et
secundo parieti h. e. sep'entrionali, recte compara-
niür, quibus post frigus ac tenebras idololstriz, lucem
veritatis cognoscere datum est : uam et si primitiva
Ecclesia maxime de Judais effloruit, et omnis Israel
circa finem s:culi salvandus esse creditur, plurimi
fidelium hujus corporis congregantur ad Evangelii
suscipiendi sacramenta , quibus etiam loc divinitug
donatum est, ut revelatis oculis cordis sui, manifeste
eognoscant litteram veteris Testamenti , evangelicae
gratie plenam esse mysteriis. Versos habent facies
Cheruhin ad exteriorem domum, quia nobis qui
ndhbuc foris stamus, nec re, sed spe salvi faeti sumus.
Divini sunt libri conditi ; quia scriptores eorum jam
regnantes cum Domino, illumque" collaudantes in
ccelis, curam nostra gerunt. salutis, qui pro nostris
e ratibus apud ejus pietatem interpellant. Cireumdati
suut »uro Cherubin, quia przelaris scriptorum suo-
rum operibus confirmatur auctoritas Testamentorum ,
mahileststa jam per orbem cognitione divinarum
Scripturarum, sive inlerna gloria ceelestinm agmi-
num : utrumque enim Cberub, ut diximus, et angelos
videlicet, et Te-tamenta designant, eum plures ad
fidem converti et bonis abundare coeperint operibus.

C

AD OPERA S EUCHERII APPENDIX.
faciendum esse demonstrant. Quinque cubitorum erat À 3d faciendum cuncta que Dominus

Hs

przecepit, ad
tiendum cuncta que permittit, dicentes ex anime
per singula quze occurrunt : Benedicam. Dominum in
omhni tenpore(Ps.xxxw). E», Paratum cor meum,Deus,
paraium cor meum, cantabo et psalmum dicamDomino
P3. cvit). Seulpuntur torno, cum in tantum virtun-

us operam impendunt, uf ab barum tramite nullis
circumstantium rerum conirarietatibus, nullis possint
blandimentis averti: quia enim tornatura caecis
artibus velocitate preecellit, et ipsa sibi regulam, qua
Sine errore opus perficiat, servat, apte per banc pa
sanctorum vita signatur, quia et parata est semper .
ab obsequium diving voluntatis, et hoc absque direr-
liculo errandi complere longo virtutum usu exercitata
didicit. Unde et sancta. Ecclesia in Canticis cantico-
rum , Sponsi ac Redemptoris sui virtntes admirata,
diéebat, Manus ejus tornatiles, aurem plene hgacin-
this (Cant. v). Tornatiles quippe sunt manus ejus, quia
apparens in carne sanitates et miracula quacumque
voluit, absque omni morarurm tarditate , absque ullis
errorum ambagibus, Dei virtus et sapientia perfecit,
Auregz sunt, quia ea quz foris verbo jussit, intus divis
plenus potentia dedit. Plenz sunt hryscinthis, quia ad
gloriam Patris universa qua fecit rewulit; et per
opera quz fecit nostros ad quterenda celestia sensus
erigit.

XVI. De sculptura. parietum. Cap. vi..— Omnes
ergo parietes templi per gyrum variis cselaturis et
tornis sculpantur, cum tota per mundum Ecclesia
virtutum spiritalium exsecutioni absque ullo prorses
errure prompta devotione insistit. Übi hene subditur,
Et fecit in eis Cherubin e palmas, et. pieturos varias,
quasi prominentes de pariete, et egredientes. Cheruhin
namque in parietibus templi facit Salomon, cum e'e-
etos syos Dominus ad regulam Seripturaram sancia-
rum, iu quibus est multitudo scienti , vilam suom
dirigere donat. Cherubin facit, cum eus in hoc mund
castitatem angelicze conversationis (ro modulo sno
docet imitari, que maxime vigiliis ac laudibus divi-
nis, dilectione sincera Conditoris et proximi geritur.
Palmas fecit cum memoriam zatcrn:e. retribuuonis
eorum mentibus infigit, ul eo minus ab arce justis
labi queant, T iDercedein justitize semper anie
cordis oculos liabent. Facit picturas varias promi-
nentes de pariete, el egredientes ; cum multifsras
virtutum operationes fidelibus tribuit : verbi eratis,
viscera misericordiz», benignitatem, humilitatem, p-
tieniiam, inodestiam, sufferre invicem, et donare sili-
metipsis, super omnia autem haec charitatem habere,
quod est vinculum perfectionis. Qu: videlicet virte-
tes cum in tantam electis cousuetudinem venerint,
ut velut naturaliter eis videantur iusire , quid ahod
quam picture domus Domini prominentes, quasi de
pariete exeunt, quia verba et opera veritalis non
adhuc ab aliis extrinsecus discunt, sed ut sibimet
in(üxa radicitus, parata semper ab intimis cordis qu2
sun: agenda sive docenda proferunt? Sed et pavimer-

Unde et apte subditur : Et omnes. parietes templi per py tum domus texit auro. intrinsecus. et. extrinsecus , 5n

circuitum. sculpsit tariis celaturis et torno. Omnes
parietes templi per circuitum omnes sancie Eccles ae
populi sunt, quibus super fuudamentum Christi loca-
tis, totius ambitum orbis replevit, coeptumque fidei
aedificium quotidie nova membrorum suorum proge-
nie, quasi lapidum pretiosorum appositione super-
augmentare non desistit, Qui nimirum parietes variis
exlaturis scufpuntur : Cum alii datur per Spiritum
sermo sapientie , alii sermo scientie secundum eum-
dem Spiritum, alteri fides in eodem Spiritu, alii gratia
sanitatum in uno Spiritu, alii operatio virtutum , alii
prophetia ,alii discretio sptrituum, alii genera linguarum,
ulii interpretatio sermonum (1 Cor. xn). Et ut ad illas
veniamus, quas omnes habere valemus virtutes, cha-
ritas, gaudium, paz, longanimitas, patientia, benignitas,
bonitas, modestiu, continentia (Gal. v), et casteri [ructus
spiritus, quid nisi cxlatura parietum templi quae
ornatus sunt mentium populi Dei. Sculpuntur et iidem
parietes torno, cum prompto pollent animo fideles

oraculo et in ipso téfnplo. Significare autem diximus
supra, quod pavimenti zequalitas humilem concordiam
designaret saucte fraternitatis, ubi cum sint Judzi
et gentes, barbari et Scyth:e, liberi et servi, nobiles
et ignobiles, cunci se in Christo fratres esse, uni-
versi eum.ein se haliere Patrem in coís gloriantar,
neque enim de concordissima humilitate supernorum
civium dubitare cuiquam fas est,

XVU. De iugressu. oraculi. Cap. vi. — Tezit ergo
Saloinon pavimentwn domus auro intrinsecus el extrin-
secus, quia Rex noster pacificus et angelos atque aue
mas justorum in ccelis perfecte ac plenarie dopo di-
lectionis implevit, et peregrinantes in hoc secu
cives ejusdem patri: ccelestis signaculo dilectionis
a cmterorum mortalium vilitate segregavit: In k
cognoscent, inquiens. omnes, quia discipuli mei esi.
si dilectionem habueritis adinvicem (Joan. xui). E' it
ingressu. oraculi fecit ostiola de lignis elivarum. pou
que angulorum quinque, el duo ostia de lignis liri,

Digitized by Google

