<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1107 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    qui se intuituone divinæ gratiæ humiliter subdunt,
    recte sequitur : Et Adoniram erat super hujusmodi
    indictione. Adoniram, qui Latine dicitur Dominus
    meus excelsus, quem melius quam ipsum nomine
    insinuat Dominum Salvatorem? Et tunc Adoniram
    operariis templi præponitur, ut sua provisione rite
    ordinetur, quibus mensibus singuli ad operandum
    exeant, quibus denuo ad curandam domum suam
    redeant, cum Dominus et Salvator noster mentes
    sanctorum prædicatorum sua familiarius illustratio-
    ne informat ad discernendum quando oporteat ædi-
    ficandi ecclesiam opus inire prædicando, vel alia
    pietatis officia præstando, et quando rursum conve-
    niat ad suam ipsorum conscientiam examinandam,
    quasi ad inspiciendam domum suam reverti, et hanc
    orationibus ac jejuniis superno inspectore ac visita-
    tore dignam reddere.

    VI. De numero operariorum Templi. Cap. v. —
    Fuerunt itaque Salomoni septuaginta millia eorum
    qui onera portabant, et octoginta millia latomorum
    in monte, absque præpositis qui præerant singulis
    operibus, numero trium millium trecentorum præ-
    cipientium populo et his qui faciebant opus. Lato-
    mos dicit lapidum cæsores. Idem autem lapidum
    cæsores, quod et lignorum figurate designant, hoc
    est sanctos prædicatores, qui mentes insipientium
    de labore verbi Dei exercent, et eis ab ea qua in-
    quinati sunt turpitudine ac deformitate transmutare
    contendunt, ac regulariter institutos unitati fidelium,
    ædificio videlicet domus Dei aptos reddere curant.
    Quod autem et ligna et lapides in monte cæduntur,
    et cæsa ac præparata utraque materia ad montem
    domus Domini transfertur, patet sensus, quod om-
    nes homines in monte superbiæ nati sumus, quia de
    prævaricatione primi hominis quam superbia fecit,
    originem carnis traximus. Quicumque autem gratia
    præordinati ad vitam excipimur, catechisando ad
    sacramenta fidei percipienda, de monte superbiæ ad
    montem domus Domini transferimur, qui eruti de
    potestate tenebrarum ad arcem virtutum, quæ est
    in unitate sanctæ Ecclesiæ pervenimus. Notandum
    autem quod iidem operarii ita erant distributi, ut
    pars in monte lapides cæderet, pars item onera
    portaret. Diversa namque sunt dona spiritus, et
    quidam majorem dicendi ac protervos arguendi con-
    stantiam habent, quidam mitiores ad consolandos
    pusillanimes et infirmos sublevandos existunt, quidam
    utriusque virtutis munere præditi ad opus domus
    Domini conveniunt, quales fieri voluit eos
    quibus loquitur Apostolus dicens : Corripite inquietos,
    consolamini pusillanimes, suscipite infirmos, patientes
    estote ad omnes (I Thess. v). Præpositi autem qui
    præerant singulis operibus, ipsi sunt conditores sacræ
    Scripturæ, quorum magisterio in omnibus erudimur,
    quomodo inscios docere, et contemptores
    corripere, quomodo nos invicem onera nostra portare,
    ut impleamus legem Christi, conveniat. Quanto
    autem quisque plus in sustentandis proximorum ne-
    cessitatibus, sive in castigandis eorum erroribus
    laborat, tanto certiora in futuro præmia, vel quietis
    animarum post mortem, vel beatæ corporum im-
    mortalitatis exspectat. Unde recte præfati operarii
    septuaginta millia et octoginta millia esse perhiben-
    tur : septuaginta videlicet propter sabbatum anima-
    rum, septimus enim dies in sabbatum, id est, re-
    quiem consecratus est; octoginta, propter spem
    resurrectionis quæ octava die, id est, post sabbatum
    in Domino præcessit, et in nobis quoque octava die
    simul et ætate octava futura speratur. Præpositi au-
    tem erant tria millia trecenti, propter fidem nimirum
    sanctæ Trinitatis, quam sancta nobis eloquia præ-
    dicant. Quoad vero pro tribus millibus trecentis præ-
    positis, in libro Paralipomenon tria millia sexcenti
    sunt scripti, ad eamdem prorsus sublimium virorum
    perfectionem respicit : nam quia in senario numero
    Dominus mundi ornatum complevit, recte in eo per-
    fecta bonorum opera solent figurari. Et quia sancta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Scriptura cum fide veritatis et justitiæ opera docet
    habenda, recte præpositi operum templi tria millia
    et sexcenti fuisse perhibentur. Nec prætereundum
    quod hæc septuaginta et octoginta millia portantium
    onera et latomorum cum præpositis suis non fuerunt
    de Israel, sed de proselytis, id est, advenis qui mo-
    rabantur inter eos. Scriptum namque est in libro
    Paralipomenon : Numeravit igitur Salomon omnes
    viros proselytos qui erant in terra Israel, post dimu-
    merationem quam dinumeravit David pater ejus, et
    inventi sunt centum quinquaginta millia, et tria millia
    sexcenti, fecitque eos septuaginta millia qui onera por-
    tarent, etc. (II Par. ii). Proselyti autem vocabantur
    Græce, qui ex aliis nationibus progeniti, in fidem
    et consortium populi Dei, accepta circumcisione
    transierunt. Fuerunt itaque operarii domus Domini
    de filiis Israel, fuerunt de proselytis, fuerunt de
    gentibus. De filiis videlicet Israel triginta millia, qui
    ad præcidendas de Libano cedros missi sunt; de
    proselytis, isti de quibus locuti sumus, lapidum cæ-
    sores; de gentibus, ipse Hiram et servi ejus, qui
    cum servis Salomonis ligna cædebant de Libano.
    Omne igitur hominum genus per quos ædificanda
    erat Ecclesia, in ædificatione templi præcessit. Ju-
    dæi namque proselyti et gentiles conversi ad verita-
    tem Evangelii, unam eamdemque Christi Ecclesiam,
    sive recte vivendo, sive etiam docendo construunt.

    VII. De lapidibus. Cap. v. — Præcepitque rex ut tol-
    lerent lapides grandes, lapides pretiosos in fundamen-
    tum templi, et quadrarent eos. Fundamentum templi
    nullum est aliud intelligendum mystice, quam illud
    quod ostendit Paulus, dicens : Fundamentum enim
    aliud nemo potest ponere, præter id quod positum est,
    Christus Jesus (I Cor. iii). Qui propterea recte funda-
    mentum domus Domini potest vocari, quia, sicut
    ait Petrus : Non est aliud sub cælo datum hominibus
    nomen, in quo oporteat nos salvos fieri. In quod fun-
    damentum lapides grandes et pretiosi ponuntur cum
    præcipui factis ac sanctitate viri familiari mentis
    sanctitate suo adhærent Conditori, ut quo firmius
    in illo spem suam ponunt, eo fortius aliorum vitam
    dirigere, quod est altitudinem portare sufficiant. La-
    pides ergo qui in fundamentum templi ad portandum
    ædificium omne ponebantur, proprie sunt prophetæ
    et apostoli, qui verbum et sacramenta veritatis sive
    visibiliter sive invisibiliter ab ipsa Dei sapientia
    perceperunt. Unde et nobis qui eorum vitam sive
    doctrinam studemus pro nostro modulo imitari,
    fundatos dici Apostolus super fundamentum apo-
    stolorum et prophetarum. Sed et generaliter perfe-
    cti quique qui fideliter ipsi Domino adhærere, et
    impositas sibi fratrum necessitates fortiter ferre di-
    dicerunt, hi possunt lapidibus grandibus ac pretiosis
    indicari; qui bene lapides prius quadrari, ac sic in
    fundamento poni jubentur; quadratum namque om-
    ne quocumque vertitur, firmum stare consuevit. Cui
    nimirum figuræ corda assimilantur doctorum, quæ
    ita in fidei firmitate consistere didicerunt, ut nulla
    occurrentium rerum adversitate, nec ipsa etiam sua
    morte a sui status rectitudine possint inclinari, qua-
    les videlicet doctores Ecclesia non solum de Judæa,
    verum etiam de gentibus perplures suscepit. Unde
    bene de lapidibus hujusmodi grandibus pretiosis et
    quadratis subditur :
    Quos dolaverunt cæmentarii Salomonis et cæmenta-
    rii Hiram. Dolantur namque lapides pretiosi, cum
    electi quique præcedentium sanctorum instructione
    et instantia, quidquid in se habent noxium et inane
    relinquunt, atque ante conspectum sui Conditoris
    solam insitæ justitiæ regulam, quasi stabilem qua-
    draturæ formam ostendunt. Dolaverunt autem lapi-
    des non solum cæmentarii Salomonis, sed etiam
    cæmentarii Hiram : quia ex utroque populo fuerunt
    doctores sanctæ Ecclesiæ, immo tam sublimes ex
    utroque Dei populo fuerunt nonnulli, qui ipsorum
    quoque doctorum sublimium jure doctores existe-
    rent, et quasi quadrantes eos ad sublevandam domum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. A palavra "intuituone" na primeira linha foi transcrita conforme aparece na imagem (possível erro tipográfico para "intuitione"). As letras marginais A, B, C, D foram mapeadas como blocos distintos no gutter central. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Abreviações como "æ" foram mantidas.
  </notas>
</pagina>