1098

Dilatesti gressus meos. subtus me; nee impedient
carnales angustie, quoniam latam fecisti charitatem
meam operautem hilariter, etiam de ipsis , qe su-
b:er me sunt, mortalibus rebos et membris. Et non

sunt infirmata vestigia mea. Et noa $uut infiviata «ivo

itinera mea, sive signa, qu: impressi a4 imitandum
sequentibus. — ; .
Persequar inimicos meos et. comprimam | illos,

l'ersequar affectus carnales meos ne ab eis com-

prelendar; sed appreheudam ilios ut absuman
tur.

Eit nen ceusertar donec deficiant. Et ab ista inten-
tione noun convertar ad quietem , donec deficiant qui
obstrepuut mihi.

Et confringam illes, nec poterunt stare; confringam
illos, nec durabunt adversum me.

Cadent. sub. pedes mcos; dilectos illis przepona:u
amores quibus ambulo in eternum.

Et praecinzisti me virtute ad bellum; et constrinxisti
fluentia desideria caruis mee virtute, ne iu tali pugna
pripedirer.

Supplantasti insurgentes in. me subter me; decipi
fecisti eos qui me insequebantur, ut subter ime fie-
rent, qui super me esse cupiebant.

Ei inimicos meos dedisti milii dorsum ; et inimicus
meos convertisti et dorsu:n avihi eos fecisti e:se , id
est, ut sequerentur me. Et odio habentes me disper-
&:disti; alios autem eorum qui in odio perdurarunt
d'sperdidisti.

lamabuni, sec erit qui salvum faciat. Quis enim
t£alvos faceret, quos tu non faceres?

Ad Dominum nec exaudiet eos ; nec ad quemlibet ,
fed ad l'ominum clamaverunt, nec exauditione dignos
judicavit, non recedentes a malitia sua.

£1 comminuam illos ut pulverem juxia faciem venti;
el comminuam illos, aridi enim sunt non recipientes
imbrem misericordi.e Dei : ut. elati et inflati super-
bia, a spe firma et inconcussa, tamquam terra solidi-
tate et stabilitate rapiantur.

Ut intum platearum delebo eos. Per latas, quas multi
ambulant , vias perditionis , luxuriantes et lubricos
delebo eos,

Erues me de contradictionibus populi; erues me de
contradictionibus eorum qui dixerunt: Si. dimiseri-
inus eum vivum, seculum post. illum abit.

Constitues mo in capul gentium. Populus quem non
tognovi, serviet mihi; populus gentium quem corp »-
rali priesenüa non visitavi, servivit milii, neque ocu-
lis me vidit; sed reeipiens pradicatores ineos, ia
obaudilu auris obaudivit mihi.

Filii alieni mentiti sunt mihi; lii non mei dicendi,
&ed potius alieni, quibus reete dicebatur : Vos a patre
diabolo estis, mentiti sunt mihi.

Filii alieni inveterati sunt, ei claudicaverund a se-
tillis suis ; et tamquam uno pede debiles, quia vetus
tenentes, novum respuerunt. Filii alieui, quibus, ut
renovarentur, novum Testamentum attuli , in veteri
homine remanserunt. Claudi effecti sunt etiam iu ipsa
veteri lege, potius suas traditiones sequentes quam
Dei; calumniabagtur enim de mauibus non lotis ,
quibus tales erant semits, quasi ipsi fe-erant, et
consuetudinem tribueraut , errando ab itinere prae-
ceptorum Dei.

Vivit Dominus et benedictus Deus meus. Secundum
€arnem autem sapere , mors est, vivit Dominus el
benedictus Deus ineus. Et ezaltetur Deus salutis m:e,
€t non Lerrena consuetudine de Deo salutis mea
sentiam , sed vternanm ipsam salutem in excelso de
ilo sperem. Deus, qui das vindictas mihi ; Deus , qui
vindicas me, subendo sub me populos.

Liberator meus de inimicis meis iracundis. Claman-
tibus : Crucifige, crucifige, Ab insurgentibus in. me
exaliabis me. Àb insurgentibus in me Judiris exalta-
bis me, resurgentem a morte. À viro iniquo eripe me;
a regno eorum iniquo eres.

Propterea confitebor tibi in generationibus, Domine.
Propterea per me tibi confitebuntur gentes, Domine.

AD OPERA S. EUCZERI APPENDIX.

iw

A Et nomini tuo. gsullaon, et latius iuuo'estes boni;
operibus meis.

AMagnificaus salites regis ipsius. Deus qui ago G-
cat, ut amabiles faciat salutes, quas cjus Filius dat
credentibus. '

E: faciens misericordiam Christo sno. Deos qui bcit
misericordiam Chrislo suo. David, el semini ejus usque
in seculum. psi liberatori manu potenti, qui vicit
hunc muudum , et eos quos credentes in Evangelio
genuit in eternum. Quizrcamque in hoc psaluo dieta
sunt, quie ipsi Domino non proprie, id est , capi
Ecelesiz congruere non possunt ad Ecclesiam rele.
renda sun! ; totus enim Christus hic loquitor, in qui
sunt omnía membra ejus. 1lgc autem suni verba no.
vissima, que dixit David filius 15ai. Verba novissima
David non finienda dicit, sed perficienda; non con
&umenda, sed qu;e cunctis fidelbus perfeciionis
pleniiudinem conferant. Spiritus Domini locutus eu
super me, ei sermo ejus per linguam meam. Spiritum
Domini Spiritum sanctum dicit ; sermo Del. Chris

B Fitius Dei »ccipitur; ipse est enim Christus Dei
acob.

Prevaricatores autem. quasi spine. evelleiuxr wi
versi, Pravaricatores Judai atque heretici, velut
spinz de Ecclesia, que est terra viveniium, evulii,
alque iicendio comliusti :terno peribunt. Hace
mina fortium David ; sedens in cathedra sepientissimu,
princeps inter ires. | pse e«t quaai tenerrimus ligni ver-
miculus, qui octingentos inter(ecit impetu uno. Noa
Jesbaa, ut quidam putant, sed ip:e David est dicus
quasi tenerrimus ligni vermiculus, per quod viris
simul. bellica. et modesta viri designaluc civilis:
quia videlicet sicu! ligni vermiculus, tener quiden
et fragilis tolo suo curp:re , nec non et permodicus
apparet , nihilominus tamen fortissimum robur eze-
dens consumit,etcorrosum reddit, unde ct a teresdo
ligna teredunis nomen habet; sic ille affabilis omni-
bus domi et quietus atque humilis videbatur, et ia
certamiue publico robustum se ac intolerabilem bo-
Stibus exhibebat, Ahsurdum non est ut ii tres forus-
simi David, et Eleazar, et Sama , intellig.ntur Triai-
tas, Deus Pater, et Filius, el Spiritus sancius,
ad quorum aqualitateig exteri fortissimi non perve-
beruut.

Xt. De siti David, Cap. xvn. — liem ip:e David i
prelio Philistinorum cui sitiens versaretur in bello,
et aquam quiereret : Quis mihi potum dabit, ait, de locu
[cisterna, 14 Reg. xxii] quat est in Bethlehem? e sd

ortas erat iter cisternze , et David. interfusns hogii-

Us, et media lostlium cinxerat septa castrorum;
preciderunt tres viri multitudinem adversariorum ,
et hauserunt aquam de lacu qui erat iu. Bethleheq
et ob:ulerunt regi bibendam, sed rex noluit bibere,
sed profudit illam Domino, dixitque : Nos contingal.
mihi hoc facere, ut sanguinem virorum qui abieruxt .*
exanimis bibam. Vicit ergo naturam, ut sitiens non
biberet, eL exemplum de se prebuit, quo omnis etzer-
citus tolerare sitim disceret. Quod si altius teli
spectare et. introspicere mysterium, sitiebat David,

D uon aquam, qua est in Bethlehem, ged oriundum ia

eadem Bethlehem ex Virgine Christum in spiritu
prxvidebat. Ergo volebat. hibere, non a qum fiumi
nis, sed lavacrum ex latere Cliristi fluens: hoc €,
non aquarum sSitichat elementum , sed sanguinem
Christi. Unde etiam non bibit oblatam aqnam , sed
Domino fudit, siguiflcans se sitire sacrificium, wot
natur: fluentum, sed illud sacrificiura in quo esse
remissio peccatorum : illum sitire fontem ateruum.
mon qui periculis qu:reretur alienis , sed perieuh
a'iena deleret. Ia. hoc faeto cogitandum eummopere
est quantum ad mores hominum pertinct ut quis
illicita meininit commisisse, a quibusdam etiam licitis
studeat abstiuere , quatenus per hoc Conditori so
satisfaciat : ut qui commisit prohib:ta , a semetip-?
abscindere debeat etiam concessa, et se reprehendal
in minimis, qui se meminit in maximis deliquisse.
Lex certe veteris Testamenti alienam uxorem coeco

Digitized by Google
