<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COMMENTARII IN LIBROS REGVM. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,900">
Ita scriptum est: Fecit etiam atrium sacerdotum, et basilicam grandem, et ostia in basilica, quae texit aere.
Atrium ergo interius, quod vocatur sacerdotum, eo quod sacerdotes et levitae in eo ministrarent, ex omni parte erat templo circumdantum ab Oriente; unde templi ingressus multo longius a templo quam a ceteris tribus pagis positus erat: quia minima in ea, id est, in facie templi flebant ministeria sanctorum; ibi altare aeneum ad hostias Domino offerendas, ibi decem [ilegivel] ad lavandas eadem hostias, ibi mare aeneum erat positum ad lavandas manus pedesque sacerdotum, cum ad ministrandum intrarent.
Habebat autem hoc atrium tres cubitos altitudinem, ut Josephus narrat (Lib. VII. c. 3. Antiq. Jud.), quatuor ab ingressu templi ceteros prohiberet, et solum sacerdotibus hoc licere significaret; erantque januas ad orientalem plagam, ad quam usque populi hostias suas sacrificia inferrebat; inde suscipienda a sacerdotibus, atque ad altare perferenda.
De exteriori vero atrio, quod verba dierum basilicam grandem vocant, ita scripsit Josephus. [ilegivel] hujus templi aliam aedificavit aulam quadrangulari schema factam, erigens maximam porticus atque latas portae et excelsas et amplas, per quatuor mundi partes in ea constituens; quarum singula ad unumquemque ventum quatuor angulis attendebant, ubi tres januas collocavit.
Et Paulo post: Hoc sacrarum omnes populi, quibus purgatio et observatio legitimorum inerat, introibant. Illas vero porticus Cassiodorus senator in pictura templi quam in pariete posuit, ut ipse in psalmorum expositione commemorat, triplici ordine distinctas: primum videlicet ordinem ponens extra atrium sacerdotum ex omni parte; secundum eodem modo extra initium porticus; undique vero in gyrum extremum, similiter ex omni latere priorum porticum in circuitu; sicque templum triformi aedificiorum praesidio ab omni parte munitum, facto pavimento sub dio, singula aedificia de marmore; et parietibus duarum interioribus, hoc est, eis qui ad templum respiciebant, factis in columnis; exterioribus vero solidis; sicque fiebat ut omnis structura templi per gradum esset varietate rationaliiter distincta.
Nunc in sancta sanctorum ingrediebatur pontifex, in ipsum templum sacerdotes purificati et non purificati, una cum levitis et cantoribus; in intimam atrium basilicae majoris viri Judaei stantes purificant, et orantes sub dio si serenum esset; si tempestates, in porticus proximas sese recipientes; in exteriis autem mulieres Judaeae purificatae; in extremum atrium gentiles et Judaei, qui nuper venissent ex gentibus usque ad sextum purificationis diem.
Haec in pictura Cassiodori distincta reperientes breviter animadversiones curavimus, rati cum ab antiquis Iudaeis haec didicisse, neque virum eruditum voluisse in exemplum legendi proponere, quae non ipse prius veraciter cognovisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,900">
Haec quidem de structura templi studiosis lectori credenda intimanda. Verum, in eis quacumque Scriptura referre sacra commodum duxit, figuras mysteriorum quaeramus, ceteris pro historiae cognitione simpliciter utamur.
Aedificium ergo templi intra atrium sacerdotum, per se in sancta Ecclesia et sublimium vitam exprimit virorum, eorum videlicet qui ex excellentia virtutum Domino appropinquaverunt, et aliis verbo atque opere ducatum solent impendere salutis. Sacerdos namque ab eo Latine nomen accipit, quod sacrum praebere ducatum minoribus debeat. Quo nomine in Scripturis mystice non soli aliaris ministri, episcopi videlicet et presbyteri, sed omnes qui altitudine rectae conversationis ac doctrinae salutaris eminent, videlicet si altitudine rectae conversationis ac doctrinae salutaris eminent, nec submerguntur simpliciitate tantum carnis, sed etiam virtutum doctrinae exemplo censentur.
Unde Aedificium ergo templi infra atrium sacerdotum per figuram sanctae Ecclesiae et sublimiora vitae exempla significat: qui bene per basilicam grandem designantur, regale sacerdotium et gens sancta, populi acquisitio (1 Petr. ii). Antiquus Deus populus erat insignis honoris, dicente ad Moysen: Haec dices domui Jacob, et annotabis filiis Israel (Exod. xix.); et Paulo post: Et vos eritis mihi regnum sacerdotale, et gens sancta. Basilica vero grandis, quae erat extra atrium sacerdotum, in qua omnis populi multitudo adorare sive ad verbum audiendum consueta solebat, conciliat multitudinem ad publicam ecclesiae actionem; et ideo multis modis rationes spirituales hic possunt figurari.
Vulgus usque ad atrium sacerdotum perveniebat, hostias suas usque ad januam deferens, suscipiens a sacrificiis apertis oblatam visum ad oculum prosequebatur; in ipsum templum cum aperiebatur, intuitum suum longe dirigebat, sed intrandi facultatem habebat non omnes, modo qui purificati et instructi. Carniam autem simplicitas in Ecclesia a Domino non despicitur, cum fideliter offerantur vota pietatis; sed ad interiora templi, ad altare, ad secretiora munera non omnes ascendunt, sed illi qui per doctrinam et conversationem perfecto gradu eminent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. Texto impresso com uso de caracteres tipográficos antigos (longas consoantes e ligaturas) e abreviações; foram transcritas em caracteres modernos onde a leitura o permitia.
    - Marcação [ilegivel] indica palavras ilegíveis ou incertas preservando a posição de uma única palavra.
    - Nota marginal vertical (A B C D) visível no cavaalho entre colunas; transcrita como bloco separado.
    - Layout: duas colunas; transcrito primeiro a coluna esquerda, depois a direita. Cabeçalho e rodapé mantidos na sua posição visual.
    - Artefato de digitalização ("Digitized by Google") incluído como rodapé moderno não-original.
    - Vários nomes e citações (Josephus, Lib. VII c. 3; Ps. cxxxiii; Exod.; 1 Petr.; 1 Cor.; Rom.; II Tim.) preservados conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>