<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1151 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,930">
    et flamma sive divinæ claritatis, sive etiam humanæ
    adversitatis emolliri, viam patrum bene operando in-
    tramus, ut ad præmia patrum bene currendo perve-
    niamus: neque enim semper nos regulis necesse est
    bonæ operationis aptari, sed completa operatione
    bona, palma est beatæ retributionis speranda; quia
    nec semper vasa in fornace argillæ tenebantur inclusa,
    sed ubi ad perfectionem sui pervenerant, fractis for-
    nacum claustris producebantur in lucem, et in tem-
    plo Domini pro suis quæque locis disponebantur.
    Hoc autem dicimus, non quod opera sanctorum um-
    quam sint interitura, sed quia ubi coronam justitiæ,
    quam bene operando meruere, acceperint, laboriosæ
    operationis jam cuncta cessent officia: quis enim in
    illa vita pro fide Christi martyrium patiatur, ubi
    expulsis adversariis omnes electi in præsentiæ Christi
    lætantur? Quis ibi mortuum sepeliat, ubi sola viven-
    tium terra est? Quis lugentem et nescientem, ubi ab-
    sterget Deus omnem lacrymam ab oculis sanctorum?
    Quis ibi domum peregrino et hospiti paret, ubi omnes
    simul electi habitationem ex Deo habent domum non
    manufactam, æternam in cælis? Quis illic panem
    esurienti potumve afferat sitiens, ubi Dominus pascit
    me, et nihil mihi deerit? Diruptis ergo formis vaso-
    rum quondam necessarias, vasa ipsa in domo Domini
    splendida jam refulgent, quia cessantibus in fine sæ-
    culi non solum persecutionibus quas propter justitiam
    patiuntur, verum etiam laboriosis justitiæ operibus
    quibus spe pro æterna beatitudine insudant ele-
    cti, in sola visione sui Conditoris, percepta immorta-
    litatis claritate, lætabuntur.

    XXIV. De altari. Cap. VII. — Fecitque Salomon
    omnia vasa in domo Domini, et altare aureum. Altare
    aureum corda significat perfectorum justorum internæ
    charitatis et castitatis luce corusca; quorum subli-
    mitati significandæ etiam locus convenit ejusdem
    altaris: stabat enim ante ostium sancti sanctorum,
    ut in factura tabernaculi manifeste legimus, in quo
    videlicet altari, non hostiarum sanguis, neque liba-
    mina, sed thymiamata tantum incensebantur, quo-
    rum fumus ad superiora ascendens operiebat arcam
    atque oraculum, et odore suavitatis implebat. In quo
    figuram exprimebant sanctorum, qui dum, neglectis
    temporalium rerum cupiditatibus, tota intentione
    cœlestia quærunt, velut intus in vicinia oraculi sunt
    positi; nec longe sunt remoti a velo quo templum et
    sancta sanctorum dirimuntur, quia corpore tantum
    terram incolunt, cæterum secundum interiorem ho-
    minem totam habent conversationem in cœlis. Ascen-
    ditque ab hujusmodi altari fumus incensorum in
    sancta sanctorum ubi arca est recondita, cum ora-
    tiones sanctorum flamma charitatis excitatæ ad cœ-
    lum usque perveniunt, ubi Christus est ad dexteram
    Dei sedens. Non enim in hoc altari sanguis hostia-
    rum, sed thymiamata tantum incenduntur, quia tales
    viri non habent opera carnis et sanguinis, quæ in
    ara sui cordis immolantes, Domino mactent; sed
    tantummodo lacrymarum et orationis vota, et pro
    desiderio regni cœlestis offerunt. Verum quia nemo
    repente fit summus, sed per oblationem carnalium
    voluptatum sollicite ad desiderium cœleste ascendit,
    non prætermisit Scriptura in mystica domus
    Domini factura et illorum ponere figuram, qui car-
    nales adhuc in se concupiscentias, quæ militant ad-
    versus animam, flamma superni timoris incendere
    laborant: quatenus his de corde sive corpore extir-
    patis, consequenter ad majora possint ascendere, ac
    Deo spiritualium thymiamata orationum et compunc-
    tionis offerre. Factum namque est aliud altare ad
    offerendas victimas multo quidem majus, sed quan-
    tum magnitudine præstans, tantum situ loci et specie
    metalli inferius; nam et de ære factum, et ante fores
    erat positum templi, in quo illi nimirum figurati erant
    expressi, qui tali devotione Domino deserviunt,
    ut carnem adhuc eorum concupiscat adversus spiritum,
    et spiritus adversus carnem; soleantque dicere, quia
    mente serenus legi Dei, carne autem legi peccati; qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,930">
    cum incentiva carnis edomare, fluxa luxuriæ restringere,
    frequentibus jejuniis et orationibus, vigiliis et
    eleemosynis, cæterisque fructibus spiritus ad tranquillitatem
    castimoniæ Deo digne ascendere conten-
    dunt, quid nisi victimam illi suæ devotionis immo-
    lant, implentes illud Apostoli, quæ obsecrat nos per
    misericordiam Dei, ut exhibeamus corpora nostra ho-
    stiam viventem, sanctam, Deo placentem (Rom. XII);
    qui quoniam fervore flagrunt spiritualis amoris, sed
    nondum eminent triumpho victæ concupiscentiæ
    carnalis, altare holocausti ignem quidem de cœlis
    sanctum habent, sed speciem æris et non auri præ-
    tendit. Verum quia plures sunt in sancta Ecclesia
    carnales quam spiritales, plures qui vitiorum illece-
    bras refrenando cohibent, quam qui superato ac so-
    pito vitiorum certamine adepta virtutum securitate
    lætantur, merito altare holocausti majus esse multo
    quam altare thymiamatis asseribitur. Scriptum nam-
    que est de eo in libro Paralipomenon: Fecit quoque
    altare æneum viginti cubitorum longitudinis, et viginti
    cubitorum latitudinis, et decem cubitorum altitudinis.
    Equidem altare thymiamatis Moyses fecit in eremo,
    habens cubitum longitudinis et latitudinis, et duos
    cubitos in altitudine. Quantæ autem magnitudinis hoc
    Salomon fecerit, non dicit Scriptura, sed tantum
    quia altare aureum fecerit dicit. Constat autem quia
    tantum facere non potuit, quantum fecit holocausti,
    quia si viginti cubitorum in longitudine et latitudine
    factum esset, totam templi latitudinem impleret.
    Quantum igitur exterius erat positum altare holo-
    causti quam incensi, et quantum genere oblationis
    ac vilitate metalli ignobilius fuit, tantum quantitate
    mensuræ et hostiarum frequentia præstabat: quia
    nimirum plures sunt multo quibus dicatur: Si vis ad
    vitam ingredi, serva mandata (Matth. XIX), quam quos
    audire delectat: Si vis perfectus esse, vade, vende quæ
    habes (Ibid.), et reliqua. Nec tamen hujus mensura
    altaris ratione mystica caret numeri: habet enim
    viginti cubitos longitudinis, et totidem cubitos latitudi-
    nis, et decem cubitos altitudinis. De quo quidem nu-
    mero supra in expositione templi et vestibuli ejus
    diximus, sed et nunc dicendum breviter. Quod si
    altare holocausti illorum in Ecclesia typum tenet,
    qui suum corpus et animam Deo consecrare, per
    ignem amoris illius quærunt, perseverantia horum
    in bona operatione per longitudinem altaris; ampli-
    tudo in charitate Dei et proximi per latitudinem;
    spes in exspectatione divinæ visionis per altitudinem
    figuratur. Quod autem longitudo et latitudo altaris
    vicenorum erat cubitorum, magnam utique perfe-
    ctionem designat ejusdem indefessæ longanimitatis
    ac sinceræ dilectionis, quæ per utriusque Testamenti
    nobis observantiam tribuitur. Quater quini vicena-
    rium numerum complent, quinque enim libri Mo-
    saicæ legis, quatuor evangelicæ libertatis: cum ad
    intelligentiam atque custodiam legis spiritualis, illu-
    strante Evangelii gratia, pervenimus, vicenarium
    profecto numerum perficimus. Fitque idem numerus
    vicenarius in longitudine et latitudine altaris, cum
    corda electorum, docente utroque Testamento, et
    adjuvante ipso uno utriusque Testamenti auctore, et
    perseverantiam boni operis etiam in persecutionibus
    servant, et hilaritatem dilectionis in eos qui perse-
    quuntur exhibent. Denario autem numero spes cœ-
    lestium præmiorum designari solet, Domino affir-
    mante, cum eos qui in vinea magni patrisfamilias
    laborabant, denario remunerandos esse testatur. Et
    merito per hunc numerum merces æterna figuratur,
    in qua nostra natura in æternum divinæ visioni con-
    jungitur, quia in ipso numero mystice divina simul
    et humana natura designatur. Deus quippe Trinitas
    est, homo autem numero septenario comprehenditur,
    quaterno videlicet propter corpus, quod ex quatuor
    elementis constat; ternario vero propter interioris
    hominis triplicem differentiam, quam Scriptura nobis
    sancta ostendit, cum diligere nos jubet Dominum ex
    toto corde, tota anima, tota virtute. Unde et in de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>