<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1191 COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. III. 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,50,495,620">
    pisci prohibet, regi vero fortia jubere millibus, vel A
    annum desiderare non pœnaliter vetat. Et cuncti no-
    vimus quod David concupiscentiæ mucrone transfixus,
    alienam uxorem et concupivit et abstulit, cujus cul-
    pam digna verbera sunt secuta, et malum, quod per-
    petravit, per pœnitentiæ lamenta correxit. Qui cum
    longe post contra hostium cuneos se daret, aquam
    bibere ex cisterna ex desiderio voluit, cujus electi
    milites inter cæteras adversantium medias erum-
    pentes, aquam quam desideraverat, illæsi detulerunt.
    Sed vir Domini flagellis eruditur, semetipsum pro-
    tinus cum periculo militum aquam desiderasse repre-
    hendit, eamque Domino fundens libavit, sicut hic
    scriptum est: Libavit eam Domino. In sacrificio
    quippe Domini aqua effusa conversa est, quia culpam
    concupiscentiæ mactavit per pœnitentiam reprehensionis suæ. Qui ergo quondam concupiscere alienam
    conjugem nequaquam timuit, postea etiam quia aquam
    concupisset, expavit: qui enim se illicita perpetrasse
    meminerat, contra semetipsum jam rigidus etiam a
    licitis abstinebat. Ad hanc aquam hauriendam irru-
    perunt tres fortes: Abisai frater Joab, Asael et Banaias
    filius Joiadæ. Iste Banaias percussit duos leones Moab,
    et ipse descendit et percussit leonem in media cisterna
    diebus nivis. Quomodo sit factum, Josephus narrat
    apertius: quia videlicet cisterna fuerit nimium pro-
    funda, quæ tempore hiemis cum essent omnia nivi-
    bus plena, ipsa quoque nimio nivium aggestu fuerit
    coæquata; quam cum leo superveniens periculi ne-
    scius incidisset, ibidemque conclusus grandi rugitu
    clamaret, accurrerunt homines videre quid esset; et
    dum cum aliis ad tale spectaculum adveniret Banaias,
    desilivit statim in cisternam, et aggressum mediis in
    nivibus percussit et interfecit leonem. Dehinc texitor
    catalogus virorum fortium in figura sanctorum, qui
    fortitudine virtutum boni operis et scientia divinæ
    Trinitatis fulti, non tantummodo seipsos ab hosti-
    bus malignis defendunt, verum infirmos quoslibet
    protegunt.
    XII. De peccato David in populo numerando. Cap. C
    XXIV.—Peccat post hæc David populum numerando.
    Præcepit enim David Joab ut perambularet totum
    Israel, et afferret populi numerum. Et hoc ideo Scri-
    ptura dicit: Quia furor Domini cœpit irasci contra
    Israel. Quid in hoc facto aliud demonstratur, nisi quia
    sic pro qualitatibus subditorum disponuntur acta re-
    gentium, ut sæpe pro malo gregis etiam viri boni delin-
    quant in vita pastoris? Iste enim Deo attestante lau-
    datus, iste supernorum mysteriorum conscius David
    propheta, timore repentiniæ elationis inflatus, popu-
    lum numerando peccavit, et tamen vindictam popu-
    lus, David peccante, suscepit. Cur hoc? quia videli-
    cet secundum meritum plebis disponuntur corda
    rectorum. Justus vero judex peccantis vitium ex ip-
    sorum animadversione corripuit, ex quorum causa
    peccavit. Sed quia ipse sua scilicet voluntate super-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,50,990,620">
    biens, a culpa alienus non fuit, vindictam culpæ etiam
    ipse suscepit: nam ira sæviens quæ corporaliter po-
    pulum perculit, recurrem quæ que populi intimo cor-
    dis dolore prostravit: certum vero est quod ita sibi
    invicem et rectorum merita connectantur, et plebium,
    ut sæpe ex culpa pastorum, deterior fiat vita ple-
    beium; et sæpe ex merito plebeium mutetur vita pa-
    storum. Sed quia rectores habent judicem suum,
    magna cautela subditorum est, non temere vitam ju-
    dicare regentium, neque enim frustra per semetipsum
    Dominus æs nummulariorum effudit, et cathedras
    vendentium columbas evertit, nimirum significans
    quia per magistros quidem vita judicatur plebium,
    sed per semetipsum facta examinat magistrorum;
    quamvis etiam subditorum vita, quæ a magistris
    modo vel dissimulantur, vel judicari nequeunt, ejus
    proculdubio judicio reservantur. Igitur dum salva fide
    res agitur, virtutis est meritum, si quidquid prior est
    toleranter: debet tamen humiliter suggeri, si for-
    tasse valeat quod displicet emendari; sed curandum
    summopere est, ne in superbiam transeat justitiæ inordinata defensio; et dum rectitudo incaute diligitur,
    ipsa magistra rectitudinis humilitas amittatur; nec
    eum sibi præesse quisque despiciat, quem forte
    contingit ut in aliqua actione reprehendat, contra
    hunc tumorem superbiæ, subditorum mens ad custo-
    diam humilitatis edomatur, et infirmitas propria in-
    cessanter attenditur; nam vires nostras veraciter
    examinare negligimus, et quia de nobis fortia credi-
    mus, idcirco eos qui nobis prælati sunt, districte ju-
    dicamus: quo enim nosmetipsos minus agnoscimus,
    eo illos quos reprehendere nitimur plus videmus. Sin-
    gula hæc mala sunt quæ sæpe a subditis in prælato,
    sæpe a prælatis in subditis committuntur, quia et
    subditos omnes ii qui præsunt minus quam ipsi sunt
    sapientes arbitrantur; et rursum qui subjecti sunt
    rectorum suorum actiones judicant; et si ipsos regi-
    men tenere contingeret, se potuisse agere melius pu-
    tant. Unde plerumque fit ut et rectores minus pru-
    denter ea quæ agenda sunt videant, quia eorum ocu-
    los ipsa nebula elationis obscurat; et nonnunquam
    is qui subjectus est, hoc, cum prælatus fuerit, faciat,
    quod dudum fieri subjectus arguebat; et pro eo quod
    illa quæ judicaverat perpetrar, saltem quia judicavit
    erubescat. Igitur sicut prælatis curandum est ne
    eorum corda æstimationis singularis sapientiæ locus
    superior extollat, ita subjectis providendum est ne
    sibi rectorum facta displiceant. Si autem magistro-
    rum vita jure reprehenditur, oportet ut eos subditi
    etiam cum disciplina venerentur. Sed hoc est solerter
    intuendum, ne aut quem venerari necesse est imitari
    appetas, aut quem imitari despicias venerari contem-
    nas; subtilis etenim via tenenda est, via rectitudinis
    et humilitatis, ut sic reprehensibilia magistrorum
    facta displiceant, quatenus subditorum mens a ser-
    vanda magisterii reverentia non recedat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,630,800,700">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,710,495,930">
    1. De successione Salomonis. Cap. 1. — Senuit Da-
    vid, ungiturque Salomon in regem super Israel in
    Gion, ut impleretur in illo illa promissio quæ facta
    est ad David: Non tu ædificabis mihi domum, sed
    filius tuus qui egredietur de utero tuo. In quo quidem
    futura rei imago facta est, in eo quod templum ædi-
    ficavit, et pacem habuit secundum nomen suum.
    Salomon quippe interpretatur Pacificus, ac per hoc
    illud vocabulum illi verissime congruit per quem
    mediatorem ex inimicis, accepta remissione pecca-
    torum, reconciliamur Deo. Etenim cum inimici es-
    semus, reconciliati sumus Deo per mortem filii ejus.
    Idem ipse est pacificus, ille qui fecit utraque unum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,710,990,930">
    medium parietem solvens inimicitias in carne sua, lon-
    geque mandatorum decretis evacuans, ut duos conde-
    ret in se unum novum hominem, faciens pacem his qui
    longe et pacem his qui prope. Ipse in Evangelio dicit:
    Pacem meam do vobis, pacem relinquo vobis (Joan.
    xiv). His et aliis multis testimoniis Dominus Chris-
    tus pacificus esse monstratur: nam id quod ædifi-
    cavit templum excellentissimum Domino, et illi
    Christum significat, qui ædificavit domum Deo in
    cœlestibus, non de ligni et lapidibus, sed de omni-
    bus sanctis, hoc est fidelibus, quibus dicit Aposto-
    lus: Templum Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor.
    III). Tribus nominibus vocatum fuisse Salomonem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. As letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou de fim de linha. O texto flui da coluna esquerda para a direita tanto na seção superior quanto na inferior.
  </notas>
</pagina>