1102

COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. 1l.

1000

Domini xdificium pararent; neque enim soli Jere- 4 ab omni nzvo corruptionis czstigafam des'gnat, qua-

yias et Isaias, et c:zteri ex cireumceisione prophetze,
verum etiam beatus Job cum filiis uis, qui ersnt ex
gentibus, maximam vit: $us paüentie formam,
maxima doctrieze salutaris przcouia sequentis evi
doctoribus ministrarant, quo abjectis verbis actibus
€ogitatienum supervacuis, ad portandum onus san-
ct» Ecelesiz digni et apti inventi sunt.

Porro Byblii praparaverunt ligna et lapides ad «di-
fieandam domsm Domino. Byblus est civitas in Syria
Phonicis, a qua. Byblii sunt. vocati , eujus meminit
Ezechiel, dicens : Sapientes tui,Tyre, facti sunt. qu-
bernatores. t&i, Senes Bybliiet prudentes ejus. (Ezech.
xxvii). l'ro. quo in. [lebrzo continetur. Gobel, sive
Gebal, qui interpretatur Definiens, sive Determinaus;
qnod vocabulum convenit eis qui corda hominum ad
edificium spiritale, quod ex virtutibus anima con-
siruitur, parant ; sic enim solum tuos adjutores fi-
dem et opera justiti:e. docere sufficiunt, dum ipsi
prius sacris paginis edoeti, diligénter quse sit fides
tenenda, quo virtutum calle incedendut, certa de-
finitjene veritatis didicerunt, Nam frustra sibi ofti-
cinm doctoris usurpat, qui dissertienem (idei eatho-

: bei ignorat. Neque sanctuarium Domino, sed ruinam
sibi zificant, qui docere alos regulom, quam ipsi
non didicerunt, conantur. lu. zditicanda domo Do-
mini, primo sunt ligna et lapides de monte ca deadi.;
qnia eos quos in fide veritatis instruere quxerimus,
primo necesse est ut renuntiare diabulo, ac de sorte
prime przevaricstiouis in qua nati sunt, doceamus
renasceudo erui. Deinde quaerendi sunt lapides pre-
tiosi et grandes, atque in. fundamentum templi po-
mendi, ut meminerimus , abdicala conversa'ione
priori, eorum vitam in omnibus moresque inspicere,
eosque nostris auditoribus 1mitandos propenere,
quos per virtutem bumilitatis spiritaliter Domino
2dh:erere noverimus ; quos invincibili mentis stabi-
litate, quasi-quadratos quodam modo 2stque 3d om-
nes tentationum ineursugs immobiles perdurare con

les voluit esse sapiens ille architectus eos quos su-
per fundamentum Christi locabat lapides pretioses,
avro srgentoque redimitos. Charissimi, iuquit, mun-
demus nos ab omni inquinamento carnis el spiritus,
per ficientes sanctificationem in timcre Dei (1 Cor. vu).
Vll. Quando rel ubi Ten.plum sit (actum. Cap. v. —
Factum est igitur quadringentesimo et octogesimo anno
egressionis. filiorum Israel de terra. Egypti, in. anno
uario, mense Zio, ipse est menais secundus, regis Sa-
monis super lsrocl, et edificare. cepit domum Bo-
mino. Domus Doniini quam sdificavit rex Salomon
in Hierusslenr, in figura facta est sanctze universalis
Ecclesi, qu:e a primo eleeto usque ad. uliimum,
qui in (ine mundi nasciturus est, quotidie per grs-
tiam reyis pacifici sui, videlicet Redemptoris ad fi-
eatur ; que partim adhue peregrinatur ab illo interris,
p»rtim evasis peregrimandi crumnis, cum illo jam
regnat in coblis, ubi peracto ultimo judicio (ota esb
regnatura cum illo. Ad hane domum pertiuent electi
ungceli, quorum nobis similitudo in futura vita pro-
mittitur, dicente Domino : Jlli autem qui digni ha-
bentur seculo illo et resurrectione. ex mortuis, neque
nübent, neque ducent uxores; neque enim lira. mori
poterunt, &quales enim angelis sunt, et. filii sunt. Dei,
et filii resurrectionis. Luc.xxi, 55). Ad liauc. pertinet
ipse M«dietor Dei ei hominum, homo Christus Jesus,
ipeo »testante eum ait : Solvite templum hoc, et in
dribus diebus excitabo illud (Joan. n). Quod ex ponens
Evangelista subjunxit : Hoc autem dicebat de templo
eorporis sui. (Joan. n). Dicit autem Apostolus de
nobis : Nescitis: quia templun. Dei. estis, et Spiritus
Dei habitat in. vobis? Si ergo ille templum Dei per
sssumptam humanitatem factus est, et uos templum
ejus per inbabitantem ejus Spiritum cfficimur, con-
siat utique quia figuram omnium nostrum, et ipsius.
Dmiui videlicet et membrorum ejus, quie ues su-
mus, templum illud materiale tenuit; sed ipsius
t. mquam lapidis angularis singulariter electi et pre-

spicimus, ques pretiosos et grandes merito liac fama C tiosi in fundamento fundati; no-tri autem tamquam

comperimus. Post fundamentum vero talibus ac
tantis layidibus eompositum azdilicanda est domnus,
praeparstis diligenter lignis ac lapidibus, ac decenti
ordine cellocatis, qux olim de pri-co suo statu vel
radice fuerant absiracta : quia post prima fidei ru-
dimenta collocata in nobis juxia exemplum eubli-
mwium virorum humiliiate, addendus est in altum;
paries bonorum quasi superimpositis sibi invicem
ordinibus lapidum, ambulando ac proficiendo de
virtute iu. viriutem. Vel certe lapides. fundamenti
grandes, pretiosi, quadrati, primi suut, ut supra di-
ximus, Ecclesiarum msgistri, qui ab ipso Domino
verbum audierunt salutis. Superpositi autem ordines
lapidum vel lignorum, sequentes suo quosque teu-
pore designant sacerdotes ac doctores, quorum vel
przdicatioue ac ministerio fabrica erescit Ecclesire,
vel ordinatur virtutibus. Quales autem colore fuerint
lapides, quibus factum est templum, in libro Para-

lapidum vivorum snperadificatorum super. fund.-
mentum apos:olorum et prophetarum, hoc est, super
ipsum Dominum. Qu«d melius considerata ex ordine
ipsius templi anificatione patebit, ut in quibusdam

.videlicet figura ad ipsum Dominum, in quibusdam

vero ad onines electos pertineat; in quibusdam in-
temeratam in colis angelorum felicitatem, in quibus- ,
dam invictam in terris hominum patientiam descri-
bat; in. quibusdam collata hominibus angelorum
auzilia, iu quibusdam remunerata cum angelis ho-
minum certamina demonstret. Designat eamdem
domum Domini spiritalem, etiam tabernaculum
quodam factum in eremo per Moysen. Verum quia
illa domus in ilinere quo ad terram repromissionis

 veniebatur, hzc autem adificabatur in ipsa terra

repromissionis, et in civitate Hierusalem, illud ut
de loco ad locum crebro Levitarum ministerio por-
tatum, landem in terra repromisse hzreditatis in-

lipomenen aperte declaratum est, dicente. David ad p duceretur, haec ut mox in patria ipsa et in civitate

Salomonem, cum ei impensas templi quas prapara-
verat, ostenderel : Omnem pretiosum. lapidem. et
marmor Parium abundantissime pra paravi (1 Paral.
xix). Marmor autem Parium, marmor candidum
dicitur, quale eadem insula gignere consuevit. Unde
poeta de illa :

Olearog, niveamque Paron, sparsasque per zquor

Cycladas, ei creüris legimus freia concila- ventis.

(Virg. £neid. MT).

Nivea ergo Paros dicitar, eo quod candidissimi ge-
neris marmor mittat, Est autem. una de Cycladibus
insula, quo videlicet lapide templum fuisse factum,
Josephus insinuat, diceus : Elevavit itaque templum

aque ad cameram, ey lapide constructum albo. Alti-..
iu

o fuit viginti cubitorum et centum. Nec nysterii

. sensus in gbdito est : cuivis enim patet quia marmor

candidum, ex quo domus Domini constructa est,

mundam electorum actionein, simul el conscientiam
L4

regia constructa, inviolabili semper fundamento
consisteret, donec inditum sibi figurarum coelestium
munus impleret : potest in. illa prasentis Ecclesi-
labor et exsilium, in hac futura quies et beatitudo -
figurari. Vel certe quia illa a selis filiis Israel, brc
autem a proselytis etiam et gentibus facta est, possunt
in. ila principaliter patres veteris Testamenti, et
antiquus ille Dei populus; in hac autem congregata
de gentibus Ecelesia figuraliter exprimi : quamvis
zdiflcium utriusque domus enucleatius | spiritali
sensu discursum, et labores prasentis Ecclesi
uotidianos, et przmia in futuro perennia, gau-
diaque regni ccelestis, et electionem primz de Israel
Ecclesise, et salutem omnium gentium in. Christo,
multis modis ostendatar insinuare in figuris. Quod
autem dicit: In anuo. quarto, mense Zio, ipse est
mensis secundus regis Salomonis super Israel, órdo
sensus est: In anno quarto regis Salomonis, mense

Digitized by Google
