MIS

COWMENTAIRII IN LIBROS REGUM. LIB. JI.

1111

et triginta cubitos in altitudine. Quod in constructione A sanctis fidem ac dilectionem veritatis. Qu» videlicet

teinpli dicitur in libro Regum, quia habebat triginta
cubitos in altitudine, cum in libro Paralipomenon
scriptum sit : Porro altitude. centum viginti cubitorum
erat, nequaquam discrepare, sed ulrumque verum
esse noscendum est. Nam ut Josephi refert historia,
triginta erant cubiti a pavimento usque 2d medium
ecenaculum, triginta rursusa medio usque ad tertium,
quo usque porticorum, quie templo ab australi et oc-
cidentali et septentrienali latere cohaerebaut, altitudo
pertingebet, id est, simul sexaginta; deinde alii sexa-
ginta usque 3d supremum domus tectum, aque tola
ejus 3lutudo centum viyinti cubitis implebastur. Lon-
gitudo autem domus longanimitater designat sanctae
Ecclesi», qua in exsilio peregrinationis hujus patien-
ter adversa qu:eque tolerat, donec ad patriam, quam
exspectat, perveniat. Latino insinuat eliariratem,
quc dilatato sinu mentis non solum amicos in Deo,
sed et inimicos gandet diligere propter Deum, donec
veniat tempus quando sive ad pacem suam conversis,
sive funditus exstinclis, cum *olis gaudeat amicis in
Deo. Altitudo spem denuntiat future retribuiionis,
eujus intuitu libenter infima quique, sive quiz de-
mulcent, seu qua adver-aatur contemnit, usque dum
utrisque transcensis, sola inereatur videre bona. Do-
mini in terra. viventium. Unde apte longitudo domus
sexagenario cubitorum numero comprehenditur ; se-
narius namque numerus, in quo mundus factus est,
perfectionem solet designare bonorum operum. Et
necesse est nos ita perlonganimitatem molestias ferre
mostre per grinationis, ut merito bon: operationis,
promissam patriam, cum. apporuerit, valeamus in-
trare. Latitudo vicensrio numero determinatur, pro-
pter geminam ejusdem charitatis, qua Deut et pro-
Ximum amamus, distantiam. Altitudo tricenarii pro-
pter fidem. sauctz Trinitatis, que unns est Deus, in
Cujus visione euncta spei nostre desideria suspen-
dun'ur. Sex ergo ad operis perfectionem, duo ad
dilectionem Dei et proximi, tria pertinent ad. spem
divinie visionis. Singuli autem numeri recte per de-
eem muliiplicantur, quia non nisi per fidem et cus o-
diam decalegi legis vel patientia nosS'ra salubiiier
exercetur, vel charitas utiliter acerescit, vel spes su-
blimiter ad :rterna desideria raptatur. Et porticus erat
ante templum viginti cubitorum longitudinis, jucta men-
suram latitudints templi, et habebat decem cubitos lati-
" tudinis ante (aciem templi. De hac poriicu in libro Pa-
ralipomenon ita scriptum est: Porticus vero. ante
frontem, qua 1endebatur in longum. juxta. mensuram
latitudinis domus, cubitorum vig:uti (Y Par. 111). Patet
ergo quia porticus hxc ad orientalem templi partein
facta est. Templum namque conversum erat ad orien-
tem, sieut et tabernaculum, babebatque ostium per-
ticus ante ostium templi, juxta quod historicus Jud:vo-
rum Josephus aperti-sime docet (Ant. Jud. lib. viu,
c. 9), ita ut Fol zequinoctialis oriens directis radiorum
$uorum lineis per ostia tria, portici videlicet, et tem-
pli, et oraculi, arcam testamenti perfundere posset.

Quia vero templum sanctam Ecclesiam designat. por- p

ticus qu& erat ante templum et prior lumen solis ac-
cipere solebat, quid aptius quam illam ejus partem,
qux Dominic incarnationis tempora prxcessit, ty-
pice denuntiat, iu qua sunt patriarcha: et prophete,
qui orientem huic mundo Solem justitiae »usceperunt
primi, et nascenti Deinino in carne testimenium sive
vivendo, sive priedicando, sive nascendo, sew etiam
moriendo yrzbuerunt? Ostium ergo templi Dominus
est, quia nemo venit ad Patrem, nisi per ipsum, et qui
alibi dicit, Ego sum ostium; per me si quis intro:erit,
salvabitur (Joan. x). Ostium porticus, sermo prophe-
ticus est, qui quasi recto calle ingredientes ad ostium
terbpli perducebat, et gratiam Domini Salvatoris, qua
1nundum erat redempturus, przdicabat. Factura ergo
porticus tota fideles illius temporis s:guat. Ostium
vero in porücu doctores, qui cztería lucem vite, ja-
nuamque intrandi ad Dominum pandebant, exprimit.
Et bere unum ostium, propter consonam in omnibus

B

C

porticus juxta latitudinem templi viginti cubitis longa
erat, quia nimirum aniiqui justi multa diu patientia
et longanimitate exspectabant, quando apparens in
earne Dominus novam Evangelii gratiam mundo'af-
ferret, non acceptis ipsis promissionibus, sed a longe
eas aspicientes et salutantes, A/quabant ergo longi-
tudine sua latitudinem templi, quia yer lo: ganimi-
tatem mentis devotz desiderabant videre dilatatio-
nem Ecclesie in charitate Dei, quz est in Christo
Jesu Domino nostro. Qui quamvis tempore adline
fuerint à sacrameniis Dominiez incarnationis sepa-
rati, lide tamen ac prxedicatione fierunt proximi. lu
hujus sacratissim:e porticus prima [ronte faerunt
beatus protomartyr Abe! et Seth, et Enos, citerique
ju-ti mundi. originalis. In. iutimo auti. penetrali et
quasi prope murum templi tnysticum, obtinuere lo-
€um parentes beati praeeursoris Domini, Suancon et
Anna, esterique qui, etsi nativitatem ejus videre
merueruut, ad auditionem tameu doctrina ejus, et
ad percepiionem sacramentorum ejus pervenire ne-
quiverust, Qus bene porticus decem cubitis erat lata,
quia tales etsi necdum verba sive inysteria Evau-
gelii, quee erant per Dominum tradenda, receperunt,
praecepta tamen decalogi, qu:e perceperunt, perfecta
dilectioue dilitati in Domino servabant.

IX. De fenestris et tabulariis Templi. Cap. v1. —
Fecitque in templo feuestras obliquas. Fene-trz templi
doctores sunt docti, et spiritales quique in Ecclesia,
quibus mente excedentibus Deo, arcana secretorum
celestium specíalius exteris videre conceditur, qui
dum ea quz in occulto videut, publice fidelibus pan-
dunt, quasi suscepto lumine solis fenestrx: cuucta
templi penetralia replent. Unde bene edem fene-
sire oblique, id esl, intus latiores et foris angustio-
res fuisse perhibentur, quia nimirum necesse est ut
quisquis jubar superne contemplationis vel ad mo-
mentum percepit, mox sinum cordis amplius casti-
gando dilatel, atque ad majora capessenda solerti
exercita'ione przparet.

Et aedificavit super parietem templi tabulata per gy-
rum, et in parietibus demus per. circuitum templt et
oraculi, et fecit latera in circuitu, Tabulatum quod su-
per erat quinque cubitos hubebal latitudinis, et medium
tabulatum sex cubitorum latitudinis, et tertium tabula -
tum septem habens cubitos latitudinis. Hxc tabulata in
Evangelio, ubi Dominus tentatur a diabolo, pinna-
cula templi vocantur (Matih, 1v). Sed el Jacobum
frsirem Domini apostolum in piunacula templi, unde
3d populum concionareiur, levalunt esse audivimus. —
Utruin autem moris fuerit doctoribus, ut in bis se-
dentes labulatis ad circumstantem inferius turbam
fecerint sermonem, nosquam in Scripturis inveni-
mus, Patel ergo ratio sacramenti, quia tabulata hzc
tria, totidem íldelium gradus, conjugatorum videli-
cet, continentium et virginum designant; distinctos
quidem altitudine professionis, sed societate fidei et
veriti Lis omnes ad domum Domini pertinentes, eique
flxa mente inlxrentes; ubi pulchre dicitur quia ta-
bularum quod super crat quinque cubitos habebat
latitudinis, medium sex, tertium septem. Supreuum
ergo tabulatum erat caeteris angustius, quia nimirum
altior professio virtutis altiorem debet viam tenere
vivendi. Nam quicumque, abrenuniiato vinculo cen-
jugali, virginitatem. suam Domino consecraverunt,
mores simul opertet virginilati condignos ostendant,
abstineant ab otivsis e'oquiis, ira, rixa, detractione,
babitu impudico, comes-ationibus, potationibus, cou-

'tentione et x:mulatione; et econtrario vigiliis sanelis,

orationibus, lectionibus divinis et psalmis, doctrinze
et eleemosynis, cxterisque sanctis fructibus operam
impendant; ut qui futurz statum vitz in professior.u
tenent, in qua non nubent, nec nubentur, sed aunt si-
cut angeli in catlo (Math. xxi); hujus quoque statum,
quantum gportalibus possibile est, in prasenti con-
tendant imilari. At vero infimum tabulatum amplioris
crat latitudinis, quia non D'eus conjugatis, Vade et

Digitized by Google
