91

COMMENTARI IN LIBROS REGUM. LIA. Il.

RP

4058

Et revelata sunt. (undamenta orbis derrarum. Relati A lum. hemilem salvum facies. Hoe autem perversum

*ont prophete, qui non intelligebantur super quos
sdificaretur orbis terr«tum credens Domino.

Ab increpatione tua, Domine. Clamantis, Appropin-
quabit super vos regnum Dei (Luc. x).

Ab inspiratione spiritus irre tud. Dicent's: Nisi
parmitentiam egeritis, omnes similiter moriemini (Luc.
xin).

Misit de summo et accepit me. Vocando ex gentibus
in bzereditatem | gloriosasi Ecclesiam , non habentem
maculam aut rugam (Cant. 1v ;. Ephes. v).

Assumpsit me de. multitudine aquarum, Assumpsit
me de multitudine populorum.

Eruit me de. inimicis meis. fortissimis. Eruit me de
inimicis meis, qui pr:evaluerunt ad alfligendam et ad
perveriendam istam temporalem vitim meam.

Et ab his qui oderunt me, quoniam confortati sunt
super me. Ab his qui oderunt me, qnoniam confor-
Ed sunt super me, quamdiu sub ipsis sum ignoras

um.

Pravenerunt me in die affictionis mec. Priores mihi
nocuerunt in tempore, quo mortale et laboriosum
corpus gero.

Et factus est Dominus firmamentum meum. Et quo-
niam amaritudine miseriarum firmamentum lterrenz
voluptatis contribulatum atque convulsum est, factus
est l'ominus firmamentum meum.

Et-eduxit me in latitudinem. Et quia carnales pa-
tiebar angustias, eduxit me in spiritalem fidei latitu-
dinein.

Eruit me, quoniam voluit me, quoniam volait me,
antequam illum ego vellem. .

Eruit me de inimicis meis potentissimis , qui mihi
invident jam volenti eum,

Et ab his qui oderunt me, quia volo eum.

Et retribuet mihi Dominus secundum justitiam bone
voluntatis ; qui prior praebuit misericordiam antequam
haberem bonam voluntatem.

Et secundum puritatem manuum. mearum retribuet
mihi, et secundum puritatem factorum meorume re-
vibuet mihi, qui tribuit mibi ut bene facerem, edu-
cendo me in latitudinem fidei,

Quia custodivi vias Domini, ut latitudinem bonorum
operum, qus per fidem sunt, long:nimitas persevee
rantie Consequatur.

Nec impie gessi a Deo meo, quoniam omnia judicia
ejus in conspectu meo sunt. semper. Quoniam. omnia
j'dicia ejus, id. est premia justorum, el poe:as im-
piorum, et flagella corrigendorum, et tentationes
probandorum, perseveranti contemplatione consi-
dero. !

Et justitias ejus non repuli a me» Quod faciunt de-
ficientes sub sarcina earum, et reverieutes ad vomi-
ium suum. .

Et ero immaculatus coram eo, et custodiam me ab
iniquitate mea, Et retribuct me Dominus secundum
justitian. meam, laque non solum propter latitudi-
«iem fidei, quie per dilectionem operatur, sed etiam
propter lougitudiuem perseverantie retribuet ihi
Dominus secundum justitiam mea.

Ét secundum. puri'atem manuum mearum retritruct
mihi in conspectu oculorum ejus. Non quod homines
vident, sedit conspectii oculorum ejus, quouim quie
videntur temporalia sunt, qui autem non videntur
ivlerna sunt, quo pertinet altitudo spei.

Cum sancto sancius eris. Est etiam occulia profun-
ditas qua intelligeris , cum sancto sanctus eris , quia
tu sanctificas.

Et cum viro. innocente innocens eris, quia nulli no-
cens, sed funiculis peccatorum suorum unusquisque
constringitur. '

Et cum electo electus eris, ct ab eo quem el'g's cli-

"ris.

s Et cum perverso subverteris, et cum perverso vj-
deris perversus , ob quod eis non. [ives, perversus
esse videris, quoniam dicunt: Non est recta vía Do-
min, et ipsorum via non est recta, Quoniam tu popu-

PaTRor. L.

qidetar perversis, quod confitentes peccata sua salvos
acis.

Et oculos superborum humilia! is. lanorantes autem
Dei jusütiam, et. suam volestes constituere, humi-
iabis.

Quoniam tu illuminas lucernam meam , Domine ,
quoniam non est nostrum lumen ex nobis, sed tu
illuminabis lucernam meam, Domine. '

Deus meus illuminabis tenebras meas. No& emm in

eccuis nostris tenebze sumus, sed Deus meus
Hiuminabit tenebras méas. Quoniam a te eripiar a
tenta'ione, quoniam non a me, sed a te eruar a ten-
latione.

Et in Deo meo transgrediar murum, et non in me,
sed in Deo meo, transgrediar muram, quem inier
homines et ccelestem Hierusalem peccata erexerunt.

Deus meus immaculata via ejus. Deus meus non
venit in homines, nisi mundaverint viam (dei , qua
veniat ad eos, quia inmaculata vig cjus.

, Eloquia Domni igne examinata. t.louia. Domini
igne examinauonis probantur.

Protector est omnium sperantisun in. se et omnes
qui non in se ipsis, sed in illo sperant, eade:u tri-
bulatione nou consumuDtur: Spes euim sequitur
fidem. Quoniam quis Deus preter Uominum cui ser-
vimus ?

Et qvis. Deus prater Dominum nostrum? Et quis
Deus prater Dominum, quem post bonam servitutem
tamquam hereditatem sperantes fllii possidebimus ?
Deus qui precinzit me virtute, Deus qui pracingit ut
fortis sim, ne defluentes sinus cupiditatis impediant
opera et gressus meos.

Et posuit immaculatam viam meam, et posuit imma-
culatam viam charitatis qua ad illum veniam , sicut
est iminaculata via fidei qua venit ad me.

Qui perfecit pedes meos tamquam cervi (Ps. xvn).
Qui perfecit. amorem meum ad transcendeuda. spi-
n0sa et umbrosa impl:eamenta hujus szculi. Cervos,
C spiritales viros appellat, propter alaeritatem velocis
cursus ; robusiorum enim mentes in Deo immobiliter
fixz? tanto adversa quoque despiciunt , quanto cer-
nunt, quod contra precepta Conditoris excrescuut.
JElernitatis quoque premia przstolantes, vires ex
adversitatibus sumunt , quia , crescente pugna, glo-
riosiorem sibi non ambigunt manere victoriam. Sic
itaque electorum desideria dum premuntur , adver-
sitate proficiunt, sicut ignis flatu premitur ot erescat,
et unde quasi exstingui cernitur, inde roborater. In
eo namque o tendimus quanta ad Deum cupiditate
flagramus, si non solum ad eum per tranquilla et
mollia, sed etiam per aspera et dura transimus. Bene
ergo per psalmistam dicitur, Q«i perfecit pedes meos
tamquam cervi. Cervus enim cum montium juga con-
scend:t, queque aspera, quxque se objiciunt senti-
bns illigata, doto saltu transgreditur, etiam absque
ul'o cursus sui obstaculo in superioribus elevatur.
lta etiain electorum mentes qua sibi in hoc muudo
obsistere atque obviare conspiciuut, contempla-
tio.iis saltu transcendunt, et. more cervorum, de-
Spectis terrenarum. rerum sentibus, in superna se
eveliuat,

Et super excelsa statuit me, et super ecelestem ha-
bitationein figet inteutionem ineam , ui impleatur in
onimem plenitudinem Dei.

Qui docet mqnus mens ad. pralium, qui doeet me
operari ad superandos inimicos, qui nobis interclu-
dere regua caelestia conantur.

Et posuisti Nt arcum &reum brachia mea, et posuisti
infatigabilem intentionem bonorum operum.

Et dedisti mihi protectionem solutis tue, et dextera
iua suscepit me, id est favor gratise suscepit me.

Et disciplina tua direz.t m» in finem, Et. correctio
tua me deviare non siuens direxd, ut quidquid ago,
in eum finem referam qui cobaret m.hi,

Et disciplina tua, ipsa me docebit, et eadem corre-
ctio tua ipsa me docebit pervenire, quo direxit.

235
Digitized by Google
