<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1115 COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. III. 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    designatur : quocumque enim verteris quadratum,
    stabit, sic et animus electorum nullo tentationum
    occursu novit a statu suæ rectitudinis inclinari. Ba-
    tus autem Hebræorum mensura est, quam ipsi bath
    nominant, habens modios quatuor. Ipsa et ephi,
    quam epha nuncupant. Sed ephi ad mensuram per-
    tinet variarum frugum, tritici, hordei, leguminum :
    batus vero est speciebns liquidis, vino, oleo, aqua.
    Itaque batus, qui certa norma mensuræ, opera desi-
    gnat æquitatis et justitiæ, quibus hi qui in remissio-
    nem peccatorum baptizantur, necesse habent insti-
    tui. Batos mille illud capiebat mare, cum aqua ba-
    ptismatis plebem Judæorum abluens, ad regnum
    cœleste transmittit. Recipiebat et alios mille, cum
    etiam turbas nationum eodem fonte renatas et ope-
    ribus justitiæ confirmatas, ejusdem regni perennis
    fecit esse participes.
    XXII. De basibus decem. Cap. vii. — Et fecit bases
    decem æreas, quatuor cubitorum longitudinis bases sin-
    gulas, et quatuor cubitorum latitudinis, et tres cubito-
    rum altitudinis. Multifariam multisque modis una
    eademque nostræ salutis sacramenta præfigurantur:
    nam iidem apostoli virique apostolici, qui per hoves
    mare portantes designati sunt, designantur etiam per
    bases, quæ portandis erant luteribus præparatæ,
    quomodo ipsi lutcres ejusdem lavacri spiritalis, cu-
    jus et mare, typum gerebant : siquidem, ut Verba
    dierum narrant, omnia in eis quæ in holocaustum
    oblaturi erant, lavabant. Holocaustum autem Do-
    mini, generaliter omnis electorum multitudo potest
    intelligi, quæ juxta vocem præcursoris baptizata est
    ab ipso in Spiritu sancto et igne (Matth. III) Sicut
    ergo sacerdotes qui in mari lavabantur, formam ex-
    primunt eorum qui per baptismum efficiuntur summi
    consortes sacerdotii, quod est in Domino Jesu Chri-
    sto, ita etiam holocausta eorundem figuram aptissi-
    me prætendunt, cum per ablutionem baptismi gratia
    Spiritus sancti impletur : lavatur namque in lutere
    hostia, cum quis fidelium aqua baptismi perfundi-
    tur; offertur vero in holocaustum cum per imposi-
    tionem manuum episcopi donum Spiritus sancti ac-
    cipit. Philippus evangelista cum prædicaret in Sa-
    maria, quid nisi in lutere templi hostias Domini
    lavabat ? Sed quia necdum in quenquam eorum Spi-
    ritus sanctus descenderat, sed baptizati tantum erant
    in nomine Jesu, vel ablatæ hostiæ necdum ad sacro-
    sancti altaris ignem pervenerant. At cum missi illuc
    Petrus et Joannes imponebant baptizatis manus, et
    accipiebant Spiritum sanctum, loquebanturque lin-
    guis, jam ad ignem altaris pervenerat hostia, ut
    fierent holocaustum quod Latine totum incensum di-
    citur, quia videlicet conscientiam illorum gratia san-
    cti Spiritus adimplens, divino fecit amore fervescere.
    Quod vero ad portandos lutcres, decem sunt bases
    factæ, poterat ita mystice interpretari, quia ministri
    lavacri vitalis ad æternæ gaudia beatitudinis, quæ de-
    nario solet numero figurari, eos quos imbuunt vocent.
    Verum quia de eisdem luteribus distincte in sequentibus
    scriptum est, quod videlicet quinque ex his positi sunt
    ad dexteram partem templi, et quinque ad sinistram,
    magis in eis quinarii numeri intenda sunt mysteria.
    In utraque etenim parte templi sunt bases positæ
    luterum, ut utrique Dei populo sacri fontis gratia
    signaretur esse pandenda; et quinque sunt in utra-
    que parte, ut sicut in expositione maris, quod quin-
    que cubitis altum est, jam diximus, demonstraretur
    typice, universa fidelibus, quæ per quinque sensus
    corporis deliquerant, per lavacrum Baptismi esse re-
    mittenda. Sicut ergo in uno mari super duodecim
    boves posito, unitas exprimitur baptismatis, quæ per
    apostolos toto erat orbi prædicanda, ita et per duos
    ordines luterum mystice ostenditur quia gentilitas
    cum Judæa in unum fidei consortium post baptisma-
    tis erat unum colligenda : nam etsi in geminis lute-
    ribus hostiæ lavabantur, quædam quidem a dextris
    atriis, quædam vero a sinistris, uno tamen in igne
    consumebantur altaris, ut holocaustum fieret : quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    sive quis in parte circumcisionis, sive præputii lava-
    crum susceperit, uno omnes spiritu, ut filii Dei fieri
    possint, sanctificantur; hinc etenim Apostolus, Sed
    accepistis, inquit, spiritum adoptionis filiorum, in quo
    clamamus, Abba, Pater (Rom. VIII). Unum, inquit,
    spiritum accepistis, in quo omnes filii adoptionis effi-
    cimini, in quo nimirum spiritu clamamus, Abba,
    Pater. Abba videlicet, qui ex Hebræis venimus ad
    fidem; Pater, qui ex gentibus variis quidem linguis
    pro diversitate nationum, sed unum eumdemque
    Deum Patrem, per unius donum Spiritus invocantes.
    Quod autem cubitorum quatuor longitudinis, et qua-
    tuor latitudinis, et quatuor altitudinis bases singulæ
    fuere, intelligendum est : longitudo etenim ad patien-
    tiam longanimitatis, latitudo ad dilatationem dile-
    ctionis, altitudo pertinet ad spem supernæ retribu-
    tionis. Quatuor autem sunt principales virtutes, qui-
    bus tota virtutum structura imminet, prudentia sci-
    licet, fortitudo, temperantia, justitia; et ideo quatuor
    cubitorum erat longitudo et latitudo basium, quia
    sancti prædicatores sive adversa mundi, et longitu-
    dinem exsilii, ac laborum præsentium mala tolerent,
    seu cor in dilectione sui Conditoris, suorumque
    proximorum interna exsultatione dilatent; supe-
    riorum dant virtutibus cura prudenti videlicet inter
    bona et mala discernentes, fortiter adversa sustinen-
    tes, corde appetitu voluptatum temperantes, justitiam
    in operatione tenentes. Trum vero cubitorum fit al-
    titudo basium, cum per exercitium virtutum, quas
    cum patientia malorum et dilectione bonorum exer-
    cent, continua intentione ad visionem sanctæ Trini-
    tatis pervenire satagunt.
    Et ipsum opus basium interrasile erat, et sculpturæ
    inter juncturas. Juncturas dicere videtur ex quibus
    ipsæ luterum tabulæ sibimet invicem connexæ sunt,
    ut scilicet ex quatuor sive quinque tabulis una fieret
    basis. Quales autem sculpturas inter has juncturas,
    id est, in ipsis suis lateribus ante et retro, a dextra
    et sinistra, et supra quoque habuerunt, subdende
    aperitur, cum dicitur :
    Inter coronas et plectas, leones et boves et Cherubim,
    et in juncturis similiter desuper. Non ergo plana est
    ulla ex parte superficies basium, sed erat mysticis
    sculpta figuris, quæ sanctorum mentes, immo uni-
    versas eorum actiones virtutum gratia in omnibus
    prætendunt, neque aliquid illas horæ inanís et vacuæ
    præterirent, in qua piis vacare operibus vel sermo-
    nibus, vel certe cogitationibus desistant; coronas
    quippe in se sculptas habent, cum ad ingres-
    sum vitæ perennis infatigabili desiderio anhelant.
    Plectas habent, cum inter desideria vitæ cæle-
    stis, quæ sursum est, nunquam fraternæ societa-
    tis, quæ juxta est, vincula dissolvunt. Habent inter
    coronulas et plectas, leones, cum ita ad speranda
    cœlestia mentem erigunt, ita ad diligendos proximos
    dilatant, ut in peccantes quoque qui sibi commissi
    sunt, fervorem asperæ invectionis exercere non tar-
    dent. Habent cum leonibus boves, quando ipsam in-
    vectionem corripiendi cum spiritu mansuetudinis
    exhibent, quando in fervore arguendi nunquam fes-
    sum habere vigilantiam discretæ actionis ac loquelæ,
    numquam verba divinæ lectionis velut ruminando in
    ore volvere cessant. Denique beatus Stephanus basis
    videlicet templi Domini eximia, sævi leonis dentes
    atque ungues ostendere videbatur, cum suis perse-
    cutoribus aiebat : Dura cervice et incircumcisis corde
    et auribus, vos semper Spiritui sancto restitistis; quem
    prophetarum patres vestri non sunt persecuti (Act. VII)?
    Verum hæc loquens quantum pietatis, ut ita dicam,
    bubulæ mansuetudinis intus in corde gestaret, osten-
    dit, cum pro eisdem persecutoribus usque ad necem
    suam sævientibus, genu flectens dicebat, Domine,
    ne statuas illis hoc peccatum (Ibid.). Sed quia neque
    spem æternorum in cælis, neque amorem proximo-
    rum in terris, neque fervorem zelii mordentis, neque
    lenitatem modestiæ compatientis, absque scientia
    sanctarum Scripturarum habere possumus, apte post
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,400,515,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,620,515,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,760,515,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim. Abreviações como 'pte' (parte) foram transcritas conforme a leitura contextual padrão para legibilidade, mas o texto segue o original. Letras marginais B, C, D identificadas como blocos separados.
  </notas>
</pagina>