<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1143 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    quis et mysterium baptismi cum executione bono-
    rum operum et spe cælestium præmiorum cunctis
    erat nationibus ministrandum, apte resticula triginta
    cubitorum more illud in quo baptismatis unda figura-
    batur, cingebat. Sed hoc dicendum, quod Dominus
    triginta habebat annos ætatis, cum venit ad Jorda-
    nem baptizandus a Joanne : qui quoniam suo bapti-
    smate, quod tricenarius accepit, undam nobis lavacri
    salutaris consecravit, recte mare, quod nostrum
    baptisma figurabat, triginta cubitorum restis circui-
    bat : ut significaretur dono illius qui baptisma sine
    peccato subiit, baptisma nobis omnibus in eum cre-
    dentibus in remissionem peccatorum dedicari. Et
    sculptura subter labium circuibat illud decem cubitis
    ambiens mare, et duo ordine sculpturarum striatarum
    erant fusiles. Cum prædictum sit supra quod resti-
    cula triginta cubitorum mare circuiret, et nunc ad-
    datur quia sculptura hæc subter labium posita decem
    cubitis ambierit, patet ex utraque relatione, quia
    vas erat in modum phialæ, repandum ac diffusum ;
    quod a triginta cubitis circuitus, quos habebat in
    labio, usque ad decem est cubitos coaptatum. Scul-
    ptura autem striata est quæ historias rerum aliquas
    imitatur. Unde et recte per sculpturas striatas quibus
    mare circumdabatur, exempla sunt priorum tempo-
    rum designata, quæ necesse est nos solerter intueri,
    ut videamus quibus operibus sancti Deo placuerunt
    ab initio ; qua obstinatione in sceleribus perdurarunt,
    quantave iniquitate ob scelera perierunt reprobi : quomodo
    in exordio nascentis sæculi, Cain ob malitiam invidiæ
    damnatus, Abel sit ob justitiæ merita coronatus, Lamech
    ob adulterium et homicidium maledictus, Enoch ob
    gratiam pietatis ad paradisum deductus ; quomodo post
    diluvium Cham ob impietatem a patre detestatus, Sem
    et Japhet ob obsequium reverentiæ perpetua sunt
    benedictione donati, Abraham ob meritum fidei hæres
    sit divinæ promissionis effectus, et cætera gentium multitudo inaudita
    sit infidelitate relicta ; qualiter adveniente in carne
    Domino, Judæa ob perfidiæ noxam repulsa, et gen-
    tilitas sit ob gratiam fidei ad salutem reducta ; et
    cætera hujusmodi, quæ in utroque Testamento soler-
    ter ac pie considerata multum studiosis quibusque
    prosunt. Et ideo forsitan duo sunt ordines sculptu-
    rarum striatarum in mari æneo facti, ut hi qui in
    fonte baptismatis imbuti sunt, utriusque Testamenti
    diligenter auscultent historias. Ideo decem cubitorum
    erant in gyro, ut quoscumque in eisdem historiis
    deditos jussis cælestibus, ac tota intentione ad su-
    perna præmia suspensos esse perspexerint, hos imi-
    tari contendant. Bene autem sequitur, Et stabat super
    duodecim boves, quorum tres respiciebant ad aquilo-
    nem, et tres ad occidentem, et tres ad meridiem, et tres
    ad orientem. Per boves quippe apostolos et evangelis-
    tas, immo omnes verbi ministros debere intelligi,
    Apostolo docente, cognoscimus, qui exponens man-
    datum legis, quo dictum est, Non alligabis os bovi
    trituranti (Deut. xxv) ; Numquid de bobus, inquit, cu-
    ra est Deo ? an propter nos utique dicitur ? nam propter
    nos scripta sunt, quoniam debet in spe, qui arat, arare,
    et qui triturat, spei suæ fructum percipere (I Cor. ix).
    Duodecim ergo boves, duodecim sunt apostoli, et
    omnes qui vice eorum regendam Ecclesiam in Chri-
    sto susceperunt. Qui nimirum boves mare sibi super-
    impositum portant, cum apostoli apostolorumque
    successores injunctum sibi evangelizandi officium
    prompta implere devotione satagunt. Tresque ad
    aquilonem, tresque ad occidentem, tres ad meridiem,
    et tres ad orientem respiciunt, cum in universi qua-
    drati orbis partibus fidem prædicant sanctæ Trinita-
    tis : nam et apostoli eo mysterio duodecim, hoc est
    quaterni sunt electi, ut fidem et confessionem sanctæ
    Trinitatis per quatuor mundi partes evangelizantes,
    baptizarent omnes gentes in nomine Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti ; quorum apostolorum,
    successorumque eorum verba, actus et passiones
    perfacile in præsenti videre vel legendo cognoscere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    possumus ; quæ vero illos in futuro maneat gloria
    retributionis, nec dum videre valemus. Unde apte
    subditur, Quorum posteriora universa, intrinsecus lati-
    tabant. Intrinsecus namque latent universa bono-
    rum posteriora, quia qua mercede sancti prædicatores
    in perpetuum donentur, in interni arbitri examine
    jam dispositum est ; sed nobis, qui adhuc foris sumus,
    manet omni modo occultum, quod tunc esse occul-
    tum nullatenus potest. Sed omnis qui lavacrum bap-
    tismi accepit ad salutem et vitæ, fidem, spem et
    charitatem debet habere ; nec sine his tribus virtuti-
    bus quisque aliquid boni jam operari vel intrare ad
    vitam valet. Unde recte subjungitur, Crassitudo au-
    tem luteris trium unciarum erat. Crassitudo etenim
    luteris in mari firmitas est virtutis in baptismo. Et
    trium unciarum est hæc crassitudo, dum robore fi-
    dei, spei et dilectionis perceptio baptismi communi-
    tur. Neque aliter proficuum esse accipientibus osten-
    ditur, nisi harum firma certitudo virtutum mentem
    accipientium simul et opera confirmet. Accipitur
    autem et celebratur baptismi lavacrum in exemplum
    Dominicæ passionis et resurrectionis a mortuis, juxta
    quod Apostolus exponens ait, Quia quicumque bapti-
    zati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati
    sumus ; consepulti enim sumus cum illo per baptismum
    in mortem, ut quemadmodum surrexit Christus a mor-
    tuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitæ am-
    bulemus ; si enim complantati facti sumus similitudini
    mortis ejus, simul et resurrectionis erimus (Rom. vi).
    Quod in factura quoque maris ænei typice signatum
    est, cum sequenter adjungitur : Labiumque ejus quasi
    labium calicis, et folium repandi lilii. Per labium
    namque calicis, gustus Dominicæ passionis, per fo-
    lium repandi lilii, patefacta claritas resurrectionis
    exprimitur : nam quod in calice poculum passionis
    designetur, testatur ipse Dominus, qui veniens ad
    passionem oravit Patrem, dicens, Pater, si vis, trans-
    fer calicem istum a me (Marc. xiv). Lilium vero quod
    comitante odoris jucundissimi gratia candidum foris
    calicem, intus aureolum ostendit, apte gloriam re-
    surrectionis ejus insinuat, qui et corporis immortalitatem
    foris ostendit discipulis, et animam divina
    luce coruscam sibi simul inesse perdocuit. Potest
    etiam in lilio repando ipse Mediator Dei et hominum
    propter passionem mortis gloria et honore coronatus
    non inconvenienter accipi ; qui ante passionem qui-
    dem suam, quasi clausum adhuc lilium fuit, cum si-
    gnis miraculorum quæ fecit clarus homo refulsit ;
    post resurrectionem vero et ascensionem suam re-
    pandum se lilium supernæ patriæ civibus exhibuit,
    quod in assumpta humanitate potentiam divinæ cla-
    ritatis, quam habuit apud Patrem priusquam mundus
    esset, ostendit. Unde in amoris Cantico, lilii se vo-
    cabulo designare voluit, dicens, Ego flos campi, et
    lilium convallium (Cant. ii). Labium ergo maris, in
    quo sacerdotes lavabantur, quasi labium fuit calicis,
    et folium repandi lilii ; quia lavacrum salutare quo
    membra summi Sacerdotis efficimur, in fide nos sa-
    crosanctæ passionis ejus a peccatorum omnium labe
    purificat, ac purificatos ad visionem gloriæ ipsius
    perennis intromittit. In quo nimirum lavacro uterque
    populus, et circumcisionis videlicet, et præputii, per
    fidem, spem et dilectionem unum in Domino efficitur,
    ipso attestante, qui circumcisionem post prodi-
    cans, ait inter alia, et alia ; oves habeo quæ non sunt
    ex hoc ovili ; et illas oportet me adducere, et vo-
    cem meam audient, et fiet unum ovile et unus pastor (Joan.
    x) ; quod in hoc quoque mari typice figurabatur : nam
    subditur : Duo millia batos capiebat. Millenarius nam-
    que numerus pro significatione perfectionis solet poni
    in Scripturis, quia nimirum denarii numerus qua-
    dratum solidum facit. Decem quippe decies ducta,
    centum faciunt, quæ videlicet figura jam quadrata,
    sed adhuc plana est. Verum ut in altitudine surgat
    et solida efficiatur, multiplicata centum per decem
    fiunt mille ; quo profecto numero stabilis et insupe-
    rabilis, et velut conquadrata justorum conscientia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout da imagem. Texto em latim com abreviações resolvidas conforme padrão paleográfico (ex: æ, œ). Letras A, B, C, D no gutter identificadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>