<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1115 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,490,930">
    vende quæ habes, et da pauperibus; sed si vis, inquit,
    ad vitam ingredi, serva mandata. Non homicidium facies,
    non adulterabis, non facies furtum, non falsum
    testimonium dices, etc. (Matth. xix). Medium inter hos
    locum tenent continentes, qui quantum virginibus
    inferiores, tantum eminentiores conjugatis; quorum
    potestatem gloriosissimam primitivam in Hierosolymis
    explicabat Ecclesiam, scribente beato Luca, quia
    multitudinis credentium erat cor unum, et anima una,
    etc. (Act. iv). Quorum maximam partem eos reliquisse
    complexus, testatur historia sancti Stephani,
    ubi feminas eadem religione pollentes non conjuges,
    sed viduas appellat earum. Singula autem tabulata
    in circuitu habebant latera, id est, latericas, ne quis in
    eisdem tabulatis consistens, sive residens, posset ad
    inferiora decidere, quod Ochosiae regi contigisse legimus
    in Samaria. Quæ nimirum latera non incongrue
    quotidianæ divinæ protectionis erga nos munimina
    designant. De quibus Psalmista: Immittet, inquit,
    angelus Domini in circuitu timentium eum, et eripiet
    eos (Ps. xxxiii). Ascendit quidem in cœnaculum
    Ochosias rex Samariæ, qui se a domo David separaverat,
    sed per cancellos decidit, quia etsi hæretici
    sive schismatici aliquam bonæ actionis arcem conscendere
    videntur, tamen compagem unitatis Ecclesiæ
    non habent, quasi patentibus et non solidis laterum
    præsidiis, semper ad vitiorum infima relabuntur, dum
    divino destituti auxilio suæ pertinaciæ fastu intereunt.
    Qua autem arte præfata tabulata parietibus templi sint
    affixa, declaratur cum subditur: Trabes autem posuit
    in domo per circuitum forinsecus, ut non hærenter muris
    templi. Trabes ergo quæ intrinsecus domum muniebant
    et ornabant, tantæ erant longitudinis, ut capita
    earum forinsecus prominerebant, in infimo quidem
    ordine cubitorum septem, in medio sex, in
    supremo quinque, atque in eisdem capitibus earum
    tabulata componerentur, nequaquam muris templi
    infixa, sed juxta muros trabibus, quæ de muris
    exierant, superposita. Quid itaque per trabes domus
    quæ tabulata portabant, nisi prædicatores sunt
    typice designati? qui dum ipsi sublimem atque honorabilem
    in Ecclesia Dei locum tenent, infirmiores
    quosque ac fragiles suis prædicationibus ab infirmorum
    appetitu sustollunt, atque ad cœlestia desideranda
    ac speranda suspendunt, suis etiam intercessionibus,
    ut in cœptis persistant, adjuvant. Legimus
    autem in libro Paralipomeon quod trabes
    templi, sicut et cætera ejus interiora, fuerint auro
    vestitæ. Quod ita factum esse non dubium est, ut illæ
    trabium partes, quæ intus in templo aureis essent
    laminis vestitæ; quæ vero foris patebant, hæc minime
    deauratæ ipsam cedri speciem formamque
    cunctis ostenderent. In qua tamen imposita sibimet
    tabulata gestabant. Quod ergo extrinsecus eminebat
    trabium, vitam sanctorum, quæ nobis in terris innotescere
    potuit, designat; quod intus in templo deauratum
    fulgebat, claritatem illam, quæ in cœlesti patria
    in aspectu sui Creatoris justi gaudent, figurare
    denuntiat. Quæ nimirum claritas trabium aurearum
    illis solummodo, qui templum intrabant, patebat,
    quia quam sit magna multitudo dulcedinis Dei, quam
    abscondit timentibus se (Ps. xxx), et perfecit sperantibus
    in se, soli norunt illi qui regnum cœleste
    meruerunt intrare. Et tamen cum nos vitam, passiones,
    doctrinas sanctorum cernentes, sive in Scripturis
    legentes, ad benefaciendum exemplo eorum
    excitamur, quasi in capitibus trabium foris apparentium
    a terra sublevamur: qui quamvis internam
    sanctorum gloriam perspicere necdum valeamus, ex
    eo tamen quod externus videre valemus, sublimibus
    Ecclesiæ membris fideliter adhæremus. Possumus
    hæc etiam de sanctis in hac vita adhuc positis intelligere,
    quorum puritatem dilectionis, qua in secreto
    cordis coram Domino refulgent, inspicere nequimus;
    attamen ex eis quæ loquendo, vel agendo, vel patiendo
    foris ostendunt, auxilium nostræ salutis invenimus.
    [ilegivel] autem cum ædificaretur, de lapidibus dola-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,310,60,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,510,60,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,710,60,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,930">
    tis atque perfectis ædificata est; et malleus et securis et
    omne ferramentum non sunt audita in domo cum ædificaretur.
    Hæc ad illam Ecclesiæ partem quæ post
    hujus sæculi labores et certamina ad æterna præmia
    meruit introduci, proprie pertinent; ibi etenim nemo
    aliquid coinquinatum faciet, vel abominationem et
    mendacium, sicut in Apocalypsi scripsit Joannes
    (Cap. xxi). Malleus et securis et omne ferramentum
    non auditur, quia hic tundimur adversitatibus, et
    disciplina veritatis exercemur, ut illic locis juxta
    meritum congruis disponamur, et castigatione cessante,
    solo amoris glutino quo ad invicem copulemur,
    uno impleti spiritu perfundamur; hic enim
    foris tundimur, ut illic sine reprehensione inveniamur.
    Hic malleus, hic securis, hic omnia tunsionum
    resonant ferramenta; in domo autem Dei nulli ictus
    audiuntur, quia in æterna patria omnes jam percussionum
    strepitus conticescunt. Nequaquam ibi malleus
    percutit, quia nulla animadversio affligit; nequaquam
    securis incidit, quia receptos interius nulla
    foris sententia severitatis projicit. Nequaquam ibi
    ferramenta perstrepuerunt, quia nec quælibet minima
    ultra jam flagella sentiuntur. Lapides ergo extra
    tunsis sunt, ut in constructione templi Domini absque
    mallei sonitu ponerentur, quia videlicet nunc foris
    per flagella tundimur, ut intus in templum Dei postmodum
    sine disciplinæ percussione disponamur:
    quatenus quidquid in nobis est superfluum modo
    percussio resecat, et tunc sola nos in ædificatione
    concordia charitatis liget: ut hic diversis adversitatibus
    extra contusis atque expiatis homo erroribus
    meritorum, ita jam ibi purus purum videat Deum,
    quo ornamentis ipsius civitatis mereatur affigi, post
    transitum habens locum sibi solummodo a Domino
    præparatum.
    X. De cochlea templi. Cap. vi. — Ostium lateris
    medii in parte erat domus dextræ, et per cochleam ascendebatur
    in medium cœnaculum, et a medio in tertium.
    Quidam hunc locum male intelligentes, putant
    ostium templi a meridie fuisse, non attendentes quod
    si hoc significare voluisset Scriptura, non ita diceret,
    Ostium lateris medii in parte erat domus dextræ, sed
    ita potius simpliciter, Et habebat domus ostium ad
    meridiem. Nunc autem longe aliud significat. Partem
    namque domus dextræ latus templi meridianum dicit,
    in cujus parte orientali ostium erat in ipso angulo
    factum juxta terram, in quod introeuntes statim ad
    altiora gradatim ascendebant, habentes viam et ascensum
    per ipsa parietis interiora. Unde consequenter
    adjungitur, Et per cochleam ascendebant in medium
    cœnaculum, et a medio in tertium. Nec dubitandum
    quamlibet Scriptura non dicat, quia sic ascendentes
    creberrimas habebant a meridie fenestras, quarum
    luce certum per omnia, et sine offensione iter agerent.
    Ostium vero, quo ad quotidiana templi ministeria,
    ingrediebantur, erat ad orientem, sicut jam
    meminimus, ut Josephus refert; et porticus ante
    faciem illius, et ipsa patens ad orientem: ita ut exoriens
    sol æquinoctialis sine ullo obstaculo radios
    suos per ostia templi et oracula in ipsam arcam, quæ
    erat in sanctis sanctorum, mitteret. Porro ascensus
    qui in domum superiorem, et a superiore ducebat in
    tertium, in australi erat templi latere; cujus dispositio
    ascensus mysterium nobis multum memorabile
    commendat. Claret namque quia templum hoc, quod
    Salomon fecit, corpus pacifici regis Christi non solum
    illud quod est Ecclesia ejus tota, verum etiam
    ipsum quod sacrosanctum de Virgine, ut esset caput
    Ecclesiæ, suscepit, figurate insinuat. Erat autem
    ostium lateris medii in pariete domus dextræ (III Reg.
    vi). De quo occulte ab inferioribus in medium
    cœnaculum, et a medio ascenderetur in tertium,
    quia passo in cruce Domino unus militum lancea latus
    ejus aperuit. Et bene in parte domus dextræ, quia
    dextrum ei latus a milite apertum sancta credit Ecclesia.
    Ubi et apto verbo usus evangelista est, ut non
    diceret, Percussit latus ejus aut vulneravit, sed ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1115-1116). Texto flui da coluna esquerda para a direita ("dola-tis"). Mancha de tinta no canto inferior esquerdo obscurece o início da última linha da coluna esquerda. Letras marginais A, B, C, D identificadas.
  </notas>
</pagina>