<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    114 COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. III 115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,460,880">
    tera, usque diligentibus se. Post lilia etenim quatuor
    cubitorum, alia sunt apposita capitella, quorum altitudo quanta fuerit, non dicitur: quia multa quidem
    de cælesti beatitudine in Evangelio legimus: quod
    videlicet ibi mundicordes Deum videbunt (Matth. v);
    quod erunt æquales angelis Dei; quod non nubent,
    neque nubentur (Luc. xx), quia nec mori ultra poterunt
    (Ibid.); quod ubicumque est Christus, et ministri ejus
    erunt (Joan. xiv); quod manifestabit seipsum illis quod
    palam de Patre annuntiavit eis (Joan. xvi); quod gaudium visionis ejus nemo tollet a vobis (Ibid.); sed ipsa
    species horum quæ diximus, ipse status et conversatio
    illius patriæ cælestis, quo modo sese habeat, solis eis
    qui hanc intrare meruerint, ejus civibus patebit. Unde
    bene factura sive altitudo horum capitellorum supra
    lilium erant, ut incomprehensibilis esse terrestribus
    qualitas cælestis habitationis insinuetur. De qua tamen
    hoc minime latet, quod omnes ibi communi felicitate
    divinæ visionis fruuntur, tanto quisque sublimius,
    quanto mundiores ad videndum eum oculos cordis
    habuerit; qui enim dixit, Omnes timentes Dominum,
    pusilli cum majoribus (Apoc. xix), ipse dixit, Quia tu
    reddes unicuique secundum opera ejus (Rom. ii). Communis ergo ibi benedictio omnium erit electorum; attamen pro distincta qualitate operum multæ sunt mansiones beatorum in una eademque domo Patris æterna
    in cælis. Quod in harum quoque factura columnarum
    mystice reor esse designatum, cum dicitur, Et rursum
    alia capitella in summitate columnarum desuper. Juxta
    mensuram quippe columnæ fiunt capitella desuper, cum
    sancti doctores, imo omnes electi eorumdem doctorum
    vestigia sequentes, præmia supernæ retributionis secundum merita piæ recipiunt operationis. Retiacula quoque
    fiunt secundum capitella, quia juxta modum dilectionis
    quæ sibi ad invicem in hac vita fraternitatis sancta
    copulata est, supernorum quoque civium societati, in
    præsentia sui Conditoris conjungitur in cælis. Verum
    quod eadem supernorum societas civium, utriusque
    populi fidelibus tribuitur, recte subjungitur, Malogranatorum autem ducenti ordines erant in circuitu capitelli secundi. Diximus autem malogranata totius sanctæ
    Ecclesiæ typum tenere. Centenarius vero numerus, qui
    ad dexteram manum primus pervenit, nonnumquam
    in æternæ beatitudinis figura poni consuevit. Duplicatur autem hic numerus malogranatorum in circuitu
    capitelli secundi, ut insinuetur mystice quod utriusque
    Testamenti populus adunandus in Christo, ad æternæ
    vitæ sit introducendus coronam. Cui figuræ convenit
    hoc quod de apostolis post resurrectionem Domini piscantibus scriptum est, cum ipsum in littore stantem viderent: Non enim longe erant a terra, sed quasi cubitis
    ducentis, trahentes rete piscium (Joan. xxi); per ducentos etenim cubitos rete plenum magnis piscibus discipuli ad Dominum trahunt, effectum suæ resurrectionis
    in littore jam monstrantem: cum sancti prædicatores
    et Judæis et gentibus verbum fidei committunt, atque
    utriusque populi electos a fluctibus sæculi præsentis
    extractos, ad futuræ gloriam pacis et immortalitatis
    perducunt. Circuitus ergo capitelli secundi ducentos
    habet ordines malogranatorum, cum sublimitas regni
    cælestis utriusque populi electos in una beatitudinis
    arce colligit. Et statuit duas columnas in porticum templi. Cumque statuisset columnam dexteram, vocavit
    eam nomine Jachim, Firmitas; similiter erexit columnam secundam, et vocavit nomen ejus Booz, In robore.
    Dextera columna, ut supra diximus, exprimit figuram
    doctorum qui primitivam in Hierosolymis instituerunt
    Ecclesiam; secunda eorum qui ad prædicandum gentibus destinati sunt. Vel certe dextera columna eos significat qui venturum in carne Dominum prophetando
    prædixerant; secunda illos qui hunc jam venisse et
    mundum sanguine Suo redemisse testantur. Et apte
    vocabulo simili
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,70,500,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,250,500,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,450,500,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,650,500,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,70,950,880">
    ambæ censebantur columnæ, cum una Firmitas, altera
    In robore dicta est: ut una fidei et operis fortitudo
    cunctis inesse doctoribus monstraretur, nostrisque temporibus inertia taciturnitatis notaretur. Ubi se nonnulli
    doctores, sacerdotes et columnas domus Dei videri atque
    appellari volunt, cum nihil in se prorsus firmæ Dei ad
    contemnendas sæculi pompas ac desideranda bona invisibilia, nil habeant roboris ad corrigendum, nil industriæ saltem ad intelligendos eorum quibus prælati sunt
    errores.

    XXI. De mari æneo. Cap. VII. — Fecit quoque mare
    fusile decem cubitorum a labio usque ad labium, rotundum in circuitu. Mare hoc fusile in figuram lavacri
    salutaris, quo in remissionem peccatorum emundamur,
    factum est. Namque sacerdotes in eo lavabantur, ut
    Verba dierum aperte testantur. Sacerdotes autem constat omnes electos typice in Scripturis vocari, eo quod
    sint membra summi sacerdotis Domini Jesu Christi. Et
    recte huic vasi Scriptura maris nomen indidit, in memoriam videlicet maris Rubri, in quo prius per exstinctionem Ægyptiorum, et populi Dei liberationem, baptismi
    forma præcessit; exponente Apostolo ac dicente, Quoniam patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes
    mare transierunt, et omnes in Moyse baptizati sunt in
    nube et in mari (I Cor. x). Sacramentum autem baptismi et vitæ a nobis munditiam quærit in hoc sæculo,
    et vitæ nobis æternæ gloriam promittit in futuro. Quod
    utrumque in mari hoc æneo una sententia designatur,
    cum esse decem cubitorum a labio usque ad labium perhibetur. Decem namque præceptis in lege Dominus omnia
    quæ facere debeamus expressit; denario æque mercedem
    benefactorum signavit, cum hunc in vinea laborantibus
    dandum esse prædixit. Erat ergo mare decem cubitorum a labio usque ad labium; quia a primo baptizato
    usque ad ultimum, qui in nomine Jesu Christi in fine
    sæculi baptizandus est et crediturus, omnis fidelium
    chorus unam eamdemque viam veritatis ingredi, et communem a Domino debet coronam sperare justitiæ. Rotundum erat in circuitu, ut orbis universus in gyro, lavacro vitæ a sorde peccatorum designaretur esse mundandus. De quo bene subditur, Quinque cubitorum altitudo
    ejus, quia nimirum quidquid visu, quidquid auditu,
    quidquid olfactu, quidquid gustu, quidquid tactu delinquimus, totum hoc nobis gratia Dei per ablutionem
    vivifici fontis relaxat. Sed non sufficit præteritorum
    remissio peccatorum, si non quisque bonis deinceps
    insistere studuerit operibus. Alioquin diabolus qui exierit ab homine, si hunc a bonis vacare actibus viderit,
    multiplicius redit, facitque novissima hominis illius pejora prioribus. Unde apte subditur: Et resticula triginta
    cubitorum cingebat illud per circuitum. Per resticulam
    namque disciplina præceptorum cælestium, qua a nostris voluptatibus religamur, potest apte signari, Scriptura dicente, Quia funiculus triplex difficile rumpitur
    (Eccles. iv): quia nimirum observatio mandatorum Dei,
    quæ in cordibus electorum, fide, spe et dilectione supernæ retributionis firmata est, nullis temporalium rerum
    potest obstaculo dissolvi. Et resticula mare ambit, cum
    sacramentum baptismi quod accipimus, piis communire
    operibus studemus. Quæ nimirum retiacula apte triginta
    dicitur esse cubitorum; quinquies etenim seni triginta
    faciunt. Senario autem numero in quo Dominus hominem et fecit cum non esset, et cum periisset refecit,
    recte bona operatio etiam nostra figuratur. Et sex per
    quinque multiplicantur, ut ad triginta pervenias, cum
    omnes nostri corporis sensus divinis humiliter subjugamus imperiis. Possumus autem et aliter hunc tricenarium mystice satis numerum non inconvenienter accipere: ter enim deni faciunt triginta, ut genus humanum
    post diluvium ex progenie trium filiorum Noe latitudinem totius orbis implevit. Sem quippe prosapia Asiam,
    Cham posteri, Africam, Japhet soboles Europam et insulas maris obtinuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na reconciliação entre Tesseract e LLM_OCR, corrigindo erros de reconhecimento óptico (ex: "LIB. tii" para "LIB. III", "quatmor" para "quatuor", "cablesti" para "cælesti"). Letras marginais A, B, C, D posicionadas como blocos distintos no gutter. Texto em latim patrístico (provável Beda). Abreviações expandidas onde claro pelo contexto (ex: "Ibid.", "Matth.", "Joan.").
  </notas>
</pagina>