<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1111     AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX.     1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,1480">
Zio, ipse est mensis secundus : mensem autem secundum
dum. Maium dicit : nam Aprilis, quo Pascha celebra-
tur, principium apud Hebraeos prius erat in men-
sibus anni. Ex quo manifeste claret quia mox per-
acto Pascha coepit aedificare domum Domino, et con-
secratus mystica solennitate populus manus ad
mysticum opus misit. Fit autem commemoratio egres-
sionis de Aegypto, quando tabernaculum aedificari
coepitum est, ut admonetur lector quot annorum
tempus inter aedificationem utriusque domus trans-
ierit, et huius quoque summae temporis sacramenta
tum spirituale conposcat. Quater namque centeni et
viceni quadringenitos et octoginta faciunt, quatuor
autem evangelicae perfectioni apte convenium prae-
pter ipsum evangelistarum numerum; centum viginti
doctrinae legal pro pter annos totidem legislatorios;
in quo etiam numero virorum gratiam Spiritus sancti
primaeva suscepit Ecclesia, patenter ostendens quia
qui lege legitime utuntur, id est, qui Christi in ea
gratiam cognoscentes amplectuntur, jure spiritus
eius gratia repletuntur, quia in charitate ejus amplius
iguescunt. Diximus autem per tabernaculum quod
fecit Moyses et filii Israel in deserto, Synagoga, per
templum vero quod Salomon et filii Israel cum pro-
selytorum et gentilium auxilio construxit, Ecclesiam
gentium posse designari. Permanusit autem cultus et
religio tabernaculi annos quadringentos et octoginta
ac sic templum aedificari inceperit, quia Scriptura ve-
teris Testamenti tanta perfectione redundat, ut si
quis eam bene intellegerit, cuncta in se novi Testa-
menti mysteria contineat. Patres quoque veteris
Testamenti tanta perfectione arcem perfectionis leu-
erunt, ut in novo[rum] apostolis virisque apostolicis pu-
landi sint esse minores. Permanebat tabernaculum
usque ad constructionem templi in populo Dei per
annos quadringenos et octoginta; id est, centum vi-
ginti per quatuor multiplicatos: quia ex tempore da-
tae legis usque ad incarnationem Dominicam et tem-
poris reveletione gratiae, non deserunt viri qui in lege
consiluti Evangelicae per omnia perfectionem mente
et opere servarent; non desiit Scriptura, quae gra-
tiam novi Testamenti in veteri propheticis intimaret
eloquiis. Quod autem quarto anno regis Salomonis
aedificari coepit est domus Domini, potest eos referri
mystice, quod post expletam dispensationem Domi-
nicae incarnationis, quae in quatuor Evangelii libris
scripta est, misso de caelis Spiritu sancto Ecclesiae
structuram ceperit; et quod mense secundo loco post
Israel aedificationem in se susceperit Creatoris. Unde
et secundus mensis in lege concessus est ad facien-
dum Pascha, bis qui immundi super anima vel in via
procul positi, ad faciendum in primo mense Pascha
occurrere requirentur. Ubi nos apertissime designati
sumus, qui immundi super morte animae nostrae, et
procul abintrò positi a populo Dei, non potuimus pri-
mum Pascha facere, quod in carne agni et sanguine
flebant. Celebramus autem hoc Pascha secundum,
quod in corpore et sanguine Redemptoris nostri, a
quo quaesiti sumus et mundati, actum est. In quo
antiquo templo si aedificatum manifestius in libro
[ilegivel] ostenditur, ut scriptum est : Et coepit Sa-
lomon aedificare domum Domini in Hierusalem in
monte Moria, qui demonstratus fuerat David parte
ejus in loco quem paraverat David in area Ornan Je-
busae (II Par. iii). Aedificatur ergo domus Domini in
visione pacis, quia dilatata per orbem Ecclesia in una
eademque fide et veritatis catholicae societate con-
sistit : nam in scissura mentium Deus non est, sed
factus est in pace locus ejus, et habitacio ejus in Sion.
Aedificatur in monte, videlicet in ipso Domino Salva-
tore, de quo Isaias ait : Et erit in novissimis diebus
praeparatus mons domus Domini in vertice montium
(Isa. II). Et ipse de se in Euangelio : Non potest, in-
quit, civitas abscondi super montem posita (Matth. v);
ipse enim est mons montium, qui de terra quidem
per origine carnis assumptus ortus est, sed quidam
[ilegivel] potentiam ac sanctitatem singularis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,1200">
A
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,1480">
culmine dignitatis transcendit. In quo liminum mo-
nus civitas sive domus Domini constructa est, quia si non
in illo radicem figat, sires et fides nostra nulla est.
Qui recte nomine Moriæ vocatur, id est, Visionis, quia
electus suos quos ad aeternam suae claritatis visum
conservat, in hac interin vita laborantibus videre et
adjuvare dignantur : ipse est enim locus in quo ob-
tulit Abraham Isaac filium suum Domino, ac devo-
tione obedientiæ videri ab illo meruit. Unde et nomini
accepti, de quo Dominus ait : Tolle filium tuum suum ge-
niumn, quem diligis Isaac, et vade in terram Visionis,
atque offer eum in holocaustum (Gen. xxii). Pro terra
Visionis in Hebræo terram Moriæ habet. Et quia in
nominatio Isaac typus Dominicae passionis existit,
recens in loco ejus dein immolationis templum aedi-
ficatur, quia per ideam et mysterium Dominicæ pas-
sionis Ecclesia dedicata, crescit in templum sanctum Domino.
De quo monte bene subditur : Qui demonstratus fuerat
David patri ejus. Ostensus namque fuerat David, sicut
et cælestis prophetis venturus in carne Dominus, qui
vocavit de gentibus Ecclesiam, per sacramenta
ejusdem suae incarnationis ablueret a peccatis, atque
in domum sibi fidelium dilectamque conservaret. Bene
autem additur : In loco quem paraverat David. Para-
verat namque David psallendo, paraverunt alii pro-
phetae vaticinando locum Domino, vero utique Sal-
omon, in quo domum aedificaret, quia corda audi-
rum suorum fide veritatis instituerunt, sedulo adop-
nientes ut venientem in carne Dei Filium fideliter
devota mente susciperent : hinc etiam Dominus de
paratis ad credendum sibi populis, ait discipulis :
Levatae oculis vestris, et videte regiones, quia aliae jam
jam ad messem ; et qui metit mercedem accipit, et con-
gregat fructum in vitam aeternam, ut qui seminat
gaudeat, et qui metit (Joan. iv). Quasi aliis verbis de
aedificatione templi diceret : Levate oculos vestros, et
videte locum, quia paratus est jam ad aedificandum
domum Domini, et qui aedificat, docendo mercedem
accipit, et congregat lapides preciosos in vitam eter-
nam ; ut et qui para locum aedifici simuli gaudeat,
et qui aedificat, id est, prophetas praeclares venerans,
et apostolus venientes praedicans Dominum, una
simul in illo mercede poliantur. Bene autem idem
locum in area erat Ornan Jebusae, quia Ecclesia vo-
cabulo areae soleb[ilegivel] designari, dicente Joanne de Do-
mino : Cujus venibilabunt in manus suae, et permutabunt
areae suas (Matth. iii). Ornan, qui interpretatur il-
luminatus, et erat natione Jebussus, natione quidem
gentilis significat, nomine autem eodem illustrandus
a Domino atque in filios Ecclesiae commutabatur os
tendit, quibus merito dicat Apostolus : Fueritis ala-
quando tenebrae, nunc autem lux in Domino (I Thess. v).
Jebus eadem est civitas quae et Hierusalem. Et Jebus
quidem dicitur Conclausa ; Hierusalem autem Visio
pacis. In qua quomodo Ornan gentilis regnabatur, Jebus
dicta est; cum vero in ea David locum holocausti
emeret, et cum Salomon in ea templum Domino aedi-
ficaret, non jam Jebus, sed Hierusalem vocata est :
quia nimirum gentilitas quando divinae cultus nacta
perdurabat, conciliarebat, et illi habebatur ab immu-
dis spiritibus, simulacra multa prout docebatur se-
quens ; cum vero illic gratia sui Conditoris repereit,
contineo pacis in se et locum invenit et nomen di-
cente de ipsa Domino : Beati pacifici, quoniam filii
Dei vocabuntur (Matth. v). Cum ergo Ornan in hi-
civitate regnaui adhuc haberet, Jebus vocabatur ; et
cum locum areae suas cum bubus ac tribulis vende-
rat David regi, nomen Hierusalem accepit : quia per-
sensis in sua adultionte gentilitas, concilia-
baturn quasi vitis et abjecta a malignis spiritibus. Po-
stum omnia sua vendentes, ac vero regi offerre dediti,
non ultra conciliari a daemonibus ac vitiis potuit, sed
internae pacis, quam cum suo conditore haberet, haec
gitis compones effecta est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1490,1000,1636">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. Conservadas hifenationes e quebras de linha tal como impressas; utilizei [ilegivel] para palavras ou fragmentos pouco legíveis ou ambíguos. Letras marginais centrais transcritas como A, B (notas marginais identificadoras de parágrafos). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>