<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1105 COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. III. 1103
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    plumque mox ad adjuvandum se omnibus ejus inve-
    nerit animum, ita ut artifices illi et ligna et aurum,
    prout opus habebat, dederit, cujus beneficil gratia
    Salomon ei per annos singulos plurimos tritici et
    hordei coros, in cibum domui ejus dabat. Nulli au-
    tem dubium quod Salomon qui interpretatur Pacifi-
    cus, et ipso nomine et serenissimo regni sui statu,
    illum significet, de quo Isaias dixit : Multiplicabitur
    ejus imperium, et pacis non erit finis (Isa. IX). Hiram
    vero qui Latine dicitur Vivens excelsæ, credentes ex
    gentibus et vita simul cum fide gloriosos figuraliter
    exprimit. Neque aliquid prohibet quin Hiram, quæ
    rex erat, regalique potentia Salomonem in ædificio
    domus Domini juvabat, conversos ad fidem ipsos re-
    rum dominos typice denuntiet, quorum ope constat
    Ecclesiam sæpius adjutam ac nobiliter augmenta-
    tam, et ejus hæreticos, schismaticos et paganos,
    principalibus erectos esse decretis. Petit ergo Salo-
    mon in opere templi auxilium ab Hiram, quia cum
    veniens in carne Dominus dilectam sibi domum, vi-
    delicet Ecclesiam ædificare disponeret, non de Ju-
    dæis tantummodo, verum etiam de gentibus adjuto-
    res operis elegit; nam de utroque populo ministros
    sermonis assumpsit. Misit Hiram Salomoni præcisa
    de Libano ligna cedrina et abiegna, quæ in domum
    Domini ponerentur : quia conversa gentilitas misit
    ad Dominum viros quondam ad sæculum claros, sed
    securi Dominicæ increpationis de monte suæ super-
    biæ jam dejectos et humiliatos, qui ad normam evan-
    gelicæ veritatis instituti, in ædificio Ecclesiæ pro suo
    quique merito et tempore collocarentur. Misit etiam
    artifices, quia conversos ad veram sapientiam phi-
    losophos, qui gratia eruditionis populos quoque re-
    gendis jure præponerentur, Domino gentilitas obtu-
    lit : qualis ipsis apostolorum temporibus Dionysius
    Areopagita, qualis deinceps doctor suavissimus et
    fortissimus martyr Cyprianus, aliique quamplurimi.
    Misit et aurum, quod in eadem significatione accipi-
    tur, quia nimirum viros sapientia et ingenio præcla-
    ros ostendit; pro quibus oblationibus cuncta gentili-
    tas a Domino dona exspectat gratiæ cœlestis, triti-
    cum videlicet verbi Dei, et oleum charitatis et
    unctionis, atque illuminationis Spiritus sancti. Con-
    venit apte rebus Ecclesiæ, quod auxilium operis
    sancti flagitans, ait ad Hiram Salomon :
    Præcipe igitur ut præcidant mihi cedros de Libano,
    et servi mei sint cum servis tuis. Servi quippe Hiram
    qui præcidebant cedros Salomoni de Libano, docto-
    res sunt electi de gentibus, quorum officii est, eos
    qui in hoc mundo rebus et gloria latebantur, a su-
    perbiæ fastu corrigendo sternere, atque ad hoc se-
    cundum sui Redemptoris eorum vota transferre, cum
    quibus videlicet servis erant et servi Salomonis, ac
    pariter memorato instabant operi : quia primi do-
    ctores ex gentibus necesse habebant ipsorum aposto-
    lorum, qui a Domino didicerunt eruditione in verbo
    fidei institui, ne si absque magistris docere incipe-
    rent, magistri existerent erroris; idcirco etenim Sa-
    lomon servos Hiram cædere sibi voluit ligna de Li-
    bano, quia doctores erant servis suis ad cædendum;
    sed idcirco etiam servos suos simul adesse voluit, ut
    ostenderent cædentibus cujus mensuræ ligna fieri
    deberent. Cujus rei figura in promptu est, quia ni-
    mirum apostoli certius verbum Evangelii, qui a Do-
    mino audire noverunt, sed gentiles ab errore con-
    versi, atque ad veritatem Evangelii transformati, me-
    lius ipsos gentium errores noverant; et quo certius
    noverunt, eo artificiosius hos expugnare atque eva-
    cuare didicerunt. Paulus quidem sacramentum
    Evangelii, quod per revelationem didicerat, melius
    novit, sed Dionysius melius revincere poterat falsa
    ethnicorum dogmata, quorum cum erroribus syllo-
    gismos a puero et argumenta cuncta noverat. Cui
    sensui convenit apte quod sequitur : Scis enim quod
    non est in populo meo vir qui noverit ligna cædere,
    sicut Sidonii. No enim erat in populo Judæorum,
    ubi Dominus corporaliter præsens docebat, ullus vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    rorum qui tam docte nosset refellere errores genti-
    lium, quam ipsi ad fidem conversi gentiles, et ex
    gentibus facti Christiani. Sidonii namque et Tyrii,
    quia gentilium fuerunt populi, merito in figura gen-
    tium accipiuntur.
    V. Numerus cæsoruum, portantium onera, etc. Cap.
    VI. — Quod autem servos suos Salomon noster in
    hoc opus miserit, in sequentibus mystico sermone
    designatur, cum dicitur : Elegitque Salomon opera-
    rios de omni Israel, et erat indicio triginta millia vi-
    rorum, mittebatque eos in Libanum decem millia per
    menses singulos vicissim, ita ut duobus mensibus es-
    sent in domibus suis. Ubi primo notandum quod non
    frustra Salomon operarios de omni Israel elegit, ne-
    que erat ulla portio populi, de qua non digni tanto
    opere viri assumerentur : quia nimirum non nunc de
    una stirpe Aaron sacerdotes eligendi, sed de omni
    sunt Ecclesia quærendi, qui ædificare domum Do-
    mini, vel exemplo suo vel dicto sufficiant, et ubi-
    cumque inventi fuerint mox in officium doctorum
    absque ulla personarum acceptione promovendi; ta-
    lesque cum ad erudiendos infideles atque in colle-
    gium Ecclesiæ vocandos ordinantur, quasi ad cæ-
    dendas in Libano materias templi viri strenui atque
    electi mittuntur. Equidem numerus, triginta millia,
    quo iidem ligni cæsores censebantur, potest ad eo-
    rum figuram apte referri, qui in fide sanctæ Trinita-
    tis sunt perfecti, quod doctoribus maxime congruit.
    Verum quia triginta ita erant ordinata, ut dena mil-
    lia per menses singulos operi suo instarent, magis
    denarii numeri sacramentum perpendere debemus.
    Dena namque millia virorum de Israel ad cædenda
    ligna in opus domus Domini mittuntur, quia qui-
    cumque doctores atque inspicientium eruditores sunt
    ordinandi, decem præcepta legis, et ipsi per omnia
    observare, et auditoribus suis debent observando
    monstrare, sed et præmia in cœlis futura quæ dena-
    rio solent figurari, et ipsi sperare, et auditoribus suis
    speranda semper intimare.
    Terni autem menses, quorum distantia singulis
    erat lignorum cæsoribus imposita, perfectionem
    trium virtutum Evangelicarum typice denuntiant,
    eleemosynæ videlicet, orationis et jejunii; cum enim
    dixisset Dominus in Evangelio : Attendite ne justi-
    tiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini
    ab eis; in prosecutione ejusdem sententiæ non aliud
    quam eleemosynæ, orationis et jejunii, fecit mentio-
    nem, quæ non ad hominum ostentationem, sed ad
    solam interni inspectoris essent gloriam facienda;
    alioquin a fructu æternitatis vacua manerent. Quibus
    verbis aperte docuit omnes virtutum fructus his
    tribus quasi ramis deuna charitatis radice prodeunti-
    bus insinuari. Per eleemosynam namque compre-
    henduntur omnia quæ ad dilectionem proximi ex-
    plemus, benevole in fratres operantes, per orationem
    omnia quibus per internam compunctionem nostro
    Conditori conjungimur, per jejunium omnia quibus
    nos a contagione vitiorum et illecebris sæculi obser-
    vamus, ut libera mente et corpore casto dilectioni
    valemus inhærere, et nostri Conditoris et proximi.
    Et isti sunt tres menses operariorum templi : nam
    quia mensis plenitudine dierum lunaris circuli per-
    ficitur, per illum plenitudo virtutum cujusque spiritua-
    lis ostenditur, in qua mens fidelium a Domino quo-
    tidiana illustratione quasi luna a sole respicitur.
    Unus vero mensis, quo ligna ad opus templi cæde-
    bantur, eleemosyna est, id est, opera misericordiæ,
    quæ erga salutem proximi et in unitatem sanctæ
    Ecclesiæ bene proficiendo proveniunt, docendo,
    castigando, temporalia bona impendendo, vitæ exem-
    pla monstrando. Duo tamen reliqui menses, quibus
    in domibus suis manere, ac suis sunt necessitatibus
    vacare permissi, oratio est et jejunium, quibus præs-
    ter ea quæ erga necessitatem fratrum foris opera-
    mur, nostræ salutis propriæ curam intus conversa
    ad Dominum mente gerimus; et quoniam illi solum
    perfecte vel suæ vel fraternæ salutis curam gerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,85,520,105">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,520,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,520,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,520,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do latim. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central. O número "1105" aparece no canto superior esquerdo e "1103" no superior direito. A palavra "No" na coluna esquerda, linha 36, foi transcrita conforme visível, embora o contexto sugira "Non".
  </notas>
</pagina>