<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1185 COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. III. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    beant ostendit, spemque nobis æternæ retributionis
    in præsenti demonstrat; ipsam vero retributionis
    illius qualitatem, in futuro nobis pandendam simul et
    donandam esse promittit. Bases etiam ipsæ unum
    habebant cubitum ac semissem amplitudinis, in sum-
    mitate sui ubi luterēs reciperent, quia ipsi doctores
    ac ministri summi lavacri salutaris, opere quidem
    perfecti in hac vita fulserunt, sed luce contempla-
    tionis ex parte frui. Unde et aiunt, Ex parte enim
    cognoscimus, et ex parte prophetamus; cum autem ve-
    nerit quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte est
    (I Cor. xiii). In hunc modum fecit decem bases, fi-
    gura una, et mensura sculpturaque consimili. Fecit
    quoque decem luterēs æreos. Quare decem sunt bases
    factæ, totidemque eis superpositi luterēs, supra jam
    dictum est. Quod vero una erat figura mensuraque
    et sculptura consimilis omnium basium sive luterum,
    non in ea significatione factum est, quod æqualia
    possint esse omnia merita doctorum; sed in ea po-
    tius, quia una fides Evangelii quo instituuntur, unum
    baptisma quo abluuntur, unus idemque spiritus est
    quo omnes consecrantur electi; tamen si donationes
    habent diversas in ipso spiritu, qui dividit singulis
    prout vult.

    Quadraginta batos capiebat luter unus. Quadragen-
    arius numerus solet magnæ perfectionis typum tene-
    re, quia nimirum quater deni faciunt quadraginta.
    Decem autem sunt præcepta, quibus omnium nos-
    trum operatio, in lege divina præfixa est. Quatuor
    sunt autem Evangeliorum libri, in quibus per dispen-
    sationem Dominicæ incarnationis cœlestis patriæ no-
    bis est patefactus introitus. Et quia omnes qui ad
    ministerium sacri baptismatis pertinent, cum fide et
    sacramentis Evangelii fructum debent facere rectæ
    operationis, apte luterēs singuli, in quibus holocausta
    lavabantur, quadraginta batos capiebant. Quod
    vero sequitur, Eratque quatuor cubitorum, sive in
    altitudine, sive in latitudine, significat intellectus
    mysterii in promptu esse; luter enim unus quatuor
    erat cubitorum, vel propter quatuor sancti Evangelii
    libros, in quibus forma nobis baptismi præfixa est;
    vel propter quatuor cardines virtutesque quibus quis-
    que fidelis est debet institui; vel certe propter qua-
    tuor mundi plagas, quibus lavacrum salutis ministra-
    tur, dicente psalmographo, Quos redemit de manu
    inimicorum, de regionibus congregavit eos; a solis ortu
    et occasu, ab aquilone et meridie (Ps. cvi). Quod vero
    supra dixit, Pariterque habebat unum cubitum et di-
    midium, et neque ibi altitudinem vel amplitudinem
    significavit, videtur fundum ipsius luteris hujus esse
    amplitudinis: quo ex mensura, ni fallor, basis, in
    qua positus erat luter, quisque facillime conjicit;
    quod ita describitur, In summitate autem basis erat
    quædam rotunditas unius et dimidii cubiti ita fabricata,
    ut luter desuper possit imponi. Latitudo ergo fundi in
    luteribus unius erat cubiti ac dimidii; ipsa vero ca-
    pacitas luterum quatuor habebat cubitos; sed utrum
    in altitudine, an in amplitudine, an in utroque dicat,
    quis noverit?

    Et constituit decem bases, et quinque ad dexteram par-
    tem templi, et quinque ad sinistram. Dexteram partem
    templi, et sinistram, non intus in ipso templo, sed
    ante templum dicit, ad orientalem plagam videlicet,
    in atrio interiori, quod sacerdotum proprie vocabat-
    ur. Quinque autem posuit ad dextram partem tem-
    pli, propter Judæos, qui solstitio propter doctrinam
    legis uti solebant antiquitus; et quinque ad sinistram,
    propter nos, qui cœu diutius corde servituti adhære-
    bamus ejus qui ait, Ponam sedem meam ad aquilonem.
    Quod est aperte dicere: Illis in corde requies-
    cere desidero, quos a luce veritatis, et flammæ di-
    vinæ charitatis, alienos esse considero.

    Mare autem posuit ad dextram partem templi, contra
    orientem ad meridiem. Et hoc in eodem atrio posi-
    tum est ad orientem. Quod autem ad dextram par-
    tem templi, hoc est quod repetit, dicens, Ad meri-
    diem; ingredientibus enim atrium ab oriente, primo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    divertendum erat ad meridiem, ubi mare in ipso an-
    gulo stabat ad lavandum sacerdotibus paratum; dein-
    de progredientibus intro occurrebant luterēs ad lavan-
    das hostias ab utraque parte positi. Intra hos basis
    erat ænea quinque cubitorum longitudinis, et quin-
    que cubitorum latitudinis, et trium cubitorum altitu-
    dinis, in qua stans Salomon dedicabat templum.
    Deinde ultra progredientibus occurrebat altare holo-
    causti contra meridianum atrii; deinde porticus templi,
    sive vestibulum, in quo erant columnæ æneæ
    circa ostium templi. Quod ergo mare posuit ad dex-
    teram partem templi, significat nos per lavacrum
    baptismi ad regnum cœleste, quod jure vocabulo
    dexteræ figuratur, debere pervenire; qui enim cre-
    diderit et baptizatus fuerit, salvus erit. Namque ubi
    dextera simul et sinistra in bono accipiuntur, vel
    Judæam et gentilitatem, ut in expositione basium su-
    pra diximus; vel præsentem Ecclesiæ vitam, et futuram:
    vel gaudium sæculi, et tristitiam; vel aliquid
    hujusmodi: ubi vero absolute dextera in bono ponitur,
    æterna gaudia sæpius demonstrat. Quod vero
    contra orientem posuit mare, ad eamdem propria
    significationem respicit, quod videlicet per lavacrum
    sancti fontis, splendor nobis internæ claritatis ape-
    ritur. Quod ad meridianum latus atrii, significat fi-
    deles perceptione sancti Spiritus ad flagrantiam su-
    leræ veræ charitatis accendi: fervoretenim meridiani
    solis consuevit in Scripturis ardorem dilectionis et
    illustrationem significare sancti Spiritus, per quem
    eadem dilectio diffunditur in cordibus electorum.

    XXIII. Quod in regione Jordanis facta sunt vasa tem-
    pli. Cap. vii.—Omnia vasa quæ fecit Hiram regi Salo-
    moni in domo Domini, de aurichalco erant, in regione
    Jordanis fudit ea rex in argillosa terra. Apte in regione
    Jordanis fusa sunt vasa domus Domini, in quo vide-
    licet flumine Dominus noster baptizari dignatus est;
    ejusque tinctus undis, aquarum nobis elementum in
    ablutionem peccatorum convertit: quia omne fide-
    lium baptisma quo Domino consecrantur, in exem-
    plum celebratur baptismatis illius quo ipse aquas
    sanctificavit. Recte in Jordanis regione vasa sunt
    domus Domini facta: neque enim aliter vasa electio-
    nis et misericordiæ fieri possumus, nisi ad baptisma
    illius quod illo in flumine subiit respicientes, et ip-
    si vitali flumine satagemus abluí. Notandum autem quia
    non tantum in regione Jordanis, sed et in campestri
    regione illius facta dicit eadem vasa, significans mul-
    tiplicationem fidelium, qui non solum in Judæa, sed
    in omnium nationum erant futuri latitudine, expleta
    prophetia quæ dicit, Gaudebunt campi, et omnia quæ
    in eis sunt (Ps. xcv). Cui simile hoc quod idem psal-
    mista de sacramentis Dominicæ incarnationis loquens,
    ex persona eorum qui post completa ejus incarnati-
    onis arcana ad fidem venerunt, ait, Ecce audivimus
    ea in Ephrata, invenimus eam in campis silvæ (Ps. cxxxI).
    Audivimus quippe in Ephrata, id est in Bethlehem,
    sacramenta Dominica, quia promissum legimus Da-
    vid patriarchæ, qui erat ex eadem civitate de fructu
    ventris ejus Christum in carne venturum. Invenimus
    ea in campis silvæ, quia revelata jam in latitudine
    gentium per orbem ipsi cognovimus, ipsi vidimus,
    ipsi participes facti sumus. Fudit ergo rex vasa do-
    mus Domini in regione campestri Jordanis, quia
    Dominus ut baptismo salutis vasa misericordiæ face-
    ret, totam mundi latitudinem implevit. Argillosa
    autem terra, de qua factæ sunt formæ ad fundenda
    vasa Domini, quid melius quam Scriptura sacra, de
    qua regulam bene vivendi accipimus, valet intelligi?
    Quasi enim argilla ignibus durata, formam vasis Do-
    mini quanta et qualia fieri debeant, exhibet, cum
    nobis regulam justitiæ, quam sequamur, ostendit;
    sanctorumque nobis exempla, qui in igne tribulationum
    invincibiles perdurarunt, in omnibus sequenda
    præmonstrant, si vasa domo Domini electa esse ac
    pretiosa concupiscimus. Absque igne liquefactum ar-
    gillæ formas ingreditur, quo vas possit aptum mini-
    steriis cœlestibus effici, cum ipsi salubriter humiliati,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,75,510,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,510,250">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,670,510,690">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida (Patrologia Latina). As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter entre as colunas. A pontuação e hifenização foram mantidas conforme visível na imagem (ex: "luterēs", "ænea", "cœlestis"). O texto é contínuo entre as colunas em alguns parágrafos, mas separado aqui por blocos de coluna para fidelidade ao layout.
  </notas>
</pagina>