<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1119 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    est, tabulatum quod illis trabibus desuper appositum
    erat, quibus suprema, quæ prædiximus, laquearia
    subter erant affixa. Non autem habebat templum
    culmen in superioribus, sicut nec tabernaculum, sed
    erat æquale, quo modo omnibus in Palæstina et
    Ægypto domus ædificantibus facere moris est, quia
    ad sedendum videlicet vel deambulandum apta con-
    struuntur. Unde dicit in Evangelio Dominus : Et
    quod in aure audistis, prædicabitur in tectis (Matth. x.
    Talis namque locus aptissimus erat, de quo verbum
    prædicator vel assistantibus sibi, vel inferius positis
    auditoribus proferat. De quo et in Proverbiis Salo-
    mon : Melius est, inquit, habitare in angulo domatis,
    quam cum muliere litigiosa in domo communi (Prov.
    xxi) : quod enim Latine tectum, Græce dicitur doma.
    Sed et porticus ipsæ circa templum trina habebant
    laquearia, prima post cubitos a terra viginti, secunda
    post quadraginta, tertia post sexaginta : plana enim
    et ipsorum facta erant tecta. Erant autem porticus
    triginta inferius, triginta in medio, triginta desuper,
    non muris ad invicem, sed tabulatis discretæ, ita ut
    singulæ earum quæ erant numero nonaginta, quinos
    cubitos in latitudine et longitudine, vicenos autem in
    altitudine haberent. De quibus videlicet porticibus
    frequens in libro Dierum mentio fit; sed quo sint
    ordine dispositæ, plenius explicat Josephus. Id ip-
    sum autem hoc tabulatum quo operta est domus,
    quod et laquearia, designat eximios quosque in re-
    surrectionis gloria viros, et singulari sanctitate ad
    ipsum virtutis apicem pervenientes. De quorum uno
    dicitur, Inter natos mulierum non surrexit major
    Joanne Baptista (Matth. xi). Cujus si comparem magni-
    tudinis scire vis, audi quid patri ipsius angelus ait,
    Et ipse præcedet ante eum in spiritu et virtute Eliæ
    (Luc. 1). Et ædificavit parietes domus intrinsecus tabu-
    latis cedrinis a pavimento domus usque ad summitatem
    parietum, et usque ad laquearia operuit lignis intrin-
    secus. Quid est quod domus cedro erat vestita? Nam
    forinsecus tanto nitore lapis ipse, de quo facta erat,
    fulgebat, ac si calculo esset candido tecta. Juxta
    sensus vero mysticos, parietes sunt templi, populi
    fideles, ex quibus sancta universalis Ecclesia consis-
    tit, quorum dilatationem per orbem latitudo designat
    parietum, spem vero et intentionem omnem ad
    cœlestia erectam, altitudo. Vel certe altitudo parie-
    tis, quæ ex ordinibus lapidum superinvicem positis
    constat, præsentis statum signat Ecclesiæ, ubi electi
    super fundamentum Christi omnes ædificati, sibi
    invicem in ordine per temporum curricula succedunt,
    sesque invicem portantes, legem Christi, quæ est
    charitas, adimplent; dum enim hi qui nunc præce-
    dentibus erudiuntur magistris, rursum ipsi alios eru-
    diunt, quasi super se invicem positis ordinibus
    quinque lapidum vivorum in domo Dei, sic ab aliis
    fixa constantia portantur, ut ad portandos alios et
    ipsi sufficiant, usque ad ultimos, qui in fine mundi
    nascituri sunt, justos, qui quasi in summo Dei do-
    mus cacumine locati docentur, et portantur ab aliis,
    sed quos doceant, quorumve fragilitatem tolerent
    ipsi non habent; qui videlicet parietes intrinsecus
    tabulatis cedrinis operiuntur, cum corda fidelium
    amore virtutum redundant : sicut enim cedri natura
    perfectos homines, ut supra docuimus, typice de-
    nuntiat, ita etiam locis opportunis celsitudinem vir-
    tutum, quibus ad eamdem perfectionem venitur,
    non immerito designat. Teguntur autem omnia lignis
    a pavimento domus usque ad summitatem parietum,
    et usque ad laquearia, cum electi a primis fidei rudi-
    mentis usque ad perfectionem bonæ actionis, et
    usque ad ingressum patriæ cœlestis bonis insudare
    non desistunt operibus, cum a primis justis usque ad
    ultimos in consummatione sæculi omnes virtutibus
    student, quorum merito jure valeant protestari, quia
    Christi bonus odor sumus Deo in omni loco. Et texit
    pavimentum tabulatis abiegnis. Hoc quo modo factum
    sit, plenius in libro Paralipomenon explicat, ubi
    scriptum est; Stravit quoque pavimentum templi pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    tiosissimo marmore stratum decore multo (II Par. iii).
    Unde patet quod tabulas abiegneas quibus pavimen-
    tum tegeret, nequaquam in terra posuit, sed primo
    illud marmore prostravit, ac deinde tabulas super-
    posuit, ac tertium his duobus auro vestium super-
    addidit, ut in sequentibus liguitur. Sicut autem alti-
    tudo parietis in altum exsurgens, atque usque ad
    laquearia perveniens, profectus virtutum, quibus
    electi ad regnum cœleste perveniunt, vel certe ipsos
    electos choros sibimet per tempora variantia succe-
    dentes significat, ita æqualitas pavimenti concordem
    eorumdem humilitatem, qua in temporali adhuc vita
    positi socialiter invicem charitate dictante conver-
    santur, non immerito demonstrat. Quod videlicet
    pavimentum pretiosissimo erat marmore stratum decore
    multo, idemque marmor mox tabulis tectum abie-
    gnis, quia nimirum vita justorum primo fidei firui-
    tate præmunienda in corde, ac deinde virtutum spi-
    ritualium latitudine est adornanda in opere; alioquin
    quid utilitatis habet decor marmoris pretiosissimi
    lignorum tabulis obtectus, si non mysticum aliquid
    tacite signabat, ac bonorum amplitudinem operum
    fortitudine fidei intemeratæ suffulciendam esse doce-
    bat? Abies vero propter altitudinem sui et robur du-
    rabile mentem electorum infima quæque desideria
    spernentem, et cœlesti semper contemplationi inten-
    tam, virtute quoque patientiæ singulariter excellen-
    tem, non incongrue demonstrat. Auri autem lamina
    quæ marmori ac tabulis sunt abiegnis superpositæ,
    ipsa est latitudo charitatis de corde puro et con-
    scientia bona, et fide non ficta : quæ sicut aurum
    aliis pretiosius est metallis, ita cæteris eximior vir-
    tutibus in templo Dei singulari luce refulget. Unde
    bene Apostolus cum plurima virtutum bona, quæ
    humilibus essent corde servanda, quasi pavimentis
    ornatus enumeraret, dicens, Induite vos sicut electi
    Dei sancti et dilecti viscera misericordiæ, benignitatem,
    humilitatem, patientiam, modestiam, sufferentes invi-
    cem, et donantes vobismetipsis, si quis adversus ali-
    quem habet querelam : sicut Christus donavit vobis, ita
    vos facite (Coloss. iii); repente velut desuper addendo
    aureo velamine adjunxit, Super omnia autem charita-
    tem habentes, quod est vinculum perfectionis.
    XII. De mensura Templi et oraculi. Cap. vi.—Ædi-
    ficavit quoque viginti cubitos ad posteriorem partem
    templi, tabulata cedrina a pavimento usque ad poste-
    riora, et fecit interiorem domum oraculi in sanctum
    sanctorum. Posteriorem templi partem occidenta-
    lem dicit; ab ortu enim solis ingressum habebat
    templum, et ab occasu domum interiorem, hoc
    est, sancta sanctorum. Quod autem tabulata, quæ
    interiorem domum ab exteriore separabant, a pavi-
    mento usque ad superiora esse dicuntur ædificata,
    non usque ad laquearia, quæ triginta cubitos erant
    in sublime a pavimento suspensa, ut supra jam di-
    ctum est, sed usque cubitos 20 altitudinis, ut in se-
    quentibus aperte legitur : reliquum vero erat supra
    hæc tabulata apertum et inane usque ad laquearia
    cubitis decem altitudinis, et cubitorum viginti lon-
    gitudinem juxta latitudinem domus. In qua distin-
    ctione domus Domini, patet figura mysterii, et
    Apostolo exponente, luce clarior est. Quæ prior do-
    mus, in quam semper introibant sacerdotes, sacrifi-
    ciorum officia consummantes, præsens est Ecclesia,
    ubi quotidie insistentes piis operibus Domino sacri-
    ficia laudis offerimus. Interior vero domus, quæ ad
    posteriorem templi partem erat facta, ipsa est pro-
    missa nobis vita in cœlis. Interior quidem a conver-
    satione nostri exsilii remota, estque in præsentia
    Regis summi perpes, ubi beatorum et angelorum et
    hominum solemnitas agitur : unde de ea bene merito
    servo dicitur, Intra in gaudium Domini tui (Matth.
    xxv). Sed posterior, tempus quo post hujus sæculi
    labores ad illius ingressum perducimur. Tabulata
    autem, quæ utramque domum ad invicem dividunt,
    ipsa sunt claustra cœli, quorum nobis apertionem
    quotidie suspiramus, et quantum Dominus donave-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    - "liguitur" (coluna direita, linha 6) transcrito literalmente (possível erro de impressão por "legitur").
    - "firui-tate" (coluna direita, linha 13) transcrito literalmente (possível erro por "firmitate").
    - "texil" (coluna esquerda, perto do fim) corrigido para "texit" baseado na forma da letra, embora pareça 'l'.
    - Marginalia A, B, C, D localizadas na margem central (gutter).
  </notas>
</pagina>