<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1135 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 1149
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,920">
    gratia sancti Spiritus actum est ut vita fidelium et A
    locis, et tempore, et gradu, et conditione, et sexu,
    et ætate multum secreta ad alterutrum, una eadem-
    que fide ac dilectione sit conjuncta; nam quia hæc
    conjunctio fraterna justorum, et lucis et temporibus
    disjunctorum adunatione fiat doni spiritualis, se-
    quentibus quoque verbis ostenditur, cum de factura
    capitellorum adjungitur: Septena versuum retiacula
    in capitello uno, et septena retiacula in capitello al-
    tero. Septenario namque numero Spiritus sancti
    gratia solet designari, Joanne attestante in Apoca-
    lypsi; qui cum vidisse se diceret agnum habentem
    cornua septem, et oculos septem, mox exponendo
    subjunxit, qui sunt septem spiritus Dei missi in uni-
    versam terram (Apoc. v). Quod propheta Isaias aper-
    tius explicat, cum de nascituro in carne Domino
    loquens, Et requiescet, inquit, super eum Spiritus
    Domini, spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus con-
    silii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis; et re-
    plebit eum spiritus timoris Domini (Isa. xi). Septena
    ergo versuum retiacula erant in capitello utroque, B
    quia Patres utriusque Testamenti per gratiam unius
    ejusdemque Spiritus septiformis, ut essent electi,
    acceperunt. Et perfecit columnas et duos ordines per
    circuitum retiaculorum singulorum, ut tegerent capi-
    tella. Duo quidem ordines erant retiaculorum in
    gyro capitelli, sed uterque ordo septemplici ver-
    suum numero currebat, donec circumacto capitello,
    rursum in se ipsum quasi circulo facto rediret. Hæc
    figura testamenti in abdito est quare duo sint ordi-
    nes reticulorum, cum constet geminæ dilectionis
    esse virtutem, quando videlicet Deum ex toto corde,
    et tota anima, tota virtute, et proximum tamquam
    nos ipsos amare præcipimur. Sed uterque ordo
    septem habet versuum retiacula, quia nec Deus
    absque gratia Spiritus sancti potest amari, nec pro-
    ximus; manet namque sententiæ veridica, quia
    charitas Dei diffusa est in cordibus nostris, non ex
    merito nostro, sed per Spiritum sanctum, qui datus est
    nobis. Ubi autem charitas Dei, ibi projecto et pro- C
    ximi diffunditur in cordibus fidelium, quia nimirum
    una sine altera nequaquam valet haberi. Facta sunt
    autem retiacula hæc ut tegerent capitella, hoc est
    undique in gyro circumdarent: quia omnis Scri-
    pturæ sanctæ pagina, cum recte intelligitur, gratiam
    per omnia charitatis sonat ac pacis: capitella et-
    enim culmina divinorum eloquiorum, retiacula
    sunt vincula mutuæ dilectionis. Et retiaculis tegun-
    tur capitella, cum sacra eloquia, ut ita dixerim,
    duon charitatis undique probantur esse vestita:
    nam et in eis quæ in Scripturis non intelligimus,
    charitas late patet. Bene autem de eisdem retiacu-
    lis sive capitellis adjungitur: Quæ erant super sum-
    mitatem malogranatorum. Malogranata namque, quo-
    rum natura est uno foris cortice multa grana in-
    terius circundare, apte in figura sanctæ ponuntur
    Ecclesiæ, quæ catholicæ unius fidei munimine, in-
    numera electorum agmina solet includere. Potest
    autem et uniuscujusque justi vitam moresque desi-
    gnare, velut plurima uno cortice grana circumsplec-
    tens, multa cogitationum virtutumque spiritualium
    insignia, ne forte diffluant, firma fidei et humilitatis
    vallat custodia. Et apto prorsus mysterio capita co-
    lumnarum malogranatis erant in gyro circundata,
    quia doctores sanctos necesse est vitam fidelium ad
    memoriam revocare, eorumque semper exemplis
    actus suos ac sermones omni ex parte communire;
    ne si aliter forte quam illorum habet regula vixe-
    rint aut docuerint, errent. Sicut ergo retiaculorum
    admiranda connexio unitatem designat fidelium,
    quæ est in vinculo pacis, ita etiam malogranatum
    eamdem ipsam typice insinuat unitatem; quæ et
    innumeris per orbem populis, in una fidei catho-
    licæ regula cohibet. Vel certe mirabilis retiaculo-
    rum concatenatio manifestam omnium fidelium con-
    cordiam demonstrat. Malogranatorum vero positio
    internas animi virtutes, quæ ab aliis nequaquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
    videri queunt, exprimit, patientiam videlicet, humi-
    litatem, benignitatem, modestiam et cætera hu-
    juscemodi. Et quasi pulcherrima foris pomorum
    superficies apparet, sed inclusa intus granorum
    copia non apparet, cum pia sanctorum operatio
    palam cunctis ostenditur, sed ea quæ intus est, fi-
    dei, spei, ac dilectionis, cæterorumque animi bono-
    rum gratia non cernitur. Cum vero dictum sit de
    retiaculis ut legerent capitella quæ erant super
    summitatem malogranatorum, videtur, juxta ordi-
    nem operis ipsius, quia malogranata fuerint facta
    in circuitu capitellorum a parte inferiori, atque ex
    eisdem malogranatis orirentur retiacula, quibus ca-
    pitella ex parte aliqua tegerentur. Patetque figura
    mysterii, quare facta sint retiacula, quibus capitella
    fuerint malogranatorum annexa: quæ ad unam pene
    significationem, sive personarum, sive virtutum
    pertinent, spiritualium; scimus enim virtutes de
    virtutibus nasci, et sanctos ambulare de virtute in
    virtutem, donec videatur Deus deorum in Sion, qui
    virtute nulla potest major largiri. Unde et Aposto-
    lus, Scientes, inquit, quia tribulatio patientiam opera-
    tur, patientia vero probationem, probatio vero spem
    (Rom. v). Sed in ipso universali electorum collegio
    varie sibimet invicem succedunt personæ justorum,
    minoresque majorum ac prædecessorum suorum
    gaudent fideliter adhærere vestigiis, eorumque dictis
    sive scriptis, ne forte in errorem labi possint, inniti.
    Retiacula ergo super summitatem malogranato-
    rum sunt posita, cum concordia charitatis perfectis
    fuerit superadjecta operibus; et cum utroque vir-
    tutis munere et operatione videlicet et charitate
    sanctorum vita clarescit, quasi circulum malogranato-
    rum in capitellis columnæ concatenatio retiaculo-
    rum superaddita comitatur. Et quoniam omnia vir-
    tutum dona præsentia ad æternæ gloriam remune-
    rationis, quæ per Evangelium nobis est promissa
    ac ministrata, respiciunt, apte subjungitur: Ca-
    pitella autem quæ erant super capita columnarum,
    quasi opera lilii fabricata erant, in porticu quatuor
    cubitorum. Quid per lilia, nisi supernæ charitatis
    patria, atque immortalitatis floribus redolens, pa-
    radisi designatur amœnitas? Quid per quatuor cu-
    bitos, nisi evangelicus sermo, qui introitum nobis
    æternæ beatitudinis illius promittit, et iter quo ad
    hanc perveniatur, ostendit? Cum ergo sancti do-
    ctores promissa nobis limina regni cœlestis in qua-
    tuor sancti Evangelii libris ostendunt, quasi capita
    columnarum opus in se lilii quatuor cubitos exhi-
    bent. Ubi notandum, juxta litteram, quia cum opus
    lilii in capitellis quatuor cubitorum esse memoretur,
    neque additur latitudinis aut altitudinis, lectoris
    utique judicio, utrum in altitudine an in latitudine
    intelligi debeat, relictum est. Constat autem, absque
    ulla prorsus dubietate, quia columna quam duo-
    decim cubitorum restis ambiebat, quatuor cubitos
    habebat crassitudinis: omnis etenim circulus quan-
    tum habet spatii in diametro, tantum habet ter in
    gyro. Denique mare æneum, quod in diametro erat D
    decem cubitorum, ut in sequentibus legitur, coe-
    quenter habebat triginta cubitos in gyro. Verum quia
    dicitur opus lilii quatuor fuisse cubitorum, sive latu-
    dinem, seu designet altitudinem, nihilominus ratio
    figuræ perspicua est, quia non nisi per Evangelium
    exoptatissimæ illa vox mundo insonuit, Pœnitentiam
    agite, appropinquavit enim regnum cœlorum (Matth.
    iii). Quod vero sequitur, Et rursum alia capitella in
    summitate columnarum desuper, juxta mensuram co-
    lumnæ ejus, retiaculum juxta mensuram columnæ
    dicitur, tanta altitudinis quantæ erat et columna:
    cujus tamen altitudo quanta fuerit, minime narra-
    tur. Hæc autem capitella, qualiacumque et quantacum-
    que fuerint, non enim mensuram eorum aperte
    Scriptura designat, more liliorum videntur species
    esse. De quorum factura si quid mysticum inquirere
    delectat, illam regni perennis sublimitatem potest
    non incongrue designare, quam nec oculus vidit, etc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Marcas marginais A, B, C na coluna esquerda e D na coluna direita.
  </notas>
</pagina>