us55

eulum, patet, ni fallor, quod seque utraque quinque
oraculum respiciebant : utpote juxta utrumque latus
temyli in longum posita : nam si omnia candelabra
ad australe latus templi in longum posita essent, non
dicerentur coutra oraculum posita, sed polius contra
aquilonem, sive contra mensas, si etiam mensz ibi
stabant; quod dictum est in Excdo de illo uno can-
delabro quod absque ulla dubietate ad meridiem sta-
bat : Posuit et candelabrum in tabernaculum testimonii
€ regione mensa in parte australi (Exod. xt). Weinque
io libro Numerorum, Cum posuerit septem. lucernas
conira eam partem qua candelabrum lucem dabat (Num.
vii). Ex. utraque ergo parto temp'i candelabra, ex
utraque erant mensz, quia Scriptura divina ad illu-
strationem ac refectionem utrique Dci populo con-
diia est, quie nos in prosperis et adversis, iu tristibus
ac latis eventibus reficere uc de(iciamus, et ne ezeci
remaneawus, illustrare consuevit, Vasa quo ue mi-
sericordize sunt superposita : lioc est, Scriptura in se
justorum opera utrisque nobis, per qu:e io act.onea
we liti el ipsiconfortemur, proponit. 5t autem quieris
«uid iuter caudelabra et lucernas eorum typice distet,
possumus recte iuteiligere lucernas esse viros ean-
ctos, qui oleo sancti Spiritus infasi, et ipsi igue di-
lectionis ardent in corde, et proximis lucem scient :e
yroferunt lingua, Candelabra autem qu. bas lucernas
in sublime tollunt, ut longe lateque videri possint in
Ecclesia, Scripturam esse sacram, que sanctorum
nobis virtutes et exempla sua lectione demonstrant.
Uni. videlicet iuterpretationi annuit sermo Douini,
quo dicitur de Joanne, Ile erat lucerna. ardens et fu-
cen (Joan, v). Possumus etiam ita aptissime dicere,
quia luceruz divina suut eloquia, juxta illud psal-
mista, quod et sapra posuimus, Lucerna pedibus meis
verbum tuum (Ps. cxvin). Candelabra autem lucerna-
rum harum, sancti sunt omnes, qui su» corda el cor-
pora ferendis Domini mandatis, humili semper in-
teitione supponunt. Quisquis enim in nullo propriam
sequi curat voluntatem, $ed in omnibus quie Scri-
ptura sancta dicat, attendit, ejusque sese subjicere
tiandatis satagit, quasi candelabrum domus Dei au-
reum, aureas ejus gestat lucernas : quia casta corporis
sui membra castas mentis cogitationes, ad facienda
qua Deus jubet, supponere contendit, et lioc tam
fixa intentione, quam candelabrum necesse est firmi-
ter ad suyerua erectum, impositas sibi lucerhas non
solum absque ruina, sed etiam absque ulla status sui
mutatione servare. Cum vero dixisset, Et candelabra
aurea quinque ad. dezieram, et. quinque. ad sinisnam
vontra oraculum ex auro purissimo, addidit, Et quasi
bilii flores et lucernas desuper aureas ; videtur, juxialt-
teras, qnia suprema pars candelabrorum in modum
sit lilii repandi formata : quod in candelabro taber-
paculi facium esse legimus, cujus ei stirps medius,
et calami ex ipso procedentes cum seyphis et sphie-
rul:s lilia scribuutur liabuisse plurima. Flores autem
litii, ut sa-pe dictum est, amanitatem semper vireuils
terri viven:lum designant, de qua. dicit beatus Pe-
trus : Hegeneratos nos a Domino iu spem vivan, in
hereditatem incorraptibilem, et incontaminatam, et im-
marcescibilem, consercatam im celis (| Petr. 1). Et bene
lilii florcs aurei iu candelabro suni facii doiwus Del,
quia Scriptura divina, spretis temporalibus gaudiis,
ad appetenda nos bona yateie ccelestis. provocare
consuevit; et quomodo erecium io altitudine cande-
labrum lilii flores et lucernas habet aureas in capite,
ita electi omnes qui in eadem Scriptura sacra conti-
nentur, erecto ad superna seusu, colestia bona a
D»inino quzesisse et percepisse probantur.

Fecitque forcipes aureos, hydrius quoque et fuscinu-
las, phialas, et morlariola, et ihuribula de auro puris-
simo. Varia vaa qua ad offereuda libamina sunt
facia, variz sunt distiactiones eloquii divini pro di-
spari cspacitate audientium : non. enim una eadem-
que omnibus potest convenire doctrina, ae per boc
ei verya altaris vasa, vel diversas fidelium personas,

. Yel certe multifarias ipsorum actiones, sive cugita-

AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX.

us

À tiones in famulatum sul Condito:is dispositas aeci-
pere debemus. Forcipes namque ad emendandum
altaris ignem fieri debere credendum est. Unde recte
pér eos sancti przdicatores dexignantur, qui ignem
in nobis charit.tis, quasi in altari Dei accendere suis
exhortationibus solent. Namque hi velut gemiuo dente
forcipis ad hunc ignem accendendum Ctitiones in al.
tare componunt, quando consonis utriusque Tests.
menti noa paginis jnstruunt, et eloquia veritatis ia
no:tro corde, quibus amplius ad zrernorum deside-
ria inflammermur, collocant. Fuscinulze, qum Grae
zpeieypa: , ad hoc in miuisterio altaris habebantur, ut
carnes victim per eas de caldariis cocte proferren-
tur, atque ad. esum eorum qui his erant reficiendi
2fferrentur ; quarum usus aeque sauctis icatori-
bus figurate congruit, quorum ministerii est animas
fideliutn verbo fidei reficere, et juxta regulam apo-
$telicze discretionis rudibus adhuc disciputis rations.
bile et sine dolo lac doctri: simplicis adhibere;

p perfectioribus autem solidum cibum doctrin subli-
iioris ministrare : quicumque enim sacramenta Chri-
sti ad ejus imitationem suscipere norunt, hi quasi
carnibus hostix salutaris refecti satianiur, quia doc-

, Vorum est spiritalium, qua cuique personae mysteria
andienda committant, solertissime discernere; recie
fuscinulas intulit Salomon sacerdotibus in domo Do-
mini, quibus carnes hostiarum, prout oportueti,
componant; etalia quidem hominibus, sed mundis
edenda offerant ; alia vero altaris ignibus cousumenda
relinquaut : quia sunt in verbis Dei nonnulla qua
uostri bumilitaii revelare, ac epulas nostra refe-
€tiuni coucedere dignaius est, Suut. item alia tau
prefgnditatis, qui sancti Spiritus solummodo scien-
lie pateant, nostre vere capacitatis per oinnia men-
suram Lransceudaot : quid enim per phialas, uisi
mensura praedicationis accipitur, qua oportet uter.
hortationis gratia singulis juxia. capacitatem ingenii
conferatur : debet euim hic subtiliter qui docet pet
spicere ne plus studeat quam ab audiente capitur

C ypradicare, debet ad infirmitatem audientium semel-

psu:u comrahendo condesceudere, ne dum parvis
sublimia, et idcirco non profutura loquitur, te mx
curet osiendere quam auditoribus prodesse. Dixums
plenius de mensa et candelabro, et utroque altri,
&c vasis domus Dowini, in libris queg de factura t-
bernaculi et babitu sacerdotall scripsimus. Si quis
ergo capacitatem nostri seusus ex. Patrum traditioae
progeuitam, de his scire desiderat, in opere illo re-
quirat. Sequitur :

XXVII De cardinibus. Cap. vu. — Et cardines odtie-
tum domus interioris sancti sanctorum, et ostiorum do-
mus lempli ez. auro erant, Si ostia domus interioris
saucti sanctorum, angelica sunt ministeria, que nt
bis de cerpore egressis introitum viize coelestis re
seraut, et ostia domus templi doctores sunt sancii
ac sacerdotes, qui instraendo, baptizando, Dominici
corporis et sanguinis my-teria communicando, prisià
nobis Écclesue prxesemis limina pandunt: quid car-
dines utrorumque ostiorum, nisi sensus et

D suut eorumdem angelorum, sive sanctorum, quii
immobiliter complezationi a€ dilectioui sui Condi-
toris adb.ereat , ut eo ministerium divinitus sibi de-
legatum recie compleant f quia voluntati illius c89
Jeinistrant, numquam oculos avertuut : periuniu
enim et clauduniue ostia, tempore congruo, sed aum-
quam cardinem templi deserunt, quia et angeli &
homines saucii sive in hane vitam lidei, sive ip illam
speciei deles atque electos suscipiant, semper 38*
mum in radice dilectienis fixum tenent. Uude bewe
idem. cardiues ex. auro esse facti perhibentur, fro
pter videlicet. meritum. propriz. claritatis, vel
quam babent in Deum charitatis, .

Et perfecit omne opus quod faciebat Salomon in dt-
me Dowini. Cum lex pacificus noster in die novinime
onmes electos resurreciionis immortalitate glerilidat.
Alioquin quamdiu siatus hujus sceuli geritur, 6i
quidem opus domus Doriini Salomon, sed nv

Digitized by Google
