<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1129 COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. III. 1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,920">
    Quod primo dixerat, Fecit ostiola de lignis olivarum, hoc ipsum videtur aperius explicare voluisse, cum adjunxit, Et duo ostia de lignis olivarum. Unus quippe erat ingressus oraculi, sed idem ingressus duobus ostiis claudebatur, rursumque re-catis eisdem aperiebatur, sicut templum, et sicut porticus ante templum, unum non amplius habebant introitum, certique causa mysterii : quia unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus (Eph. iv), unus in Ecclesiam baptizantem per baptismum, unus in regnum cœleste per opera fidei est sperandus introitus : nam quod unus esset introitus oraculi, testatur hoc quod inferius de arca scriptum est : Cumque eminerent vectes, et apparerent summitates eorum foris sanctuarium ante oraculum, non apparebant ultra extrinsecus; ubi patenter ostenditur, ni fallor, quod unus erat ingressus oraculi, et hic et regione factus arcæ, quæ in medio ejusdem oraculi fuit. Cujus ingressus et ostiola per significationem multifarie possunt accipi : nam et angelicos spiritus, quorum ministerio in habitationem cœlestis patriæ introducimur, aptissime designant, et apostolorum atque virorum apostolicorum figuram tenent, quibus claves regni cœlorum sunt datæ, qui accepta a Domino potestate ligandi atque solvendi, et dignos intra regni januam admittunt; et contumaces, impuros ac superbos excommunicando vel anathematizando, ab ingressu vitæ perennis eliminant. Sed et opera justitiæ quorum merito ad regnum cœleste pervenitur, recte per ostia, per quæ in sancta sanctorum ingrediebatur, possunt typice designari, juxta quod in libro Sapientiæ scriptum est, Cu odio autem legam, consummatio incorruptionis est : incorruptio autem facit proximum Deo. Concupiscentia itaque sapientiæ deducit ad regnum perpetuum. Quibus omnibus apte congruit, quia ipsa eadem ostiola de lignis fiunt olivarum, quia nimirum et angeli et homines perfecti fructu misericordiæ et operibus lucis sese in domo Dei gloriosos exhibent, immo omnes electi per arma lucis et pietatis aditum sibi patriæ cœlestis aperiunt. Duo sunt autem ostiola, sive quia Dominum et proximum diligunt angeli et homines sancti, neque januam vitæ, nisi per geminam hanc dilectionem poterit quis intrare; seu quia utriusque populi fidelibus, et Judæi videlicet et Gentilis, eadem vitæ janua reseratur. Postes sunt angulorum quinque, quia non solum animas electorum aula cœli recipit, sed et corporibus immortali gloria præditis, in judicio suas fores aperit; quinque enim sunt sensus corporis nostri, ut supra meminimus, visus, auditus, gustus, olfactus, tactus. Certe vel postis uterque oraculi quinque factus est cubitorum, quia solis illis supernæ patriæ aditus panditur, qui omnibus sui corporis et cordis sensibus Domino servire studuerunt : corporis videlicet, cum per eosdem sensus aliquid pro illo agunt : cordis vero, cum sobrie et juste et pie cogitant de eis quæ per ipsos corporis sensus agere decernunt. Sculpsitque in eis picturam Cherub et palmarum species, et anaglypha vildæ prominentia, et texit ea auro, operuitque tam Cherubin quam palmas et cætera auro. Anaglypha Græce, dicuntur Latine cælaturæ. Cælata sunt autem vasa aurea vel argentea, signis eminentioribus extrinsecus expressi. Hæc et alio nomine sculpta vocantur, anaglypha vasa dicta, quod superius sunt sculpta : Græci enim ana, sursum glyphen, sculpturam dicunt, id est, sursum sculpta. Cuncta autem hæc supra eadem Cherubin in ornatu parietum templi posita, pro captu nostro exposita sunt, nec laborandum in astruendo; quin virtutum operibus quæ per totum orbem Ecclesiæ in suis sanctis ac perfectis exercet, illi præcipue quibus fidelium cura commissa, et claves regni cœlorum sunt datæ, omni debeant solertia insistere ut quantum gradu præminent cæteris, tantum et merito præcellant bonæ actionis. Habent namque in se picturam Cherubin insculptam, cum angelicam in terris vitam, quantum mortalibus possibile est, et mente imitantur et opere. Habent pal-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,920">
    marum species, cum dona supernæ retributionis fixa semper intentione meditantur. Palma namque manus victricis ornatus est. Habent anaglypha valde prominentia, cum certissima bonorum operum documenta, et quæ nemo in sinistram partem interpretari valeat, cunctis se intuentibus ostendunt. Et hæc omnia opera sunt aureis laminis cooperta, cum, sicut sæpe dictum est et semper dicendum est, cæteris virtutum floribus speciosius in magnis Ecclesiæ membris fulgor superemineat amoris. His ostiolis est velum fuisse additum, Verba dei-narr-ant. Fecit quoque velum, inquit, ex hyacintho, purpura, coccino et bysso, et intexuit ei Cherubin; quod decoris quidem gratia factum est, ut inter parietes deauratos et holosericum fulgeret, sed in ejusdem mysterii significatione, cujus et ostiola, ante arcam atque ingressum oraculi appensum, ut sicut ostiola congruis horis aperiebantur, sic et velum revelaretur, quoties adveniret qui in sancta sanctorum esset ingressurus.
    <nota_marginal>B</nota_marginal> jus ergo veli sedula revelatio sedulam apertionem regni cœlestis significat, quæ nobis per Incarnationem Domini et Salvatoris nostri donata est; unde et baptizato eo, cœli aperti sunt, ut ostenderetur quia per baptisma quod nobis ipse consecravit, januam patriæ cœlestis deberemus ingredi; et moriente illo in cruce, idem velum scissum est medium a summo usque deorsum, ut aperte diceret quia figuræ legales jam tunc ad finem venissent, ac veritas Evangelii arcanaque cœlestia, et ipse cœli ingressus, non adhuc prophetandus ac figuraliter significandus, sed jam jamque esset proxime omnibus aperiendus, qui ab initio mundi usque ad id temporis in fide veritatis de mundo transierunt; num die post resurrectionem Domini quadragesimo universi cum eo cœlum petituri, remotoque omni velamine multifarias in domo Domini mansiones pro suis quisque meritis accepturi; sed et nobis, qui adhuc futuri eramus, eadem hora reseratus est supernæ illius civitatis ac domus Patris ingressus. In quam profecto civitatem non
    <nota_marginal>C</nota_marginal> nisi per interna æternorum bonorum desideria, per fidem et sacramenta Dominicæ passionis, per verba sinceræ dilectionis, per mortificationem concupiscentiæ carnis, et per quotidiana angelorum auxilia conscenditur. Unde bene idem velum sub quo in oraculum intrabatur ex hyacintho, purpura, coccino, et bysso factum est, eique Cherubin intexti esse memorantur. Hyacinthus quippe, qui cœli colorem imitatur, purpura quæ sanguine conchyliorum conficitur, et sanguinem ipsum profert speciem, non immerito sacramentum signat Dominicæ passionis, quod nos imitari crucem nostram portando debemus. Coccino, qui rubeo colore flammescit, congrue virtus exprimitur amoris, de qua mirantes dixerunt, qui cum Domino ambulaverunt discipuli, Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, dum loqueretur in via, et aperiret nobis Scripturas (Luc. xxiv)? Byssus, quæ de terra virenti germine nascitur, et longo artificum exercitio nativum exuit virorem, atque ad albedinem deducitur speciem, congruo castitatem nostræ carnis insinuat, cujus quasi humorem ingenitum exsiccare
    <nota_marginal>D</nota_marginal> jubet Apostolus dicens, Mortificate membra vestra, quæ sunt super terram, fornicationem, immunditiam, libidinem, concupiscentiam malam et avaritiam, quæ est simulacrorum servitus (Colos. iii). Ad quantam vero cæloris gloriam hanc velit perducit, ostendit alias dicens : Obsecro vos, fratres, per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem, rationabile obsequium vestrum (Rom. xii). Intexuit velo Cherubin, eademque quatuor coloribus eximiis conficiuntur, cum in universis quæ pie agimus, a venenatis dæmonum telis per angelica præsidia Domino donante protegimur. Item texuit velo Cherubin, cum in bonis quæ agimus, multitudine scientiæ indesinenter utimur, respicientes semper ad eloquia divina, et ne forte a virtutum calle aberraremus, horum intuitu continuo vestigia nostra regamus. Fecitque in introitu templi postes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    PATROL. L. 36 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1129-1130) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D funcionam como marcadores de seção na margem entre as colunas. O texto apresenta abreviações típicas de impressão antiga (ex: 'Dñi' não visível aqui, mas 'cœli', 'ecclesiæ' com ligaduras). Na coluna esquerda, linha 25, a impressão parece "Cu odio" em vez de "Custodia", mantido fiel à imagem.
  </notas>
</pagina>