1105

AD OPERA 8. EUGIIERIL APPENDIX.

tài

Scrip. ura mauife- Uissie docenl : Pacificum, id est, A przdicationis nutriunt, dum quod d:cunt facere ne

Salomonem ; et [didam, id. est, Dilectum Domini;

et Coeleth, id est, Ecclesiasten. Eccle:iastes autem
Greco sermone appellatur, qui ceetum, id est, ec-
quem 105 nuneupare possumus

oquitur ad populum, et serino
ejus non specialiter ad unum, sed ad universos ge-
irigitur. Porro pacificus et dilectus Do-

clesiam congregat,
concionatorem, qui

neraliter . c )
mini, ab eo quod in regno ejus pax fuerit, et euin

Dominus dilexerit, appellatus est. Nam et psalmus

xLiw et Lsx1. Dilecti et Pacilici titulo pranotantur,

qui tametsi ad prophetiam Christi et Ecclesie perti-
nentes, felicitatem et vires Salomonis excedant, ta-
men secundum historiam, super Salo.nonem cou-

&cripii sut.
ll. De sap'entia collata Splomoni et judicio ejus.

Cap. i. — A^iit itaque Salomon in Gabaon, et immo-

luv t ibi holocaustum Domino, ubi apparuit ei Dominus
per noctem, el exaudivit. deprecationem quam postula-
vit, deditque ei sapientiam et scientiam, in. tautum ut
nullus ante similis illi fueril nec post illum surrecturus
sit. Post acceptam autem divinitus sapieutiam, mox
turpium mulierum de causa judicio teutatur. Ubi
wotanduim quod postquam Dominus erroris nostri
teuebras lucis sux» coguitione illustrat, uio1 tenta-
tionis aculeo visitando probat, quia el accedendo
cerda nostra ad virtutes provehit, et recedeudo con-
euti tentatione permittit ; si enim post virtutum inu-
nera nulla tentatione coBcuteretur, hoc jam se ha-
here animus ex se ipso gloriarelur. Ut ergo ea iu-
fiemitatis dona liabeat, et infirmitatem $uam humili-
ter agnoscat, per accessum gratiz ad alta sustollitur,
et per recessum quid ex se ipso sit probatur : quod
beue nobis ex historia sacre hujus lectionis innui-
tar, quia Salomon et divinitus accepisse sapientiam,
€i tamen peat acceptam eamdem sapientiam, mere-
Aricuun St» pulsstus quaestione inemoratur; mox
enim ut gratiam tanus revelationis accepit, certa-
snen turpium mulierum pertulit : quia nimirum cum

gligunt, per somuum torporis occidunt ; et negligeule
opprimunt, quos alere verborum lacte videbantur,

Unde plerumque dum ipsi reprebeusibiliter vivum

ei babere discipulos vitz Liudalolià nequeunt, alie-
nos sibi attrahere conantur : quateuus dum Doux
se babere sequaces ostendunt, apud judiria bomi.
num excusent mala qux agunt, et quai subüitoram
vitam mortifera ncgligeotis tegant, uude et illic my.
lier qux filium exstiuxit. proprium, quaesivit alit-
num; sed tamen veram matrem Salomon invenit,
quia videlicet cujus fructus vivat, vel eujus inereat,
in exuemo examine ira districti judicis demon-trai.
Ubi et. illud solerter est intuendum, quod vivens (i
lius prius dividi przeipitur, ut soli postinodum mairi
redda:ur : quia in hac vita quasi partiri coneeditur
vita diacipuli, dum ex illa nonnumquam alter apu
Deum meti.um, alter apud homines laudem habere
permittitur. Sed falia mater eum quem non genuit,
eccidi non. twetuit, quia arregantes magistri ei cb-
ritatis ignari, si plenissimum nomen laudis ex alie-
vis discipulis consequi nequeunt, eorum vilam ere
dehter iasequuntur ; invidiz enia face succeusi, wo-
lunt aiiis vivere, quos se couspiciunt non p
possidere; unde ei illic perversa mulier clama:
Nec meus sit, nec istius ; ut. enim diximus, quossili
obsequi non vident ad gloriam temporalem, eosalii
invideut vivere per veritatem. Vera autem maier
satagit ut ejus fil.us saltem apud exiraneam sit el si
vat, quia concedunt veraces magsiri di-eipulos, ut
ez eorum discipulis alii quidem nigisterii laudem
beant, si tamen integritateus vitz üdem discipuli
non amittast, per quie pielatig viscera vera maet
agnescilur ; quia eue magisterium in eramat
charitatis apprubatur, et sola tantum recipere me-
ruit, qu: quasi totum concessit : quia fideles prz-
positi pro eo quod ex bouis discipulis suis, noa &»
lura aliis laudem non invident, sed wilitatem ci
eliam provectius exorapt ipsi, el integrus et virex-

&»pe mentem nostram concessis virtutibus respe- (? tes fiiios recipiunt, quando in -uperno ezawiue et

etus intima claritas illuminat, haac protinus lubri-
«e cogitationes turbant : ut qux sublevata inimonso
munere exsultat, etiam teniatione pulsata.quid. sit
inveuiat, Sic Elias et visitatus d:super sermoue cue-
los aperuit, et tamen probatus sulnto. inlirmus per
deserta fugiens nimium mulierem expavit. Sic Pau-
lus ad tertium ccelum ducitur, paradisi penetrans
secreta considerat ; et tamen ad semeiipsum rediens
eontra carnis bellum laborat, legem atiam in mem-
bris sustinet, cujus rei bello fatigari epiritus lege do-
let. Et post dationem ergo muneris idcirco Deus ho-
minem probat, quia et collato munere sublevat, et
abstracto paululum ipsum sibi hominem monstrat.
Quod eousque proculdubio patimur, donec de terra
funditus et labe peccati ad. promissa incorruptionis
substantiam reformemur. In isto judicio Salomonis,
ubi primum habuisse judicium inter duas mulieres
describitur de pietate. certantes, quarum in una di-
Jectio ardebat, in altera simulatio subripiebat, Chri-
sti figura fuit : ubi improba plebs, scilicet Synago-
gie, vel hzereticorum, vera matris, hoc est Ecclesie
filium oppeteoat; quem n»n ut reservaret, sed re-
vera ut interimeret, cupiebat. Sed sicut gladio Selo-
monis dirimente, propri» matris gemiiu iste verus
reperbas est. parus, ita et spiritu Jesu Christi do-
€ente, plerumque hi qui.a matre seducti et capti
sunt errore harelicorum, nonnumquam merentur
pro semetipsis gementem recognoscere Ecclesiam
matrem, Unde satis convenienter apparet hauc mu-
lierem bxreticorum vel Synagoge figurasse impie-
tatem; qui et suos nequiter nutriendo iulerimunt, et
ulienos quousque perdaut illiciendo persnadest. Mo-
raliter vero in hac sententia quid aliud per matres
lactentium, nisi doctorem ordo; quid vero per ea-
rum filios, nisi discipulorum persona signatur? Nam
Tu4gistri nimirum vigilantes quidem scientia, sed
viia dormientes, auditores suos quos per vigilias

eorum vita perfecte retributionis gauuia cos
quuntur.

lil. De parabolis, carminibus et disputationibus $a
lomonis. Cap. 1v. — Locutusque esi Salomon vi
milla parabolas, et fuerunt carmina ejus quinque mil
lia. Quid eniw per tria milli par«bolas, nisi pesk-
tudo fidei in lege et Evangeliis a Christo tradita de-
siguatur? Qui dum tola uultipliciter per allegorit
seusuim sub inysterio Trinitatis disseritur, quasi uà
millia parabolàe nuncupantur. Carmina ejus quinque
millia, pro quinque seusibus corporis intelligunur,
quos qui in. diversis virtutibus beue egerit beatus
est, el per eos quasi quinque millia earmina Doni?
canit. Disputaeit autem. Salomon a. cedro usu à
hyssopum. Gedri nomine, celsitudo gratiz iu elec
accipitur, sicut et propheia testatur, dicens : /uis
ut palma florebit, ei sicut cedrus que est in. Lis
monte (Ps. xci). lyssopus autem berba e:t bumiis
saxo lharens, qua signatur humilitas Chris. Re
-demptor quippe noster a cedro usque ad byssopuit
disput.vit, quia ab excellentia gloriz coli usque
carais humilitatem descendendo pervenit, siquideh
et cedri nomire pravorum superba elatio desigote.
sicut per David dicitur: Voz Domini coni
cedros (Ps. xxvn). A cedro itaque Christus usque
hyssopum disputat, quia ipse pravorum cerda etie
nilium judicat, Super ligna autem dispurarit, d0—
in eruce pependit : tune enim iu cedro saculi are
gantiam inchnavit, quam etiam ad byssopi bemil-
tatem, id est, usque ad crucis stultitigin ac contor
ptibilem fidem deduxit.

iV. Quomodo Hiram Salomonem in opere ten
juvet. Cop. v. — Sequitur dehinc bistoria que
Salomon zdificaturus domum Domino quasieri 9t
xilium ab Hiram rege Tyri, qui erat amieus puni
omni tempore, et cum ijso Salomone, postquiB "*
gno po:ius est, pacem habere jam ea perat,

Digitized by Google

