<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1147 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    enonnulas et plectas, post leones et boves, Cherubin sculpti esse memorantur. Cherubin namque constat Scripturæ sacræ typum tenere : sive quia duo Cherubin in propitiatorio arcæ in figuram duorum Testamentorum concorditer de Christo canentium fabricati sunt, seu quod nomen istud scientiæ multitudinem sonat. Quanto autem quisque studiosius legendis divinorum eloquiorum paginis institerit, tanto necesse est in omnibus amplius, quæ agit aut judicat, interni testis aut judicis examen pertimescat, ne aut plus juste in peccantes vindicans, aut rursum absque moderamine justæ discretionis ignoscens, iram justi judicis incurrat : qui enim addit scientiam, addit et dolorem. Unde hic quoque prudenter sculpturas Cherubim convenienter adjungitur, Et super leones et boves quasi lora ex ære dependentia. Super leones quippe et boves lora dependent, quando sancti doctores et in severitate districitionis qua peccantes judicant, et in mansuetudine lenitatis qua pœnitentibus remittunt, judicium sui timent auctoris, ne forte injuste ligando, ipsi ab eo cujus judicium errare nequit, ligare mereantur.
    [B] Et quatuor rotæ per bases singulas, axesque ærei per quatuor partes, quasi humeruli subter luterem fusiles contra se invicem respicientes. Quatuor rotæ, quatuor sunt Evangeliorum libri, qui aptissime rotis comparantur, quia sicut volubilius rotæ citissimo cursu quocumque ducitur currit, ita sermo evangelicus, juvante Domino, per apostolos in brevi universas mundi plagas implevit. Sicut rota superimpositum sibi currum a terra sublevat, et sublevatum, quo auriga dirigit, portat, ita evangelica prædicatio mentes electorum a terrenis cupiditatibus in cœlestia desideria suspendit, ac suspensas ad profectum bonæ operationis, sive ad ministerium prædicationis, quocumque adjuvante gratia spiritus voluerit, ducit. Nam in sequentibus dicit : Quia talis erant rotæ, quales in curru fieri solent. Legimus autem de sanctis, Currus Dei decem millibus multa millia lætantium (Ps. LXVII). Quid est ergo quod rotæ basium rotis assimilantur curruum, nisi quia unus idemque sermo evangelicus quosdam eorum quos instituit, currus Dei, quosdam bases templi Dei facit ? Quicumque enim ad evangelizandum verbum doctores longe lateque mittebantur in mundo, utique currus Dei, et quidem velocissimi fuerunt, quia per cuncta discurrentes, Deum ad corda credentium inducebant. At vero illi qui uno in loco commorantes verbum salutis proximis annuntiabant, eosque ad lavacrum vitæ, quod vel in baptismo vel in compunctione lacrymarum celebratur, accendebant, quasi bases sunt templi, quæ portant luterem ad lavandas hostias, quia ita fidelibus quibus præsunt, ministerium salutis impendunt, ut longius excurrentes ad acquirendos novos populos labores non subeunt. Rotæ ergo basium rotis sunt curruum similes, quia iidem libri Evangeliorum qui hos doctores ad prædicandum fidem veritatis ignorantibus mittunt, illos ad confirmandam amplius fidem inter doctos jam ac sacramentis cœlestibus imbutos manere præcipiunt. [D] Rotæ quatuor basim luteris sustentabant, cum Evangelia Jacobum fratrem Domini ad conservandam in Hierosolymis Ecclesiam residere jusserunt. Rotæ earum similes currui Dei suppositæ ad currendum parabant, cum eadem Evangelia Paulum et Barnabam ad prædicandum gentibus per omnia discurrere voluerunt. Rotæ basibus suppositæ ad portandum luterem templi a terra sustollebant, cum nostris nuper temporibus beatus papa Gregorius evangelicis roboratus eloquiis Romanam rexit Ecclesiam. Rotæ easdem curribus Dei subnixæ longe portabant, cum reverendissimi patres Augustinus, Paulinus et cæteri socii eorum, eisdem evangelicis confirmati eloquiis, jubente illo venere Britanniam, et verbum Dei incredulis dudum committere gentibus. Si ergo bases luterum sancti doctores sunt, qui lavacrum nobis vitæ ministrant, et rotæ quaterna basium quatuor sunt Evangeliorum libri, qui axes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    [A] rotarum, quæ bases gestant, nisi ipsa eorumdem corda sunt doctorum, quæ dum præceptis Evangelii sedulo in tentia, eos ad immodum appetitu sustollunt, velut immissis rotis axes altius basem a terra sublevant? Porro humeruli qui rotis antepositi, ne ab axibus dilabi possent obsistebant, præconia sunt prophetarum, quibus evangelica et apostolica Scriptura ne cui legentium in dubium veniat, confirmatur; et apostolus Petrus de Domino loquens ait, Et habemus firmiorem propheticum sermonem, cui bene facitis attendentes (II Petr. 1). Sed et omnes evangelistæ atque apostoli, in eis quæ scripsere legis et prophetarum mentionem facere solebant. Denique Marcus ita incipit, Initium Evangelii Jesu Christi Filii Dei, sicut scriptum est in Isaia propheta (Marc. 1). Et Matthæus, Hoc totum factum est, ut adimpleretur scriptura prophetarum (Matth. 1), et cætera hujusmodi. Bene autem dicitur quod humeruli per quatuor partes subter luterem erant positi, et contra se invicem fuerunt respicientes, quia nimirum omnis scriptura prophetica sibimet consentanea est, utpote uno Dei spiritu condita. Quatuor autem fuerunt per bases singulas humeruli, videlicet justa numerum rotarum: non quia quatuor tantum sunt libri prophetici, sed quia in omnibus quæ locuti sunt prophetæ et Moyses, dictis quatuor evangelistarum testimonium præbuerunt, ut ex consensu utriusque una fides et dilectio Christi nostra omnium corda confirmet. Os quoque luteris intrinsecus erat in capitis summitate, et quod forinsecus apparebat, unius cubiti erat totum rotundum, pariterque habebat unum cubitum et dimidium. Os luteris unius erat cubiti, propter unitatem confessionis et fidei : quia omnes in confessione Patris, et Filii, et Spiritus sancti baptizamur, dicente Apostolo, Unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus et Pater omnium (Eph. iv). Et ipsum os in capitis erat summitate, ut ad cœlestia nobis regna, per baptismi iter esse patefactum doceret; ipse vero luter in amplitudine cubitum habebat unum et dimidium, [C] propter operis nimirum perfectionem et initium contemplationis : integer etenim cubitus in lutere perfectionem bonæ actionis designat, quam absque ulla dubietate habebat ille; de quo tentatori antiquo Dominus aiebat, Numquid considerasti servum meum Job, quod non sit ei homo similis in terra, simplex et rectus, ac timens Deum, ac recedens a malo (Job. 1)? Est vero alter cubitus divinæ visionis, qui ex parte nonnulla etiam in hac adhuc vita retentis fidelibus donari consuevit, ut idem Job devicto adversario cum Domino loquens ait, Auditu auris audivi te (Job. XLII) : ut Moysi Dominus facie visus est ad faciem; ut Isaiæ sedens in solio regni, circumstantibus eum laude debita cœli civibus; ut ceteris sæpe visus est prophetis; ut beato Stephano in articulo passionis apertis cœli januis gloria Dei ostensa est; ut Paulo introitus paradisi et tertii cœli sunt patefacta mysteria. Sed universa hæc ex parte sunt præmodica, in comparatione ejus quæ in futuro revelanda est gloriæ. Ideo post cubitum bonæ operationis, quæ in hac vita perfici potest in sanctis, incipit cubitus supernæ contemplationis, quæ in futuro in cunctis perficienda constat electis : quæ videlicet mensura unius et dimidii cubiti, non lateribus tantum, sed et rotis eorum inerat ac basibus. Scriptum namque est in sequentibus : Una rota habebat altitudinis cubitum et semis; et paulo post : In summitate autem basis erat quadam rotunditas unius et dimidii cubiti in fabrefacta, ut luter desuper posset imponi. Luterem quippe mensura unius erat cubiti et dimidii, quia nimirum ex fide in fonte vitæ lavamur, ut per opera justitiæ ad vitam intrare mereamur æternam; quamvis sine peccato, dum hic vivimus, esse nequeamus : ipsam vero vitæ cœlestis dulcedinem gustare ex parte se diligere in hac vita interim, perfecte autem videre nulla ratione valemus. Rotæ quippe unu et dimidio cubito mensurantur, quia Scriptura lectionis evangelicæ, qualiter hi qui perfecti esse volint vivere de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1147-1148) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto entre colchetes para indicar seções. Abreviações expandidas onde óbvio (ex: Ps., Eph.), mas mantidas formas originais de ligaduras (æ, œ) e ortografia da época (ex: "enonnulas", "districitionis", "unu", "volint").
  </notas>
</pagina>