1125

cinque, inquit, potum dederit uni ez mbvimisisiis ca-
licem aque friuidee in nomine discipuli, amen dico vobis
"ton perdet mercedem suam. (Marc. 1x). Ac sc utro-
rumque hos:ias unus idemque in altare Dei assumit,
eum Dominus eleemosynas divitum, qubus winistra-
verunt sanctis, una. Cun maguis eorumdem. sancto-
rum virtutibus, suo intuitu ac retributione dignas ju-
dieat. Multitudo ergo. credentium, quz relictis pos-
sessionibus uno corde et anima. Donino serviebat,
ipsa est templimm Dei, ct locus intra atrium sacerdo-
tum specialiter illi consceratus. Porro basilica gran-
dis, et or^utes in. ex cirea. atrium. sacerdotum. in
gyro, figuran gestit eorum qui. idem temp:uim in-
grediebantar ex gentibus in Syria et Autiochia, cxe-
terisque provinciis et civitatibus; quibus apostoli et
seniores qui erant in Hierosolymis nihil amplius im-
ponebant oneris quom. ut. abstinerent se ab idolis,
immolato ct suffocato. sanguine et fornicatione. Quo-
rum tamen oblationibus volebant pauperes sancta-
rum qui erant in llierosolymis sustentari ; quatenus
gis carnalia sua ministrantes, spiritalium eorum pus-
sent fleri. pircipes. Barnabas vero et Paulus cum
8-ciis suis, qui oblationes horum accipientes Hiero-
goly sam deferebant, ipsi sunt sacerd 4es, qui hostiam
suscipientes ad allare Domini consecrautes perduce-
bant; quie dona devotionis eorum sanetis qui pro illis
orare deberent, attuleruut. Atriun) ergo quod posi-
tuio inter locum. vulgi et sacerdotnm medium erat,
d.visionem significat illam qui caruales in sancia
Ecclesi, nuperque incipientes viam justitize, ab arce
perfectorum, non quidem sorte electionis, sed meri-
torum quantitate secernit, Namque carnales suflicero
*ibi credunt, si fidem, spem et charitatem, operum
quoque tnunditiam habeant. Perfeeti autem. et lic
habent, et insuper verbo przedicando laborant, pau-
j eribus omnia sua tribuunt, vigi iis, jejuniis, hymnis
fi conücs spiritalibus, sacris queque. lectiouibus
operan dant, persecu'iones, pericula propter justi-
tiam tol-rant ; et extera qui fecisse cum sociis Pau-
lits gloriatur, prompta devotione mentis exsequuntur.
Uude bene atrium sacerdo:um, tribus ordinibus lapi-
duni politorum, et uno ordine lignorum cedri, zdi-
ficaium esse memoratum. Tres quippe ordines stunt
lapidum politorum, files, sres et. charitas. Et recie
politorum, quia certe necesse est discendi solertia,
ut quisque quo modo credere, quid sperare, quid di.
ligere debeat, dignoscat. Unus auteti ordo lignorum
cedri ipsa ext bona operatio sine corruptione simu-
lationis exhibita, *iue eujus superadjectione fldes,
spes et charitas vera esse uon valet. [ictum namque
est szepius quia ligna cedri propter odoris gratiam et
imputribilem sue natur.p potertiam, perseverantiam
lamamqué pie desiguant actionis. Ad. hoc usque
atrium universi conscendunt electi, qui fide, spe, di-
lectione ei opere Deo placere appetunt; hoc. alia
meritorum gratia transcendunt perfecti, cuin in tanto
virtutum culmine preficiunt, ut dicere suis auditoribus
possint, Jimitatores nostri estote, s'cut et nos Christi (1
Cor. ww); glorianturque et dicunt: Nescitis quoram
ungelos judicabimus, quanto magissecularia (. or. vi

XIX: Quarto anno templum azificatum. Cop. vi.—
Anno quarto (und:ia cst. domus Domini in mense Zio,
et in anno undecimo mense Dul, ipse est mensis octuvus,
perfecta est domus Domini in omui opere sno, et in
uaipersis utensilibus; aedificavit autem eom annis sep'em.
Patet ollegoria sensus, quare septern annis sedificata
*it domus Domini : quia nimirum saucts Ecclesia
Loto hioc. saeeulo, quod septem dierum cireuitu per-
»gitur, ex electis construitur animabus, ei in fine s:e-
€uli suum quoque incrementum ad. finem ijsum per-
ducit. Vel certe septem annis aviflicater, ob. siguift-
cationem gratise spiritalis, quam Ecclesia 8ola, ut
Sit Ecclesia, percipit. Septein. quippe dona saneti
Spiritus enumerat Isaias, sine quihus nemo fidelis,
vel lidem servare, vel merito fidei ad coronam potest
ven,re justitize. Quod autem in sepiiino anno et in

AD OPERA S. EUCDERIE APPEND.X.

eipiant vos in. mterna ta*ernacvla (Luc. xvi) ; et, Qui- A octavo ejiis mense perfecta est domus i

B

D

6
d nense | "n omni opere
$10, et in universis wensilibus, ad futurum srcglqm
diemque judicii pertiuet, quando ad tintam jamprr.
fectienem saneta Ecclesia. perveuiet, ut qnid ei am
plius addi possit, inveniri tion possit z habehll enm
tunc quod. pius ille desiderator supplex a. Domino
querehat. dicens: Domine, ostende nobis Patrem, 4
Fufficit nobis (Joan. xi) : constat. enim quia dies ju.
d:cii siepe in Seripturis octonario numera typice ez-
primi'ur, co quad boe szculom, quad sep tem dies
currit, sequatur; unde et propheta psalini titulnm pra
octava imposuit, quem ob merittim ejusdem districti
judieii cantavit, ita incipiens : Domine, ne in farore
(io arguas me, neque in ira tua corripias me (Ps. wi).
Sed non contemnenda mascitur quastio, qua modo
dicatur domus Dowini in mense octavo perfecta In
otii opere suo, et in universis uteusilibus, cum in
Sequentihus legatur mense septin;o dedicationem
ejus esse completam. Neque autem credibile esi quia
Septem. quidem anuis templum | aedificazs Saleinon,
octavo mense anni octavi fecerit. deuicationem, sed
"sque ad septimum mers«m anni octavi. distulerit;
unde potius milii verosimile videtur, domum septem
annis ac septem meusibus :edificatanr, ita vt eudem
mense septimo dedicatio. is sit celebrata sulemuilas,
ac die vigesimo lertio ipsius mensis, wl verli die-
rum narrant, populum Salomoh ad tabernacula ses
dimiserit; sicque post unam septityanam, adveniente
mense octavo, perfecta inventa. sit. domus Domiui,
in operibus videlicet ejus universis, et ipsa ejus de-
dicatione prius. completa. Nisi for:e putandum est
post delieationem aliquid adhue u:ensilium in mi-
nisterium ejus additum fnisse usque ad ingressum
Oclavi meusis; accelerante rege ut omnino mense
septimo, qui erat totus. solemnis, templum dedia-
retur; atque ifa verum reperiatur utrumque, et ten-
plum videlicet mense octavo, in omni opere suo atque
utensil.bus perfectum, et ip-um septimo mense dies-
tum fuisse, Misit quoque rex Salemon, et tulit Hirem

C de Tyro, filium mulieris vidue, de tribu. Nephualio,

patre Tyrio, artificem erarium, et plenum tapicnlis, d
intelligentia, et docirina, ad faciendum omne ops
erre, ()ui cum venisset ad regem Salomonem, fecit umet
opis ejes. Et hoc mysterii gratia factum est. Artifet
quippe Tyrius, que.n adjutorem Salomon sui aspu-
psit operis, electos de gentibus verbi ministreà $-
gnifie:t. Qui videlicet artifex pulchre dicitar, qua
filius erat mulieris vidwe de Israel, in qua persona
s^let nonnumquam presentis temporis Ecclesia 8g
13r, pro qua vir suus videlicet Christus gusta
miorte resurrexit, atque in cq'0s a-cendeus, exime
terim a se prrgnantem reliquit in terris. Nen ante
]iborandom in. explanando quo. modo. hajus. vidue
filii soucti sunt praedicatores, eum omnes clecii vin
5c filios esse fateantur Ecclesize, eum eiiam deisdem
pr dieateribus novi Testamenti specialiter promit»
vir, dicente propheta: Pro patribus tuis nati sunl ül
filii, etc. (Ps. xpiv). Fecit autem Hir:m omne opti
Salomonis, quia nimirum doctores sa;cii, dum
Iter ministerio verbi insistunt, opus unique Dei opt
rantur, quo illis lcqnendo foris viam. veritatis 2j€
riunt, quos intus illustrando ipse ad vitam przotdi
navit cternam. Ego, iuquit, plantavi, Apollo riget,
Deus autem incrementum dat (1 Cor. i:). Fecit autem
opus ex are, quia illis committere. verbnm querit
doctor sirentrüs, qui aut pie suscipere, aut perseve-
Tanter custodire desiderant, quique etiam aliis pr
dicando latius diffamare quz ipsi didieerint rede
salagunt. /Es.namque volde esse durabile consial,
atque omnimodo sonorum,

XX. De pulatio Salomonis. Cap. vn.—Et fosiidun
cclumnas «reas, decem et octo. cubitorum | altitudiss
columnam. utramque. Exe. sunt columnae de. quibai
Paulus ait : Jacobus, et Joannes, et Ceph:s, qui vide
bantur columne esse, d xtra& dederunt mihi & ber-
nabe societatis, ut nos in gentibus, illi autem in cireuti-
cisienem (Gal, n). Quibus vervis quasi espozere v

Digitized by Google

