<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1117          COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. III.          1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
ruit, videlicet quasi ostium lateris medii, per quod
nobis iter ad coelestia pandebatur. Denique ita sub-
juncti. Et continuo erit sanguis et aqua, aqua sti-
licet qua ablui mur in baptismo, et sanguis quo conse-
crantur in calice sancto. Per hoc namque ostium
nobis est accessus in medium coenaculum, eo a me-
dio inde in tertium; qua per fuldum et mysterio no-
stri Redemptoris, de presenti Ecclesie conversatione
ad requiem animarum post mortem ascendimus,
rursusque de requie animarum adveniente die judi-
cii, ad immortalitatem quoque coronorum quasi in
centum coenaculum sublimiore profectu perveniebat
us, ex quo et magna amborum corporis videlicet
et animae beatitudine perpetuo vivamus. Quod qui-
dem iter invisibiliter egrediebatur, ita ut solius hoc, qui
juraverant, possent, quamvis ipsam ostium etiam
sors positii viderent, quia minimus actus fidelium in
hoc saeculo, et celebrationes sacramentorum etiam
reprobis possunt intueri; verum arcana fidei et intime
gratiam dilectionis nullus, nisi qui per haec Domino
duce ad celestia ducitur, agnoscit. Qui enim se dicit
Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est
(I Ioan. ii). Notandum sane quod triginta cubiti alti-
tudinis, de quibus supra legitur, usque ad medium
coenaculum pertingebant; deinde alii triginta cubiti
usque ad tertium coenaculum addebantur, quousque
porticus quae erant circa templum, ab austro, et
aquilone, et occaso ad tectum perveniebant, ut Jo-
sepho narrante didicimus. Deinde usque ad supra-
num templum lectum alii sexaginta cubiti nume-
rabantur, et sic tota altitudo domus juxta librum
Paralipomenon in centum viginti cubitos consummata
est. Porticus quoque, quae erant ante frontem templi
ad orientem juxta sidum praefati voluminis, eandem
cubitorum summam in altitudine habebant, qui vide-
licet illas, de quibus supra diximus, porticus circa
templum cellaria vocat, et cubicula. Dedit, inquit,
David Salomonis filio suo descriptionem porticus, et
templi, et cellarium et cenaculi et cubiculorum in
aedibus et domus propinquationis (I Paral. xviii). Ubi
etiam exteriorum domorum, quae erant extra atrium
sacerdotum in circuitu templi, fecit mentionem,
cum porticus adjunxit, Nec non et omnium, quae co-
gitarent, aedificiorum, exaedratur per circuitum in the-
sauris sanctorum. Quod autem omnium altitudo templi
centum viginti cubitorum, ad idem sacramentum
respicit, quo et primitiva in Hierosolymae Ecclesia
post passionem et resurrectionem et ascensionem
Domini in caelis, et in hoc numero virorum gratiam
Spiritus sancti accepit; quindecim insumque quae ex
septem et octo constant, solent nonnunquam ad
significationem referri vitae, quae nunc in sabbatismo
geritur animarum [ilegivel]; perficietur autem in
fine sacri resurrectione corporum immortalium.
Ipsa autem quidem in rigoram ducta, id est, cum
omnibus suis partibus annuuntur, centum viginti
efficiunt. Quapropter ipse numero centenario et vi-
cenario, magnae selectorum beatitudo in futura vita
designantur. Apti in hoc tertium domus Domini coe-
naculum consummantur, quia per presentes fidelium
labores, post acceptam in futuro requiem animarum
plena totius Ecclesiae felicitas in resurrectionis gloria
completur. Ad quod mysterium quoque pertinet, ut
diximus, quod resurgens a mortuis Dominus atque
ad caelos ascendens, hunc numero virorum Spiritum
sanctum in linguis misit, qui eos diversitate
linguarum ad invicem cognitione loquelarum commu-
nicarent in laude, haberem habere sermonem. Nam et Ec-
clesia suo tempore resurgens a morte, atque ad caelos
in carne incorruptibili ascendens, plena ac perfecta
domus Spiritus sancti illustratur, quando juxta pro-
missam Apostoli, erit Deus omnia in omnibus. Tunc
erit pax aduana loquarum in omnibus; ad praedicanda
magnalia Dei, quae consonare huic et a voce
omnes gloriari divinae majestatis, quia praesentem
vident, colladunt.

XI. De interiore domo oraculi in sanctum sanctorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
Cap. vi. — Et aedificavit domum, et consummavit eam,
textisque domum laquearibus celsinis. Laquearia sunt
tabulata, quae magno decore composita et ornata, ab
inferiori parte trabibus assignantur clavis. Et quia ter
geminae altitudinis domus Domini facta erat, ferrea
nimirum habebat laquearia: prima videlicet post
triginta cubitos a pavimento, secunda post cubitos
sexaginta contra summitatem porticorum, tertia post
cubitos centum viginti in summa altitudo totius domus.
Quid autem aptius per laquearia, quam sublimiores
quamque in sancta Ecclesia justos significari crela-
mus, quorum opus et doctrina cunctis in exemplo
proposita quasi longius in alio praeminet, quique
suas intercessionibus et exhortationibus animos infirmo-
rum, ne in consolationibus deficiant, protegiunt. Quae
nimirum laquearia, recte cedrinae e-se describuntur.
Cedrus namque arbor est, importabilis omnino na-
tur, odoris jucundi, aspectus nitidi, serpentes ac-
cesso videre fugantis ac pernicies, quae perfectis
quibusque conveniunt, quorum insuperabilis est pa-
tientia, fama virtutum eximia, praecunctis grati-
sima bonus, auctoritas ad revocandos consolationes
que eos qui veritati resistunt, constantissima, qui et
in hac vita et in futura singulari praeceteris sanctis
eminentia fulgent. Et aedificavit tabulatum super om-
nem domum, quinque cubitorum altitudines. Hoc est
enim quod in Deuteronomio praecipit Moyses fieri in
omni domo, quam quisque aedificaret: Cum aedifi-
ceris domum novam, facies murum tectum per
circuitum, ne effundatur sanguis in domo tua, et sis
reus labente alio, et in praeceps ruente (Deut. xxii);
hoc enim tabulatum in supremo domus tecto per
circuitum, in extremo murorum, vicis cancellorum
erat erectum, ne quis ad superiora conscendens,
dum ad terminum tectorum perveniret, jucate progre-
diendo dilaberetur ad ima. Quod esse passus rex
Oloquias in sequelibus invenitur, qui per cancellos
coenaculi decidentes, lethiferum incidit in languorem.
Quibus tabulatis seu muris vel cancellis, cum ad in-
terlam videe ponuntur, vulgus iuricularum nomen indi-
dit. Haec autem tabulata sive luciculae supra sunt
latera vocata. Ubi cui dictum est, Et aedificavit su-
per parietem templi tabulata per gyrum in parietibus
domus per circulum templi et oraculi; continue sub-
junctum est, Et fecit latera in circuitu. In quibus mi-
nimorum lateribus intellectimus divina esse praesidia
designata, quae nos in hoc adhuc saeculo laborantes,
ac pro caput nostro ad superiora nitentes, quotidie
ne deficiamus adjuvant; ad cujus formam sensus
etiam hunc locum intelligere debemus, scilicet ad dis-
tinctione, quod in hac vita inter crebra vel hostis
insinuat tentamenta, vel nostrae fragilitatis obsta-
cula, cerebro, nimio continuo supernae pietatis mu-
nere, te corrimur defendimur. In illa vero vita,
quam supernum templi tectum, ut supra declinans,
insinuat, tanta Dei praesentis gratia munimur, ut
nec velimus ultra peccare, nec possimus, neque illo
mortis sive doloris, sive tentantis adversarii metu
afficiamur. De praesentibus Domini auxiliis quasi de
lateribus tabulorum, dicit ipse Dominus loquens
de populo suo: Invocabit me, et ego exaudiam eum,
cum ipso sum in tribulatione, eripiam eum et glorificabo
eum (Ps. xc). De futura etiam ejus gratia, qua su-
perna illa civitas illustratur, dicit eidem civitati
propheta, Lauda, Hierusalem, Dominum, lauda Deum
tuum Sion: quaecumque confortati seres portarum tuae
erunt, benedicet filiis tuis in te; qua posuit fines tuos
pace (Ps. cxlvii). Bene autem hoc tabulatum in
tecto domus Domini quinque cubitis altum esse me-
moratum, quia nimirum ita nos in illa patria divinae
praesentiae claritatis adimplemur, ut nihil aliud visus
noster, nisi auditum, nihil olfactus, nihil gustus,
nihil tactus dulcis habeat, nisi diligere Dominum
Deum nostrum ex toto corde, tota anima, tota vir-
tute et proximum tanquam nos ipsos (Deut. vi).

Et operuit domum ligneo cedrinis. Supremum enim
lotius structurae domus tegumentum designat, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada sobre o original digitalizado. Mantiveram-se hífens de divisão silábica tal como na imagem. Palavras ou lacunas incertas foram marcadas individualmente como [ilegivel]. Letras marginais centrais (A–D) transcritas em bloco nota_marginal. Algumas leituras difíceis foram inferidas com base no contexto; palavras realmente ilegíveis foram assinaladas.
  </notas>
</pagina>