1155

COMMÉNTARtI IN LIBROS REGUM. LID. 1f.

4154

ealogo legis bia sunt mandata qui nos ad cultnm A tam designat, ita non immerito decem mensm aurem

divini amoris exciant, septem qua di'ectionenr
cominendant. proximi, Qui ergo decaloguin legis in
Dei et proxiint dilectione custodiunt, jure mercedem
hujus cuistodize in Dei simul et proximi visione per-
cipiont : quique in hac vita et proximum quem vident,
et Deum quem non vident, diligunt, &i in futura vita
et Deum regem in decore suo, eque ct proximum in
Dco glorificatum ae decoratum videbunt. Et. ideo
altare quod in figura factum est e'eciorum, ob signi-
ftcandam eorum perpetuam vitam, decem erat cubi-
ids altum. Cum vero dictum esset quia feeit Salomon
altare. aureum, sdditum. e«t continuo, Et mensam
super quam ponerenlur panes propositionis auream.
Mensa antem Seriptura est sacra, spiritalis intelli.
genii claritate fecund», de qua psalmista Domino,
Parasti , inquit, ín conspectu meo. mensam, adversus
eos qui tribulant me (Ps. xxu); ne. enim adversarii
tribulantes ab errore infleciant, mensam nobis Con-
diter noster scientie, per quam in fide veritatis eum
€onfitemur, paravit, Namque panes propositionis
sancti sunt doctores , quorum vel opera nobis, vel
verba salutaria ad exeiiplam vitze proposita semper
in divinis paginis quisquis querit invenit. Unde apte
lidem panes in Exodo (Cap. xxv) duodecim fl.ri
praecepti sunt, videlicet prop'er apostotos duodecim
per quorum ministerium navi scriptura Testamenti
Condita est, et Insiramenti veteris, donante Domino,
revelata my.teria. Quo nimirum non tantum iideu
apostoli, sed et omnes sunt designati, qui przdicaudo
verbum pabulum vite fidelibus ministrant, quia
omnes utique ipsam doctrin:e formam, quam aposto!i
a Domino accepere , sequuntur. Legimus autem de
bis panibus in Exodo (Jbid.), per siuguta sabbata eos
mutari debere, et novos pro veteribus in mensa Do-
tini proponi, unius quoque niensurze farinze similae
semper eos parari priceptos. De quibus vinnibug
inysticus de interna refectione sensus luce clarior
reíulget : ablatis euim veteribus, wovi restituuntur

p ne-, cum assumptis de hac vita aliquibus doctorum C

fidelium, alios loco eorum sancta. ordinat Ecclesia ,
et hoc non nisi die sabbaii, quia quisquis bonum cer-
tanien certaverit, cursum cousummaverit, tidein ser-
vaverit, tempore sux resolutionis, requiem beate
perennitatis intrabit. Unius mensurie et non di-pares
ex sunila semper flebaut panes , quia nimirum una
eademque forma veritatis et fidei, quam primo apo-
stoli suis anditoribus ostendebant, ac deinde succes-
Sores eorum, et omnes usque ad finem s;reuli. pii
dociores Ecclesiis Christi per orbem praedicare non
desistuut,

XXV. D» memis decem. Cap. vri. — Quod vero in
Verbis dierum legimus , quia. fecit Salomon mensas
decem et posuit eas in lemplo, quinque a deztris. ei

"quinque a sinistris, phialas quoque aureas centum. (1l
Par. ww), has mensas tam ad pases propositionis
quam ad vasa Domini portanda factas esse credibile
est; phisbs videlicet quas. pariter. factas Seriptura
relert ; Uymiamateria, tiuribula, mortariolia , ete.,
qiie i sequentibus legantur : nàm quod. paulo post
m eodem. Verborum volumine subiufertur, Fecit;ue
Salomon omnia vasa domus Domini et altare aureum,
et mensas, et super eas panes propositionis; vel plura-
lei numerum pro singulari posuit, more Scripturae
usitati sumo, uL in Jesu. Nave : Filii autem. Israel
'p;£varicali sunt mandata, de anathemate (Jos. vin);
cum Achun solus et non plures lili: Israel hoc fece-
rint. Vel certe quia panes propositionis solebaul aute
Sabbatum coqui, ut in sabbato mox poni potuissent
iu measam propositiouis, potuit lieri ul panes novi-
ter cocti mox iliis mensis imponerentur, ibidemque
nocte jla servarentur operti, donec primo mare,
ablatis veteribus, super meusaim propositionis pone-
rentur calidi. Non autem li:e mensae decem a ligura
hujus meusae propositionis discrepant: nam sicut una
mensa duodecim panibus onusta, unitatem totius
Scripture, et concordiam auctoritate apostolica uii-

divin: legis et prophetarum eloquia figurate denun-
tiant, quie. vel refectionem | nobis vérbi Dei , quasi
panes propositionis offerunt, vel in nobis exempla
fidelium quasi positorum in se vasorum Domini cla-
ritatem et. miracu!fa proponunt. Recte. au em bis
quinze sunt mensz , non solum quia legislator quin-
qe volumina scripsit, verum ctiam quia tota Testa-
wenli veteris series quinque 2iates s2tculi comple-
ctitur. Geminatur vero numerus mensarum quinarius,
et quinque a dextris, et quinque a sinistris ponun-
tur, eum post incarnationem Dominicam. exdem
Scriptura, sive utrique Dei populo, Jud;vo scilicet et
Gentili, committitur, sive evangelicis p'ena figuris
ostenditur, qu:e quondam Dei populo antiquo. juxia
literam solam intelligenda putabatur; cum enim
legentes in sancta Scriptura, verbi gratia, Abel coro-
natum marlyrio, Enoch translatum de muzido, Noe
ereunte mundo mirabiliter salvatum, hlospitalitatem
oth exterminatis impiis sublimiter remuneratam ,
Abraliam merito obedientize patrem cunctarum gen-
tium constitutum, Joseph post venditionem merito
castitatis et innocentis exemplo sublimatum (Genes.,
passim), hec et hujusmodi innumera nobis exempla
virtutis assumimus, quid nisi meusx quinque aure,
Sive vasa Domini, seu panes propo-itionis adhuc in
sinistris templi, divin: litterae juxia lii-toricum seu-
sum jauuam nobis et recte *ivendi :clcrna pricm'a a
Doniino speranda aperiuut?. At cum. eamdem altius
intelligentes vel dispensationem Dominica incarna-
lionis, vel alia quzlibet «ancta» Eccle-iz sacramenta
*onare viderimus, quasi alias quinque mensas ad
p rtanda vasa electionis et. alimoniam vitz spirit tis
in dextris templi invenimus; qui eadem ipsa verbi
sacer historie novum omnino fulgorem nobis sa-
pientize ccelestis , novos aperire sensus de veteribus
agnoscimus, in qua profecto figura et candelabra «unt
quina faeta in iemplo : eum. enim dixisset Serípiura
regem Salomonem fecisse mensam in qua poueren-
tur panes propositionis, auream, adjuuxit sequeuter,
et ail: i
XXVI. De decem candelabris. Cap. vn. — Et can-
delabra aurea quinque ad dexteram, et quinque ad sini-
stram contra oraculum ez auro purissimo, et quasi [ilii
flores, et lucernas desuper aureas. S:cut enim mensas
in typo sancte Scripturae recte ponuntur, quia et
justitiam esurientibus pancm verli ninistrant, et vasa
ferunt ministerii cceestis, id est ju-torum notis actus
in exemplum ponunt, ila et aptissime per candelabra
eadem divina eioquia figurantur, videlicet quia lace
sapientiz: errantibus proferunt: hinc etenim psaliui-
$2, Lucerna, in uit, pedibus meis, etc... (Ps. cxviu);
binc etiam Salomon ait, Quia mandatum lucerna est,
et lex, lux (Prov. vi). Quare autem quinque a dextris,
ei quinque a siuisris, convenienter addidit contra
eráculum, Q.aculum namque uli eiat arca, ut «ipo
dictum est, aperle designat. patria cae'estem, ubi
Christus est in destra Del sedens, paternorum utique

D conscius arcanorum; et candelabra templi aurea

contra oraculum sunt po ita, cum divina eloquia ad
habitationem superi civiiatis a:pectaut, ut hujus
aguitionein ac. desiderium nostris cord bus. infin
dant ; et eos qui originem carnis a terra. habent, ad
appetendam promerendamque in colis perpeluam
mnausionem acceudant, Sunt autem qui hioc quou da
candelabris dicitur, quinque ad dexteram, et quinque
ad sinistram, ita putaut intelligendum, quod quinquo
fucrint a dextris illius candelabri quod lecit Moyses .
in descrito, ei quinque a sinistris, utraque tamen ad
meridianam plagam, in qua candelabrum unum quod
fecit Moyses s:are praeceptum est; quod eodeu or-
dine euam de mensis decem intelligant, quia omnes
quidem ad septentrionalem plagain fuerint posila,
sed quinque ad dexteram Msiicze. illius meusze, et
quinque ad lievam. Verum, si coasideres verba sacrae
Scripiurz, qu.bus dicitur, Et candelabra aurea, quin-
que ad dexterum, el quinque ad sinistra: coutra ore

Digitized by Google
