<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
1131    AD OPERA S. EUCHERI APPENDIX.    651
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
quadrangulatus, et duo ostia de lignis [ilegivel] intrin-
secus, et [ilegivel] ostium duplex erat, et se invicem
aperiebatur. Sicut ingressus oraculi, quo ad
arcam Domini Cherubinique perveniebatur, introitum
regni caelestis significat, quo ad Conditoris visionem
nostri superiorumque civium nos introducit spera-
mus ac desideramus; ita introitus in templum pri-
mordia nostrae conversionis ad Deum, quando in
praesenti Ecclesiam ingredimur, typice demon-
strat. Iste ingressus nostrorum ad fidem, ille designat
ad speciem; unde apte pos[s]es hujus introitus qua-
drangulati sunt facti, propter quattuor sancti Evan-
geli libros, quorum doctrina in fide veritatis erudi-
mur; seu propter totidem quatuor virtutes princi-
pales, prudentiam, fortitudinem, temperantiam,
justitiam, quarum veluti fundamenti quodam firmis-
simo omnis bonorum actuum structura innuitur.
Prudentia namque est qua discimus quid nos agere,
qualiter vivere deceat. Fortitudo, per quam ea quae
didicimus agenda implemus, quas in vero versu-
tibus prophetica breviter complectitur dicens: Dominus illuminatio mea et salus mea (Ps. xxv.). Illu-
minatio videlicet, ut quis agere [ilegivel] edoceat;
animo vero, ut nos ad agenda confirmet; temperantia,
qua discernimus ne plus aut minus justo prudentia
sive fortitudini operam dare inveniamur. Et quisquis
prudentia, fortitudine, temperantia utitur, absque
illa contradictione justus esse probabitur. Virtus
quarta post ordinem, fortitudinem, temperantiam,
justitia sequetur. Duo ostia, quae in huic ingressum
antra sunt, dilectio est Dei et proximi. Quae bene
habendae faciæ esse dicuntur, quia ad invicem re-
spiciunt, adeo ut una sine altera nequequam possit
haberi: Omnis enim qui credit, quoniam Jesus est
Christus, ex Deo natus est; et omnis qui diligit eum
qui genuit, diligit eum qui natus est ex eo. Et sicut
Hieron dicitur: Qui non diligit fratrem suum quem
videt, Deum quem non videt, quomodo potest diligere
(Joan. iv). Unde recte ostium extiterit, dilectio interea,
interioris est dilectio intelligenda divina: quia
illa prior tempore, haec dignitate sublimior; et per
illa ad hanc intratur, qui in amore proximi discitur
qualiter amor Dei debeat. Utrumque ergo ostium duplex erat, quia dilectio utriusque generis
forma[ta] erat; utrumque se invicem tenens aperiebatur,
quia in utraque dilectione duo sunt qui se principaliter
diligunt. Charitas autem, patientia, et benignitas se-
quuntur; paulatim (I Cor. xiii.): caritas patiens est, bene-
gna est; patientes videlicet et toleranda,
ultores injustis proximorum; benigna, ad di-
mittendum ex corde, et benefaciendo eis quorum
injurias sustinuerunt; quaedam nos charitatem habere do-
minus voluit, cum ait, Dimitte, et dimittetur tibi.
Dimitte injurias laedentibus vos, date subsidia
ei pauperis, quibus laxatis injurias; quae nos eos in
supe[r]iore dilectionem desiderat, ipse qui nos in
oratione dicere praecepit: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie, et dimitte nobis debita nostra
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi).
Utrumque ergo ostium duplex erat, quia dilectio
utrique generis ordine perficitur; utrumque se invicem
teneans aperiebatur, quia iunctae sunt virtutes,
velut ut invicem possint [ilegivel]; namque fides sine
operibus, neque sine fide Deo possunt opera bona
placere; neque item injurias ferre sufficit, qui ei
ipsam tolerat, etiam ea quae necesse habet, cum
patri ministrare, contemnit; neque ei qui ostendit-
riam amandi habuerit, satis est de hac egentis proximi
care, si non ejusdem eas quas sibi forte ingraveret
ingredi, sincere ex corde dimittit: quod enim de
utroque illo ostio dicitur, quia si invicem tenens
apertiebantur, nos hac apertio separationem ab invi-
tem spiritualium designat virtutum, sed hoc potius
indicat quod post harum conjun[c]tionem ingressus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
nobis sanctae Ecclesiae magis magisque pateat; ut
quo his amplius abundemus, eo verius sanctorum
coetibus associemur; sicut etiam divisio Rubri[cae] per
quam populus Dei Aegyptum persecutione
evasit, non divisionem unius baptismi, sed aperti-
onem potius signati, qua exstinctis peccatis omnia
ad literas ac solidum inruperunt virtutum.
Vel certe ostium quod invicem se iterum aperit,
cum post ministerium praedicatoris discernitur quid
proprie ad cognitionem fidei, quid ad viuendi casu-
tatem pertinens. Quae tamen utique ad sua sequenti-
am connexionem separari, quia non disiunt inter pres-
terorum mala tolerare, et vis bona commode, sunt
haec certissime solent in uno eodemque perfectiorum
indissolubilia permanere. Nonandum sane quod in
ingressu oraculi duo quidem ostia dicuntur, sed hae
duplicia fuisse non dicuntur; in templo vero, id est
domus prioris introitus, ita erant duo ostia, ut duplex
esset utrumque: quia nimirum in presenti Ecclesia
tale nos ingredi ac ducere vitam necesse est, in
qua dilectio Dei et proximi per fidem et operis
mutuam, per patientiam et benignitatem serenum.
In futura autem vita, ubi Dominum et proximos in
luce internae beatitudinis videbimus, eadem unica
genuine dilectio absque ullo prorsus labore, imo
in magna multitudine divinae dulcedinis perfruemu[s].
Unde apud introitus interioris domus duo genera
ostia, sed haec simplicia habebant: unum enim fidei ubi
necessaria est, ubi ea quae nunc credimus ac spe-
ramus, omnia manifesta luce videbimus. Non est labor
operum necessarius, ubi merces perpetuae reperientur,
quae hic laboramus debent. Non necessaria par-
rentia, ubi nemo adversus aliquid irrogat. Non sunt
repugnantia benignitatis, ubi nemo induxit quod oportuit
esse. Hec de ostiorum figura pro modulo nostro se-
guentes Pa[r]um vestigia disseruimus. Verum, justa
forma operis, decoris gratia provisum est, ut in
uno eodemque templi ingressu duo essent ostia; unde
vestigia pariter et parietes domus, qui centum et vi-
ginti cubitos habebant, nonnullas etiam crassitudines
habuere; in cujus minimam crassitudinis extrema
pars ostii erant affixa, ita ut ex quatuor pariete esset
ostium utrumque, et sive intus, sive foris semper
quisque portas ostium inspiceret, unus et per omnia
parietes esse videretur; similiter et cedrinus quasi
cumulum vicevornorum in longitudine et altitudine esset cu-
litorisum, non praevar et ipso debuit habere crassi-
tudinem. Quapropter et in hujus ingressu duo facta
sunt ostia, ut videlicet ab utroque latere, huc et
inclusi et foris aequali pariete ostium pareret. Et quae
planius easdem picturas aequas ostium et paries habet,
ut veraciter unus per omnia continuationem exte-
nsus paries videretur, unum decoris gratia praetendens,
alii mysterii dispensatione praelegans. Quod vero
de scriptis templi ostiis sequetur: Et sculpsit Cheru-
bin et palmas, calcaris ut ad eemitentes, operuitque
omnia aureis laminis opere quadro ad regulam; una
pars expositum est, quia in parietibus domus duo
ostia interioribus eadem pictura sive calaturae sunt
factae; paulatim ratio figuræ, quare easdem ipsas pi-
cturas et calaturas, eodemque Cherubim prima
templi janua quos et ulterior recepiet: quia animarum
eadem arcana fidei, spei et caritatis, quae sublata
quique ac per scelti sublimiter capiunt, quaque omnia
electi in caelis plene in divina visionc percipiunt,
quam catechizandis radibus quibusque docend a et
consuetudine traduntur, quatenus sacris initiis myste-
riiis, quandoque etiam ad sapientis ac piae pi credi-
derunt, perveniunt. Quod autem nostra traditio
habet, Operuique omnia lamina auris opere quadrat
ad regulam, in Septuaginta habet, Expanti per cau-
telas, et decurvari eas aures indulge per sculpturas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,720,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em latim, duas colunas. Identifiquei cabeçalho, duas colunas de texto principal, nota marginal central (letras A–D) e rodapé com marca "Digitized by Google".
- Muitas palavras e segmentos tipográficos na imagem são pouco legíveis; marquei palavras incertas como [ilegivel] ao nível de palavra, conforme instruções. Onde a leitura é plausível mas incerta (p.ex. formas flexionadas arcaicas, abreviações tipográficas), mantive a forma mais provável sem normalizar ortografia medieval, salvo indicação por [ilegivel].
- BBOX são estimativas em escala 0–1000: header 50,10–950,70; coluna esquerda 40,80–495,920; notas marginais 480,150–520,780; coluna direita 505,80–960,920; rodapé 350,940–720,990.
- Não foram incluídos sinais de editorialização além de [ilegivel] por palavra; hifenação do arquivo foi mantida quando visível na imagem.
  </notas>
</pagina>