<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1123 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    tam dixere evangelicam, quid ni ante ingressum
    tabulata cedrina in porticu fulgebant? Quos utrosque
    quia idem regnum cæleste communiter in mansioni-
    bus discretis recepit, quasi porticus templi post la-
    pidem et cedrum intrinsecus est auro cooperta. Sunt
    hoc tempore perplures, qui legalibus contenti præ-
    ceptis, quæ supra commemoravimus, sufficere sibi
    credunt tantum, si ad vitam venire mereantur. Sunt
    alii ad perfectionem nitentes, venditis quæ habent
    omnibus, memores promissi illius quo talibus in re-
    surrectione non solum vitam, sed et specialem præ-
    dixit honorem esse tribuendum. Amen dico vobis,
    quod vos qui secuti estis me, in regeneratione cum se-
    derit filius hominis in sede majestatis suæ, sedebitis et
    vos super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus
    Israel (Matth. XIX). Illi ad parietes templi albo de la-
    pide factos, illi singulariter ad cedrinas pertinent ta-
    bulas. Et quia utrique præmia a Domino perpetuæ
    lucis, quasi auri laminas quibus decorentur, exspec-
    tant, sunt in abditiis templi lapides pretio 1, sunt
    tabulæ ligni aromatici, utraque auro cooperta: quia
    et illi, qui in lege Domini immaculati ambulaverunt,
    et qui gratiam Evangelii perfecte susceperant, pari-
    ter æterna vita perfruuntur. Oraculum autem in me-
    dio domus in interiori parte fecerat, ut poneret ibi ar-
    cam fœderis Domini. Hoc superius præoccupando ex-
    positum est, quia videlicet interior domus secreta
    patriæ cœlestis, arca fœderis Dominum Salvatorem,
    in quo solo fœdus pacis apud Patrem habemus, de-
    signaret; qui post resurrectionem suam ascendens
    in cœlum, carnem, quam assumpsit ex Virgine, in
    Patris dexteram locavit. Porro oraculum habebat vi-
    ginti cubitos in longitudine, et viginti cubitos in lati-
    tudine, et viginti cubitos in altitudine. Quod dicitur vi-
    ginti cubitos in altitudine, parietem significat cedri-
    num, qui oraculum, id est, sancta sanctorum, ab æde
    exteriore segregaret, sicut et supra diximus. Oracu-
    lum ergo ubi erat arca, habe ad vicenos cubitos in
    longitudine, et latitudine, et altitudine id est, per qua-
    drum, quia in superna illa patria, ubi Regem Christum
    in decore suo vident oculi sanctorum, sola charitatis
    divinæ ac fraternæ gratia per omnia fulget. Quod
    sequentibus quoque verbis astruitur, cum dicitur.
    XIV. Quod altare cedro et auro vestitum. Cap. VI.
    — Et operuit illud atque vestivit auro purissimo. Quod
    est aperte dicere quia monia supernæ civitatis, gratia
    charitatis implevit. Sed et vestivit altare cedro. Altare
    dicit thymiamatis, quod erat intra oraculum. De
    quo paulo post subinferur, Et totum altare oraculi
    texil auro. Unde intelligi datur quia idem altare de
    lapide quidem fuerit factum, et cedro vestitum, ac
    deinde auro coopertum. Significat autem typice per-
    fectorum vitam justorum qui quasi in oraculo sunt
    positi, quia desertis infimis delectationibus, de solo
    regni cœlestis ingressu curam omnem impendunt.
    Unde bene in hoc altari, non carnes victimarum,
    sed sola incendebantur thymiamata, quia tales non
    adhuc peccata carnis et illecebras cogitationum in
    se mactare opus habent; sed tantum orationum spi-
    ritualium et cœlestium desideriorum odoramenta, per
    ignem amoris in conspectu sui Conditoris offerunt.
    Quid autem in hujusmodi altari lapis, cedrus et au-
    rum figurarent, ex his quæ superius dicta sunt, fa-
    cile potest intelligi. Domum quoque ante oraculum
    operuit auro purissimo, et fixit laminas clavis aureis.
    Domum ante oraculum præsentiis Ecclesiæ typum te-
    nere diximus, ubi ita Redemptoris nostri amore fla-
    gramus, ut necdum ipsum videre facie ad faciem va-
    leamus. Undo apte domus hæc auro quidem purissi-
    mo cooperta, sed interpositus erat medius paries ob
    oraculi secreta. Oraculum namque vocatur, cum di-
    vina hominibus vel angelica allocutio, vel secretorum
    quorumque revelatio conceditur. Unde bene oracu-
    lum in abditiis, hoc est in interiori domo factum est,
    quia in superna patria et angelorum nobis visio atque
    allocutio, et ipsa Dei præsentia revelabitur, juxta
    hæc quæ Veritas ipsa diligentibus se pollicetur, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    cens, Qui autem diligit me, diligetur a Patre meo, et
    ego diligam eum, et manifestabo ei me ipsum (Joan.
    XIV). Et iterum, Venit hora cum jam non in prover-
    biis loquar vobis; sed palam de Patre meo annuntiabo
    vobis (Joan. XVI). Domus ergo ante oraculum auro
    tecta est, quia perfecti quinque justitiæ hac vita, ubi
    necdum de Patre palam audire, id est, necdum palam
    videre queunt, fidem et opus justitiæ divino ornant
    amore, per quem et plenam Dei cognitionem mere-
    mur. Laminæ aureæ, quibus operta est domus, ope-
    rationes sunt multiplicis pietatis, quas in obsequium
    sui Creatoris vel fraternæ necessitatis amor castus
    exhibet. Clavi aurei quibus erant affixæ laminæ au-
    reæ, sunt præcepta charitatis, sive promissa æternæ
    claritatis, per quæ in exercitio studioque virtutum
    ne deficiamus, donante Christi gratia, continemur.
    Unde bene de eisdem clavis in libro Paralipomenon
    scriptum est, Sed et clavos fecit aureos, ita ut singuli
    clavi siclos quinquagenos appenderent. Quinquage-
    nario namque numero solet in Scripturis remissio pec-
    catorum, et gratia Spiritus sancti, et vita æterna fi-
    gurari; quinquagesimus psalmus est pœnitentiæ et
    remissionis; quinquagesimus annus jubilæus; quin-
    quagesima die post Pascha Spiritus sanctus adve-
    niens primitivam Ecclesiam consecravit; et quinqua-
    genorum erant siclorum clavi singuli, quibus laminæ
    aureæ affigebantur parietibus domus Domini, quia
    nimirum verba cœlestia, quibus in amore bonorum
    operum proficimus et conservamur, veniam nobis
    promittunt peccatorum gratia sancti Spiritus, et sa-
    baptismum in futuro pollicentur æternum. Et hi qui-
    dem sunt clavi dilectionis. Sunt vero alii clavi timo-
    ris, quibus incipientes quinque et necdum ad perfe-
    ctionem venientes, illecebras vitiorum carnalium et
    voluptatem mortificant, illo videlicet sermone veri-
    tatis, cujus institutione carnem nostram crucifigere
    cum vitiis et concupiscentiis edocemur. Quos habere
    considerabat propheta, cum ait, Confíge clavis timo-
    ris tui carnes meas, a judiciis enim tuis timui (Ps.
    CXVIII). Qui rursum ad perfectiora perveniens, dicit
    de clavis dilectionis, Mihi autem adhærere Deo bonum
    est (Psal. LXXII). Nihilque erat in templo quod non auro
    tegeretur, sed et totum altare oraculi texit auro. Su-
    pra de altari dictum est. Plenius vero in libro Para-
    lipomenon hæc explicantur, ubi Porticus quoque
    erat ante frontem templi deaurata intrinsecus, cœ-
    nacula quoque auro tecta esse perhibentur. Ubi figura
    mysterii in promptu est, quia tota Ecclesia et in hoc
    sæculo et in futuro, præ cæteris virtutibus Deo pla-
    citis dono charitatis abundat; et sola hæc quasi sin-
    gulariter eminens, cæteris cælare videtur. Deaurata
    est quippe porticus ante templum, quia patres vete-
    ris Testamenti Deo per charitatem placuerunt.
    Deauratum est templum, quia eadem ipsa charitas
    diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum,
    qui datus est nobis. Deaurata est domus interior,
    quia in superna patria sola charitas regnat. Sed ibi
    eo verius et securius, quo præsens ipse Deus, qui
    est charitas, videtur; ibi eo certius, quo ipse Media-
    tor Dei hominum, qui solus paternorum est conscius
    secretorum, velut arca testamenti semper aspicitur.
    Quod autem cœnacula quæque tecta sunt auro, ad
    eumdem sensum respicit: sicut enim interior domus
    sancti sanctorum, ubi erat arca, æternam sanctorum,
    vitam in conspectu sui Conditoris et Redemptoris
    significat, juxta illud psalmistæ, Abscondes eos in
    abscondito vultus tui, a conturbatione hominum (Ps.
    XXX): ita cœnacula in alto, eamdem vitam in cœlis
    esse, et non in hoc mundo, dicente Apostolo, Quæ
    sursum sunt, quærite, ubi Christus est in dextera Dei
    sedens; quæ sursum sunt sapite, non quæ sunt ter-
    rena.
    XV. De factura Cherubin. Cap. VII. — Et fecit in
    oraculo duo Cherubin de lignis olivarum decem cubitos
    altitudinis. Cherubin, sicut propheta Ezechi. I aperte
    declaral, angelicæ dignitatis vocabulum est; numero-
    que singulari Cherub dicitur, plurali Cherubin. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1123-1124) da Patrologia Latina. Texto em latim com abreviaturas comuns (q̃, p̃, etc.) expandidas para legibilidade padrão ou mantidas conforme aparência visual aproximada. As letras marginais A, B, C, D foram mapeadas como notas marginais na gutter entre as colunas.
  </notas>
</pagina>