1125

COMMENTARIHE IN. LIBROS. REGUM. LIB. 11f.

1126

ap:e in figuris Choruhin, quae erant in oraculo (acta, A Quod alz altere in medio templi se invicem contini«

angelica miaisteria, que Gonditori suo iti culis sem-
per assistüpt, possunt intelligi. Qu:e recte de lignis
wivarum facia eise perhibentur, quia nimirur virtu-
tes angelicae gratia Spiritus sancti , ne unquam ab
amore Dei arescant, uncia suni. Ips.e euim una no-
hiscam  &unt. participes illius, de quibus ait in Jaude
Uh. isi propheta, Urnxit te Deus tuus oleo [eetitim, prar
participibus tuis (Ps. xyww). Rec e de lignis olivarum
fizura'Ler sunt facti, quos luce sapientiae coelestis ,
mox ipse qui creavit, implevit. Unde Cherub appel-
lare voluit, quod. Latino. multiplicata scientia, sive
scientiae mulritudo interpretatur. Decem autein. sunt
cubitorum altituduis, quia denario vit:e xelernae fru-
untur, habentes inviolatain in ge sui Coodituris ima-
Kiuem, servata in perpetuum sanctitate , et justitia,
et veritate, quie prüna couditione perceperunt. De-
narius quippe obolis censtal, et continere in se no-
menu regis eL imaginem cousueyit. Quapropter et figu-
ri regni cole-ti3 aptissima congruit, ubi et angeli
sancti ip imagine sui Condiroris, ad quam facti sunt,
semper manent ; et electi liomines. iipaginem. ejus,
quam peccando amiserant, recipiant. Scimus. enim ,
inquit, quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam
videbimus eum sicuti est. Quinque eubitorum ala Che-
rub una, et quinque cubitorum. ala. Cherub altera; id
est, decem cubitos habeites a summitate alg unius us-
que ad ale allerius summitatem. (111 Heg. vi). Alia
«mn io sancterum bominun figura ponuntur, virutes
significant eorum quibus ad coelestia volare seayer,
atque in his conversationem delectantur babere. Cum
vero in significatione angelorum ponuntur ale, qu.d
apertius quam gratiam deuonstrant perpetue et. iu-
defectiv:e lelicitatis eorum qui semper in cole tibus
in ministerio sui persistunt auetoris? Vel certe quia
levitate spiritalis naturae sunt praediti, ita ut ubicum

que voluerint, stalim quasi. volando pervenian. ; et
hie cum alis figurati, et prophete cum alis suat
ostensi. Bene autein dicitur quia quinque cubitorum

B

gebant, eun. dilectionis gratiam qua se alierutrum
complectuntur, exprimit. Bene autem sequitur, Texit
quoque Cherubin auro, quin et naturam eorum Con-
ditor immortali claritate sublimavit, et mentem vera
dilectionis atque humilitatis luce replevit. Notandum
sane quia Moyses dum taberuaculutn faceret, fecil et
duos Cherubiu aureos, quo: posuit in. propit/atorio ,
quod erat super arcam. Salomon autem addidit alios

uos multo majores, quos in templo poneret, sub
quoruim alis arcam in medio poueret, cum propita-
torio et Cherubin prioribus; sicque factum est, ut in
iaberuaculo quidem essent Cherubin duo, in templo
?utem quatuor. Àd unam vero eamdemque significa-
lionem utrique perinent, sed repetitum est opus
augustius f«ctum per Salomonem, ut typice docere-
tur, multiplicata post incarnationem Doniini sancta
Ecclesia, latius esse gentibus sublimitatem civium
coli pandendam, qui sie Conditorem de collato sibi
munere beatitudinis collaudant, ut de nostra quoque
ereptione atque ad eamdem beutitudinem introdu-
€tione- congaudeanl; ex tenduut enim alas ad invicem
super arcam, cum ad laudem Domini Salvatoris re-
ferunt b num oinae quod acceperunt ; extendunt alas
alteras ad pariete» oraculi, eum sanctos euam liormis
ues secum videre latantur, eosque velut alarum sua-
Tun) summitat.bas tangunt, ques consories alque
imitatores fuisse in hac vita sug puritatis exsuliant,
Duos autem zque parietes alis suis tangunt : quia
fideles utriusque populi, Jud.ei :cilicet et gentilis,
$6cum possessores habenl aulze coelestis. Namque in
iia patria distinctio (it localis inter utrumque. popu-
lam. Sed quia major fit. fe-iivitas internz beatitudi-
mis de consortio adumatg fraternitatis, extendunt
Cherubin ad utrumque parietem. or«culi alas suas ,
quia Leiantes in caelesti patria justos utriusque plebis
visione quoque sue glori:e ad laudem Cre toris exci-
tant ; nec solum de illorum, quos secum intus habent,
hominum justorum felicitate lretantur 2gmina cole-

fu'rit alia Cherub una, et quinque cubitorum a'a (; 8lia, verum eliam nostri, qui foris adliuc positi de

Cherub altera: quia virtutes angeli legem Dei,
qui jn quinque libris descripta est , indefessa devo-
tione custodiunt : diligendo videlicet Deu:n et Do.ui-
minum suum ex omnibus viribus suis, diligendo et
proximos tamquam seipsos : plenitudo euim legis est
"eharitas. Proximi autem eorum, cet ipsi ad invi-ein
"sunt angelici spiritus et homines electi, eorum zque
.concives. Unde utraque alia ejusdem esse mensurae
perhibetur, quia vid-licet eadem ipsa devotione, qua
se alterutrum in Deo diligunt, nostram quoque ad se
ascendenium societatem desiderant; sicque simul
alie decem cubitos complent, cum iu geinma chari-
tatis exliibitione angeli de Conditoris presentia Iz-
tantur, Decem quoque cubitorum. erat. Cherub. unum ,
mensura parietis , et opus unum erat in duobus Cheru-
bin. Duo erant facti Cherubin propter consortium
ejusdem, de qua loquimur, charitatis significandum,
quia minus quam inter duos charitas stare non po-
test. Unde et Salvator binos ad przdicandum disci-
pulos mittere curavit (Luc. x), ut tacite doceret eos,
qui verbum fidei predicirent virtutem. dilectionis
ante omnia opera esse tenendam. Uniusque mensura
et operis duo Clierubin, quia disparilitas voluntatum,
sive eogitationum , in superna palria nulla est, ubi
una omnes eademque przsenss visione el gloria illu-
Strantur, Posuitque Cherubin in medio templi interio-
ris ; exteudebani autem alas suas Cherubin, et tangebat
ala una parietem, et ala Cherub secundi tangebat parie-
tem alterum : Ale autem altere in medio pariete templi
se invicem contingebant. Manifestum est ex his qua
przdicta sun! quare Cherubin in medio templi inte-
rioris sint positi, quorum habitatio est in coelis. Ex-
teudebant autem alas Cherubin, quasi ad volandum,
quia spiritus angelici semper habent animum ad obse
quium divine voluntatis prparatum. Quod vero ala
' una tangebat parietem , ad illam charitatis admini-
stationem perlinel, quam nobis exhibent angeli,

D

profundis ad Dominum clamamus, curam ge uut se-
d.ila.n. Unde bene de eisdeu Chernbin in libro Pa-
ralipomenou scriplum est, Zpsi auem stabant. ereciis
pedibus, et. facies eorum verse eran ad exteriorem
domum (M Par. i1); stabant. etenim ercceiis. pedi.us
Cherubin, quia a via veritalis, in qua mox conditi

ositi sunt, numqu um. aberraverunt augeli. Habent
acies ad exteriorem domum, quia nos, ab hujus
zerumnna peregrinationis erepto:, ad suum desiderant
perven.re cuusortium. S:c ergo pedibus stant rectis,
Sic alas suas auro tecias ad oraculi parietes exten-
dunt, ut facies habeaut ad domum versas exterioreui,
quia angeli sic suam. perpetuo innocenti.m conser-
vant, sic de animarum sauctarum in celis beatitu-
diue congaudent, ut eis quaque quos in terris adhuc
peregrinari couspiciuut, electis opem ferre non desi-
Daut, donec et illus ad coelestem patriam introducant;
omnes enim sunt administratorit spiritus in miuiste-
rium wissi propler eos qui b:ereditatem. capiunt sa-
lutis. Possuut etiam per duo Cberubin duo testamenta
figurari, qui nimirum Clerubip in oraculo sunt facti,
quia in consilio divinz promissionis nobis utique inac-
Cessibili atque incomprehensibili ante sa'cuta disposi-
tum est, quand», et qualiter quibusveauctoribus sacra
Scriptura conderetur. De lignis olivaruw sunt facti,
Quia per viros misericordiz, quorum pietati non defue-
Tunt vires, unctione sancti Spiritus illustratos , divini
sunt libri conscripti. De ligni; olivarum sunt facti, quia
lucem nobis scienti tribuunt, juvante flamma chari-
latis Dei, qux per Spiritum sanclum diffunditur. in
cordibus nostris, Decem cubitis suni alli; quia per
observantiun decalogi legis, Deo serviendum priedi-
cant, et Dco fideliter servientes denario remuneran-
dos esse regni perpetui ostendunt. Gewninas habeut
alas, quia Testamenta per aspera deque ei prospera,
indefesso proposito semper ad caelestia tendisse ac
pervenisse declarant ; ei hoc iJem suis auditoribus

Digitized by Google
