<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    927 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    ribus, aut aquarum possint assiduitate dissolvi. A
    Sequitur :
    (Vers. 15.) Trecentorum cubitorum erit longitudo
    arcæ, quinquaginta cubitorum latitudo et triginta cubi-
    torum altitudo illius. Talem ergo arcæ speciem debe-
    mus intelligere, ut quatuor angulis eam ex imo ad
    summum surgentem, et iisdem paulatim usque ad
    summum in angustum attractis, in spatium unius cu-
    biti fuisse collectam; et in fundamento trecenti
    cubiti in longitudine, et in latitudine quinquaginta
    sint, et altitudine triginta, sed collecta in cacumen
    angustum, ut cubitus sit longitudinis et latitudinis,
    et vere nulla potuit tam conveniens et congruens
    arcæ species dari, quam ut summo velut et tecto
    quodam angusto culmine diffunderet imbrium rui-
    nas; et in imo in aquis quadrata stabilitate consi-
    stens, nec impulsu ventorum, nec impetu fluctuum,
    nec inquietudine animalium quæ intrinsecus erant,
    aut inclinari posset aut mergi. Dicere solent etiam
    quidam non potuisse capere illius quantitatem ani-
    malium genera tam multa in utroque sexu, bina de
    immundis, septena de mundis; qui mihi videntur
    [B] non computare nisi trecenta cubita longitudinis, et
    latitudinis quinquaginta, nec cogitare tantum aliud
    esse in superioribus, itemque aliud tantum in supe-
    rioribus superiorum; ac per hoc ter ducta illa cubita
    fieri nonaginta et in latitudine centum quinquaginta.
    Si autem cogitemus quod Origenes non ineleganter
    astruxit Moysen scilicet, hominem Dei eruditum (sic-
    ut scriptum est) omni sapientia Ægyptiorum (Act.
    VII), qui geometricam didicerunt, geometrica cubita
    significare voluisse, ubi unum quantum sex nostra
    valere asseverent, quis non videat quantum rerum
    capere illa potuit magnitudo? Nam illud quod dispu-
    tant, tantæ magnitudinis arcam non potuisse com-
    pingi, ineptissime calumniantur, cum sciant immen-
    sas urbes fuisse constructas; nec attendunt centum
    annos, quibus arca illa est fabricata : nisi forte lapis
    lapidi adhærere potest, sola calce conjunctus, ut
    murus per tot millia circumagatur, et lignum ligno
    cæmentatum, clavis solidatum, gluten bituminis non
    potest adhærere, ut fabricetur arca, non curvis, sed
    rectis lineis longe lateque porrecta, quam nullus in
    mare mittat conatus hominum, sed levet unda, cum
    venerit naturali ordine ponderum, magisque divina
    providentia quam humana prudentia natantem gu-
    bernet, ne incurrat ubicumque naufragium. Sequitur:
    (Vers. 16.) Fenestram in arca facies, et in cubito
    consummabis summitatem. Ostium autem arcæ pones
    ex latere deorsum. Cœnacula et tristega facies in ea.
    Idcirco fenestram in summitate arcæ jubet fieri, ut
    haberet unde emitteret aves ad explorandam
    terræ siccitatem. Ostium autem quod in latere arcæ
    facium dicitur, eo loco fuisse credendum est, ut et
    inferiora quæ dixit bicamerata inferiora haberet; et
    quæ dixit tricamerata superiora a loco ostii appel-
    lata sint; et inde ingressa sint universa animalia
    per sua quæque loca, secundum congruam rationem,
    discreta cœnacula et tristega; quod alia translatio
    bicamerata et tricamerata voluit nominare, ita ut
    quinque habitationes distinctas in ea esse adverla-
    mus; [D] inferiora loca stercoribus esse deputata, ne
    animalia et præcipue homines fimi fœtore vexaren-
    tur; huic autem superior et contigua bicamerata,
    quæ conservaturæ seu stabulis animalium deputare-
    tur. In hos ergo usus inferiores partes, quæ bicame-
    ratæ dicuntur, tradunt fuisse distinctas; superiores
    vero partes, quæ tricameratæ dicuntur, ad habita-
    culum primo bestiis vel animalibus immittoribus vel
    serpentibus deputatas esse; ab his vero congrua in
    superioribus loca, mitioribus animantibus stabula
    fuisse; supra omnia vero in excelso, avibus et homi-
    nibus sedem locatam, ut sicut sapientia omnia ante-
    cedit, ita et homo cuncta præcelleret animalia, et sic
    quinque mansiones in eadem arca fuisse intelligun-
    tur, prima stercoraria, secunda apothecis, tertia fe-
    ris animantibus, quarta mansuetis, quinta hominibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    (Cap. VII. — Vers. 1 seqq.) Quod vero Deus præ-
    cipit Noe, de animantibus mundis et immundis bina
    inducere in arcam, masculini sexus et feminini, de
    volucribus juxta genus suum, et de jumentis in ge-
    nere suo, et ex omni reptili terræ secundum genus
    suum bina de omnibus ingredi præcepit. Postea vero
    addidit : De animantibus mundis tolles septena et se-
    ptena, masculum et feminam: de animantibus vero
    non mundis duo et duo, masculum et feminam; sed et
    de volatilibus cœli septena et septena, masculum et fe-
    minam; non duo et duo, propter quatuor, sed un-
    tummodo duo, propter masculum et feminam : et de
    mundis solummodo septem : qui idcirco immu da
    pari numero posuit, propter genus conservandum;
    munda vero impari, ut Noe haberet unde hostias Deo
    immolaret ex mundis; vel certe plura fuerunt munda
    quam immunda, propter futurum humano generi
    usum, qui ex mundis debebat hominibus, ut plura
    essent quæ prodessent quam quæ nocerent, quod
    autem scrupulosissime quæri solet, et de minutissi-
    mis bestiulis, non solum quales sunt mures et si-
    tiones, verum etiam quales locustæ, scarabæi, mu-
    scæ denique et pulices, utrum non amplioris numeri
    in arca illa fuerint, quam qui est definitus, cum hoc
    imperaret Deus, prius admonendi sunt, quos hæc
    movent, sic accipiendum esse quod dictum est: Quæ
    repunt super terram, ut necesse non fuerit conser-
    vari in arca, quæ possunt in aquis vivere, non solum
    mersa, sicut pisces, verum supernatantia, sicut multæ
    alites. Deinde cum dicitur : Masculus et femina erunt,
    profecto intelligitur ad reparandum genus dici; ac
    per hoc nec illa necesse fuerat ibi esse, quæ possunt
    sine concubitu de quibuscumque rerum corruptioni-
    bus nasci; vel si fuerint quæ in domibus esse con-
    sueverunt, sine ullo numero definito esse potuisse,
    aut si mysterium sacratissimum quod agebatur, et
    tanta figura etiam veritate facti aliter non posset im-
    pleri, nisi ut omnia ibi certo illo numero essent,
    quæ vivere in aquis, natura prohibente, non pos-
    sent: [C] non fuit ista cura illius hominis vel illorum
    hominum, sed divina : non enim ea Noe capta in-
    tromittebat, sed venientia intrare permittebat. Ad
    hoc enim valet quod dictum est : Intrabunt ad te,
    non scilicet hominis actu, sed Dei nutu : ita sane ut
    non illic fuisse credenda sint, quæ sexu carent, præ-
    scriptum est enim atque definitum est, Masculus et
    femina erunt. Alia sunt quippe quæ de quibusque
    rebus, sine concubitu ita nascuntur, ut postea co-
    eumbant et generent, sicut muscæ, alia vero, in
    quibus nihil est maris et feminæ, sicut apes. Ea
    porro quæ sic habent sexum, ut non habeant fœ-
    tum, sicut muli et mulæ, mirum si fuerint ibi, acsi
    non potius parentes eorum ibi fuis et sufficeret, equi-
    num videlicet atque asininum genus, et si qua alia
    sunt quæ commixtione diversi generis genus aliquod
    gignant; sed si et hoc ad mysterium pertinebat, ibi
    erant, habet enim et hoc genus masculum et fe-
    minam. Solent etiam movere nonnullos genera esca-
    rum quæ illic habere poterant animalia, quæ non
    nisi carnibus vesci putantur, utrum præter nume-
    rum ibi fuerint sine transgressione mandati, quæ
    aliorum alendorum necessitas illic coegisset includi;
    an vero, quod potius est credendum, præter carnes
    aliqua alimenta esse potuerunt quæ omnibus conve-
    nirent: novimus enim quam multa animalia, quibus
    caro cibus est, quod frugibus pomisque vescantur,
    et maxime fico atque castaneis. Quid ergo mirum si
    vir ille sapiens et justus, etiam divinitus admonitus
    quid cuique congrueret, sine carnibus aptam cuique
    generi alimoniam præparavit et condidit? Quid est
    autem quod vesci non cogeret fames? aut quid non
    suave aut salubre facere posset Deus, qui etiam, ut
    sine cibo viverent, divina facilitate donaret, nisi, et
    pascerentur etiam, hoc implendæ figuræ tanti my-
    sterii conveniret? Opiniantur quidam tam magnum
    fieri non potuisse diluvium, ut altissimos montes
    quindecim cubitis aqua crescendo transcenderet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (927-928). Marcadores marginais A, B, C, D inseridos no fluxo do texto entre colchetes onde visualmente localizados. Abreviações e ligaduras (æ, œ) mantidas.
  </notas>
</pagina>