<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    957 COMMENTARII IN GENESIM. LIB. II. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    vuli, quod vera fides habet, nascuntur, non proprie,
    sed originaliter peccatores, unde illis gratiam re-
    missionis peccatorum necessariam confitemur? pro-
    fecto eo modo qui sunt peccatores, etiam prævari-
    catores legis illius, quæ in paradiso data est, agno-
    scuntur; ut verum sit utrumque quod scriptum est,
    et, Prævaricatores reputavi omnes peccatores terræ;
    et, Ubi lex non est, nec prævaricatio. Ac per hoc,
    quia circumcisio signum regenerationis fuit, et non
    immerito parvulum, propter originale peccatum,
    quo primum Dei dissipatum est testamentum, ge-
    neratio disperdet, nisi regeneratio liberet, sic intel-
    ligenda sunt hæc verba divina, tamquam dictum
    sit : Qui non fuerit regeneratus, interibit anima illa
    de genere ejus, quia testamentum Dei dissipavit :
    quasi non nisi de ista circumcisione intelligi coget-
    ret. Nunc vero quoniam expressit cujusmodi pa-
    ctum parvulus dissipaverit, liberum est intelligere
    de illo pacto dictum, cujus dissipatio pertinere pos-
    sit ad parvulum. Si autem hoc quispiam non nisi
    de ista circumcisione dictum esse contendit, quod
    in ea pactum Dei, quoniam non est circumcisus,
    dissipaverit parvulus, quærat locutionis aliquem
    modum quo non absurde possit intelligi ideo dissi-
    passe testamentum, quia licet non ab illo, tamen
    est in illo dissipatum. Verum sic quoque animad-
    vertendum est nulla in se negligentia injuste inter-
    ire incircumcisi animam parvuli, nisi originalis
    obligatione peccati. Dixit quoque Deus ad Abraham,
    Sarai uxorem tuam non vocabis Sarai, sed Saram;
    et benedicam ei, et ex illa dabo tibi filium, cui bene-
    dicturus sum. Errant qui putant primum Saram,
    per unum r scriptum, et postea alterum r additum;
    et quia apud Græcos centenarius numerus est,
    multas super ejus nomine ineptias suspicantur :
    cum utique utcumque volunt et vocabulum commu-
    tatum, non Græcum, sed Hebræam debet habere
    rationem, cum ipsum nomen Hebraicum sit : nemo
    autem altera lingua quempiam vocans, etymolo-
    giam vocabuli sumit ex altera. Sarai igitur primum
    vocata est per sin, res, joth. Sublato ergo joth, id
    est, i, elemento, addita est e litera, quæ per a le-
    gitur; et vocata est Sara. Causa autem nominis
    immutati hæc est, quod antea dicebatur, princeps
    mea, unius tantummodo domus mater familiæ : po-
    stea vero dicitur absolute, princeps, omnium quippe
    gentium futura jam princeps. Sequitur :
    (Vers. 16.) Eritque in nationes populorum, et re-
    ges gentium orientur ex eo. Quo modo dictum est ad
    Abraham de filio ejus, Et reges gentium ex illo erunt?
    Utrum quia pervenit secundum regna terrena; vel
    secundum Ecclesiam accipi debet? an propter Esau
    etiam ad litteram contigit? Sequitur :
    (Vers. 17.) Cecidit Abraham in faciem suam, et
    risit, dicens in corde suo, Putas si centenario nasce-
    tur filius, et Sara nonagenaria pariet? ambo enim
    seniores erant, sicut Scriptura testatur; sed illa
    etiam sterilis, et cruore menstruo jam destituta :
    propter quod jam parere non posset, etiam si ste-
    rilis non fuisset. Porro si femina ita provectioris
    ætatis, ut ei solita muliebria adhuc fluant, de juvenc
    parere potest, de seniore non potest; quamvis ad-
    huc possit ille senior de adolescentula gignere,
    sicut Abraham post mortem Saræ de Cethura po-
    tuit, quia vividam ejus invenit ætatem. Hoc ergo
    est quod mirum commendat Apostolus, et ad hoc
    dicit Abrahæ jam fuisse corpus emortuum (Rom. iv),
    quoniam non ex omni femina, cui esset adhuc ali-
    quod pariendi tempus extremum, generare ipse in
    illa ætate adhuc posset. Ad aliquid emortuum cor-
    pus intelligere debemus non ad omnia : nam si ad
    omnia, non jam senectus vivi, sed cadaver est mor-
    tui. Quamvis etiam sic solvi possit quæstio ista,
    quod de Cethura postea genuit Abraham, quia do-
    mum gignendi, quod a Domino accepit, etiam post
    obitum mansit uxoris. Sed propterea mihi videtur
    illa, quam secuti sumus hujus quæstionis solutio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    præferenda : quia centenarius quidem senex, sed tem-
    poris nostri de nulla potest femina gignere, non tunc
    quando adhuc tamdiu vivebant, ut centum anni non-
    dum facerent hominem decrepitæ senectutis. Sequitur :
    (Vers. 18 seqq.) Dixitque Abraham ad Dominum,
    Utinam Ismahel vivat coram te! Et ait Dominus ad
    Abraham, Sara uxor tua pariet tibi filium, vocabisque
    nomen ejus Isaac; et statuam illi pactum meum in
    fœdus sempiternum et semini ejus post eum. Super
    Ismahel quoque exaudivi te. Ecce benedicam ei, et
    augebo et multiplicabo eum valde. Duodecim duces
    generabit, et faciam eum in gentem magnam. Pactum
    vero meum statuam ad Isaac, quem pariet tibi Sara
    tempore isto in anno altero. Sciendum tamen quod
    quatuor in veteri Testamento absque ullo velamine
    nominibus suis antequam nascerentur vocati sunt,
    Ismahel, Isaac, Sampson et Josias. Ilic apertiora
    promissa sunt de vocatione gentium in Isaac, id
    est, in filio promissionis, quo significatur gratia
    non natura : quia de sene et anu sterili promittitur
    filius : quamvis enim et naturalem procreationis
    excursum Deus operetur, ubi tamen evidens Dei
    opus est, vitiata et cessante natura, ibi evidentius
    intelligitur gratia. Sequitur :
    (Vers. 22 seqq.) Cumque finitus esset sermo lo-
    quentis cum eo, ascendit Deus ad Abraham. Tulit
    autem Abraham Ismahelem filium suum, et omnes
    vernaculos domus suæ, universosque quos emerat,
    cunctosque mares ex omnibus viris domus suæ, et
    circumcidit carnem præputii eorum, statim in ipsa
    die, sicut præceperat ei Deus. Nonaginta novem erat
    annorum quando circumcidit carnem præputii sui; et
    Ismahel filius ejus duodecim annos impleverat tempore
    circumcisionis suæ. Eadem die circumcisus est Abra-
    ham et Ismahel filius ejus, et omnes viri domus illius,
    tam vernaculi quam emptitii et alienigenæ pariter cir-
    cumcisi sunt. Si enim Adam pactum Dei custodisset,
    non Abraham pactum hoc accepisset; sed quia ille
    in hoc membro culpam inobedientiæ primum agno-
    vit, decuit ut iste in hoc membro signum obedientiæ
    secundo acciperet; ut ostenderet obedientes quando-
    que generare filios ad vitam, dum olim prævaricato-
    res regeneraverint ad mortem; et quia hoc non per ge-
    nerationem, sed per regenerationem futurum erat, ita
    et nunc imperata est circumcisio, quando de Sara
    promissus est filius; et quod omnes non solum fi-
    lios, verum etiam servos vernaculos et emptitios
    circumcidi jubet, ad omnes istam gratiam pertinere
    testatur : quid enim aliud circumcisio significat,
    quam naturam ex vetustate renovatam? et quid
    aliud quam Christum octava dies significat, qui heb-
    domada completa, hoc est, post sabbatum resur-
    rexit? Parentum mutantur nomina, omia reso-
    nant novitatem, et in Testamento veteri obumbratur
    novum : quid est enim quod dicitur, Testamentum
    vetus, nisi occultatio? et quid est aliud, quod dici-
    tur novum, nisi veteris revelatio? Risus Abrahæ,
    exsultatio est gratulantıs, non irrisio diffidentis :
    verba quoque ejus illa in animo suo. Si mihi centena-
    rio nascetur filius, et si Sara nonagenaria pariet, non
    sunt dubitantis, sed admirantis. Ideo pro gaudio
    ridentis Abrahæ, filius dictus Isaac, id est, risus;
    risus enim iste in bono accipi debet. Sequitur :
    (Cap. XVIII. — Vers. 1 seqq.) Apparuit autem ei
    Deus in convalle Mambre, sedenti in ostio tabernaculi
    sui in ipso fervore diei; cumque levasset oculos, ap-
    paruerunt ei tres viri stantes prope eum. Quos cum
    vidisset, cucurrit in occursus eorum de ostio taberna-
    culi, et adoravit in terra, et dixit, Domine, si inveni
    gratiam in oculis tuis, ne transeas servum tuum, sed
    afferam pauxillum aquæ, et lavate pedes vestros; re-
    quiescite sub arbore; ponam buccellam panis, et con-
    forte cor vestrum, postea transibitis; idcirco enim
    declinastis ad servum vestrum. Qui responderunt, Fac
    ut locutus es. In tribus viris quos dubitandum non
    est angelos fuisse, quamvis quidam existiment unum
    in eis fuisse Dominum Christum, asserentes eum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (957-958) com texto em latim.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("solutio præferenda").
    Possíveis erros de impressão no original transcritos literalmente (ex: "omia" por "omnia", "juvenc" por "juvencula"?).
  </notas>
</pagina>