925 COMMENTATUE IN GENESIM.. LIB. 1. 926

ram, sed aliud nomen ceeperant habere per gratiam: A sibi: id est, non dominante libidine coeundi, sed ser-
nam in eadem Scriptura ubi dieti sunt filii Dei, ibi — viente officio propagandi ; non familiam fastus sui,
dieti sunt angeli Dei. Sed quxritur quemadmodum — sed cives civitatis Dei, Nec mirandum est quod etiam
potuerint angeli cum filiabus hominum concumbere, de ipsis gigantes nasci potuerunt: neque enin omnes
unde gigantes nati esse perhibentur: quos quidem — gigantes, sed magis multi utique tunc fuerunt, quam
homines justos fuisse credimus, qui potuerunt etiam — post diluvium temporibus exteris, quos propterea
angelorum nomine nuacupari: nam de homine Joanne — creare placuit. Creatori, ut etiam hinc ostenderetur
seriptum est: Ecce ego mitto angelum meum ante — non solum pulehritudines, verum etiam magnitudi-
[aciem tuam, qui preparabit viam tuam (Malac. m).— nes et forlitudines corporum non magni pendendas
Sed hoc monet, quo modo ex bominum concubitu — esse sapienti.
nati sint gigantes, vel feminis misceri potuerint, si — (Vers. 5 seqq.) Videns autem Deus quod multa ma-
non bomine:, sed angeli fuerunt Dei tamen angelos — litia hominum esset in terra, et cuncta cogitatio cordis
sauctos nulo modo illo tempore sic lahi potuisse — intenta esset ad malum omni tempore, penituit. eum
crediderim, nec de his dixisse apostolum Petrum: — quod hominem fecisset in terra; et tactus dolore cordis
Sic enim Deus angelis peccantibus non. pepercit , sed intrinsecus, Del.bo , inquit , hominem quem creavi a
carceribus caliginis inferi retrudens tradidit in. judicio — facie terree, ab homine usque ad. animantia, a repüili
puniendos reservari. De gigantibus autem, id est, ni- — tsque ad. volucres celi : pamitet enim. me fecisse eos.
mium grandibus atque fortibus, poto non esse miran. Neque enim sicut hominem, ita Deum cujusquam
dum quod ex hominibus nasci potuerunt, quia et post — facti sui paenitet, cujus est de omnibus omnino rebus
diluvium quidam tales fuisse reperiuntur. Unde cre- p fam fla sententia, quam certa prescientia; unde
dibile est homiues justos appellatos vel augelos vel " trop:ca loeuti;ne Scripturis etiam penituisse legitut
filios Dei, concupiscentia lapsos peccasse eum femi- —Deuam : juxta id ubi dicitur quod Domo speraverat,
nis, quam angelos carnem non habentes usque ad vel naturalium causarum ordo gestabat, non juxta id
illud peccatum descendere potuisse. Sequitur : quod se Umnipotens facturum esse presciverat. Sed
(Vers. 5.) Dixit quoque Deus : Non permanebit spi- — 8i non utatur Scriptura talibus verbis, non se quo-
ritus meus in homine in eternum, quia caro. est, erunt- dammodo familiarius insinuaret omni generi homi-
que dies ejus centum viginti annorum. Gigantes autem — hum, quibus vult esse consultum, et puniat super-
erant super terram in diebus illis, Spiritu quippe Dei — bientes, et excitet negligentes, et exercent quieren-
fuerant facti angeli et filii Dei, sed deelinando ad. eS, et alat. intelligentes ; quod non faceret si non
inferiora. dicuntur howines, nomine nature, non Prius se inclinaret, et quodammodo descenderet ad
grate, Dicuntur et caro, desertores spiritus, et de- — Jacentes. Videns, inquit, Deus quia multiplicata esl
serendo de:erti. Quod autem dixit Deus; Erunt dies — fnalitia hominum super terram et omnis cogitatio cor-
eorum centum viginti anni, non sic accipiendum est, — dis illius intenta esset ad malum omni tempore, peni-
quasi przenuntiatum sit post hzec homines centum vi- — !uit eum. quod. hominem fecisset. in terra. Peenitudo
inti annos vivendo non transgredi, cum et post di- — Dei, mutandarum rerum est immutabilis ratio. Quod
uvium eüam quingentos quosdam excessisse inve- — autem interitum omnium animalium terrenorum,
niamus;' sed intelligendum est hoc Deum dixisse, —Volatiliumque denuntiat, magnitudinem futurze cla-
€um circa finem quingentorum annorum esset Noe, — dis effatur, nón animantibus rationis expertibus,
id est, quadringentos et octoginta vilze annos ageret, — tamquam et ipsa peccaverint, minatur exitium. Se-
quos more suo Scriptura quingentos vocat, nomine C quitur:
totius maximam partem plerumque significans. Sex - (Vers. 8 seqq.) Noe vero invenit gratiam coram Do-
centesimo quippe anno vite Noe, secundo mense, hino. Noe vir justus atque. perfectus. [uit in genera-
facium est diluvium, ac sic centum viginti anni prz- — fíoníbus suis. Si nullus sine peccato, quo modo ali-
dicti sunt, futurae vite. hominum periturorum, qui- —QUÍs perectus esse potest, nisi quia perfocti hic ali-
bus transactis diluvio delerentur. Sive aliter, ut in. Qui dicuntur, non sicut perficiendi sunt sancti in illa
Hebreo habetur : Non judicabit spiritus neus homi. — iinmortalitate, qua :quabuntur angelis Dei, sed
mes ju-tos in sempiternum quoniam caro sunt : hoc est, — Sicut esse potest in bac peregrinatione peccati ? Cum
quia fragilis est in homine conditio, nen eos servabo — / eo ambulavit, hoc est, illius vestigia sequebatur.
ab :terno cruciatu: sed hic illis restituam quod me- — Diait Deus ad Noe, finis universe carnis. venit coram
rentur. Ergo non severitatem, ut in nostris codicibus — tne: repleta est terra. iniquitate. Siguificat interitum
legitur, sed clementiam Dei sonat, dum peccator hic — 9mnium mortalium, preter illos qui in arca salvandi
pro scelere visitatur, Porro, nc videretur in eo esse — €rant. Illi igitur quasi seminarium secunda originis
crudelis, quod peceantibus locum penitentie non — SerVati sunt. Nec frustra cic creditur factum esse di-
dedisset, adjecit: Sed erunt dies eorum centum vi. — luvium, jam non inventis in. lerra, qui non erant
ginti anni, boc est, habebunt centum viginti annos — digni tali morte defungi, qua in impios vindicatum
2d agendam penitentiam. Non igitur humana vita, — 651 : non quo quidquam bonis quandoque morituris
ut mulli errant, in centum viginti annos contenti — talegenus mortis faciat aliquid quod eis possit obesse
est, sed generationi illi centum viginti anni ad poe- — D0st moriem, verumtamen nullus eoram diluvio
nitentiam dati sunt, siquidem invenimus post dil- p mortuus est, quos desemine Seth propagatos sancta
vium quod Abraham vixerit centum septuaginta quin- ^ Scriptura commemorat. Quod vero ait: Et ego dis-
que annos. Noluit Deus tempus exspeciaredecretum, — perdam eos cum terra, quo modo eum terra homines
sed viginti annorum spatiis amputatis induxit dilu- — dicuntur esse perditi, dum illis pereuntibus materies
vium, anno sexcengentesimo agenda p«onitepntim — err? postea remanserit, nisi quod datur iutelligi
destinato, Sequitfir. terra speciem, vigorem, vel fecuuditatem longe in-
(Vers. 4.) Gigantes autem erant super terram in die- feriorem post. diluvium quam antea habuit ? Et for-
busillis. lac. verla divini libri satis indicant, jam — assis ideireo ominibus carnes edere licentia postea
illis diebus fuisse gigantes super terram, quando filij — Concessa est, nam ante diluvium fructibus terra
Deiaeceperunt uxores filis hominum. Sequitur: Post-.— tantummodo victitabant. Sequitur : .
guam enim ingressi sunt filii Dei ad filias hominum, (Vers. £4.) Fac ibiarcamde lignis lavigatis. Quid
sllaeque genuerunt, isti sunt potentes a spculo viri (a- — enim per ligna. lvvigata, de quibus arca precipitur
modi. Posiquam hoc factum est nati sunt gigantes, — fleri, nisi fortia et insolub'lia : unde alia translatio,
sic enim ail : Gigantes aulem. erant. super terram in, non lievigata, sed. quadrata przcepit fieri : ut. arca
diebus. illis , cum eas amareni pulchras ; nam alia. — nec ventorum vi, nec aquarum inundatione solvi vel
translatio non pulchras, sed bonos, id est, speciosag — everti posset. Sequitur : Et bitumine linies. Bitumen
corpore, bonas vocat, Quod autem ait: Et genera-— €: ferventissimum et violentissimum gluten, cujus
baut, sive genuerunt. sibi. satis ostendit quod prius — ext liec virtus ut ligua. quas ex eo fuerint lita, nec
anlequam eic caderent filii Dei, Deo generabant, non — vermibus exeui, nec solis ardore, vel ventorum Ba-

Digitized by Google
