561

pudicitiz virtus habitabat, nullo modo dubitabat, ta-
tuit uxorem, dixit sororem, ne se occiso ab alienige

nis atque impiis captiva possideretur: certus de Deo
suo quod nibil eam turpe ac flagitiosum perpeti si-
peret. Nec eum fides ac spes fefellit: namque Pharao
terrivus monstris, multisque propter exm . malis a(-
flictius, ubi ejus uxorem divinitus didicit, ill:exam
cum honore restituit, Abimelech autem. in. somuo
comsionitis et edoctus. similiter fecit. Jam vero in
liac re gesta atque in divinis libris posita fideliterque
parrata , quem non delectet etiam factum propheti-
eum perscrutari, et sacramenti ostium pia fide stu-
dioque pulsare, ut aperiat Dominus et. ostendat
quis ume iu. ido. figurabatur viro, et cujus sit uxor
que in h2c peregrinatione atque inter alienigeuas
poliur wacularique. nou ssnitur, ut sit viro 8uo sine
macyla aut ruga, Iu gloria quippe Christi recte-vivit
Ecclesia, ut pulehritudo ejus, honor sit. viro ejus :
sicut Abraham propter Sar:e pulchritudinem iuter
a'ienigenas bonorabatur, eique ips, cui dicitur in
Uanticis canricorum, O pulchra inter mulieres (Cant. 1),
ipsius pulchritudinis merito reges offerant munera,
Sicut Sari obtulit rex Abimelech, plus in ea mirans
forme decus, quod amare potuit, et violare non po-
tuit: e«t enim et sancta Ecclesia Domino Jesu Chri-
»to iu occulto uxor. Oceulte quippe atque intus in
abscondito secreto. spiritali anima humana inh:eret
verbo Dei , ut sint duo in carne una, quod magnum
vonjugit *acramentum in Christo et in Ecclesia com-
mendat Apo-tolus. (Ephes. v). Proinde regnum ter-
renum sieculi hujus, cujus figuram gerebaut reges,
qui Soram polluere perimissi nin sant, non expertum,
est, nec invenit Ecclesi» conjugem Christi, id est,
quam fideliter illi tanquam praecipuo viro suo coli
ret subdita, nisi cum violare tentavit, et ut divino
te-tiinomo. per. lidem matrimonium cessit ; corre-
tiumque etíam in posterioribus regibus; muneribus
hauc honoravit, qu«m corruptioni sux subdere in
prioribus nou evaluit : nam quod tuac in edem rege

AD OPERA S. EUCHERII APPENDI«.

9,98
A nullus illorum est. Proinde Christum quam eret.
lentissim: justiti:e atque sapienti:e , tamen homi.
nem, multo facilius et proclivius alienigenz eredi-
derunt, nun. quidem falso, quod homo esset, sed
uomodo etiam Deus esset, ignoraverunt. Hinee
eremias, Et homo est, inquil. el quis cognoscet em?
Ei liomo est, quia proditur, quod frater. est ; et quis
cognoscet eum ? quia occultatyr quod spon-us est.
(Car. XXI. — Vers. 1 :eqq.) Visitovit» autem Do-
minus Saram, sicut promiserat, et implevit que loc
tus est ; concepitque et peperit filium ín. senectue su,
tempore quo pra dixerat e$ Deus; vocavitque Abrakem
filium suum, quem genuit ei Sara, 1s5ac ; et circumti-
dit eum octava die, sicul preceperat ei Deus, cum ces
tum esset. annorum. liac quippe atate patris patus
est Isaac. Natus est autem Abrahie, secundum pro-
missionem Dei, de Sara filius, eumque nvminarit
lsasc: riserat euim et. pater, quando promissus esl,
admirans in gaudio; riserat et mater, quando per
illos tres viros iterum promissus est, dubitans in
gaudio, quamvis exprohrante angelo. Quud rius ille
etiamsi gaudii fuit, tamen plena fidei non fuit, post
ab eodem angelo iu flde etiam conlirmatius es. Ex
hoc ergo puer nomen accepit. Signilicatum e-1au-
tem magnum sacramentum. ia duobus filiis Abrahz,
qued unus de ancilla, quz dicebatur Agar, secuo-
dum carnem natus. est Ism.hel ; «lter est autem de
Sora libera, secundum promissionem natus: uterqne
quidem de semine Abrah:e, sed illum genuit demou-
Sirans consuetudo natura; illum vero ded:t promis
sio signilicans gratiam. Ibi humanus usus es'endilür,
hic divinum beneficium commendatur. Sed ubi si-
guificandum fuerat Dei douum, quod ingratus bomi-
nibus gratis gratia largiretur, sic oporiuit Blium dari
quemadibodum manure non debebatur excursus:
negat enim natura jam filios tali commixtione maris
et lemin:e, qualis esse porerat Abrahze ei Saree in illa
jam etate, etiam mulieris accedeute sterilitate, qu£
nec tunc parere potuit, quando non ztas fecuudiati,

prius et posterius. figurawuin. e«t, hoc in. isto regio C sed elati fecunditas defuit, Quod ergo nare sic

prioribus et posterioribus regibus adimpleiur. Cum
autem dicitur de patre esse sororem Christi Eccle-
siam, non de niatre, non terrene generationis, quae
evacuabitur, «ed gratize coelestis, quae iu zeternum
* manebit, cognatio. commendatur, secundum quam
grauam genus mortale non erimus, accepta poteslate,
nt lilii Dei vocemur et simus; neque emm h»nc gra-
uam de Synagoga matre Chri-ti secundum carnem,

, $ed de Deo Patre accepiinus, Hanc. vero cognatio-
nem terreuam, qus ad mortem temporaliter gener,
v0 aus in aiam vitam ubi nullus moritur, negare es
Christus docunt, uon. lateri, eum diseipulis ait, Ne
vobis dicatis patrem in terra; unus enim est Pater ve-
ster, qui in celis esi (Motih, xxi). Cujus rei praebuit
exemplum, quando ipse att, (ue mihi mater? aut
1 fratres? Ex exiendens manum super discipulos, ait,
i sunt fratres mei (Marci). Et ne quisquam in hoc
vocabulo terrenam cognationem cogitaret, adjunxit,
Ei quicumque fecerit voluntatem Patris mei, ipse mihi
ee et mater et soror est (Ibid.). Tamquam diceret:
e Deo Patre hanc cognationem appello, non de Sy-
pagoga inatre; ad aeternam quippe viiam nunc voco,
ubi uuimortaiiter natus sum, non ad temporalem, ut
vocarem, wortalis effectus sum. Quod ergo Ecclesia
eujus uxor sit, occuitatur alienigenis, cujus autem
Orr, uon t«cetur, haec interia causa. facile occur-
rit, quia occultum et difficile ad. intelligendum est,
quomodo anima humaua. verbo Det. copuletur, sive
misceatur, sive quid melius et apertius dici potest,
cum sit illud Deus, ista creatura: secundum hoc
ewm sponsus eL sponsa, vel vir et uxor, Chrisius et
Erclesia dicuntur. Qua. vero. cognatione. conjuncii
sunt Christus et omnes sancti, gratia scil cet divina,
non cousanguinitate. terrena, lioc est, de patre, non
de matre, et effabilius dicilur, et cautius auditur :
nam et inter se omues sancti per csmdem gratiam
fratres. sunt; sponsus autem in eorum societate

effee | fructus posteritatis won. debebatur, s:guiücat
quod natura generis humani peccato vitiala, ac ptt
hoc jure damnata, nihil verge felicitatis in posterum
merebatur. Recte igitur siguilicat Isaac per repre-
missionem natus filios grati, cives civitatis libera,
&0Cios pacis :etern:e, Sequitur :

(Vers. 6, 7.) Dizitque Saa, Risum mihi fcit Dess,
quicumque audierit. couridebit mihi. Rursumque aii,
Quis auditurus crederet Abraham, quod Sara lactard
ei filium, quem peperit ei. jam. seni ? lsaac interpiet-
Ur Risus, non ad irridendi opprobrium, sed ad et-
lebrandum gaudium pertinebat, quod uato Hsc. el
eo uomine vocato Sara monstravit; ait quippe, Ri-
Sum mihi fecit Dominus ; quicumque enim "audierit,
congaudebit mihi, Sequitur :

(Vers. 8.) Crevit itaque puer, et ablactatus eit, fe
citque Abraham grande convivium in die ablacianos:
ejus. Cur Abraham nec die quo natus est filius, net
die quo cireumcisus est, sed die quo ablactatus est,
epulum fecit? qu»d nisi ad aliquam siguilicationewspt-
ritalem referatur, nulla solutio quzestiunis est, lunc sth
licet esse debere magnum gaud.um spiritalis »elalif,
quando fuerit actus homo novus spiritalis, id est, «ot
tali qualis dicit. Apostolus, Lac vo! is po'wn dedi, 198
escam : nondum enim poteralis, sed nec adhnc potait;
adhuc enim extis carnales (& Cor. 19). Seqobur :

(Vers, 9 seqq.) Cumque vidisset Sara. fili«m ÀN*
JEgyptie ludentem cum. Isauc, dixit ad. Ateius
Ejice ancillam hanc et fitum ejus, non enim erit Mt
filius ancill& eum. filio meo Isaac. Dure accepit M
Abraham pro filo suo. Cui dizit Deus : Non üibi idee
tur asperum super puerum ei super ancillam twi;
omnia qug dixerit tibi Sara, audi vocem ejus, quia s
Isaac vocabitur tibi semen. U pliciter itaque bocob
Hebr:eis exponitur, sive quod idola de luto fecerit
sive quod adversum lsaac, quasi majoris aatis lx?
sibi et ludo primogenita vindicaret, et ideo

D

Digitized by Google
