<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,50">
    963 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,460,900">
    (Vers. 16 seqq.) Dissimulante illo apprehenderunt
    manum ejus et manum uxoris ac duarum filiarum ejus,
    eo quod Dominus parceret illi, et eduxerunt eum, po-
    sueruntque extra civitatem; ibi locuti sunt ad eum,
    Salva animam tuam. Noli respicere post tergum; nec
    stes in omni circa regione, sed in monte salvum te fac,
    ne et tu simul pereas. Dixitque Loth ad eos, Quæso,
    Domine mi, quia invenit servus tuus gratiam coram te,
    et magnificasti misericordiam tuam, quam fecisti me-
    cum, ut salvares animam meam, nec possum in monte
    salvavi, ne forte apprehendat me malum : est civitas
    hic juxta, ad quam possom fugere; parva est, et sal-
    vabor in ea. Numquid non modica est, et vivet anima
    mea in ea? Dixitque ad eum, Etiam in hoc suscepi pre-
    ces tuas, ut non subvertam urbem pro qua locutus es.
    Ardentem quippe Sodomam fugere est illicita car-
    nis incendia declinare. Altitude vero montium est,
    munditia continentium. Vel certe, quasi in monte
    sunt, qui etiam carnali copulæ inhærent; sed tamen
    extra suscipiendæ prolis admixtionem debitam, nulla
    carnis voluptate solvuntur. In monte quippe stare
    quid est nisi fructum propaginis in carne non quæ-
    rere? In monte stare est non carni carnaliter adhæ-
    rere. Sed quia multi sunt qui scelera quidem carnis
    deserunt, nec tamen in conjugio positi usu solum-
    modo debiti jura conservant, exiit quidem Loth So-
    domam, sed tamen mox ad montana non pervenit,
    quia jam damnabilis vita relinquitur, sed adhuc cæl-
    situdo conjugalis continentiae subtiliter non tenetur.
    Est vero in medio Segor civitas, quæ fugientem sal-
    vet infirmum, quia videlicet cum sibi per incontinem-
    tiam miscentur conjuges, et lap sus scelerum fugiunt,
    tamen per veniam salvantur. Quasi parvam quippe
    civitatem inveniunt, in qua ab ignibus defenduntur,
    quia conjugalis hæc vita non quidem in virtutibus
    mira est, sed tamen a suppliciis secura. Unde et
    idem Loth ad angelum dicit, Est civitas hic juxta, ad
    quam possum fugere, parva, et salvabor in ea. Num-
    quid non modica est, et vivet anima mea in ea? Juxta
    igitur dicitur, et tamen ad salutem tuta perhibetur,
    quia conjugalis vita nec a mundo longe divisa est,
    nec tamen a gaudio salutis aliena. Sed tunc in
    actione hanc vitam suam conjuges quasi in parva ci-
    vitate custodiunt, quando pro se assiduis deprecatio-
    nibus intercedunt. Unde recte per angelum ad eum-
    dem Loth dicitur, Ecce etiam in hoc suscepi preces
    tuas, ut non subvertam urbem pro qua locutus es : quia
    videlicet cum Deo deprecatio funditur, nequaquam
    talium conjugum vita damnatur. Igitur Dominus
    pluit super Sodomam et Gomorrarn sulphur et ignem a
    Domino de cælo, et subvertit civitates has, et omnem
    circa regionem; universos habitatores urbium, et cuncta
    terræ virentia. Cur sulphureo igne puniebantur, nisi
    ut putidissimus libidinis ardor putidissimo flamma-
    rum ardore puniretur? ut veniente imbreo igne de
    cœlo, tota illa regio in cinerem verteretur, ubi stu-
    pra in masculos in tantam consuetudinem convalue-
    rant, quanta jam nostro tempore gentes impias li-
    center videmus perpetrare. Verum et hoc eorum
    supplicium, specimen futuri judicii divini fuit. Quæri
    etiam potest quare diebus Noe peccatum mundi aqua
    uleiscatur, hoc vero Sodomitarum igne puniatur, nisi
    quia illud naturale libidinis cum feminis peccatum
    quasi leviori elemento damnatur; hoc vero contra
    naturam cum viris libidinis peccatum acrioris ele-
    menti vindicatur incendio; et illic terra aquis abluta
    revirescit, hic flammis cremata æterna sterilitate
    arescit. Quod prohibiti sunt qui liberabantur ab ange-
    lis retro respicere, scilicet quia non est animo
    redeundum ad veterem vitam, qua per gratiam rege-
    neratus exuitur, si ultimum evadere judicium cogi-
    tamus. Denique uxor Loth ubi respexit, repansit, et
    in salem conversa omnibus fidelibus quoddam præ-
    stituit condimentum, quo sapiant aliquid unde illud
    caveatur exemplum. Sequitur :
    (Vers. 27 seqq.) Abraham vero mane consurgens
    ubi steterat prius cum Domino intuitus est Sodomam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,60,480,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,300,480,315">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,500,480,515">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,700,480,715">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    et Gomorrham et universam terram regionis illius, ri-
    ditque ascendentem favillam de terra, quasi fornacis fu-
    mum; cum enim subverteret Deus civitates regionis
    illius, recordatus est Abrahæ, et liberavit Loth de sub-
    versione urbium in quibus habitaverat. Commendat
    Scriptura meritis magis Abrahæ liberatum esse Loth,
    ut intelligamus justum Loth dictum secundum quem-
    dam modum, maxime quod unum verum Deum co-
    lebat, et propter comparationem scelerum Sodomo-
    rum, inter quos vivens ad vitam similem non potuit
    inclinari. Sequitur :
    (Vers. 30.) Ascenditque Loth de Segor, et mansit in
    monte, duæ quoque filiæ ejus cum eo : timuerat enim ma-
    nere in Segor, et mansit in spelunca ipse et duæ filiæ
    ejus. Mirum si ipse mons est in quem sponte ascen-
    dit, quo, monente Domino ac imperante, ascendere
    noluit. Quæritur quare cum primum fugæ montis
    Segor prætulerit, et eam in habitaculum suum volue-
    rit liberari, nunc de Segor ad montem migret. Re-
    spondebimus veram esse illam Hebræorum conjectu-
    ram de Segor, quod frequenter terræ motu subruta,
    Vala primum, postea Salisa appellata sit; ipsa est et
    Vala, quæ nunc Zoara nuncupatur: imminet autem
    mari Mortuo, et apud eam gignitur balsamum, et po-
    ma palmarum, antiquæ ubertatis indicia. Nullum
    autem moveat quod Segor eadem quæ Zoara dicitur,
    cum idem nomen sit parvulæ vel minoris; sed Segor
    Hebraice Zoara et Syriace nuncupatur; Vala autem
    interpretatur absorpta; timueritque Loth, dicens, Ne
    forte apprehendat me malum in ea: quia si cum cæ-
    teræ adhuc urbes starent, ista sæpe subversa est,
    quanto magis nunc in communi ruina non poterit
    liberari et hanc occasionem infidelitatis, etiam in
    filias coitus dedisse præcipitium: qui enim cæteras
    viderat subrui civitates, et hanc stare, seque Dei
    auxilio erutum utique de eo quod sibi concessum
    audierat, ambigere non debuit. Sequitur:
    (Vers. 31 seqq.) Dixit major ad minorem, Pater
    noster senex est, nullusque virorum remansit in terra
    qui possit ingredi ad nos juxta morem universæ terræ,
    inebriemus eum vino, dormiamusque cum eo, ut
    servare possimus ex patre nostro semen. Dederuntque
    patri suo bibere vinum nocte illa, et ingressa est ad eam
    major, dormivitque cum patre; at ille non sensit, nec
    quando accubuit filia, nec quando surrexit. Altera quo-
    que nocte dixit major ad minorem, Ecce dormivi heri
    cum patre meo, demus ei bibere vinum etiam hac nocte,
    et dormies cum eo, ut servemus semen de patre nostro.
    Videlur namque filias Loth audisse quædam de con-
    summatione sæculi, quæ immineret per ignem, sed
    tamquam puellas non intelligere perfecte quæ dixe-
    rant. Nescierunt quod, Sodomitis igne vastatis,
    multum adhuc spatium integrum resideret in mundo;
    suspicatæ sunt tale aliquid factum, quale audierant
    in temporibus Noe, et ob reparandam mortalem po-
    steritatem, solas se esse cum patre sene reservatas.
    Recuperandi igitur humani generis desiderium suum,
    atque instaurandi sæculi ex sese dandum opinantur
    exordium; et quamvis grande eis crimen videretur
    furari concubitum patris, gravior tamen eis videba-
    tur impietas, si humanæ, ut putabant, posteritatis
    spes, servata castitate, deleretur. Propter hoc ergo
    consilium ineunt minore, ut arbitror, culpa, spe ta-
    men argumentoque majore, patris inæstium vel ri-
    gorem vino emolliunt et resolvunt, singulis ingressæ
    noctibus singulæ, concipiunt ab ignorante concep-
    tum, nec ultra repetunt. Ubi hic libidinis culpa,
    ubi incestus crimen arguitur? Quomodo ergo dabi-
    tur vitio, quod non iteratur in facto? Cum igitur illæ
    ad conservationem generis prolem quærerent, qui
    utique in eis humanus erat et naturalis affectus, nec
    se crederent posse invenire alios viros, velut exusta
    illa conflagratione orbe terrarum, cum patre dor-
    mierunt. Ab illo autem opere ita patrem abhorre-
    ri sentiebant, ut id se impleturas esse non crederent,
    nisi ejus ignorantiam procurarent, ut scriptum est:
    Inebriaverunt eum vino, et nescienti se miscuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter ou fim de linha.
  </notas>
</pagina>