<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    923 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    connubio, sine ullo proposito continentiae, vel non
    genuerit conjugatus: quando quidem etiam de ipso
    legitur, Et genuit filios et filias, et fuerunt omnes dies
    Seth nongentorum duodecim annorum, et mortuus est;
    atque ita deinceps quorum anni commemorantur,
    nec filios filiasque genuisse reticentur: ac per hoc
    non apparet omnino utrum qui nominatur genitus,
    ipse fuerit primogenitus. Immo vero quia credibile
    non est patres istos aetate longa ad impuberes fuisse,
    aut conjugibus caruisse, vel fetibus, nec illos eorum
    filios primos eis natos fuisse credibile est: sed cum
    sacrae scriptor historiae ad ortum vitamque Noe, cu-
    jus tempore diluvium factum est, per successiones
    generationum notatis temporibus intenderet perve-
    nire, eas utique commemoravit, non quae primae suis
    parentibus fuerint, sed quae in propagationis ordinem
    venerint; exempli gratia, quo ut id fiat apertius, ali-
    quid interponam, unde nullus ambigat fieri potuisse
    quod dico. Evangelista Matthaeus generationem Do-
    minicae Incarnationis per seriem parentum volens
    commendare memoriae, ordinem a parte Abraham
    atque a David primitus ut perveniret intendens, Abra-
    ham, inquit, genuit Isaac (Matth. 1); et non ait Ismael,
    qui primogenitus fuit. Isaac autem genuit Jacob; et
    non dixit Esau, qui ejus primogenitus fuit, quia sci-
    licet per illos ad David pervenire non poterat. Deinde
    sequitur, Jacob autem genuit Judam, qui non ejus
    primogenitus fuit. Judas, inquit, genuit Phares: sed
    ante illum jam tres generat. Eum itaque tenuit in
    ordine generationum, per quem ad David atque inde
    quo tenderet perveniret: ex quo intelligi potest vale-
    res quoque homines ante diluvium non primogenitos,
    sed eos fuisset commemoratos per quos ordo succe-
    dentium generationum ad Noe patriarcham ducere-
    tur. Et hoc intendebat auctor hujus historiae in com-
    memorandis generationibus ex Adam per filium ejus
    Seth, ut per illas perveniret ad Noe, sub quo factum
    est diluvium. Per Seth autem ab Adam usque ad
    Noe, denarius insinuatur legitimus numerus. Cui Noe
    adjiciuntur tres filii, unde uno lapso duo benedicun-
    tur a patre, ut remoto reprobo, et probatis filiis ad
    numerum additis, etiam duodenarius numerus inti-
    metur, qui et in patriarcharum et in apostolorum
    numero insignis est propter septenarii partes, altera
    per alteram multiplicatis: neque enim mirandum si
    varia quantitate numerositatis annorum interposita,
    per tam longam aetatem ab Adam usque ad diluvium
    non aequalis numeri generationes habuit utraque pro-
    genies, sed per Cain septem, per Seth autem decem.
    Septimus est enim, ut jam dixi, ab Adam Lamech,
    decimus Noe: et ideo non unus filius Lamech,
    sicut in caeteris superius, sed plures commemorati
    sunt; quia incertum erat qui ei fuerat mortuo suc-
    cessurus, si regnandi tempus inter ipsum et diluvium
    remansisset. Quod cum Lamech septimus ab Adam
    fuisset inventus, tot ejus annumerati sunt filii, donec
    undenarius numerus impleretur, quo significatur pec-
    catum; adduntur etiam tres filii et una filia. Quo-
    niam ergo lex denario numero praedicatur, unde est
    memorabilis ille Decalogus, profecto undenarius nu-
    merus quoniam transgreditur denarium, transgres-
    sionem legis, ac per hoc peccatum, significat. Pro-
    genies ergo ex Adam per Cain, sceleratum homici-
    dam, undenario numero finitur, quo peccatum signi-
    ficatur: et ipse numerus femina clauditur, a quo sexu
    initium factum est peccati, per quod omnes morimur.
    Commissum est autem, ut et voluptas carnis, quae
    spiritui resisteret, sequeretur; nam et ipsa filia La-
    mech, Noema, hoc est voluptas interpretatur: unde
    potuit fieri ut vivente adhuc Lamech atque regnante
    fieret diluvium, ut ipsum cum aliis omnibus homini-
    bus, exceptis iis qui in arca fuerunt, quem perdet
    inveniret, impleretque illud quod de semetipso ipse
    ait, De Cain septuplum utin dabitur, de Lamech vero
    septuagies septies. Sic enim oportebat istas duas pro-
    ponere civitates, unam ab homicida usque ad homi-
    cidam, nam idem Lamech duabus uxoribus suis se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    perpetrasse homicidium confitetur; alteram per eum
    qui speravit invocare nomen Domini Dei. Sequitur:
    (Vers. 21 seqq.) Porro Enoch vixit sexaginta quinque
    annos, et genuit Mathusalem. Famosa quaestio et dispu-
    tatione omnium Ecclesiarum ventilata, quod juxta sup-
    putationem diligentem annos quatuordecim sex post
    diluvium Mathusalem vixisse feratur, cum supra non-
    gentis sexaginta novem annis sit dictus vixisse. Et quo-
    modo verum est, quod octo tantum animae in arca sal-
    vae factae sunt? Restat ergo ut quomodo in plerisque, ita
    et in hoc sit error in numero: siquidem et in Hebraeis,
    et in Samaritanorum libris ita scriptum reperitur, Et
    vixit Mathusalem centum octoginta sex annis, et genuit
    Lamech; et vixit Mathusalem postquam genuit Lamech
    septingentos octoginta duos annos; et fuerunt omnes
    dies Mathusalae anni nongenti sexaginta novem, et vixit
    Lamech centum octoginta duos annos, et genuit Noe.
    A die ergo nativitatis Mathusalae usque ad diem ortus
    Noe, sunt anni trecenti sexaginta novem. His adde
    sexcentos annos Noe, quia in sexcentesimo vitae ejus
    anno diluvium factum est, atque ita fit, ut nonagen-
    tesimo sexagesimo nono anno vitae suae Mathusalem
    mortuus sit, eo scilicet anno quo coepit esse diluvium.
    Sequitur: Dixit quoque Lamech uxoribus suis Adae
    et Selae: Audite vocem meam, uxores Lamech, auscultate
    sermonem meum: quoniam occidi virum in vulnus meum,
    et adolescentulum in livorem meum, septuplum ultio dabi-
    tur de Cain; de Lamech vero septuagies septies. Jam abili
    secundum historiam dictum est, eo quod ab Adam
    usque ad Christum septuaginta septem generationes
    inveniuntur, in quibus peccatum Lamech, id est to-
    tius mundi, sanguinis Christi effusione solutum est:
    siquidem et in populo Judaeorum propter interfectio-
    nem Christi septuaginta septem vindictae sunt statuta,
    juxta illud Evangelium, in quo dictum est Petro apo-
    stolo: Non solum septies, sed etiam septuagies septies,
    si poenituerit, fratri remittendum (Matth. XVIII): id est,
    Judaeam revertentem post septuaginta septem vindi-
    ctas statutas recipiendam ad indulgentiam Christi.
    (Cap. VI. — Vers. 1 seqq.) Noe vero cum quin-
    gentorum esset annorum, genuit Sem, Cham et Japhet.
    Cumque coepissent homines multiplicari super terram,
    et filias procreeassent, videntes filii Dei filias hominum
    quod essent pulchrae, acceperunt uxores ex omnibus
    quas elegerunt. Homines hoc in loco stirpem Cain
    divina Scriptura, licet tacite, voluit demonstrare,
    hoc est, filios possessionis. Cujus, nisi terrenae civi-
    tatis, quae in ejus nomine condita est, [ilegivel] vocatur
    Enoch? Enoch vero interpretatur dedicatio, quoniam
    hic habet eum quem intendit et appetit finem. Quod
    vero adjecit: Et filias procreeassent, ostendit malum
    a sexu femineo rursus inventum: non quidem illo
    modo quo ab initio: non enim cujusquam etiam tunc
    fallacia seductae illae feminae persuaserunt peccatum
    viris; sed ab initio, quae pravis moribus fuerant in
    terrena civitate, id est, in terrigenarum societate,
    amatae sunt a filiis Dei propter pulchritudinem cor-
    poris: quod bonum, Dei quidem donum est, sed pro-
    pterea id largitur etiam malis, ne magnum bonum
    videatur bonis: nam et alia translatio sic loquitur:
    Et factum est postquam coeperunt homines multi fieri
    super terram, et filiae natae sunt illis, videntes angeli
    Dei filias hominum quia bonae sunt, sumpserunt sibi ex
    omnibus uxores quas elegerunt. Deserto itaque bono
    magno, et bono proprio, lapsus est factus ad bonum
    minimum, non bonis proprium, sed bonis malique
    commune: ac sic filii Dei filiarum hominum sunt
    amore capti, atque ut eis conjungerentur, [ilegivel] in
    mores societatis terrenae deductae [ilegivel] pietate quam in sancta societate servabant: enim cor-
    poris pulchritudo, a Deo quidem facta, sed temporale
    carnale infimum bonum. Hujus igitur charitatis, hoc
    est, dilectionis et amoris ordine perturbato, Deum filii
    Dei, id est, filii Seth, filii resurrectionis neglexerunt;
    et filias hominum, id est, Cain, dilexerunt. Certe et
    illi qui erant filii Seth, et dicti sunt filii Dei, inde
    dicti sunt angeli Dei: filii hominum erant per natu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,510,450">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Manchas de tinta no canto inferior direito cobrem parcialmente as palavras "vocatur", "transierunt", "deductae", "desertae", "servabant". Transcrito como [ilegivel] onde a leitura foi impossibilitada pela mancha.
  </notas>
</pagina>