<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    937 COMMENTARII IN GENESIM. LIB. II. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    et præputium; vel, sicut alio modo eos appellat Apostolus, Judæos et Græcos (Rom. 1), sed vocatos et justificatos : cognita quodammodo nuditate patris, qua significabatur passio Salvatoris, sumentes vestimentum posuerunt supra dorsa sua, et intraverunt aversi, et operuerunt nuditatem patris sui, nec viderunt quod reverendo tegerunt; quodam enim modo in passione Christi, et quod pro nobis factum est, honoramus, et Judæorum facinus aversamur. Vestimentum significat sacramentum; dorsa, memoriam præteritorum, quia passionem Christi eo scilicet tempore quo habitat Japhet in domibus Sem, et malus frater in medio eorum, transeuntam celebrat Ecclesia, non adhuc prospediat futuram. Chammalus frater in filio suo, hoc est, in opere suo; puer, id est, servus est fratrum suorum, cum ad exercitatio-nem patientiæ, vel ad profectum sapientiæ, scienter utuntur boni malis. Sequitur:
    (Vers. 28. 29.) Vixit autem Noe post diluvium 550 annis, et impleti sunt omnes dies ejus 950 annorum, et mortuus est.
    (Cap. X. — Vers. 1 seqq.) Hæ sunt generationes filiorum Noe : Sem, Cham et Japhet. Natique sunt eis filii post diluvium. Filii Japhet, Gomer, et Magog, et Madai, Javan, Tubal, et Mosoch, et Thyras. Ili septem filii Japhet possederunt terram in Asia, ab Amano et Tauro Cœlesyriæ et Ciliciæ montibus, usque ad fluvium Tanaim. Porro filii Gomer, Aschenes, et Riphat, et Togorma. Filii autem Javan, Elisa et Tharsis, Cethim et Dodanim. Ab his divisæ sunt insulæ gentium in regionibus suis, unusquisque secundum linguam et familias in nationibus suis. Nomina locis et gentibus relinquentes, e quibus postea immutata sunt plurima : cætera permanent ut fuerunt. Sunt autem Gomer, Galatæ; Magog, Scythæ; Madai, Medi; Javan, Iones, qui et Græci, unde et mare Ionicum appellatur; Tubal, Hiberi, qui et Hispani, a quibus postea Celtiberi nuncupati sunt; Mosoch, Cappadoces, unde et urbs eorum usque hodie apud eos Mazecha dicitur; Thyras, Turaces, quorum non satis immaturum vocabulum est. Ilæ itaque septem gentes, quas de Japhet stirpe venientes memoravi, ad Aquilonis partem habitant. Filii Gomer : Aschenez et Riphat et Togorma. Aschenez, Græci Rheginos vorant; Riphat, Paphlagonas; Togorma, Phrygas. Filii Javan : Elisa et Tharsis, Cethim et Dodanim. Cethim sunt Citii, a quibus hodieque urbs Cypri, Citium nominatur; Dodanim, Rhodii. Omnes pene insulæ, et totius orbis littora, terræque mari vicinæ Græcis accolæ occupatæ sunt, qui, ut supra diximus, ab Amano et Tauro montibus omnia maritima loca usque ad Oceanum possederunt Britannicum. Sequitur:
    (Vers. 6, 7.) Filii Cham, Chus et Mesraim; Phuth et Chanaan. Chus hodieque ab Hebræis Æthiopia nuncupatur; Mesraim Ægyptus; Phuth Libyes, a quo et Mauritaniæ fluvius usque in præsens Phuth dicitur, omnisque circa regio Phutensis nuncupatur. Modo tamen in una tantum climatis ejus parte antiquum Libyæ nomen residet, et reliqua terra vocatur Africa. Porro Chanaan obtinuit terram quam Judæi deinceps possederunt, ejectis Chananzæis. Filii Chus, Saba, et Evila, Sabatha et Rema, Sabatacha. Saba, a quo Sabæi; Evila, Getuli, in parte remotioris Africæ, eremo cohærentes; Sabatha Sabatheni, qui nunc Astuvari nuncupantur. Rema vero et Sabatacha paulatim antiqua vocabula perdiderunt, et quæ nunc pro veteribus habeant, ignoratur. Filii Saba, a quo diximus appellatos Sabæos; interpretatur autem nunc Saba, Arabia. In LXII psalmo, ubi nos habemus, Reges Arabum et Saba munera offerunt, in Hebræo scriptum est, Reges Saba. Dadai, gens est Æthiopiæ in occidentali plaga. Sequitur:
    (Vers. 8 seqq.) Porro Chus genuit Nembroth; ipse cœpit esse potens in terra, et erat robustus venator coram Domino. Ab hoc exivit proverbium : Quasi Nembroth robustus venator coram Domino. Sic ergo intelligendus est gigas iste venator contra Dominum. Quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A autem hic significatur hoc nomine, quod est venator, nisi animarum terrigenarum deceptor, oppressor, extinctor? Et idcirco dictus est robustus venator coram Domino, pro eo quod homines astraheret a cultu divino. Sequitur : Fuit autem principium regni ejus Babylon et Aracha, et Achad et Chalanne in terra Sennaar. Nembroth filius Chus arripuit insuperam prior in populis tyrannidem, regnavique in Babylone, quæ ab eo, quod ibi confusæ sunt linguæ turrim ædificanlium, Babel appellata est. Babel enim interpretatur confusio. Aracha, hæc est Edissa civitas. Achad, quæ nunc dicitur Nisiben; Chalanne, postea versa nomine a Seleuco rege dicta est Seleucia. Sequitur :
    (Vers 41. 42.) De terra illa egressus est Assur, et ædificavit Niniven, et plateas civitatis, et Cale; Resen quoque inter Niniven et Cale : hæc est civitas magna. Quod vero dictum est de terra Sennaar, quæ pertinebat ad regnum Nembroth, exiisse Assur, et ædificasse Niniven, et alias quas construxit civitates, longe postea factum est, quod ex hac occasione perstrinxit propter nobilitatem regni Assyriorum, quod mirabiliter dilatavit Ninus, Beli filius, conditor civitatis magnæ, Ninive, cujus civitatis nomen ex illius nomine derivatum est, ut a Nino Ninive vocaretur. Assur autem, unde Assyrii, non fuit in filiis Cham, sed in filiis Sem reperitur, qui fuit Noe maximus filius. Unde apparet de progenie Sem exortos fuisse, qui postea regnum gigantaris illius obtinuerint, et inde procederent, atque alias conderent civitates. Sequitur :
    (Vers. 13, 14.) At vero Mesraim genuit Ludim, et Anamim, et Laabim, et Nephtuim, et Petrusim, et Chasluim; de quibus egressi sunt Philistiim et Caphtorim. Exceptis Labaim : a quibus Libyes postea vocati sunt, qui prius Phuthæi vocabantur; et Chasluim, qui deinceps Philistiim appellati sunt, quos nos corrupte Palæstinos dicimus : cæteræ sex gentes ignotæ nobis sunt, quia bello Æthiopico subversæ, atque ad oblivionem præteritorum nominum pervenerunt. Possederunt autem terram a Gaza usque ad extremos fines Ægypti. Sequitur :
    (Vers. 15 seqq.) Chanaan autem genuit primogenitum suum Sidonem, et Cethæum, et Jebusæum, et Amorrhæum, et Gergesæum, et Evæum, et Arachæum, et Sinæum et Aradium, Samariten et Amathæum. De Chanaan primus natus est Sido., a quo urbs in Phœnice Sidon vocatur. Arachæus, qui Archas condidit, oppidum in radicibus Libani situm. Aradii sunt, qui Aradum insulam possederunt angusto freto a Phœnice separatam. Samarii, a quibus Emessa nobilis Cœlesyriæ civitas; hanc Macedones, qui post Alexandrum morientem regnaverunt, Epiphaniam nuncupaverunt. Et fuit terminus Chananzæorum a Sidone, donec venias in Gerara, et usque ad Gazam pergantibus Sodomam et Gomorrham, et Adamam et Seboim, usque Lezen, quia cæteræ civitates, Sidon videlicet et Gerara, et Sodoma, et Gomorra, et Adama, et Seboim, notæ sunt nominibus suis. Fiunt itaque omnes filii Cham, hoc est, medii filii Noe, quatuor, et nepotes quinque ex uno ejus filio, pronepotes duo ex nepote uno, et fit eorum summa undecim. Quibus enumeratis, hinc reditur ad alium filium Cham, qui vocabatur Mesraim; et commemorantur quos genuit, non tanquam singuli homines, sed nationes septem, et de sexta vel ut de sexto filio, gens commemoratur exiisse quæ appellatur Philistæum, unde fiunt octo. Inde iterum ad Chanaan reditur, in quo filio maledictus est Cham, et quos genuit, undecim nominantur. Deinde usque ad quos fines pervenerint, commemoratis quibusdam civitatibus dicitur, ac per hoc in filiis nepotibusque computatis de progenie Cain triginta et unus genti referuntur. Sequitur :
    (Vers. 21.) De Sem quoque nati sunt patre omnium filiorum Heber, fratre Japhet majore. Restat commemorare filios Sem, maximi filii Noe; ad eum quippe gradatim generationum istarum pervenit a minimo exorta narratio. Sed unde incipiunt commemorari filii Sem, habet quiddam obscuritatis, quod exposit-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,960">
    PATROL. L. 39
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "prospediat", "genti", "Sido.").
    Marginalia B, C, D localizadas no gutter (margem central).
    Texto cortado no final da coluna direita ("exposit-").
  </notas>
</pagina>