959 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. [y
etiam ante indumentum carnis fuisse visibilem. Est A propter infantiam sensus, evsngelics doctrinz ioi.

quidem divinz potestatis et invixibitis, incorporalis
immutabilisque natur, sine ulla etiam sui muta-
tiene, etiam mortalibus aspectibus apparere, non
per id quod est, sed per »liquid quod «ibi subditum
est, Quid autem sibi suliditum non est? Verumta-
Quen si propterea confirmant horum trium aliquem
fuisse. Chrisium, quia cum tres vidisset, ad Deum
si: gulariter est locutus, cur non et illud advertunt
du«s ex eis veuisse, ut Sodamitz delerentiur, cum
adhuc Abraham ad unum loqueretur, Dominum eum
appellans; et intercedens we simul justum cum
impiis Sodomitis perderet; illos autem duos sic sus-
cepit Loih , ut euam ipse in collequio suo cum illis
singulariter Domiuum appellet? Nam cum illis plu-
raliter dixisset, Ecce, Domini, declinate in. domum
pueri vestri, e& coiera, qui ibi dicuntur, postea
tamen ita legitur, Et tenuerunt angeli manum | ejus,
ei manum uxoris ejus, et manus duarum filiarum ejus ;
ideo quod Dominus parceret illis. Sequitur :

(Vers. 6 seqq.) Festinavit Abraham in. tabernacu-
lum ad Saram, dixitque ei, Acceléra, tria sata simile
commisce, et [ac subcinericios panes. lpse vero ad
armentum. cucurrit, et tulit inde vitulum tenerrimum
el optimum, deditque. puero , qui. festinavit,-et. cozit
illum ; tulitque butyrum. et lac, et vitulum quem co.
&erat, et posuit corum eis; ipse vero stabat juxta eos
eub arbore. 'Tria sata, tres amphora sunt, ut idem
mysterium et hic et in Evangelio, ubi mulier tria
$3la fermentare dicitur, cognoscamus. Quaeritur, si
angelos intelligebat, quo modo eos potuit ad hanc
humanitatem. invitare? qui refectioni mortalis car-
nis necessaria est, non immortalitati angelorum?
Quoniam certo et omnimodis inviolabili sw unere
immortalitatis induti, non, nisi vellent, possibili-
taie, non. necessitate comederunt : nou quia indige-
baut, sed quia volebant, ut hominibus congruereut,
quadam humanitate fecerunt. Neque in pliantasmate
credendum est eos apparuisse, quaudo eos homines
hospitio receperunt: non enim potestas, sed egestas
edendi sc bibendi talibus corporibus aufertur. Ta-
bernaculum autem. illud. Abralhie, typum habuit
terrenie ilierusalem : ubi pro tempore prophete et
apostoli habitaverunt; ubi et primum Dominus ad-
veniens a credenlibus exceptus, ab incredulis in
ligwo suspensus est. ln tribus autem viris qui vene-
runt ad illum, Domini Christi pranuntiabatur ad-
ventus , cum quo duo angeli cemitabantur, quos
plerique Moysem et Eliam accipiunt, unum pri-cx
legislatorem, qui per eamdem legem adventum Do-
mini indicavit, alium qui in line mundi venturus
est, denunriaiurus secundum adventum Christi , at-
que ejus Evangelium Jud:wis  predicaterus. Unde
et in monte dum Dominus fuisset translignratus, hi
duo Moy-es et Eliss cum eo ab apostolis visi sunt
( Marc. ix ). Quod vero Abraham tres videus, unum
Adoravit, Dominum scilicet et s:lvatorem ostendens,
cujus jam adventum es! presiolatus, juxta quod iu
Evangelio Dominus ait, Abraham pater vester exsul-
lavit utvideret diem meum ; vidit, et gavisus est ( Joan,
vin) : tunc enim futurum a-pesit mysterium sacra-
menti, unde et jedes eorum [avit, ut in extreino
mundi, lavacri, purilicationem demonstraret futu-
ran; pedes enim vovissima significant : siquidem
et convivium prieparat, vitulum scilicet saginatum,
Iste autem. viivlus tener et saginatus, Domini Jesu
Christi est corpus. Iste est etiam Domini vitulus,
qui propter saluteur credentium ad arborem crucis
€-t immolatus. flic est vitulus Dominici corporis,
qui in Evangelio pro peccatore occiditur. fitio, Sed
.et butyrum et lac cum carne vituli apposuit. Lac
quippe legis habuisse figuram Apostolus noster an-
nuntiat dicens, Lac vobis polum dedi, non escam :
nondum enim poleratis, nec. adhuc quidem potestis
(1 Cor. 11); tradiderat. enim illis legis mandatum,
quasi lac de uberibus duarum tabularum express um,
hioc cst, testamentum fidei : necdum enim poterant,

dam et robusiam escam accipcre. Butyruni auten
tenerrimum et piugu ssimum Evangeliorum ei ie
stimonium, quod veluti oleum fldelibus in signum
datur. Sed proinde vitulum cum laete et butyro
Abraham ad edendum apposuit, quia nec corpus
Domini , quod est vitulus, sine laete legis, nec lc
legis sine butyro, hoc est, sine Evangelu testimoni
es»e potest. "Tria autem sata, unde Sara panes su
cinericios fecit, tres filios Noe indicaverunt, ex qui-
bus omne geaus hominum natum est, quí divina
Trinitati credentes, ex aqua baptismaiis per Eccle.
siam, cujus imago Sara erat, conspergeudi esseat,
et in uno pane Christi corporis redigendi. Hzc sunt
ila tria sata, quz mulier in Evangelio dicitur fer-
meniasse. Azymi awtem panes idcirco, quod tiw
fermento mali, et sine languore nequitiz, sine
fermento doetrinz oporteatesse credentium uuitstem,
Subcinericii autem ideo ut per paenitentiam preler-
itorum delictorum Spiritus sancti vapore decocti, ve
lut esca bene placita Deo acceptabiles efficerentur,
Sub arbore autem eos sedisse, passionis Dominica
erat signum, cujus ipsi sunt praedicatores. Sequiur:

(Vers. 9 seqq.) Cumque comedis:ent, dixerunt ed
eum, ubi est Sara uxor iua? At. ille respondit, Ete
ín tabernaculo est. Cui dixit, Hevertens veniam adu
tempore isto, vita comite, el habebit filium Sara uzer
1ua. Quo audito, Sara risit post. ostium. taberuaculi:
erant enim ambo senes, provecttcque aetatis, ei desie-
rant. Sare fieri muliebria. Qua risit occulle, dicen,
Postquam consenui, et donnus meus verulus est, vols-
plati operam dabo? Dixit autem. Dominus ad Abre-
ham, Quare risit Sara dicens, Num vere paritura um
anus? Numquid Deo est quidquam difficile? Juza
condiclum revertar ad te hoc eodem tempore, vita c
mite, et. habebit Sara filium. Quit ritur quare Saram
redarguat Dominus, cum et Abraham riseril, nisi
quia illins risns admirationis et lI:iitiz fuit, Sare
$ulem dubitationis; et ab illo hoc dijudicari potuit,

C qui eorda hominum novit. Sequitur :

(Vers. 15.) Negavit Sara, dicens, Non risi, timort
perterrita. Quo modo intelligebat Abraham Dcum esie
qui lequebatur cum eo, cum etiam negare ausa sit
Sara quod riserit, nisi forte Sara homines eos esse
putabat, Abrabam vero Deum intellizebat, quibus
dam divinas majestatis existentibus et apparentibus
signis? Sequitur :

(Vers. 16, 47.) Cum ergo exissent inde tiri, direst-
tunt oculos suos conira Sodomam ; et. Ahraham sinal
gradiebatur deducens eos, dixitque Dominus, Num ce
lure pctero Abraham qua gesturus sum, cum (uluru
&it in gentem magnam, ei benedicenda sint in illo om-
nes nationes terre ? Ethic duo illa brevissime ple-
nissiineque promissa sunt, gens Israel secundum
carnet, et omnes gentes secundum fldem. Scio esi
quod preecepturus sit filiis suis et domui sue post v,
ui custodiaut viam Domini, et faciant justitiam et je-
dicium, ut adducat Dominus propter. Abraham omn
que loculus est ad eum. Ecce ubi promittit Dominus
Abraha: non solum pra'mia, sed etiam obedientiom
justit-ze filiorum ejus, ut circa eos etiam premia pro-
missa compleautur. Sequitur :

(Vers. 90 seqq.) Dixit itaque Dominus, Clumor Se-
domorum et Gomorrgorum mulliplicatus est, et pt»
catim eorum aggravatum est nimis ; descendam, el m-
debo utrum clamorem qui venit ad me opere compe
verint, an non est, ita ut sciam. Verba lixc non dubi-
tantis quid horum potius eventurum sit, sed irascenus
et minantis accipere debemus, Peccatum eum voce
est eulpa in actione; peccatum cuim clamore e-t eulpt
cum libertate et jaetantia. Quod autem dixit, De-
scendam, et videbo, et extera hujusmodi, omnipotens
itaque Dominus omnia scieus, cur ante probationem
quasi dubitat, nisi ut gravitatis nobis exemplum
proponat, ne mala hominum ante prassumanus cr
dere quam probare? Ét ecce per angelos ad cogno.
scenda mala descendit, mox facinorosos percutit

Digitized by Google
