<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    975 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Deum cæli et terræ, ut non accipias uxorem filio meo A de filiabus Chananæorum inter quos habito, sed ad terram et cognationem meam proficiscaris. Tradunt Hebræi quod in sanctificatione Abrahæ, hoc est, in ejus circumcisione juraverit servus ejus : nos autem dicimus jurasse eum in semine Abrahæ, hoc est in Christo, qui ex illo nasciturus erat, juxta Evangelistam Matthæum loquentem, Liber generationis Jesu Christi filii David, filii Abraham (Matth. 1). Sequitur :
    (Vers. 12 seqq.) Domine Deus domini mei Abraham, occurre mihi, obsecro, hodie, et fac misericordiam cum domino meo Abraham. Ecce ego sto super fontem aquæ, et filiæ habitatorum hujus civitatis egredientur ad hauriendam aquam. Igitur puella cui dixero, Inclina hydriam tuam ut bibam, et illa responderit, Bibe, quin et camelis tuis dabo potum, ipsa est quam præparasti servo tuo Isaac. Aliud est enim mirum aliquid petere, quod ipso miraculo signum sit, non augurium : aliud, ea observare, quæ ita fiunt ut mira non sint, sed a conjectoribus superstitioso vanitate interpretentur. Sed hoc ipsum etiam, quod mirum aliquid postulatur, quo significetur quod quisque vult nosse, utrum audiendum sit, non parva quæstio est : eo enim pertinet quod dicuntur qui hoc non recte faciunt, tentare Dominum : nam ipse Dominus cum a diabolo tentaretur, testimonium de Scripturis adhibuit, Non tentabis Dominum Deum tuum (Matth. iv); suggerebatur enim tamquam homini, ut signo aliquo explorasset ipse quantus esset, id est, quam multum apud Deum posset, quod vitiose fit, cum fit. Ab hoc autem discernitur quod Gedeon fecit, pugnæ imminente periculo. Consolatio quippe illa magis quam tentatio fuit. Sequitur :
    B (Vers. 40, 41.) Dominus, ait, in cujus conspectu ambulo, mittet angelum suum tecum, et diriget viam tuam, accipiesque uxorem filio meo de cognatione mea, et de domo patris mei. Innocens eris a maledictione mea, cum veneris ad propinquos meos, et non dederint tibi. Quo modo illa conjuratio maledictionum possit intelligi, nisi maledictus esset, si contra ejus conjurationem fecisset. Sequitur :
    (Vers. 50.) Responderunt Laban et Bathuel : a Domino egressus est sermo, non possumus extra placitum ejus aliud quidquam loqui tecum. En Rebecca coram te est ; tolle eam et proficiscere, et sit uxor filii domini tui, sicut locutus est Dominus. Quæritur quando locutus est Dominus nisi quia vel prophetam esse Abraham noverant, et prophetice a Domino dictum quod per illum dictum fuerat agnoscebant; aut signum illud quod sibi datum servus ejus narravit, locutionem Domini appellerunt. Sequitur :
    (Vers. 59.) Dimiserunt ergo eam et nutricem illius, servumque Abraham et comites ejus. Decens quippe erat ut ad nuptias absque parentibus virgo proficiscens, nutricis auxilio frueretur. Sequitur :
    D (Vers. 60.) Soror nostra es, crescas in mille millia, et possideat semen tuum portas inimicorum suorum. Non prophetæ fuerunt, aut vanitate tam magna optaverunt, sed eos quæ promiserat Deus Abrahæ latere non potuit. Quid est quod Abraham puerum jubet sub femore suo manum ponere, et per cœli Dominum jurare, nisi quod illius caro per illud membrum descensura erat, qui et Abrahæ filius ex humanitate, et Dominus ex divinitate. Sic utique puero dicitur : Pone manum tuam sub femore meo, et jura per Deum cœli. Ac si aperte diceretur : Tange filium meum, et jura per Dominum meum. Unde nec super femur, sed sub femore manum ponere jubetur, quia ex illo femore descensurus erat, qui homo quidem, sed super omnes homines veniret : unde dignum non fuit ut manum super femur poneret, quia nulla caro super illam carnem est, quam in redemptionem nostram sibi Patris unigenitus univit. Quid est quod Isaac dilecto filio uxor de filiabus Chananæorum duci prohibetur, nisi quod ille de quo scriptum est, Hic est filius meus dilectus, in quo mihi complacui (Matth 11),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    nullæ reprobæ animæ conjungantur. De cognatione autem uxorem filio deducere servus præcipitur, quia sola sancta electorum Ecclesia unigenito Filio copulanda erat, quam ipse unigenitus ex prædestinatione jam et præscientia extraneam non habebat. Quis vero est puer, qui ad deducendam uxorem mittitur, nisi prophetarum ordo atque apostolorum, omniumque doctorum, qui dum verbum prædicationis bonis mentibus faciunt, ad unamquamque animam unigenito Filio conjungendam quasi provisores fiunt. Qui pergens de bonis omnibus Domini sui detulit, quia in his quæ de Domino loquuntur, in semetipsis virtutum divitias ostendunt : ut tanto citius ad sequendum Deum pertrahant, quanto auditoribus suis in semetipsis monstrant quæ narrant. Atque isdem puer juxta fontem stetit, atque ex præfixa sententia, quæ puella eligenda esset, proposuit, quia prædicatores sancti sacri eloquii fluenta considerant, atque ex ipsis colligunt quæ vel quibus prædicationis suæ verba committant, et ex quibus auditoribus fiduciam certitudinis assumant. Potum vero petiit, quia prædicator omnis animam sui auditoris sitit.
    C Sed Rebecca potum præbuit, quia sancta electorum Ecclesia prædicatorum suorum desiderio ex virtutis suæ fide satisfecit : quia enim Deum quem audivit confessa est, prædicatori suo aquam refectionis obtulit ejusque animum refrigeravit. Et notandum quod hydriam ab humeris in ulnas posuit, quia illa est placita confessio, quæ a bono opere procedit ; vel certe aquam præbuit, quia in hoc quod credidit, vacua non remansit : nam mox prædicare studuit quod audivit, et docendo multos ex se prædicatores protulit. Aquæ quippe in hydria est scientia prædicationis in mensura, quia sancta Ecclesia studet non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom. XII); et hydria aqua in ulna, est doctrina prædicationis in opere : quæ non solum ejus comitibus, sed potum etiam camelis præbuit, quia verbum vitæ non solum prudentibus, sed etiam stultis prædicat, juxta Pauli vocem dicentis : Sapientibus et insipientibus debitor sum (Rom. I). Vel certe aqua etiam jumentis datur, quando quo modo cura carnis sit habenda, disponitur, ut ex voluptate impendi non debeat, et tamen in necessitatibus ne negetur, sicut scriptum est, Carnis curam ne feceritis in desideriis (Rom. XIII); qui enim hanc in desideriis fieri prohibet, proculdubio in necessitate concedit, juxta hoc quod rursum dicitur : Nemo carnem suam odio habet, sed nutrit et fovet eam (Eph. v). Puer autem Rebeccæ innaures et armillas dedit, quia prædicator quisque et auditum sanctæ Ecclesiæ per obedientiam, et manus per bonæ operationis meritum exornat. Sed innaures duorum siclorum sunt, armillæ autem siclorum decem, quia prima virtus obedientiæ in charitate est : quæ videlicet charitas in duobus præceptis distinguitur, ut Deus et proximus diligantur. Et recta operatio ex decalogi completione perficitur, ut cum bona agi cœperint, mala jam nulla perperentur. Rebecca autem esse in domo patris sui locum spatiosum ad manendum perhibuit, quia a priori jam populo naturæ legem sancta Ecclesia se scisse monstravit, et prædicationis verba in amplo charitatis gremio suscepit : doctori enim spatiosus ad manendum locus est, in auditorum corde latitudo veritatis. Unde et quibusdam dicitur : Capite nos, neminem læsimus, neminem corrupimus (II Cor. VII); non angustiamini in nobis, angustiamini autem in visceribus vestris (II Cor. vi). Ac si aperte eis diceretur, Ad suscipiendam doctrinam spatiosum locum mentis facite, sed ad cognita carnalia angusti remanete. Quod paleatum ac fœni plurimum habere indicavit, significat quia sancta Ecclesia verba vitæ audiens, terrena stipendia prædicatoribus reddidit, quæ Paulus quasi pro nihilo accipere se dixit : Si nos, inquit, spiritualia vobis seminavimus, magnum est si a vobis carnalia metamus (I Cor. 12.). Frater autem Rebeccæ erat Laban, qui concitus egressus, innaures et armillas sororis aspi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 975 e 976). Marcadores de coluna A, B, C, D inseridos no fluxo de texto onde aparecem visualmente (margem ou entrelinhas). Abreviações e ligaduras (æ, œ) mantidas conforme original. Números romanos em citações bíblicas transcritos conforme aparecem (ex: Matth. iv, Rom. XII).
  </notas>
</pagina>