<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    915 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 915
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    pietas vera remaneret, quæ descendunt de semine Sem per Arphaxat, et tendunt ad Abraham; sed ab illa superbia ædificandæ turris usque in cœlum, qua impia significatur elatio, apparuit civitas, hoc est, societas impiorum : verum itaque an antea latuerit, an fuerit, an potius utraque permanserit : pia scilicet in duobus filiis Noe, qui benedicti sunt, eorumque posteris; impia vero in eo qui maledictus est, atque ejus progenie e, ubi etiam exortus est gigas venator contra Dominum, non est dijadicatu facilis : fortassis enim quod profecto est credibilius, et in filiis duorum illorum jam tunc, antequam Babylonia cœpisset institui, fuerunt contemptores Dei, et in filiis Cham cultores Dei. Utrumque tamen hominum genus, terris numquam defuisse credendum est. Quamobrem sicut lingua una cum esset omnium, non ideo filii pestilentiæ defuerunt : nam et ante diluvium una erat lingua, et tamen omnes, præter unam Noe justi domum, deleri diluvio meruerunt, ita quando merito elationis impietatis gentes linguarum diversitate punitæ atque divisæ sunt, et civitas impiorum confusionis nomen accepit, hoc est, appellata est Babylon, non defuit domus Heber, ubi ea, quæ antea fuit omnium, lingua remansit ; cum enim legitur unam fuisse linguam primitus omnium, et ante omnes filios Sem commendatur Heber, quamvis ex illo quartus oriatur, et Hebræa vocatur lingua, quam patriarcharum et prophetarum non solum in sermonibus, verum etiam in litteris sacris custodivit auctoritas, profecto cum quæritur in divisione linguarum, ubi lingua illa remanere potuerit, quæ fuit ante communis, quæ sine ulla dubitatione ubi remansit, non ibi fuit illa pœna, quæ facta est mutatione linguarum, quid aliud occurrit, nisi quod in hujus gente remanserit, a cujus nomine nomen accepit, et hoc justitiæ gentis hujus non parvum apparuerit vestigium, quod cum aliæ gentes plecterentur mutatione linguarum, ad istam non pervenit tale supplicium? Sequitur :
    (Vers. 27. 28.) Hæ sunt generationes Thare. Thare genuit Abraham, et Nachor, et Aran. Ab adolescentia incipit homo posse generare : propterea Matthæus ab ipso Abraham sumpsit exordium, et usque ad David perducere procuravit; neque enim frustra evangelista sic generationes commemoravit, ut hoc primum intervallum quatuordecim generationibus commendaret, ab Abraham scilicet usque ad David. Ab adolescentia quippe incipit homo posse generare. Propterea generationum ordo ex Abraham sumpsit exordium, qui etiam pater gentium constitutus est, quando mutatum nomen accepit. Nunc jam videamus procursum civitatis Dei, etiam ab illo articulo temporis, qui factus est in patre Abraham : unde incipit esse notitia ejus evidentior, et ubi clariora leguntur promissa divina, quæ nunc videmus in Christo impleri. Sicut ergo Scriptura divina indicante didicimus, in regione Chaldæorum natus est Abraham, quæ terra ad regnum Assyriorum pertinebat. Apud Chaldæos autem jam tunc superstitiones impiæ prævalebant, quemadmodum per cæteras gentes. Igitur Thare domus erat, de quo natus est Abraham, in qua unius veri Dei cultus, et, quantum credibile est, in qua jam sola etiam Hebræa lingua remanebat : quamvis et ipsi, sicut jam manifestus Dei populus in Ægypto, in Mesopotamia servisse diis alienis, Jesu Nave narrante, referuntur, ex progenie illius Heber in linguas paulatim alias et in alias nationes defluentibus. Proinde sicut per aquarum diluvium una domus Noe remanserat ad reparandum genus humanum, sic in diluvio multarum superstitionum per universum mundum una remanserat domus Thare, in qua custodia est plantatio civitatis Dei. Denique sicut illic enumeratis supra generationibus usque ad Noe, simul cum annorum numeris, et exposita diluvii causa, priusquam Deus inciperet de arca fabricanda loqui ad Noe, dicitur : Hæ generationes Noe; ita et hic enumeratis generationibus ab illo, qui est appellatus Sem, filio Noe, usque ad Abraham. Deinde in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    singulis articulis similiter ponitur, ut dicatur : Hæ sunt generationes Thare : Thare genuit Abram, et Nachor, et Aran. Sequitur : Porro Aran genuit Loth. Mortuusque est Aran ante Thare patrem suum in terra nativitatis suæ in Hur Chaldæorum. Pro eo quod legimus in terra nativitatis suæ, in Hebræo habetur in Hur Chasdim, id est, in igne Chaldæorum. Tradunt autem Hebræi ex hac occasione istiusmodi fabulam, quod Abraham in ignem missus sit, qui ignem adorare noluerit; et quod Babylonia vallatus incendio et Dei auxilio liberatus de idololatriæ igne profugerit; quod in consequentibus scribitur egressum esse Thare cum sobole sua de regione Chaldæorum, pro eo quod in Hebræo habetur de Hur, hoc est, de incendio Chaldæorum, et hoc esse quod nunc dicitur: Mortuus est Aran ante conspectum Thare patris sui, in terra nativitatis suæ, in igne Chaldæorum, quod videlicet nolens ignem adorare, igne consumptus sit. Sequitur :
    (Vers. 29.) Duxerunt autem Abram et Nachor uxores : nomen uxoris Abram, Sarai; et nomen uxoris Nachor, Melcha, filia Aran, patris Melchæ et patris Jeschæ. Aran filius Thare, frater Abram et Nachor, duas filias genuit, Melcham et Sarai cognomento Jescham, e quibus Melcham accepit uxorem Nachor, et Sarai Abram. Necdum quippe inter patruos et fratrum filias nuptiæ fuerant lege prohibitæ, quæ in primis hominibus, etiam inter fratres et sorores initiatæ sunt. Sequitur :
    (Vers. 30. 31.) Erat autem Sarai sterilis, nec habebat liberos. Tulit itaque Thare Abram filium suum, et Loth filium Aran filii sui, et Sarai nurum suam uxorem Abram filii sui, et eduxit eos de Hur Chaldæorum, ut iret in terram Chanaan : veneruntque usque Aran, et habitaverunt ibi. Narratur enim quemadmodum Thare cum suis reliquerit regionem Chaldæorum, et venerit in Mesopotamiam, et habitaverit ibi. Tacetur autem de uno ejus filio, qui vocabatur Nachor, tamquam eum non duxerit secum; sed inveniemus postea, cum servum suum mitteret Abraham ad accipiendam uxorem filio suo Isaac, ita scriptum est : Et accepit puer decem camelos de camelis domini sui secum, et exsurgens profectus est in Mesopotamiam in civitatem Nachor. Isto et aliis sacræ hujus historiæ testimoniis ostenditur etiam Nachor exisse de regione Chaldæorum, sedesque constituisse in Mesopotamia, ubi cum patre suo habitaverat Abraham. Cur ergo Scriptura eum non commemoravit, quando ex gente Chaldæa cum suis profectus est Thare, et habitavit in Mesopotamia, ubi non solum Abraham filius ejus, verum etiam Sarai nurus, et Loth nepos ejus commemorantur, quod eos duxerit secum? Cur putamus, nisi forte quod a paterna et fraterna pietate desciverat, et superstitioni adhæserat Chaldæorum, et postea inde sive pœnitendo, sive persecutionem passus, quod suspectus haberetur, et ipse migravit. Sequitur :
    (Vers. 32.) Facti sunt autem omnes dies Thare ducentorum quinque annorum, et mortuus est in Aran. Quod alia translatio in Carra nominare solet. Non sic autem accipiendum est, quasi omnes hos dies ibi egerit; sed quia omnes dies vitæ suæ, qui fuerunt anni ducenti quinque, ibi compleverit; alioquin nesciretur quot annos vixerit Thare in Carra, quoniam non legitur quot anno vitæ suæ in Carram venerit: et absurdum est existimare in ista serie generationum, ubi diligenter commemoratur, quot annos quisque vixerit, hujus solius numerum annorum vitæ non commendatum esse memoriæ. Quod enim quorumdam, quos eadem Scriptura commemorat, tacentur anni, non sunt in hoc ordine in quo temporum dimumeratio discessione gigentium et genitorum successione contextitur. Iste autem ordo, qui dirigitur ab Adam usque ad Noe, et inde usque ad Abraham, sinc numero annorum vitæ suæ neminem continet. Quod vero commemorata morte Thare patris Abraham, deinde legitur : Et dixit Dominus ad Abraham, Exi de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas. Letras marginais A, B, C, D identificadas como marcadores de seção. A letra 'A' está no início da coluna direita. 'B' e 'D' estão na margem entre colunas, alinhadas com a coluna direita. 'C' está na margem entre colunas, alinhada com a coluna esquerda. O texto contém ligaduras como æ e œ. A palavra "sinc" na coluna direita (perto do fim) parece ser um erro de impressão para "sine", mas foi transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>