931

imo sursum versus térlia consufgeret. habitatio : bi-
camerata dicta est, propter duo genera hominum,
circumcisionem scilicet et przeputium, quos Aposto-
]us alio modo dicit, Judieos et Grzecos (Ron. 1); tri-
camerata vero, eo quod omnes gentes de tribus filiis
Noe pest diluvium reparat sjnt. Possunt hinc intel-
ligi et tria illa quz commendat Apostolus, fides, spes,
charitas. Possunt etiam multo convenientius tres illae
ubertates evaugelics, tricena, sexagena, centena :
ut in infimo habitet pudicitia ceujugalis, supra vidua-
lis, atque hac superior virginalis. Et ideo arca infe-
riora dicta suut, qiia in liac terrena vita est diversi-
tas gentium, in sumnio autem omnes in unum con-
summsantur, et non est. varietas, quia omnia et in
omnibus Christus est, tamquam nos io uno cubitu
desuper coslesti unitàte consummans, Quod post. se-
ptem dies, postquam ingressus est Noe in arcam, fa-
ewm est. diluvium, quia in spe futurze quietis, quae
septimo die significata est, baptizamur. Quod przter
arcam omnis caro, quam terra susientabat, diluvio
consumpta est, quia prater Ecclesie societatem,
'&4ua baptismi, quamvis eadem sit, non solum non
valet ad salutem, sed valet potius ad perniciem. Quod
quadraginta diebus et quadraginta noctibus pluit,
qnia omnis reatus peccatorum, qui. in decem prae-
eeptis admitGtur, per universum orbem terrarum,
qu! quatuor partibus con'inetur ; decem quippe qua-
ter ducta quadraginta flant : sive. ille reatus qui ad
dies pertinet, ex rerum prosperitate, sive qui ad
noctes, ex rerum adversilate contractus sit, sacra-
mento baptismi calestis abluitur. Quod Noe quin-
gentorum erat annorum, cum ei locutus est Dumi-
nus, ut arcam sibi faceret, et sexcentos agebat annos
cum in eam est ingressus ; unde intelligitur per cen-
annoa arca fabricata; quid aliud hiec videntur
Lo anni siguilicare, nisi :etates singulas seculi?
nde ista sexta xtas, quz completis quingentis usque
ad sexcenta, significatur in manifestatione evangelica
construi, Et ideo qui sibi ad vitam con:ulit, sit velut

AD OPERA S. EUCUERTII APPENDIX.

A tiam superbornm. Septem quippe et octo conjuncti,
quindecim faciunt. Et quia septuaginta 3. septem.el
octuaginta ab octo denominantur, conjuncto u:roque
numero centum quinquaginta diebus exallata est
&quà, eamdem nobis commendans atque conlirgap:
alüitudinem baptismi, in sacrando novo homine, ad
tenendam quietis et resurrectionis fidem. Quod post
dies quadraginta emissus corvus non est reversus.
aut aquis utique interceptus, aut aliquo supernatande
eadavere illectus, significat homines in immunditia
cupiditatis teterrimus; et ob hoc ad ea qus (nis
sunt, io hoe mundo nimis intentos, aut rebapiizari,
2ut ab his quos preter arcam, id est, preter Eccle-
siam baptismus eccidit, seduci et teneri, Quod ce
lumba emissa, non inventa requie, reverse est, oe-
lendit. per novum Testamentum requiem sanctis in
boc mtndo non esee promissam; pest quadragiat:
enim dies emissa est, qui numeree quein
hoc mendo agitur, significat, Deniqié post septem
dies dimissa, propter illam septenariam operationem
spiritalem, olivz fruciuosz surculum retulit : que
signi(icaret nonnullos etiam extra Eitesiam bagu-
3aL08, si eis pinguedo non defuerit charitatis, poste-
riore tempore quasi vespere, in ore colunibe i30-
quam in osculo pacis, ad unitatis societatem pose
perduci. Quod postalios septem dies dimissa, re-
versa non est, significat finem sacuti, quande erit
sanctorum requies : non adhuc in sacramento spei ,
quo in hoc tempore satiatur Ecclesia, quamdiu bibitur
quod de Chrisii latere manavit : sed. jam iu ipi:
perfectione salutis zPternze, cum traditur regnum
Deo et Patri, ut in illa perspicua contemplatione in-
commutabilis veritatis nullis mysteriis corporalis
egeamus. Nimis longum est ut vel tam breviter quam
hiec cucurri, cuneta contingamus, cur sexcentesimo
primo anno vitz Noe, id est, peractis sexcentis ar
nis, aperitur arce tecium , ei tamquam  revelaiut
quod erat absconditum sacramentum ; cur vigesime
septimo die seeundi mensis dicitur siccasse lerra,

B

quadratum lignum , paratus ad omne opus bonum; C tamquam finita esset. baptizandi necessitas, in ut.

et intret in fabricam sanctam, quia secundus mensis
anui sexcentesimi quo intrat Noe iu arcam, eamdem
senariam statem significat; duo enim menses sexa-
genario numero clauduutur, a senario autem numero
et commemoran!ür et sexcenta et sex
milli aginta milli, et sexcenta millia et sex-
centiés, et. quidquid deinceps in majoribus summia
per eumdem articujum numerus in intieita incre-
menia consurgit. Et quod viginti et septem dies men-
sis commemorantur, ad ejusdem quadraturze signifi-
cationem pertinet, quie jam in quadratis lignis expo-
sita est; sed hic evidentius, quia nos ad omne opus
bonum paratos, id est, quodammodo quadratos Tri-
nitas perficit, in memoria qua Deum recolimus, in
intelligentia qua cognoscimus, in voluntate qua dili-
gimus; tria enim ter, et lioc ter, fiunt viginti sepiem,
qui e:t numeri ternarii quadratus, Quod septimo
meuse arca sedit, lic est, requievit, ad illam septi-
mam requiem significatio recurrit, qua perlecti re-
quiescunt. Ibi quoque illius quadratura: numerus
iteratur. Nam vigesimo septimo die secundi. meusis
commendatum est hoc sacramenium, et rursus vige-
simo septimo die septimi meusis eadem conimeunda-
tio conlirmata est, cum arca requievit; quod eniin
promittitur in spe, loc exhibetur in re : quia ipsa
septima requies cum ociava resurrectione conjungi-
tur, neque enim reddito corpore finitur requies, qua
& hanc vitam excipit sauctos : sed potius totum
hominem, non adhuc in spe, sed jam in re ipsa,
omnia ex parte ei spiritus et corporis perfecta, im-
mortali salute renovatum, in 3ierna vite munus
assumunt. Quia igitur septima requies cum octava
resurrectione conjungitur, et lioc in sacramento re-
neratiouis nostre, td est, iu baptismo, altum pro-
undumque euysterium est. Quod quindecim cubitis
supercrevit aqua, excedens altitudiuem montium.
id est, hoc sacramentum transcendit omnem sapien-

mero dierum, quinquagesimo el septimo; ipse est
enim dies secundi mensis vigesimus septimus, qui
numerus ex illa conjunctione spiritus et corporit,
seplies ocionos babet, uno addito propter wis
vinculum. Cur de area conjuncti exeunt , qai di-
juncti intraverunt. seorsum viri et seorsam femioz!
, Exeunt autem Noe et uxor ejus, filii ejus et uroret
filiorum ejus : nunc cenjuncti ceommetnoral mascli
ei feminz, quia in flneszeculi, atque in
justorum , omnimoda et perfecta pace
pis adhzerebit, nulia mortalitatis indigentia vel co.
cupisceulia resistente. Sequitur :
(Vers. 20, 21.) /Edificavit autem. Noe altare De-
thino, et tellens de cunctis pecoribus ei volueribus mut
dis obiulit holocausta super aliare, odoratwsque e
Dominus odorem suavitatis. Si Deus omnia fecerit
bona, et etiam valde bona, quid est quod tollet
Noe de cunctis pecoribus et volucribus mundis, et
Sic obtulit holocausta? Nequaquam aliquid in:
natura immundum creatum est, sed ad comparatio
nem melioris, quod bonum in sua natura est, qud,
immundum putatur. Construetio quippe alui,"
sauctie Trinitatis conlessio intelligenda est; de qui
Dominus ascendens ad coelos apostolis tradidit, di-
cens, Ite, docete omnes gentes, bapiisantes eos in 19
mine Patris, et. Filii, et Spiritus sancti, docentes e
sertareomnia qua praecepi cobis( Matth. ult. ).Super boc
altare fidei sumpsit ex omni pecore mundo, el tt
omni ave munda, et obtulit hostias sanctas Domino
placentes$, rationabile obsequium sanetorum , pef
pecus enim mundum illi significati sunt , qui simpli-
citer vivunt in Ecclesia, sensumque retinent inpe-
centize, nec habent morsum malitizs, Porro peravm
mundam illi intelliguntur qui in lege Domini medi-
tantur die ac. nocte (Ps. 1), qui possunt dicere com
Apostolo, Nostra autem conversatio im. caelis est (Ph
i1), non quod naturaliter mundi eseent, jn inquit

-—eo-

D

Digitized by Google

