<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    949      COMMENTARII IN GENESIM. LIB. II.      950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    et ipse secundum hyperbolem areneam multitudini comparari, quia et hæc solum innumerosa est homini. Terram certe illam solam significantem, quæ appellata est Chanaan, ambigit nemo. Sed quod dictum est: Tibi dabo eam et semini tuo usque in sæculum, potest movere nonnullos, si usque in sæculum, intelligatur in æternum. Si autem sæculum hoc loco accipiant sic, quemadmodum fideliter tenemus initium futuri sæculi a fine presenti ordiri, nihil eos movebit: quia etsi expulsï sunt Israelitæ de Hierosolymis, manent tamen in aliis civitatibus terræ Chanaan, et usque in illum manebunt, et universa illa terra cum a Christianis inhabitatur, etiam ipsum semen est Abrahae. Hoc responsio accepto promissonis, migravit Abraham, et mansit in alio ejusdem terræ loco, id est, juxta quercum Mambre, quæ erat in Chebron. Chebron quæ quondam vocabatur Arbe, corruptè in nostris codicibus Arboch scribitur, cum in Hebræis legalur Arbe, id est, quatuor: eo quod ibi tres patriarchæ Abraham, Isaac et Jacob sepulti sint, et Adam magnus, ut in Jesu Nave libro scriptum est: licet eum quidam conditum in loco Calvariæ suspicantur. Hæc est autem eadem Chebron olim metropolis Philistinorum et habitaculum gigantium, regnumque postea David in tribu Juda, civitas sacerdotalis et fugitivorum: distat ad meridianam plagam ab Hierusalem millibus circiter viginti duobus, et quercus Abram, quæ est Mambre, permanens usque ad Constantii regis imperium, et mansuacula ejus in præsentiarum cernitur: cumque a nostris ibidem ecclesia jam instructa sit, a cunctis in circuitu gentibus terebinthi locus superstitiose colitur, eo quod sub eo Abraham angelos quondam hospitio susceperit. Fuit autem metropolis Enachibim, quos gigantes intelligere debemus. Sequitur:
    (Cap. XIV. — Vers. 1 seqq.) Factum est illo tempore, ut Amraphel rex Sennaar, et Arioch rex Ponti, et Chodorlahomor rex Elaimitarum, et Thadal rex gevium, incert bellum contra Bara regem Sodomorum, et contra Bersa regem Gomorræ, et contra Semeber regem Seboim, contraque regem Bale, ipse est Sego. Omnes hi convenerunt in vallem silvestrem, quæ nunc est mare Salis. Duodecim annis servierunt Chodorlahomor, et tertio decimo anno recesserunt ab eo. Igitur anno quarto decimo Chodorlahomor, et reges qui erant cum eo, peresserantque Ruphin in Astaroth Carnaim, et Suzin cum eis et Emin in Save Carchanaim, et Chorrhos in montibus Seir, usque ad campestria Pharan, quæ est in solitudine: reversique sunt et venerunt ad fontem Misphal, ipsa est Cades, et conciderunt gigantes in Astaroth Carnaim, et gentes fortes simul cum eis, et omnes eos in Save civitate antiquum Sodomam pervenerint. Quatuor reges profecti de Babylonia interfecerunt gigantes, hoc est, Raphaim, robustos quosque Arabiæ; et Zozim et Emin in civitate Save, quæ usque hodie sic vocatur. Zozim autem et Emin, terribiles et horrendi interpretantur.
    (Vers. 7.) Et reverentes venerunt ad fontem Misphal, ipsa est Cades. Per anticipationem hoc nomen dicitur, quod postea sic vocatum est: significat loco apud terram, qui fons Judicii nominatur, quia ibi Deus populum judicaret. Et persecuti sunt omnes regionem Amalecahlarum, et Amorræorum qui habitabant in Asonchumar. Hæc oppidum est quod nunc vocatur Engaddi, balsami et palmarum fertile. Porro Astarothmar in lingua nostra sonat urbs Palmarum; alman quippe palma dicitur. Astaroth pars est cremii ubi Maria et Aaron contra Moysen locuti sunt, civitas quondam Og regis Basan. Carnaim, Astaroth vicus est grandis trans fluenta Jordanis; traduntque ibi fuisse domum Job.
    (Vers. 11 seqq.) Et tulerunt omnem substantiam Sodomorum et Gomorræ; necnon et Loth, et suburbium ejus. Et ecce unus, qui evaserat, nuntiavit Abrahae Hebræo, qui habitabat in convallie Mambre Amorrei, fratri Escol, et fratri Aner. Ostendit Mambræ, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    Escol, et Aner Amorraeos aliquot germanos socios fuisse Abraham. Et percusserunt eos usque Dan ad Phoenices oppidum, quod nunc Panes dicitur. Dan autem unus est de fontibus Jordanis: nam et alter vocatur Ior, quod interpretatur Rithron, id est, rivus. Duobus ergo fontibus qui non procul a se distant, in unum rivulum foederatis, Jordanis deniques dicitur. Deinde abductis his qui Sodomitis irruerant, cum quinque reges adversus quatuor bellum gererent, et victis Sodomitis etiam Loth captus esset, liberavit eum Abraham, abductis secum in prælium trecentis decem et octo vernaculis suis, et victoriam fecit regibus Sodomorum, nihilque spoliorum auferre voluit, cum rex cui vicerat obtulsisset. Sed quid hæc victoria Abrahae de quinque regibus indicabat, quos ille fidei pater mysterio superavit, nisi quod fides nostra sic confirmata sit in spiritu principali, ut totidem corporis nostri sensus Dei verbo subiagat? Nam sicut ille de proximo in regibus victor, ita et fides per animam victrix de exteriore homine triumphat. Quod vero ille non in multitudine, nec virtute legionum, sed tantum in trecentis decem octo comitatibus, adversarios principes delellavit, jam tunc in sacræ crucis figuram, quæ per T, litteram Græcam, et Jesu nomen, qui iota et theta Græcis characteribus scribitur, qui Salvator interpretatur, in numero trecentorum decem et octo exprimitur; quod nos Christi passio liberaret a dominio quinque carnalium sensuum, qui nos antea variis vitiis captivantes exsuperaverant. Sequitur:
    (Vers. 18 seqq.) At vero Melchisedech rex Salem protulit panem et vinum, erat enim sacerdos Dei excelsi; benedixit cum ille, et ait: Benedictus Abraham Deo excelsio, qui creavit cœlum et terram, et benedicit Deus altissimus, qui protexit hostes in manibus suis sunt; qui tradidit ei decimas ex omnibus. Tradunt Hebræi hunc esse Sem primum filium Noe, et eo tempore quo ortus est Abraham, habuisse ætatis annos trecentos et nonaginta, qui ita supputantur: post diluvium anno secundo cum centum esset annorum Sem, genuit Arphaxat. Post cujus ortum vixit annos quingentos, hoc est simul sexcentos. Arphaxat anno natus trigessimo quinto genuit Sale, qui et ipse natus tricenarius procreavit Heber, quem triginta quatuor annorum legitimus fecit Reu, qui et ipse post trigesimum et quintum annum genuit Seruch, de quo et triginta pervenerunt annos, ortus est Nachor, qui triginta novem annorum genuerat Thare, quem legimus quod septuagennarius genuerit Abram et Nachor et Aran. Supputa per singulas ætates annorum numerum, et invenies ab ortu Sem usque ad generationem Aram trecentos et nonaginta annos; mortuus est autem Abram centesimo et septuagesimo quinto ætatis suæ anno. Hac ratione deducta, invenietur Sem abnepos suo decimi gradus Abraham supervixisse annos triginta quinque. Similique de hoc argumento, quod usque ad sacerdotium Aaron omnes progeniti ex iisdem genere, cujus series et ordo describitur, fuerint sacerdotes, et Deo victimas immolariant; et hæc esse primogenita, quae Esau fratri suo Jacob vendidit; nec esse mirum, si Melchisedech victori Abraham processerit obviam, et in refectione tam ipsius quam pugnatorum eius, panem vinumque protulerit, et benedixerit ei, cum abnepos suo hoc jus deberet; et decimas præda atque victoriæ accepisset ab eo, sive quo nomine haec ambigue utrum ipse dederit ei decimas substantiae suæ, et habens largitatem studuerit in nepotum. Ultrumque enim intelligi potest, et juxta Hebraicum et Septuaginta interpretum, quod et ipse accepperit decimas spoliorum, et Abraham dederit decimas substantias suæ; quamquam Apostolus in Epistola ad Hebræos apertius de illa, non Abraham suscepisse a Melchisedech decimas divitiarum ejus, sed de spoliorum hostium partem accepisse pontificem (Hebr. 7.), Salen autem non ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,460,520,540">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino. 
    - Letras marginais "A" e "B" foram extraídas para blocos próprios de nota_marginal e removidas do fluxo do texto_principal conforme solicitado. 
    - Algumas palavras e lacunae muito pequenas foram editorialmente marcadas por forma natural (p.ex. "protexit" lido como "protexit" em alguns códices) — onde a leitura estava incerta, preferiu-se usar forma visibilis ou evitar interpolação; sinais de incerteza textual foram deixados sem normalização. 
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000, aproximadas à posição visual dos blocos na imagem.
  </notas>
</pagina>