<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    264 COMMENTARII IN GENESIM. LIB. II. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,950">
    atque ille patiens et mitis, ille de quo scriptum est, Tu autem, Domine, cum tranquillitate judicas omnia: cum in tanto crimine involutos invenisset, quasi patientiam prætermisit, et diem extremi judicii prævenit. Ecce malum quasi cum difficultate credidit, cum audivit; et tamen sine tarditate percussit, cum cognoscendo reperit : ut nobis videlicet daret exemplum quod majora crimina et tarde credenda sunt, cum audiuntur, et citius punienda, cum veraciter agnoscuntur. Converteruntque se inde, et abierunt Sodomam, Abraham vero adhuc stabat coram Domino ; et appropinquans ait : Numquid perdes justum cum impio ? Si quinquaginta fuerint inventi justi in civitate, peribunt simul, et non parces loco illi propter quinquaginta justos si fuerint in eo ? Absit a te ut rem hanc facias, et occidas justum cum impio. Quæri solet utrum quod de Sodomis dixit Deus, non se perdere locum, si invenirentur illic vel decem justi, speciali quadam sententia de illa civitate, an de omnibus intelligendum sit generaliter, parcere Deum loco in quo vel decem justi fuerint. In qua quæstione non est quidem necesse ut hoc de omni loco accipere compellamur ; verumtamen de Sodomis potuit sic dici, quia sciebat Deus ibi non esse vel decem, et ideo sic respondebatur Abrahæ, ut significaretur nec tot ibi esse posse inveniri, ad exaggerationem iniquitatis illorum : non enim necesse erat Deo tam sceleratis hominibus parcere, nec cum illis perdere justos, cum posset justis inde liberatis reddere impiis digna supplicia ; sed, ut dixi, ad ostendendam malignitatem multitudinis illorum, dixi, Si decem tibi inveniero, parcam universæ civitati : tamquam si diceret, Certe possum nec pios cum impiis perdere, nec tamen propterea impiis parcere, quia liberatis et separatis inde piis, possunt impiis digna rependere.
    <nota_marginal script="latino" bbox="5,500,20,520">C</nota_marginal>
    Quare Abraham se pulverem dixit esse et cinerem, dum tantas promissiones accepit a Deo, nisi ut sublimitatem promissionum humilitatis temperaret subjectione ? Aperte enim intelligitur in quo loco se posuerat, qui pulverem se ac cinerem, etiam dum cum Deo loqueretur, æstimabat. Si igitur ita se despexit, qui usque ad honorem divinæ collocationis ascendit, sollicita intentione pensandum est, quæ pœna illi feriendi sunt qui ad summum non proficiunt, et tamen de minimis extolluntur. Sed quid significat quod a quinquaginta justis usque ad decem, si invenirentur in Sodomis, dixit Dominus urbem esse salvandam ? Numerum quippe quinquagenarium propter pœnitentiæ signum posuit, si forte converterentur et salvarentur ; quinquagenarius enim numerus, semper ad pœnitentiam refertur. Unde et David in eorum numero psalmum scripsit pœnitentiæ. Proinde quando aspicit Deus delinquentium vitam nequaquam velle reverti ad pœnitentiam, quam quinquagenarius numerus figurat, confestim ardorem immoderatæ luxuriæ compescit igne gehennæ. Usque ad decem autem justos non perire Sodomam dixit, quia si in quolibet per decem præceptorum custodiam Christi nomen inveniatur, iste non perit.
    <nota_marginal script="latino" bbox="5,850,20,870">D</nota_marginal>
    Denarii enim numeri figura crucem Christi demonstrat. Sequitur :
    (Cap. XIX. — Vers. 1 seqq.) Veneruntque due angeli Sodomam vespere, sedente Loth in foribus civitatis. Quos cum vidisset, surrexit, et ibat obviam eis ; adoravit pronus in terra, et dixit, Obsecro, Domini, declinate in domum pueri vestri, et manete ibi ; lavate pedes vestros, et mane proficiscimini in viam vestram. Qui dixerunt, Minime ; sed in platea manebimus. Compulit illos oppido. ut diverterent ad eum. Ingressique domum illius fecit convivium, coxit azyma, et comederunt. Valde enim credendum est quod et Abraham in tribus, et Loth in duobus viris, Dominum agnoscebant ; cui per singularem numerum loquebantur, etiam cum eos homines esse arbitrarentur : neque enim aliam ob causam sic eos susceperunt, ut tamquam mortalibus, et humana refectione indigentibus ministrarent ; sed erat profecto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,950">
    <nota_marginal script="latino" bbox="495,60,510,80">A</nota_marginal>
    aliquid quo ita exceliebant, licet tamquam homines, ut in eis aliquid esset divini fulgoris, sicut esse assolet in prophetis, ut ii qui hospitalitatem illis exhibebant, dubitare non possent : atque ideo et ipsos aliquando pluraliter, et in eis Dominum aliquando singulariter adorarent. Angelos autem fuisse Scriptura testatur, non solum in hoc Genesis libro, ubi hæc gesta narrantur, verum et in Epistula ad Hebræos, ubi cum hospitalitas laudaretur. Per hæc, inquit, etiam quidam nescientes, hospitio receperunt angelos (Hebr. XIII). Idcirco autem angeli, quasi hospites coacti domum Loth introire dicuntur, ut tentata esset charitas Loth, probata et remunerata : ut ostenderetur quantum esset hospitalitatis bonum. Hospitalem domum angeli ingressi sunt ad liberandum. Clausas vero domos hospitibus, ignis in eis ingressus est ad perdendos peccatores, et idcirco hospites non sunt evitandi, sed ultro invitandi. Sequitur :
    <nota_marginal script="latino" bbox="495,350,510,370">B</nota_marginal>
    (Vers. 4 seqq.) Prius autem quam irent cubitum, viri civitatis vallaverunt domum, a puero usque ad senem, omnis populus simul ; vocaveruntque Loth, et dixerunt ei, Ubi sunt viri qui introierunt ad te nocte ? Educ illos huc, ut cognoscamus eos. Egressus ad eos Loth, post tergum occludens ostium, ait, Nolite, quæso, fratres mei, nolite malum hoc facere ; habeo duas filias, quæ necdum cognoverunt virum ; educam eas ad vos, et abutimini eis, sicut placuerit vobis : dummodo viris istis nihil mali faciatis : quia ingressi sunt sub umbra culminis mei. Quo modo prostituiere volebat filias suas ad compensationem, ut viri hospites ejus nihil a Sodomitis tale paterentur : utrum admittenda sit compensatio flagitiorum vel quorumcumque peccatorum, ut nos faciamus mali aliquid, ne alius gravius malum faciat? an potius perturbationi Loth, non consilio tribuendum sit, quia hoc dixit, merito quæritur, et nimium periculosissime admittitur hæc compensatio ; si autem perturbatio illi humanæ tribuitur, et mentis tantum malum pernoscit, nullo modo imitanda est. Sequitur :
    (Vers. 9 seqq.) Vimque faciebant Loth vehementissime. Jam prope erat ut infringerent fores. Et ecce miserunt manum viri, et introduxerunt ad se Loth, clauseruntque ostium ; et eos qui erant foras, percusserunt cæcitate, a minimo usque ad maximum, ita ut ostium invenire non possent. Non immerito monet quo modo potuerunt deficere quærendo ostium ; si tali erant cæcitate percussi, ut omnino nihil viderent : hoc enim modo sua calamitate turbati, ulterius ostium non requirebant. Hac ægrasia et illi percussi sunt, qui quærebant Eliseum. Sequitur :
    (Vers. 12 seqq.) Dixerunt autem ad Loth, Habes hic tuorum quempiam generum, aut filios, aut filias ? Omnes qui tui sunt, educ de urbe hac ; delebimus enim locum istum, eo quod increverit clamor eorum coram Domino, qui misit nos ut perdamus illos. Quia clamor peccatorum in cælum ascendisse dicitur, idcirco do cælo puniendi erant. Egressus est itaque Loth, et locutus est ad generos suos, qui accepturi erant filias ejus, et dixit, Surgite, et egredimini de loco isto, quia delebit Dominus civitatem hanc. Et visus est eis quasi ludens loqui. Cumque esset mane, cogebant eum angeli, dicentes, Surge, tolle uxorem tuam, et duas filias quas habes, ne et tu pariter pereas in scelere civitatis. Quod quæritur, Et locutus est ad generos suos, qui accepturi erant filias ejus, quæ postea duæ filiæ Loth virgines fuisse dicuntur, de quibus et ipse dudum ad Sodomenos dixerat, Ecce duæ filiæ meæ, quæ non cognoverunt virum ; et nunc Scriptura commemorat eum habuisse generos : nonnulli arbitratiur illas, quæ viros habuerunt, in Sodomis remansisse, et eas exiisse cum patre, quæ virgines fuerunt : quod cum Scriptura non dicat, Hebræa veritas exponenda est, in qua scribitur, Egressus est Loth, et locutus est ad sponsos, qui accepturi erant filias ejus. Nondum ergo virgines filiæ matrimonio fuerant copulatæ. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. A numeração no cabeçalho apresenta "264" à esquerda e "262" à direita, o que é incomum (possível erro de impressão ou edição específica). O texto flui da coluna esquerda para a direita ("sed erat profecto" no fim da esquerda conecta com "aliquid quo ita exceliebant" no início da direita). As letras marginais A, B, C, D foram mapeadas.
  </notas>
</pagina>