951

AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX.

Egesippus et nostrorum onines arbitrantur, est lie- À quem dicitur, Tu. es sacerdos in eternum, secundum

rusalem, nomen ex Graco fHlebrzoque compositum :
quod. absurdum esse peregrin; Jinguie mixtura de-
monstrat, «ed est oppidum juxta Scyrhopolim, quod
us4ue hodie appell«tor Salem, Ostenditur quoque
ibi palatium Melchisedech ex magnitudine ruinarium
veteris operis o-tendeus magnificentiam, de quo. in
exteriori parte quoque Geneseos scriptum est, Venit
Jacobin Sochot (id est, in tabernacula) et [ecit sibi ibi do-
mos atque tentoria, et transivit in Salem civitatem regio-
tiis Sichem, qua est in terra Chanaan (Gen. xxxitt().Con»
siderandum quoque quando Abrahz a ccede bostium
ye verleinti, quug persecutus est usque Dan, qux ho-
die l'aneas appellatur, non de via Lierusalem, sed
de oppido met:opoleos Sichem in itinere fuerit, de
quo iu Evangelio legimus, Erat autem Joannes bapti-
gans in Aruon juxta Salim, quia aque multe erant
1bi (Joan, ui). Nec refert utrum Salem an Salim no-
mineiur, cum vocalibus in medio litteris perraro
utantur Hebrzi, et pro volintate lectorum ac volun-
t3le regiowum eadem verba di-ersis sonis atque ac-
centibus proferant, H:vc ab eruditissimis gentis illius
didicimus, qui in !antum non recipiunt. Spiritum
sanctam vel apgelum fuis:e Melchisedech, ut etiam
certi-simum lominis nomen ascribaut. Et revera
stultum est id quod in typo dicitur, eo quod Christi
sacerdotium finem non habeat, et ipse rex et sacer-
dos nobis utrumque donaverit, ut simus genus regale
et sacerdotale, et. quasi angularis lapis utrumque
conjunxerit parietem, üt de duobus gregihus bonus
pasior unum efficeret gregem ; sic quosdam referre
nd anagogem, ut historie auferant veritatem, et di-
eant non fuisse regem, sed in imaglie hominis an-
geluim demonstratum ; dum. in tantum nitantur He-
brei Melchisedech regem Salem, filium Noe Sem
ostendere, ut ante. scriptum referant, Egressus. est
«utem rez Sodomorum in occursum ei; h«ud dubium
quin Abraliam. postquam reversus est a cede Chodor-
lahomor et regum qui cum eo erant in valle Save. hc

est vallis regis; de quo statim sequitur : Et Melchise- C

dech | rex Salem protulit panem et vinum, et reliqua.
Si ergo h:ec civitas reyis est, et vallis regis, sive, ut
Septuaginta transtulerunt, campus, quem hodie
Aulonem Palzstiui vocant ; Áulon vcro non Graze-
cum, uL quidam putant, sed. Hebrzum vocabulum
est : appellatur autem vallis grandis et campestris,
in immensam longitudinem se extendens, quz cir-
cumdatur ex omni parie montibus sibi invicem suc-
cedentibus et cobierentibus, qui incipientes a Libano
et ullra eum, usque ad desertum Pharan perveniunt :
Su:tque in. ipso Aulone, id est in valle campesiri
urbes nobiles, Scythopolis, Tiberias, signum quo-
que Genezareth, sed et Hiericho, mare Mortuum, et
regiones in ciscuilu, per quas medius Jordanis fluit,
nriens de fontibus Paneadis, etin mari Mortuo inter-
jens : manifestum est Melcbisedech hominem fuisse ,
«ui in terrena et valle et urbe reguavit. Hic enim
Melchisedech, qui interpretatur rex justitize, civitatis

videlicet Salem, quie interpretatur pax, sacerdosque p

Dei summi, panem et vinum in sacrificium offerens,
€ui et de przcipuis praedis Abram patriarcha deci-
mas legitur obtulisse, a quo et benedicius est : qui
enim benedicit inajor esi quam qui benedicitur : un-
de et sacerdotes ex semine Abrahee nati fratres suos
benedicebant, id est , filios Israel, quibus illi decimas
dabant secundum legis mandatum, vere ut majoribus
et eminentioribus sibi, sine patre, ut. Apostolus ait,
sine matre, sine gencalogia :nec initium dierum, nec
finem. vitg habens (Heb. vn) : quod utique nulli bo-
mimm congruere potest, ni-i Domino soli. In eo
enin qued subito nomen ejus inducilur, et ex qua
s'irpe sit procreatus, nequaquam penitus indicatur;
asc de initio vitae ejus, vel line, nec ante, nec post-
modum quidquam relertur : Dei Filio Domino nostro
assimjlatur. Ipse est enim solus de patre, sine matre
'wenitus per divinitatem; ipse de matre sine patre
. ver hurmanitatem ; ipse quoque sacerdos cternus, ad,

ordinem Melchisedech (Ps. cix) ; ipse justitia et pax,
rex et sacerdos : rex videlicet ex Deo Patre, sacer.
dos ex Virgiue matre; sine matre enim eum fuisse,
mnifestum es! ex patre, eum dicitur ab Evangelista,
Jn [incipio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum ; hoc eral in principio aund Deum;
omnia per ipsum facia sunt, et sine ipso factum est
nihil (Joan. 1). Sine. patre qnoque eum erstitisse ex
matre, Evangelista. pronuntiat, cum Mariz angelus
loquitur, Spiritus sanctus. superveniet in te, et virtus
Altissimi obumbrabit tibi : propterea quod nascetur ez
te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. 1). Sive aliqua
etiam sacerdotali genealogia bowo exstiiit ez ho-
minibus, utpete non ex tribu , Levi ortus, sed et
tribu Juda ; ex qua tribu nihil de sacerdotali prz.
cepto accepit : uti ue propter mysterium sacramenti
quod Christianis celehrare prz'ceptum est, nt non
secundum Aaron pecudum victimas, sed oblationem

p Danis et vini, id est, corporis et sanguinis ejus ss-

cramentum in sacrificium off-ramus. Ibi quippe pri-
mum apparuit *acrifieium quod nunc a Christianis
offertur Deo toto orbe terrarum ; impleturque illud
quod longe post hoc factum per prophetam dicitur
ad Christum, qui fnerat adhuc venturus in c»rne,
Tu es sacerdos in eternum secundum. ordinem Melchi-
sedech (Ps. cix): non. scilicet secundum Aaron, qui
ordo fuerat auferendus, illucescentibus rebus que
illis umbris enotabantur. Quod vero patriarcha ma-
gnus decimas omnis substantie su: Melchisedech
sacerdoti post benedictionem dedit, sciens spirita-
liter melius sacerdotium futurum in populo gentium
quam Leviticum, quod in Israel de ipso erat nasci-
turum, futurumque ut sacerdotium Ecclesiz'hahens
preputium, beuediceret in Abram circumciso sacet-
dotium Synagog.e. Sequitur :

(Cap. XV. — Vers. 4 seqq.) His ifa transactis,
factus est. sermo Domini ad Abram per visionem, di-
cens, Noli timere, Abram, ego. protector tuus sum, d
merces tua. magna nimis. Dixuque. Abram, Domine
Deus, quid dabis mihi? Ego vadam absque liberis,
filius procuratoris domus mec iste Damascus Eliezer.
Addiditque Abram, Mihi autem non dedisti semen, et
ecce vernaculus meus lares meus erit, Semini Abram
j^ facta erat prómissio et innumerabilis multitu-
dinis abundantia; nondum tamen erat patefactum
quo modo illius seminis esset futura promissio,
utrum ex carne Abralie, si de ipso generare ; an ex
voluntate, si aliquem forte adoptaret : itaque Abram
cum sibi videret non nasci filios, et tamen semini
factam promissionem cerneret, primo de adoptione
cogitabat. Hoc indicat quod, cum -Deo loquens, ait
de vernaculo suo, Hic heres meus erit, tamquam
diceret : Quia de memetipso mihi semen non dedisti,
in isto comple, quod meo semini promisisti. Si enim
semen cujusque non appellaretur, nisi quod de ejus
carne nasceretur, nec nos appellaret Apostolus se-
men Abrahz ( Rom. xi; Hebr. 1); qui certe origi-
nem carnis de illo non ducimus, sed imitatione fidei,
semen ejus facti sumus, credentes in. Christo, cujus
caro ex illius carne propag«ta est. Tunc Abram au-
divit a Doinino, Non lic erit heres tuus ; sed qui exit
de utero tuo, ipse erit hores tuus. Jam nunc adopüo-
nis cogitatione sublata, cum de $e ipso semen spe-
rarei Abram, restabat incertum utrum ex Sara aa
ex alia ; quod illi Deus occultare voluit, donec prins
ex illa vetus figuraretur testamentum. Sequitur ;

(Vers. 5, 6.) Eduzitque illum foras, et ait illi, $s-
spice celum, ei numera. stellas, si. potes. Et dizit €i,
Sic erit semen tuum. Credidit Abram Deo, el repute-
tum est illi ad justitiam. Rarsumque semen inuume-
rabile, non sicut arena terre, sed stelle coeli; ubl
mihi inagis videtur promissa posteritas celesti feli-
citate sublimis, nam qüantum ad multitudinem pef-
tinet, quid sunt stelle; cci ad arenam terre! Nis
quis et istam comparationem in tantum esse simt
lem dicat, in quantum etiam stelle dinumerari p98

Digitized by Google
