915

COMMENTARII IN GENESIM. LID. H.

$46

ei ciiera, sed et beatus Stephanus. in Actibus Apo- A in Carra? Sed intelligendum est, quod eodem anno

stolornm cum ista narrares, inter c2tera, sic ait:
Deus glorie apparuit Abrahie patri nostro, cum esset
in Mesopotamia, priusquam habitaret in Carra; et ait
a1 illum : Egredere de terra (ua, et de cognatione tua,
el de domo patris tui (Act. vin). Secundum lic verba
beati Stephani, non post mortem patris eju» locutus
est Ueus ad Abraham, qui utique in Carra mortuus
est, ubi cum iilo et ipse filias habitavit; sed prius-
quam habitaret in eadem civitate, jam tamen cum
esset in Mesopotamia; jam ergo exierat a Chaldzis.
Quod itaque adjungit D. Stephanus : Tunc Abraham
egressus est de terra Chaldgorum, et habitavit in Curra
(Act. vit) : non. quod sit facium posteaquam locutus
est illi Deus; neque enim post illa Dei verba egressus
est de terra Chaldirorum, cum dicat ei locutum Do-
minum esse in Mesopotamia, sed ad totum illud tem-
pus pertinet, quod au, fune, id est, ex quo egressus
est 3 Chaldseis, et habitavit in Carra, et itein quod
sequitur : E! inde postquam mortuus est. pater ejus,
collocavit illum in terra hac, in qua vos nunc habitatis
ei patres vestri. Non ait, postquam mortuus est pater
«jus, exiit de Carra ; sed inde cum eum hic collocavit,
postea mortuus est pater ejus. lutelligendum est igitur
locutum Deui fuisse ad Abraham, cum esset in Me-
&oporamia, priusquam habitaret in Carra : sed eum
in Coarran perveni-se cum patre, retento apud se
pricepio Dei ; et inde exisse septuagesimo et quinto
fuo, palris autem sui centesimo quadragesimo et
quinto anno. Co'locationein vero ejus in terra Cha-
12ap, nou profectionem de Carra, post inortem patris
ejus (aciam esse dicit, quia jam mortuus erat pater
ejus, quando emit terram, cujus sibi jam su: cepit
rei esse possessor. Quod autem jam in Mesopotamia
constituto, lioc est, jam egresso de terra Chaldeo-
rum dicit Deus, Egredere de terra tua, et de cognatione
tua, et de domo patris tui ; non ut corpus inde ejice-
ret, quod jam fecerat, sed animum avelleret, dicitur;
non euim inde exierat animo, si spe redeundi et dc-

siderio tenebatur, qux spes et desiderium, Deo ju- C

bente ac juvante, et illo obediente, fuerat amputan-
dum. No» sane incredibiliter existimatur, cum postea
secutus esset Nachor patrem suum, tunc Abraham
przceptum Domini implesse, ut cum Sara conjuge
sua, et Loth filio fratris sui exiret de Carra. Jam
consideraud:e sunt promissiones Dei factze ad Abra-
bam, in his enim apertiora Dei nosiri, hoc est, Dei
veri oracula apparere coeperuut de populo piorum,
quem prophetica prenuntiavit auctoritas. larum pri-
pma ita legitur

(Cap. Xll. — Vers. 1 seqq. ) Et dixit ad Abraham,
Egredere de terra tua, et de cognatione tua, et de domo
putris lui, et veni ín terram quam libi monstravero, et
facia te in gentem magnam, et benedicam t/bi, et ma-
gnificabo nomen iuum, erisque benedictus. Benedicam
benedicentibus tibi, et maledicam maledicentibus tibi,
atque in te benedicentur universe cognationes terra.
Advertendum est igitur duas res promissas Abrahig :
uuam scilicet, qued terram Clianaan possessurum
fnerat semen ejus, quod siguificatur, ubi diclum est:
Vade in terram quam tibi monstravero, et faciam te in
gentem majnam. Aliam vero longe przstantiorem,
non de carnali, sed de spiritali semine, per quod
pater est, non unius gentis Lraeliticr, sed omnium
gentium qua fidei ejus vestigia consequuntur : quod
promitti ceepit his verbis : Et benedicentur in te om-
nes iribus terre. Hanc promissionem factam arbitra-
tur Eusebius sepluagesimo quinto anno zlatis Abra-
hz, tamquam mox, ut faeta est, de Carra exierit
Abraham; quoniam Scripturz contradici non potest,
ubi legitur ; Abraham erat septuaginta quinque anno-
fum cum exiit de Carra. Sed si eo anno facia est ista
promissio, jam utique in Carra cum patre suo demo-
rabatur Abraham, neque enim exire iude posset, nisi
prius ibi habitasset. Numquidnam ergo coutradicitur
Stephano dicenti : Deus glorie apparuit Abralie patri
nos(ro, cum esset in Mesopotamia, priusquam habitaret

facta siut omnia, et Dei promissio, antequam iu
Carra habitaret Abraham, et in Carra lrobitatio ejus,
et inde pro'ectio : non solum quia Eusebius in Cliro-
nicis ab anuo bujus promissionis computat et o-ten-
dit post quadringeultos et triginta annos exitum esse
de /Egypto, quando lex data est; verum etiam quia
id commemorat apostolus Paulus. Egressus est ergo
Abraham de Carra septuagesimo quinto. anno delatis
$u2, el liabebat in regno Ninus Assyriorum rex qua-
draginta tres aunos, quando natus est Abrabam, qui
erat annus circiter millesimus ducentesiwus anie
conditam Romain, velut alteram in occidente Daby-
loniom. Centesimo e«t quadragesimo quinto patris $ui,
cum Loth filio fratris sui et Sara. conjuge, perrexit
in terram Clianaan, et pervenit usque ad Sichem, ubi
rursus diviuum accepit oraculum. Quis autem alius
exiit in Abraham de terra sua, et de cognatione
sua, ut apud cxteros locupletaretur et es-et. in gen-
tem maguam, nisi Christus, qui, relicta terra et
cognatione Judzorum, pr:zpollet nunc in. gentibus?
liem moralis expositio hzc liabet : Eximus de terra
nostra, quando divitias mundi bujus, facultatesque
contemnimus; et de cognatione nostra, id est, vitiis
prioribus, quie nobis a nativitate nostra cohzrentia,
velut quadam affinitate et consanguinitate conjuncta
sunt ; et de domo patris nostri, id est, de omni me-
moria mundi hujus, qui oculorum occurritobtubus.
Sequitur:

Vers. 5, 6) Et egressi sunt, ut-irent. in terram
Chanaan ; cumque venisscut in eam, pertransivit Abra-
ham terram usque ad locum Sichem, et usque ad conval-
lem illustrem. Sichem ipsa est qux et Salem qua
Latine et Grzece Sicima vocata est, civitas Jacob, et
sita est in finibus tribus Effraim. Sed et filius Emor
appeltatus est Sichem, a quo locus nomen accepit.
Fuit autem et alia Sichem in monte Effraim , civitas
fugitivorum. Sequitur :

(Vers. 7.) Apparuitque Dominus Abraham, et dizit
ei : Semini tuo dabo terram hanc. Qui adificavit. ibi
altare Domino, qui apparuit ei, Nili! hic de illo se-
mine promissum est, iu quo pater facetus est omnium
gentium; scd de i!lo solo, de quopater est unius Israe-
litie:e gentis. Ab lioc semine terra ipsa possessa est. .
Deinde :edificato ibi altari, et invocato Deo, Abraham
profectus e-t inde, et habitavit in eremo. Sequiwr :

(Vers. 10 seqq.) Facta est autem fames in. terra,
descenditque Abraham in /Egyplum, ut peregrinaretur
ibi. Prevaluerat enim. fames in terra, Cumque. prope
esset ut ingrederetur Egyptum, dixit Sarai uxori sue :
Novi quod pulchra sis, mulier, et quod cum viderint te
AEgyptii, dicturi sint ; Uszor ipsius est, et intcrficient
me, el te rezervabunt. Dic ergo, obsecro te, quod soror
mea sis, ul bene sit mihi propler te, et vivat anima mea
ob gratiam tui. Cum inter ignotos propter excellen-
Uis*imam pulchritudinem Sarz et ejus pudieitia et
» mariti vita eset iu dubio, nec utrumque tueri posset

Abraham, conjugis pudicitiam tuendam committens
D Deo, et hiumonas insidias cavens ut ti'omo, quoniam

si periculum, quantum caveri poterat, non caveret,

magis tentaret Deum quam speraret ip Deum, fecit
quod potuit : quod autem non. potuit, illi commisit,
neque enim Deus ah. illo mortem non poterat re-
pellere, quam timebat ; eumque cum conjuge sua ab
omui pernicie in illa peregrinatione tutari, ut nec
uxor ejus, quamvis esset pulcherrima, appeteretur
ab aliquo, nec propter illam moreretur. Si interro-

gatus. Abraham, illam feminam indicasset uxorem .

suam esse, duas res tuendas committeret Deo, et:

suam vitam, et conjugis pudicitiam, neque enim
utrum ejus uxor esset, interrogalus non esse respon
dit, sed cum ab eo quiereretur quid ei esset illa mu-
lier, indicavit sororem, non negavit uxorem, erst
enim et hoc, quia propinqua erat sanguine, ita uxa-
rem tacuit, non negavit. Sequitur:

(Vers. 14 seqq.) Cum itaque ingressus esset. Abra
ham Egyptum, viderunt /Egyp'ii mulierem, quod css€

B

Digitized by Google
