<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    947 COMMENTARI IN GENESIM. LIB. I 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    fratrem livore torqueris? cur iratum vultum dimittis
    in terram? nonne si bene egeris, dimittetur tibi
    omne delictum? sive, ut Theodotion ait, acceptabile
    erit, id est, munus tuum suscipiam, et suscepi fra-
    tris tui: quod si male egeris, illico peccatum tuum
    ante vestibulum tuum sedebit, et tali janitore comi-
    taberis? Verum quia liberi arbitrii es, moneo ut non
    tui peccatum, sed tu peccato domineris. Nativitas
    duorum filiorum Adam similitudinem habet duorum
    populorum qui erant diversis temporibus ad fidem
    venturi, pari opere et dissimili charitate ante Deum.
    Fuit autem Abel pastor ovium, et Cain agricola. Sed
    sicut Cain sacrificium ex terræ fructibus reprobatum,
    Abel autem sacrificium ex ovibus et earum adipe
    suscipitur; ita novi Testamenti fides ex innocentia
    grata Deum laudans, veteris Testamenti terrenis
    operibus antefertur. Sequitur:
    (Vers. 8 seqq.) Dixitque Cain ad Abel fratrem suum,
    Egrediamur foras in agrum. Cumque essent in agro,
    consurrexit Cain adversus fratrem suum, et interfecit
    eum. Et ait Dominus ad Cain: Ubi est Abel frater tuus?
    Qui respondit, Nescio. Interrogat non tamquam igna-
    rus, sed tamquam judex qui reum punit. Vox, in-
    quit, sanguinis fratris tui clamat ad me de terra. Cla-
    mare autem sanguinis Abel ad Dominum dicitur, non
    voce, sed causa. Cui Cain ad cumulum peccati sui,
    fallaciter ac superbe respondit, putans Deum latere
    quæ gesserat. Nescio: num custos fratris mei sum
    ego? Cui Deus ait, Arbitraris me quod ges isti ne-
    scire, qui cogitationem quam impie conceperas in-
    spiciens, ne opere consummares præmonui? Sed ne
    causaris injuste me adversum te proferre sententiam,
    ego tibi accusationem non infero: sed est testis qui
    te accusat, vox videlicet sanguinis fratris tui, quæ
    clamat ad me de terra. Sequitur:
    (Vers. 13 seqq.) Responditque Cain ad Dominum,
    Major est iniquitas mea quam ut veniam merear. Id
    est, plus peccavi, quam ut merear absolvi. Ecce eji-
    cis me hodie a facie tua, et a facie tua abscondar, ut
    latitem; et ero gemens super terram; et erit omnis qui
    invenerit me, occidet me. Ejicior, inquit, a conspectu
    tuo, et conscientia sceleris lucem ipsam ferre non
    sustinens, adjecit, Abscondar ut latitem, erique omnis
    qui invenerit me, occidet me. Dum ex tremore corpo-
    ris et furia mentis agitatur, eum se esse intelligit qui
    mereatur interfici. Verum Deus nolens eum com-
    pendio mortis finire cruciatus, nec tradi pœnæ, qua
    ipse se damnaverat, ait, Non sic; id est, non ut tu
    æstimas morieris, et mortem pro remedio accipies,
    verum vives usque ad septimam generationem, et
    conscientiæ tuæ igne torqueberis: ita ut quicumque
    te occiderit, secundum duplicem intelligentiam, aut
    in septima generatione, aut magno te liberet cru-
    ciatu, non quod ipse, qui percusserit Cain septem
    ultionibus subjiciendus sit; sed quod septem vindi-
    cta quæ in Cain tanto tempore cucurrerit solvat
    interfectot, occidens eum qui vitæ fuerat derelictus
    ad pœnam. Ut autem quod dicimus manifestius fiat,
    quotidianæ consuetudinis ponamus exemplum. Lo-
    quitur inter verbera servus ad Dominum: Quia in-
    cendi domum tuam et universam substantiam dissi-
    pavi, interfice me. Dominusque respondet: Non, ut
    tu vis, morieris et finies morte supplicia, verum
    longo tempore custodieris ad vitam, et tam infelici-
    ter in hac luce versaberis, ut quicumque te occiderit
    beneficium præstet occiso, dum tam multis te liberat
    cruciatibus et secundum Septuaginta quidem hic
    nobis sensus videtur. De eo autem quod Aquila po-
    suit, Septempliciter, et Symmachus Hebdomas, sive
    Septimus ulciscetur, majorum nostrorum ista senten-
    tia est, quod putant in septima generatione a Lamech
    interfectum Cain. Adam quippe genuit Cain, Cain
    genuit Enoch, porro Enoch genuit Irad, et Irad ge-
    nuit Maviahel, et Maviahel genuit Matusahel, et Ma-
    tusahel genuit Lamech, qui est septimus ab Adam:
    non sponte, ut in quodam Hebraico volumine scribi-
    tur, interfecit Cain, ut ipse postea confitetur, Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    niam virum occidi in vulnere meo, et juvenem in livore
    meo. Alii de septem vindictis Cain varia suspicantur,
    et primum ejus asserunt fuisse peccatum, quod non
    recte diviserit; secundum, quod inviderit fratri;
    tertium quod dolose egerit, dicens: Transeamus in
    campum; quartum, quod occiderit; quintum, quod
    procaciter negaverit; sextum, quod seipsum damna-
    verit, dicens: Major mea culpa est, quam ut veniam
    merear; septimum quod nec damnatus egerit pœni-
    tentiam. Et dicunt illum a clementissimo Deo ideo
    usque ad generationes septem fuisse dilatum, ut sal-
    tem malis ipsis, et longævæ vitæ morore compulsus
    pœnitentiam ageret, et mereretur absolvi. Nonnulli
    septenarium numerum plenum et perfectum interpre-
    tantur, de multis Scripturarum locis testimonia con-
    trahentes; et hunc esse sensum quem supra præ-
    strinximus, quod qui interfecerit Cain, ab ingenti
    eum omnis supplicii transitorii liberet pœna: quo-
    niam septies vindicabitur de Cain, de Lamech autem
    septuagies septies. Tradunt Hebræi 77 animas ex La-
    mech progenie reperiri, quæ diluvio deletæ sunt; et
    in hoc numero de Lamech factam esse vindictam,
    quod genus ipsius usque ad cataclysmum persevera-
    verit: alii ab Adam usque ad Christum 77 generatio-
    nes asseverant, secundum Lucæ evangelistæ aucto-
    ritatem. Sicut ergo septima generatione Cain pecca-
    tum est dissolutum, non vindicavit quippe Dominus
    bis in idipsum, et qui semel recepit mala sua in vita
    sua, non eosdem cruciatus patietur in morte, quos
    est passus in vita; ita et Lamech peccatum, id est,
    totius mundi, atque sanguinis, qui effusus est, Christi
    solvetur adventu, qui tulit peccata mundi, qui lavit
    amicum suum in sanguine uvæ, et torcular calca-
    vit solus, et in ascensione sua miraculum præbuit
    Angelis.
    (Vers. 15.) Posuitque Dominus in Cain signum, ut
    non eum interficeret omnis qui invenisset eum. Ipsum
    videlicet signum, quod tremens et gemens, vagus et
    profugus semper viveret, nec uspiam in orbe terra-
    rum sedes posset habere quietas; atque ideo ut sal-
    vari posset, ædificavit civitatem. Dixit Deus ad Cain:
    Si recte offeras, et recte non dividas, peccasti; utique,
    quia etsi antea Judæi recte illa fecerunt, in eo tamen
    infidelitates rei sunt, quia, Christo veniente, jam tem-
    pus novi Testamenti a tempore veteris Testamenti non
    distinxerunt. Quod si obtémperasset Cain, Deo di-
    cente, Quiesce, sub te erit appetitus tuus, et tu domi-
    naberis illius; ad se convertisset peccatum suum,
    sibi hoc tribuens et condonans Deo; ac sic adjutus in-
    dulgentiæ gratia, ipse peccato suo dominaretur non
    illo sibi dominante servus esset peccati, nec fratri
    occidisset innocentem. Sic et Judæi, in quorum fi-
    gura hæc gerebantur, si quiescerent a sua perturba-
    tione, et tempus salutis per gratiam in peccatorum
    remissionem cognoscentes audirent Christum dicen-
    tem, Non veni vocare justos, sed peccatores in pœni-
    tentia (Matth. 12); tunc ad se converterent peccatum
    suum in confessione, sicut in psalmo XL scriptum
    est, medico dicentes, Ego dixi, Domine, miserere mei,
    sana animam meam, quia peccavi tibi (Ps. XL); eidem-
    que peccato quamdiu in eorum corpore esset adhuc
    mortali, per spem gratiæ liberi dominarentur. Nunc
    autem ignorantes Dei justitiam, et suam volentes
    constituere, elati de operibus legis, non humilitate de
    peccatis suis non quieverunt, sed offenderunt in la-
    pidem offensionis, et exarserunt iracundia adversus
    Christum, cujus opera videntes, accepta Deo esse
    doluerunt. Sequitur, Itaque post hæc occiditur Abel
    minor natu a fratre Cain majore natu. Occiditur Chri-
    stus caput populi minoris natu, a populo Judæorum
    majore natu: ille in campo, iste in Calvariæ loco.
    Interrogat Deus Cain, non tamquam ignarus eum a
    quo discat, sed tamquam judex reum quem puniat.
    et dicit ubi sit frater ejus; responditque ille se ne-
    scire, nec ejus esse custodem. Usque nunc quid no-
    bis respondent Judæi, cum eos sanetarum Scriptura-
    rum voce interrogamus de Christo? Illi ne ore se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Texto dividido em duas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter/intercoluna.
    Ortografia preservada (ex: "sanetarum", "obtémperasset", "interfectot").
    Ligaduras æ/œ transcritas como caracteres compostos ou ligaduras visuais.
  </notas>
</pagina>