355

AD OPERA S. EUCITERII APPENDIX.

dicii testis est, unius videlicet facti, et alterius fa- A prima infantia est, seconda pucritia, tertia adolescen.

ciendi. Quod testamentum posuit Deus inter se et
homines, atque omnem animam vivam, ne perdat
eam diluvio; arcum qui apparet in nubibus, qui
numquam nisi de sole resplendet ; illi euim non per-
eunt diluvio separati ab Ecclesia, qui in prophetis
et omnibus divinis Scripturis, tamquam in nubibus
Dei agnoscunt Christi gloriam, non quarunt suam.
Sex quippe ztátibus humana finitur vita, quarum

tja, quarta juventus, quinta senectus, sexta sepium,
que sola morte terminatur : ita ei sex ztatibus fj.
niendus est hic mundus, cujus prima :etas foit 2b
Adam usque ad diluvium, quz recta infanti com-
paratur, quze hinc appellata est, quod fari nop po-
test : quam profeeto tatem primum dimergit obli-
vio, sicut x*tas prima generis limmani est deleta di-
luvio, iia et nunc nostri operis finiendus esi libes.

LIBER SECUNDUS.

Secunda namque s:zeculi etas a Noe usque ad ipsum
Abrabam, velut pueritia fuit; et sic post diluvium,
novum apparuit s:eculum, quasi secunda humani ge-

neris -13s; ita et a. nobis, Deo juvaute, secun u$,

incipiendus est liber. Sequitur: .

(Vers.20, 91.) Cepitque Noevir agricola exercere ter-
ram, el plantavit vineam; bibensque vinum inebriatus
est, et nudatus in. tcbernaculo suo. Quare vir justus
inebriatus est, nisi forte inebriari vino posse nescie-
bat? Neque enim ante diluvium leguntur homines
vino uti; et ideo specialiter de Noe scriptum est :
Plantavit Noe vineam. Vinea Domini Sabaoth, domus
Israel est. Bibit de vino ejus. Sive ille calix hic iu-
telligitur, de quo idem Dominus dicit : Potestis bibere
calicem, quem ego bibiturus sum (Marc. x), et, Pater
si fieri potest, transeat a me calix iste (Matth, xxvi),
quo suam siue dubio significat pissionem, sive quia
vinum fructus est vines, hoc potius illo significatum
est, quod ex ipsa vinea, hoc est, ex genere lsraelita-
fum, carnem pro nobis et sanguinem, ul pati possel,
assumpsit; et inebriatus est, id e-t, passus est. Ibi
namque nudatus est, id est, apperuit infirmitas, de
qua dicit Aposio'us : Et si cructfizus est ex infirmitate
(Hi Cor. xu. Unde item dieit : Infirmum Dei fortius
es! hominibus et. stultum Dei sapientius est hominibus

(1 Cor. 1). Quod. vero cum dietum esset : Et nudatus

est, addidit Scriptura : 4n domo sua, eleganter osten-
dit quod a sux cinis gente, et domesticis savguinis
sui, utique Judais, fuerat crucem morteinque passu-
rus, Sequitur :

(Vers. 32, 25.) Quod cum vidisset Cham pater Cha-
naan, verenda scilicet patris sui esse nudata, nuntiavit
duobus [ratribus suis foras; at vero Sem et Japhet pal-
lium imposuerunt humeris suis, et incedentes retrorsum
operuerunt verenda patris spi, faciesque eorum aversa
erant, ut. patris sii virilia non viderent, Proinde in
duobus liliis, maximo et minimo, duo populi figu-
rantur, scilicet circumcisio et prxputium; unam ve-
Stem a tergo portautes, sacramentum scilicet jam
praeteritae Dominice pa-sionis; neque nuditatem pa-
tris intuentur, quia in Christi necem non consen-
tiunt ; et tainen honorant velamento, tamquam scien-
tes uude sint. vati. Medius autem filius, id est, po-
pulus Judzsorum ; et ideo inedius, quia nec primatum
tenuit apostolorum, nec ultimus in gentibus credidit ;
vidit nuditatem patris, quia consensit in necem Chri-
$i; el nuniiavit foras fratribus: per eum quippe
manifestatum est, el quodaminodo publicatum, quod
erat in prophetia secretum; ideoque fit servus fra-
trum. suorum, Quid est enim aliud. hodieque gens
ipsa, nisi quedam scrinaria Christianorum, bajulans
legem et proplietas ad testimonium 'assertionis Ec-
clesie, ut nos honoremus per sacramentum, quod
nuntiat illa per litteram? Sequitur :

Vers. 24 seqq.) Evigilans autem Noe a vino, cum
didicisset que fecerut ei filius suus minor, ait ; Male-
dictus Chanaa; servus. servorum erit fratribus. suis.
Dixitque : Benedictus Dominus Deus Sem ; sit Chanaan
serves. ejus. Dilatet Deus Japhet , et habitet in. tuber-
naculis Sem. Quirritar quare peccans Cham in pairis
offensa, non in se ipso, sed iu filio suo Chanaan ma-
' dedicitur: quia prophetam est, terram Chanaan
€lectisinde Clanan:eis et debellatis, accepturos fuisse

filios Israel, qui venerunt de semine Sem, intnendo
et prz videndo quod longe fuerat post futurum. Uude
faetum est etiam illud, ut tilium medium, hoc est,
primogenito juniorem ultimoque majorem, qui pee-
caverat in patrem, non in ipso; sed in filio ejus «uo
nepote malediceret his verbis : Maledictus Chanoan;
sit. servus fratribus suis. Chanaan. porre natus fuerat
ex Cliam, qui patris dormientis nec texerat, sed po-
tius prodiderat nuditatem. Ünde etiam secutus ad-
jungit benedictionem duorum filiorum, maximi e
minimi, dicens : Benedictus Dominus Deus Sem, eri
Chanaan puer ejus: dilatet Deus Japhet, et habitet in
tabernaculis Sem ; quamquam enim sit. Deus omnivm
gentium, quodanumodo tamen. proprio vocabulo, et
in ipsis jam gentibus dicitur Israel. Et unde boc
factum est, uisi ex benedictione Japliet? in popalo
enim gentium, totum orbem terrarum occupavit Ec-
clesia. Hoc prorsus, hoc pronuntiabatur, cum dice-
retur ; Dilatet Deus Japhei, et habitet in tabernaculis
Sem. Sem quippe de cujus semine incarnatus est
Chrristus, interpretatur nominarus. Quid autem w-
minatius Curisto? cujus nomen jam ubique fragrat:
ita. ut in Cautico.Canticorum, etiam in se prxceden'e

rophetia, unguento comparetur effuso (Cont. 1];
in cujus donibus, id est, eccle-iis, babitat gentwaü
latitudo; nam Japlet, lautudo interpretatur. Ecce
quo modo dilatat Deus Japhet, et habitat in tiberua-
C culis 3em, id est, in ecclesiis, quas filii prophelarum
apostoli construxerunt: secundum quod Paulus Apr-
stolus fidelibus ex gentibus ail : Qui. ctatis ille tem-
pore, sine Christo. alienati a. societate Israel, et per
grini testamentorum, et promissionis. spem non hoben-
tes, ei sine Deo in hoc mundo (Ephes. v). Per hsc
verba ostenditur quod nondum habitat Japhet in de-
mibus Sem. Sed paulo post quemadmodum conclu
dat advertamus. [gitur jam, inquit, non estis hospits
el peregrini, sed estis cives sanctorum et domestici Dei,
aupercdificati supra [undamentum apostolorum el pre-
phietarum, ipso summo angulari lapide existente Chri-
sto Jesu (Ibid.). Porro Cham, qui interpretatur cal-
lidus, - medius Noe filius, tamquam se ab uireque
discernens, et inter uurumque remanens, nec in pri-
mitils Israelitarum, nec in plenitudine gentium, quid
significat, nisi bxreticorum genus callidum, non spi-
ritu sapientie, quo soleut hrereticorum fervere pri-
mordia, ei pacem perturbare sanctorum? Multa qui-
dem ad (idem catholicam pertinentia, dum haretico-
rum caliida inquietudine exaguantur, ul adversus
eos defendi possint, ex considerantur diligenüu, el
intelliguntur clarius, et instantius przdicantur, et al
adversario mola quaxsiiu discendi existi eccasio :
quamvis nop solum qui sunt apertissime sep»rall.
verum omnes qui Christiano nomine gloriautur, et
perdile vivunt, non ahsurde possunt viueri medio
Noe filio (igurari, passionem quippe Christi, quz
illius liominis uudita:e signiljcata est, et annuntiat
profitendo, et male agendo exhonorant. De talibus
ergo diclum est: Ez [ructibus eorum cognoscetis &5
(Math. vii). ldeo Cham in filio suo maledictus est,
iamquam iu fructu suo, id est, in opere suo. Unde
convenienter et ipse fllius ejus Chanaan, interpre
tatur motus eorum, quod quid aliud est quam opus
eorum? Sei vero et Japleet, tamquam circancisio

D

Digitized by Google

