<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    921 COMMENTARII IN GENESIM. LIB. I. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    commemoratur et fæmina : ubi eleganter significa-
    tum est terrenam civitatem usque in sui finem
    carnales habituram generationes, quæ marium fæmi-
    narumque conjunctione proveniunt; unde et ipsæ,
    quod præter Evam nusquam reperitur, ante diluvium
    nominibus propriis exprimuntur uxores illius homi-
    nis, qui nominatur hic novissimus pater. Cum ergo
    es-et utriusque generis Adam pater, id est, et cujus
    series ad terram, et cujus series ad cœlestem per-
    tineret civitatem, occiso Abel, atque in ejus inter-
    fectione commendato mirabili sacramento, facti sunt
    duo patres singulorum generum in Cain et Seth : in
    quorum filiis commemorari oportebat duarum ita-
    rum civitatum generationem, et mortalium eviden-
    tius indicia clarere cœperunt. Cain quippe genuit
    Enoch. Enoch autem interpretatur dedicatio : hic
    enim dedicatur terrena civitas ubi conditur, quoniam
    hic habet eum quem et intendit et appetit finem.
    Hunc secutus Abel, quem major frater occidit, præ-
    figurationem quamdam peregrinantis civitatis Dei,
    quæ d esset ab impiis, et quodammodo terrigenis, id
    est, terrenam originem diligentibus, et terrenæ civi-
    tatis terrena felicitate gaudentibus, persecutiones
    passura, primus ostendit. Sed quot annorum erat
    Adam cum eos genuit, non apparet. Exinde digeren-
    tur aliæ generationes ex Cain, aliæ de illo quem ge-
    nuit Adam in ejus successionem, quem frater occidit,
    appellavitque nomen illius Seth, dicens, ut scriptum
    est, Suscitavit enim mihi Deus semen aliud pro Abel,
    quem occidit Cain. Nullus de progenie Cain, cum di-
    numerata sit commemoratio Adam, usque ad octavam
    generationem, quot annorum fuisset, expressus est,
    quando genuit eum cui commemoratur post eum :
    noluit enim Spiritus Dei in terrenæ civitatis genera-
    tionibus tempora notare ante diluvium, sed in cœle-
    stis maluit, tamquam essent memoriæ digniores. Se-
    quitur :
    (Vers. 25, 26.) Cognovit quoque Adam adhuc uxo-
    rem suam, et peperit filium, vocavitque nomen illius
    Seth, dicens, Posuit mihi Dominus semen aliud pro
    Abel, quem occidit Cain. Sed et Seth natus est filius,
    quem vocavit Enos : iste cœpit invocare nomen Domini.
    Potuit quippe Adam divinitus admonitus dicere,
    posteaquam Seth natus est, Suscitavit mihi Deus semen
    aliud pro Abel, quem occidit Cain, quoniam talis erat
    futurus qui impleret illius sanctitatem. Sed et Seth
    natus est filius, quem vocavit Enos : iste cœpit invocare
    nomen Domini. Ex duobus namque illis hominibus,
    Abel, quod interpretatur luctus, et ejus fratre Seth,
    quod interpretatur resurrectio, mors Christi et vita ejus
    ex mortuis figuratur : ex qua fide hic gignitur civitas
    Dei, id est, homo qui cœpit invocare nomen Domini.
    Spe enim salvi facti sumus, ut ait Apostolus (Rom.
    VIII). Nam quis vacare hoc existimet ab altitudine
    sacramenti? numquid enim Abel non cœpit invocare
    nomen Domini Dei; vel, sicut in Septuaginta Inter-
    pretibus habetur, Iste cœpit invocare nomen Domini
    Dei, cujus sacrificium Scriptura tam acceptum Deo
    fuisse commemorat? Numquid ipse Seth non cœpit
    vel speravit invocare nomen Domini Dei, de quo di-
    ctum est, Suscitavit mihi Deus semen aliud pro Abel?
    Cur ergo huic proprie tribuitur quod piorum omnium
    intelligitur esse commune? nisi quia oportebat in eo
    qui de patre generationum in meliorem partem, hoc
    est, supernæ civitatis, primus commemoraretur exor-
    tus, præfigurari hominem, id est, hominum societa-
    tem, quæ non secundum hominem in re felicitatis
    terrenæ, sed secundum Deum vivit in spe felicitatis
    æternæ. Hoc ipsum enim quod dicitur, Et nominavit
    nomen ejus Enos, quod interpretatur homo, ac deinde
    additur, Hic speravit vel cœpit invocare nomen Domini
    Dei; satis ostenditur quod non in se ipso spem ponere
    debeat homo : Maledictus, enim omnis, sicut alibi
    legitur, qui spem suam ponit in homine (Jerem. XVII);
    ac per hoc nec in se, ut sit civis alterius civitatis,
    quæ non secundum filium Cain dedicatur hoc tem-
    pore, id est, mortalis hujus sæculi, sed in illa immor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    talitate beatitudinis sempiternæ. Nam et ista propago,
    cujus pater Seth, in ea generatione habet dedicatio-
    nis nomen quæ septima est ex Adam, annumerato
    Adam. Septimus enim ab illo natus est Enoch, quod
    interpretatur dedicatio; sed ipse est ille translatus,
    quoniam placuit Deo, et insigni numero in ordine
    generationum, quo sabbatum consecratum est, sep-
    timo scilicet ab Adam. Ab ipso autem patre istarum
    generationum, quæ discernuntur a progenie Cain, id
    est, a Seth, sextus est, quoto die factus est homo,
    et consummavit Deus omnia opera sua. Sed hujus
    Enoch translatio nostræ dedicationis est præfigurata
    dilatio, quæ quidem jam facta est in Christo capite
    nostro : qui sic resurrexit, ut non moriatur ulterius;
    et quod præcessit in capite, speratur in corpore. Se-
    quitur :
    (Cap. V. — Vers. 1, 2.) Hic est liber generationis
    Adam. In die qua creavit Deus hominem, ad similitu-
    dinem Dei fecit illum. Masculum et fæminam fecit eos
    Deus, et benedixit illis, et vocavit nomen eorum Adam
    in die, quo creati sunt. Sed quare hinc reditur ad
    istam recapitulationem, postea quam commemoratus
    est filius Seth, qui cœpit, vel speravit invocare nomen
    Domini Dei? Sed sciendum est quod Enos filius Seth
    interpretatur homo, non sicut Adam : et ipsum enim
    nomen, homo, interpretatur, sed commune perhibe-
    tur esse in illa lingua, id est, in Hebræa, masculo et
    fæminæ; nam sic de illo scriptum est, Masculum et
    fæminam fecit illos, et benedixit illis, et vocavit nomen
    eorum Adam (Gen. V, 2); unde non ambigitur sic ap-
    pellatam fuisse fæminam Evam proprio nomine, ut
    tamen Adam, quod interpretatur homo, nomen esset
    amborum. Enos autem sic interpretatur, homo, ut
    hoc non posse fæminam nuncupari periti linguæ illius
    asseverent : tamquam filius resurrectionis, ubi non
    nubent, neque uxores ducent; non enim erit in re-
    surrectione generatio, cum illic perduxerit regene-
    ratio. Sequitur :
    (Vers. 5 seqq.) Vixit autem Adam centum triginta an-
    nis, et genuit filium ad imaginem et similitudinem suam
    vocavitque nomen ejus Seth. Vixit quoque Seth centum
    quinque annis, et genuit Enos. Vixit vero Enos nona-
    ginta annis, et genuit Cainan. Dicet aliquis, Creden-
    dumne est hominem filios generaturum, nec haben-
    tem propositum continentiae, centum et amplius, vel
    certe secundum Hebræos non multo minus, id est,
    octuaginta, septuaginta, sexaginta annos a concum-
    bendi opere non vacare : aut si non vacarent, nihil
    prolis gignere potuisse? Hæc quæstio duobus modis
    solvitur : aut enim tanto senior fuit proportione pu-
    bertas, quanto vitæ totius major annositas; aut quod
    magis video esse credibile, non hic primogeniti filii
    commemorati sunt, sed quos successionis ordo po-
    scebat, ut perveniretur ad Noe, a quo rursus ad Abra-
    ham videmus esse perventum, ac deinde usque ad
    certum articulum temporis : quantum oportebat si-
    gnari, etiam generationibus commemoratis, cursum
    gloriosissimæ civitatis in hoc mundo peregrinantis,
    et supernam patriam requirentis. Quod enim negari
    non potest, prior omnibus Cain ex conjunctione ma-
    ris et fæminæ natus est; hunc secutus Abel, quem
    major frater occidit : sed quot annorum erat Adam
    cum eos genuit non apparet. Porro autem Seth
    quando natus est, non quidem taciti sunt anni patris
    ejus, sed jam generat alios : utrum solos Cain et
    Abel; non enim quia soli nominati sunt, propter
    ordines generationum quas commemorare oportebat,
    ideo consequens videri debet solos fuisse tunc gene-
    ratos ex Adam. Cum enim silentio coopertis omnibus
    nominibus cæterorum, legatur eum genuisse filios
    et filias, quota fuerit ista proles ejus quis præsumat
    asseverare si culpam temeritatis evitat? Adam autem
    cum esset centum triginta annorum, genuit Seth.
    Seth autem cum centum quinque esset annorum, ge-
    nuit Enos. Quis possit inconsideratus asseverare
    hunc ejus primogenitum fuisse, ut admirantes merito
    requiramus quomodo per tot annos incænis fuerit a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (921-922) de comentário em latim sobre Gênesis.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: fæmina, cœlestem).
    Letras A, B, C, D no gutter central funcionam como marcadores de seção.
    Texto interrompido no final da página ("fuerit a").
  </notas>
</pagina>