<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    973 COMMENTARII IN GENESIM. LIB. II. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    est enim ab Adam, ubi dictum est : Erunt duo in carne
    una (Gen. II); sacramentum illud magnum in Chri-
    sto et Ecclesia (Eph. V); et completa est sexta ætate
    sæculi, quæ senecta significatur Abrahæ, quia ipsum
    sacramentum Dei jam longævum erat; et senectus
    Saræ in plebe Dei, hoc est, in multitudine prophe-
    tarum hoc idem significat, quia in fine temporum ex
    ipsa plebe sanctorum animarum natus est Christus.
    Sterilitas autem ejus intimat quod in hoc sæculo spe
    salvi facti sumus, et in Christo tamquam in Isaac
    omnes nati sumus, quem partum Ecclesiæ in fine
    temporum mirabili Dei gratiâ, non naturali fœcundi-
    tate prophetavit. Jam deinde sequentis historiæ sa-
    cramentum quid imaginariæ portendebat, inspicen-
    dum est. Quis ergo in Abraham, ut prædictum est,
    per illam immolationem figurabatur, nisi Pater
    excelsus? Quis in Isaac, nisi Christus? Nam sicuti
    Abraham unicum et dilectum filium Deo victimam
    obtult, ita Deus Pater unicum Filium suum pro no-
    bis omnibus tradidit; et sicut Isaac ipse sibi ligna
    portabat, quibus erat imponendus, ita et Christus
    gestabat in humeris lignum crucis, in quo erat cru-
    cifigendus. Duo autem servi illi dimissi, et non per-
    ducti ad locum sacrificii, Judæos figurabant, qui cum
    serviliter viverent, et carnaliter saperent, non intel-
    ligebant humilitatem Christi, non intelligentes pas-
    sionem Christi, ideo non pervenerunt ad locum sacri-
    ficii. Cur autem duo servi, nisi quia ipse in duas
    partes dividendus erat? quod factum est Salomone
    peccante, quando divisus est idem populus loco
    regni, non errore impietatis, quibus etiam sæpe per
    prophetam dicitur : Adversatrix Israel et prævarica-
    trix Juda (Jerem. III). Asinus autem ille insensata est
    stultitia Judæorum : ista insensata stultitia portabat
    omnia sacramenta, et quod ferebat nesciebat. Jam
    quod dictum est eis, Expectate hic cum asino, post-
    quam adoraverimus revertemur ad vos : Apostolum audi
    dicentem : Cæcitas, inquit, ex parte facta est in Israel
    (Rom. XI). Quid cæcitas est? Expectate hic cum
    asino, ut plenitudo gentium intraret, inquit, hoc est,
    postquam adoraverimus, ubi sacrificium crucis Domi-
    nicæ implectum per gentes fuerit prædicatum, hoc
    est, ut plenitudo gentium intraret. Quid est, reverte-
    mur ad vos? Et sic omnis Israel salvus fieret. Triduum
    autem illud, quo venerunt ad locum immolationis et
    tres mundi ætates significat; una ante legem, alia
    sub lege, tertia sub gratiâ. Ante legem ab Abraham
    usque ad Mosen; sub lege, a Mose usque ad Joan-
    nem : inde jam a Domino et quidquid restat, tertius
    dies est gratiæ, in qua tertia ætate, quasi post tri-
    duum sacramentum sacrificii Christi completum est.
    Deinde Isaac ligatis pedibus altari superponitur, et
    Dominus in ligno suspensus cruci affigitur. Sed illud
    quod figuratum est in Isaac, translatum est ad arie-
    tem. Cur hoc, nisi quia Christus ovis? ipse enim fi-
    lius, ipse agnus : filius, quia natus; aries, quia im-
    molatus. Sed quid est quod in vepribus hærebant aries
    ille? Crux cornua habet, sic enim duo ligna compin-
    guantur in se, cum speciem crucis reddunt. Unde
    scriptum est de eo : Cornua in manibus ejus sunt
    (Habac. III). Cornibus ergo hærens aries, Christum
    significat crucifixum. Vepres autem spinæ sunt.
    Spinæ iniquos et peccatores significant, qui suspen-
    derunt Dominum in cruce. Inter spinas itaque pecca-
    torum Judæorum suspensus est Dominus, sicut per
    Jeremiam idem dicit : Spinis peccatorum suorum cir-
    cumdedit me populus hic. Alii hunc arietem cornibus
    in vepribus obligatum, eumdem senserunt Chri-
    stum, antequam immolaretur, spinis a Judæis coro-
    natum. Peracto igitur sacrificio, dicitur ad Abraham :
    In semine tuo benedicentur omnes gentes : quando enim
    hoc factum est, nisi quando dixit ille aries : Foderunt
    manus meas et pedes meos (Ps. XXI)? hoc enim quando factum est in psal-
    mis sacrificium, tunc in ipso psalmo dictum est :
    Commemorabuntur et convertentur ad Dominum uni-
    versi fines terræ, et adorabunt in conspectu ejus omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,505,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,280,505,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,530,505,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,800,505,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    patriæ gentium, quando Domini est regnum, etc. Immo-
    lato igitur Abraham ariete pro Isaac filio suo, voca-
    vit nomen loci illius, Dominus videt, pro eo quod est
    Dominus videri se fecit, utique per incarnationem.
    Sequitur :
    (Vers. 20 seqq.) His ita gestis, nuntiatum est Abra-
    ham quod Melcha quoque genuisset filios Nachor fratri
    suo, Hus primogenitum, et Buz fratrem ejus, Camuel
    quoque patrem Syrorum, et Chesed, et Azau, Faldas
    quoque et Gethlaphac, et Batuel, de quo nata est Rebecca.
    Istos octo genuit Melcha Nachor fratri Abraham. De
    Melcha uxore Nachor, filia Aran, natus est Hus, de
    cujus stirpe Job descendit, sicut scriptum est in
    exordio voluminis hujus : Vir fuit in terra Hus nomine
    Job (Job I). Male igitur quidam æstimant Job de ge-
    nere esse Esau : siquidem illud quod in fine libri
    ipsius habetur, eo quod de Syro sermone translatus
    est, et quartus sit ab Esau, et reliqua quæ ibi con-
    tinentur, in Hebræis voluminibus non habentur. Se-
    cundus natus est de Melcha Buz, ex cujus genere
    fuit Balaam ille divinus, et Hebræi tradunt, qui in
    Libro Job dicitur Eliu, primum vir sanctus, et pro-
    pheta Dei, postea per inobedientiam et desiderium
    munerum, dum Israel maledicere cupit, divino voca-
    bulo privatur. Dicitur in eodem libro : Et iratus Eliu
    filius Barachiel Buzith (Id., XXXI) : de hujus videlicet
    Buz radice descendit. Camuel vero pater est Dama-
    sci : ipsa enim Aaron vocatur, quæ hic pro Syria
    scripta est, et ipso nomine legitur in Isaia. Non uti-
    que illi qui nuntiaverunt, nuntiare patrem Syrorum
    potuerunt : ex origine quippe illius Syri, Syrorum
    genus, longe postea propagatum est; sed dictum est
    a persona scribentis, qui post omnia illa tempora
    hæc scribendo narravit. Caseth quoque quartus,
    a quo Cusdaim, id est, Chaldæi postea vocati sunt.
    Sequitur :
    (Cap. XXIII.—Vers. 1, 2.) Vixit autem Sara cen-
    tum viginti septem annis, et mortua est in civitate
    Arbe, quæ est Ebron in terra Chanaan. Arbe in lingua
    Hebræa quatuor significat, quia ibi Abraham, Isaac
    et Jacob conditi sunt, et ipse princeps humani generis
    Adam, ut in Jesu Nave libro apertius demonstratum
    est. Sequitur :
    (Vers. 3 seqq.) Venitque Abraham, ut plangeret et
    fleret eam. Cumque surrexisset ab officio funeris, locu-
    tus est ad filios Heth dicens : Advena sum et peregri-
    nus apud vos, date mihi jus sepulcri vobiscum, ut sepe-
    liam mortuum meum Responderuntque filii Heth :
    Audi nos, domine, princeps Dei es apud nos; in elec-
    tis sepulcris nostris sepeli mortuum tuum, nullusque
    te prohibere poterit, quin in monumento ejus sepelias
    mortuum tuum. Surrexitque Abraham, et adoravit po-
    pulum terræ filios videlicet Heth (Gen. XXIII). Quæritur
    quo modo scriptum sit, Dominum Deum tuum adorabis,
    et illi soli servies, cum Abraham quemdam populum
    gentium sic honoraverit, ut etiam adoraret. Sed ani-
    madvertendum est in eodem præcepto non dictum,
    Dominum Deum tuum solum adorabis, sicut dictum
    est, Illi soli servies. Nec moveat quod in alio loco in
    quadam scriptura prohibet angelus homines adorare
    se et admonet ut Dominus potius adoretur : talis enim
    apparuerat angelus, ut pro Deo posset adorari, et
    ideo fuerat corrigendus adorator. Tunc emit agrum
    Abraham in quo sepelivit uxorem suam Saram. Tunc
    ergo secundum narrationem Stephani in terra illa
    est collocatus, quando cœpit ibi esse possessor, post
    mortem scilicet patris sui Thare, qui colligitur bien-
    nio ante Saram fuisse defunctus. Sed quid sibi vult,
    quod Sara in sepulcro duplici sepelitur, nisi quia
    anima quæ sæculo moritur ut Deo vivat, gemina vita
    reque suscitatur, id est, actione boni operis, et con-
    templatione divinitatis?
    (Cap. XXIV.—Vers. 1 seqq.) Erat autem Abraham
    senex dierumque multorum, et Dominus in cunctis be-
    nedixerat ei. Dixitque ad servum suum seniorem domus
    suæ, qui præerat omnibus quæ habebat : Pone manum
    tuam sub femur meum, ut adjurem te per Dominum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (973-974) em duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter entre as colunas, marcando seções no texto da coluna esquerda. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("omnes" no fim da esquerda conecta com "patriæ" no início da direita).
  </notas>
</pagina>