<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    571 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 573
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    quam illa expulsa : valde enim fieri potuit ut peco-
    rum suorum causa longe a domo in qua cum suis ha-
    bitabat , puteum foderet quem illa nesciret. Sequitur :
    (Vers. 33, 34.) Abraham vero plantavit nemus in
    Bersabee, et invocavit ibi nomen Domini Dei æterni, et
    fuit colonus terræ Philistinorum diebus multis. Quæri
    potest, quo modo ad puteum juramenti nemus plan-
    taverit Abraham, sive ut alia translatio dicit, Agrum,
    si in terra illa, quemadmodum Stephanus dicit, non
    acceperat in hæreditatem nec passum pedis : sed ea
    intelligenda est hæreditas, quam Deus munere suo
    fuerat daturus, non empta pretio. Intelligitur autem
    spatium circa puteum ad illud emptionis spatium
    pertinere, in quo fuerant agnæ datæ, quando Abi-
    melech et Abraham sibi etiam juraverunt. Sequitur :
    (Cap. XXII. — Vers. 1.) Tentavit Deus Abraham,
    et dixit ad eum : Abraham, Abraham. At ille respondit :
    Adsum. Quæri solet quo modo hoc verum sit, cum
    dicat in Epistola sua Jacobus, quod Deus neminem
    tentet : nisi quia locutioni Scripturarum solet dici
    tentat, pro eo, quod est, probat. Tentatio vero illa
    de qua Jacobus dicit, non intelligitur, nisi qua quis-
    que peccato implicatur : unde Apostolus dicit : Ne
    forte tentet vos is, qui tentat (I Thess. iii) ; nam et alibi
    scriptum est, Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat
    si diligatis eum (Deut. xiii). Etiam hoc genere locu-
    tionis, ut sciat, dictum est, ac si diceretur, ut scire
    vos faciat : quoniam vires dilectionis suæ hominem
    latent, nisi experimento eidem innotescant. Sequitur :
    (Vers. 2.) Tolle filium tuum quem diligis Isaac, et
    vade in terram Visionis, atque offer eum ibi in holocau-
    stum super unum montium quem monstravero tibi. No-
    tandum autem et ex prioribus, et ex præsenti loco,
    quod Isaac non sit natus ad quercum Mambre, sed
    in Geraris, ubi et Bersabee usque hodie oppidum
    est. Hujus rei Scriptura testis est quæ ait : Et fuit
    Abraham colonus terræ Philistinorum diebus multis :
    et dixit illi Deus : Tolle filium tuum unigenitum, quem
    diligis Isaac. Aiunt Hebræi hunc montem esse Moria,
    in quo postea templum conditum est in arca Orne
    Jebusæi, sicut in Paralipomenon scriptum est : Et
    cœperunt ædificare templum in mense secundo, in se-
    cunda die mensis in monte Moria (II Par. iii), qui
    idcirco illuminans interpretatur et lucens, quia ibi est
    Dabir, hoc est oraculum Dei, et lex et spiritus qui
    docet hominem veritatem, et inspirat prophetas.
    Quod vero ait, Offer eum in holocaustum, ut ex cha-
    ritatis admonitione, et nominis recordatione tenta-
    tionis pondus accumulareture, et paternus affectus
    torqueretur ex memoria promissionis, dum ante
    Deus dixit ad eum : In Isaac vocabitur tibi semen,
    quasi si ille occideretur, tota spes promissionum
    frustraretur. Numquam sane crederet Abraham,
    quod victimis Deus delectaretur humanis, quamvis
    intonante divino præcepto obediendum sit non di-
    putandum. Verumtamen Abraham confestim filium
    cum fuisset immolaturus, resurrecturum credidisse
    laudandus est : quia per hunc oportebat impleri pro-
    missiones Dei, quem jubebat occidi. Sequitur :
    (Vers. 3 seqq.) Igitur Abraham de nocte consur-
    gens, stravit asinum suum, ducens secum duos juvenes,
    et Isaac filium suum : cumque concidisset ligna in ho-
    locaustum, abiit ad locum quem præceperat et Deus.
    Die autem tertio elevatis oculis vidit locum procul,
    dixitque ad pueros suos : Exspectate hic cum asino, ego
    et puer illuc usque properantes, postquam adoraveri-
    mus, revertemur ad vos. Notandum quod de Geraris
    usque ad montem Moria, id est, sedem templi, iter
    dierum trium sit, ut consequenter illud die tertio
    pervenisse dicatur. Male igitur, qui Abraham putant
    illo tempore ad quercum Mambre habitasse, cum
    inde usque ad montem Moria vix unius dici iter ple-
    num sit. Qui ideo triduani itineris mora eum immo-
    laturus secum ducere jussus est, quatenus longitu-
    dine temporis tentationis quoque augeretur incre-
    mentum : nam per triduum iter protenditur, et per
    totum triduum crescentibus curis paterna viscera
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,800,60,820">
    ¶
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    cruciantur, ut omni hoc spatio tam prolixo fatigere-
    tur pater filium cibum cum eo sumeret, tot noctibus
    puer penderet in amplexibus patris, inhærerct pe-
    ctori, cubitaret in gremio, quatenus per singula mo-
    menta in paterno affectu dolor occidendi filii accu-
    mularetur. Sequitur :
    (Vers. 6 seqq.) Tulit quoque ligna holocausti, et
    imposuit super Isaac filium suum : ipse vero portabat
    ignem et gladium in manibus suis. Cumque pergerent
    duo simul, dixit Isaac patri suo : Pater mi. At ille re-
    spondit : Quid vis, fili? Ecce, inquit, ignis et ligna, u'bi
    est victima holocausti? Dixit Abraham : Deus provi-
    debit sibi victimam holocausti, fili mi. Pergebant ergo
    pariter, veneruntque ad locum quem ostenderat ei Deus,
    in quo ædificavit altare, et desuper ligna composuit.
    Si Abraham indubitanter firmo animo cogitabat ma-
    ctare Domino puerum in holocaustum, quid est quod
    dixit pueris suis : Vos exspectate hic, ego et puer post-
    quam adoraverimus revertemur ad vos? Vere indubi-
    tanti animo eum credebant resurrecturum, et ideo
    laudandus est, et in constantia offerendi, et in fide
    resuscitandi. Sciebat certissime Deum falli non posse,
    licet puer occideretur, promissionem tamen Dei sal-
    vam permanere. Unde et Paulus apostolus per spiri-
    tum Dei didicerat, quid animi haberet Abraham intra
    se, dum fidem ejus laudando dicit : Fide Abraham
    non hæsitavit (Rom. iv), cum unicum offerret in quo
    acceperat promissiones, cogitans quia a mortuis eum
    resuscitare potens est Deus. Sequitur :
    (Vers. 9.) Cumque colligasset Isaac filium suum,
    posuit eum in altari super struem lignorum, extendit-
    que manum, et arripuit gladium, ut immolaret filium.
    Non hæsitavit quod sibi reddi poterat immolatus,
    qui dari poterat non speratus. Sequitur :
    (Vers. 11, 12.) Et ecce angelus Domini de cælo
    clamavit, dicens: Abraham, Abraham. Qui respondit :
    Adsum. Et ait ei : Ne extendas manum tuam super pue-
    rum, neque facias illi quidquam; nunc cognovi quod
    timeas Deum. Hoc est enim, nunc cognovi quod timeas
    Dominum, ac si dicat, Nunc te feci cognoscere. Se-
    quitur :
    (Vers. 13, 14.) Levavit Abraham oculos, viditque
    post tergum arietem inter vepres hærentem cornibus,
    quem assumens obtulit holocaustum pro filio suo, ap-
    pellavitque nomen loci illius, Dominus videt. Unde
    usque hodie dicitur in monte, Dominus videbit. Hoc au-
    tem gentis locutionis evidenter apparet ubi dicitur,
    Et vocavit Abraham nomen loci illius, Dominus videt.
    Vidit pro eo quod est apparuit, hoc est, videri
    se fecit, significans per efficientem id quod efficitur.
    Sequitur :
    (Vers. 15 seqq.) Vocavit autem angelus Domini
    Abraham secundo de cælo, dicens : Per memetipsum
    juravi, dicit Dominus, quia fecisti rem hanc, et non
    pepercisti filio tuo unigenito propter me : benedicam tibi,
    et multiplicabo semen tuum sicut stellas cæli, et velut
    arenam quæ est in littore maris : possidebit semen tuum
    portas inimicorum suorum, et benedicentur in semine
    tuo omnes gentes terræ. Numquid Abraham propter
    angelum non pepercit filio suo, et non potius propter
    Deum? Ergo angeli nomine, Dominus Jesus Christus
    significatus est, qui sine dubio Deus est, et manifeste
    a propheta dictus est magni consilii Angelus; aut
    quod Deus erat in angelo, et ex persona Dei angelus
    loquebatur, sicut in prophetis etiam solet : nam in con-
    sequentibus hoc magis videtur apparere, ubi legitur,
    Et vocavit angelus Domini Abraham iterum de cælo,
    dicens: Per memetipsum juravi, dicit Dominus. Sæpe
    enim promiserat, sed numquam juraverat. Quid est
    autem Dei veri veracisque juratio, nisi promissi con-
    firmatio, et infidelium quædam increpatio? Nunc vi-
    deamus quid sub hujus sacramenti lateat mysterio:
    iste enim Abraham quando filium suum unicum per-
    duxit ad immolandum, habebat personam Dei Patris.
    Sed quid est quod eum senex suscipit? Non enim se-
    nescit Deus, sed ipsa prænuntiatio de Christo jam quo-
    dammodo senuerat quando natus est Christus: inchoata
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,580,520,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros tipográficos aparentes (ex: "accumulareture", "inhærerct", "Orne").
    Marginalia A, B, C na margem esquerda da coluna da direita.
    Marginalia ¶ na margem esquerda da coluna da esquerda.
  </notas>
</pagina>