919

Christum respondent; fallas enim Cain ignorantia
Jud:eorum est falsa negatio. Essent autein. quodam -
modo Christi custodes, si Christianam fidem accipere
et custodire voluissent. Sequitur : JJiait Deus ad Gain,
Quid fecisti? Vox sanguinis fratris ui clamat ad me de
terra. Sie arguit in Scripturis sauctis vox divina Ju-
dxe08; habet enim vocem magnam sanguis Christi in
terra, Cum enim accepto sacramento ab omnibus
gentibus respondetur, Amen; hzc e»t vox clara, vox
sanguinis, quam sanguis iste exprimit ex ore fidelium,
eodem sanguine redemptorum. Dixit. Deus ad Cain,
Maledictus eris a terra, qud operuit os suum, et susce-
pit sanguinem [ratris iui de manu ina. Maledicius e«t
enin populus Judeorum infidelis a terra. id esi, ab
Ecclesia, qu:e aperuit os suuin in confessione pecca-
torum, accipere sanguinem Christi, qui effusus est in
remissionem peccatorum omnium, de manu persecu-
toris nolentis esse sub gratia, sed sub lege, ut esset
ab Ecclesia maledictus; id est, ut. ostenderct eum
Ecclesia maledictum testificante Apostolo, Quicumque
enim, inquit, ex operibus legis sunt, sub maledicto sunt
legis (Gal. ni). Cum operatus fueris terram, nom dabit
tibi [ructus suos. lu. ipsa enim. terra quam. Christus
portavit, id est, in ejus carne ipsi operati sunt satu
tem nostram crucifigendo Christum, qui mortuus est
propicr delicta nostra (Rom. iw) : nec tamen eis dedit
eadem terra viriutem suam, quia non justificati sunt
iu virtute. resurrectionis ejus qui resurrexiu proper
jusrificutionem nostram; qui etsi crucifixus est. ex in-
firmitate nostra, sed vivit ex virtute Dei (W Gor. xui).
ILvc est ergo virtus terrae illius, quam non. ostendit
impiis et incredulis; unde nec resurgens eis, a qui-
bus erat erucifixus, apparuit, tamquam Cain operante
terram, ut granum illud seminaretar. Vague et. pro-
fugus, sive, ut in. Septuaginta scriptum est, Gemens
£l tremens eris super terram ; nunc ecce quis non vi-
deat, quis non agaoscat in. tota terra, quaecumque
dispersu: est ille populus, quomodo sit vagus in gen-
fibus et profugus ab Jerusalem : quomodo gemat
merore amissi regni, et tremat tremore sub. iunu-
saerabilibus populis. Christianis? lJenque respondit,
diceus, Major est iniquitas mea quam ut veniam me-
rear. Ecce ejicis me hodie a [acie terre, et a facie tua
abscondar, et ero vagus et. pro[ugus. in terra. Igüur
omis qui invenerit. me, occidet me. Vere inde vagus,
et profugus gemit et tremit, ne etiam regno terreno
perdito, ista xisibili morle occidatur. Hane dicit ma-
jerem. eagsam. quam ill-m, quod. terra nostra non
dat viriutem suam, ne spiritaliter moriatur; caruahi-
ter enim sapit et. ab-condit se a. facie Dei, id est,
ira: uin liabere Ueum grave uon putat ; sed hoc timet,
ne inveniatur et. occidatur; carmaliter enim. sapit,
Lun :gaer eperans terram, cujus virtutem non acce-
pit. S pere autem seeundum carnet mors est, quam
Hle non iutellige«s, amisso reguo, gemit et corpora-
lem morte tremit, Sed quid ei respondit Deus? Ne-
quaquam ita fiet; sed omnis qui occiderit Cain, septu-
yum punielur; sive, ut Septuaginta. lranstulerunt,
Vepteii vindictas exsolvel ; id est, non &'€ quomodo
dicis, nou. corporali morte interibit genus. impium
carnaliam Judicorum : quicumque eos ta perdiderit,
$cplem vindicras exsolvet ; id e t, auferet ab eis se-
pteu vindictas, quibas alligati suut propter. reatum
uccisi Christi. Boc toto tempere, quod. septenarío
dierum numero volvitur, magis quia nn interiil geus
Juditorum, satis apparet. fidelibus Christianis, sed
solam dispersionem merueriut, juxta qaod. ait Scri-
piura : Ne occideris eos, ne quando obliviscantur. po-
puli mei legis tug, disperge illos in viriute tua et depone
€05 (Ps. vui). Posuit Dominns in Cain signum, ui noa
eum interficeret omnis qui invenisset eun. l:0c revera
mirabile cst, quemadmodum omnes gentes, quie a
ttomauis subjugatze sunt, in ritum Romanorum | sa-
€rorun transierint, eaque sacrilegia. observanda et
celebranda susceperunt. Geos autem Judyorum sive
$ub paganis regibus, sive sub Christianis non amisit
signum legis. et circuincisionis sue, quo a caeteris

AD OPERA S. EUCIIER]E APPENDIX.

930

À gentibus popu'isque distingui'ur : sed omnis impera-
tor vel rex, qui eos in. regno suo invenit, eum ipso
siguo eos invenit, et non occidit. Eriit ergo a [acie
Domini, e habitavit in terra Naid, quod dicitar inter-
pretaium. commotio, sive "instabilis et fluctuans et
sedis incertz», eontra quod malum Deus rogotns i
psalmo, Ne dederis in motu pedes meos, c manus pecca
ilerum uon moveant. me (Ps. xxxv). Nune vero Judyi
et omnes qui diversis erroribus contumaces sunt, re-
sistendo veritati; venunda:i exeunt. a facie Dei, il
est, a misericordia dilectionis ejus, vel a partirip -
tione lucis ejus: et. hibitant profugi in terra com-
motiouis, id est, ín carnali eonturbatione, contra
jucunditatem Dei, hoc est, contra Eden, quod inter-
pretatur epulatio, ubi est plantatus paradisus. Se-
quitur :

(Vers. 17.) Cognovit autem Cain uxorem suam, que
concepit et peperit Enoch ; et edificaril. civitatem, vo-
cavitque nomen ejus ex nomine filii sui Enoch. Non est

p cousequens qnidem ut istum primum filium genuise
credatur ; neque enim hec ex eo putam lum est, quia
dietus e-t cognovisse uxorem snam, quasi tunc se
illi primitus concumbendo | miscuisset : nam et de
ipso patre omnium Adam non tunc solum hoc d.ctnm
est, quando conceptus est Cain, quem primogenitum
videtur habuisse ; verum etiam posterius eadem Scri-
ptura, Cognorit, inquit, Adam Evam urzorem suam, et
concepit, et peperit filiunt, et nominavit nomen illiu
Seth. Unde intelligitar ita solere etiam illam Scriptu-
ram loqui, quamvis uon semper, cum in ea legitur
factos homines fuisse conceptos : non tamen solum
cum primum sibi sexus uterque misceretur; necilo
necessarium est argumento, ut primogenitum ratri
existimeinus Enoch, quod ejus nomine illa civitas
nuneupata est : non eoim abest ut. propter aliquam
causam, cum et alios haberet, diligeret eum palet
€eteris amplius : neque enim et Judas primogenitus
fuit, a quo Jud:ea. cognominata est et Judzi. Sel
eiamsi conditor civitatis i-tius iste filius primus na-

C tus est, non ideo putandum est tunc a patre condit
civitati nomen. ejus. impositum, quando notus est,
quia nec constitui tunc. ab uno poterat civitas, qua
Dilil est aliud quam hominum mauliitudo aliquo so-
€ietatis vinculo entiigata, sed cum illius hominis fa-
milia tanta uumerositate cresceret, ut. haberet eliam
populi quantitatem, tunc potuit utique fieri, ot civila-
tem constitueret ,et nomen primogeniti sui constitute
imponeret civitati. Quam ob rem nullus prudens re-
rum astimator dubitaverit Cain, non solum aliquam,
verum etiam magnam potuisse coudere civiralem.
quando in tam longum tempus. proteudebatur vità
mortalium. Sequitur :

(Vers. 48 seqq ) Porro Enoch genuit Irad, et lsd
genuit Maviahel, ct Maviahtel genuit Matusahel, et Ma-
iusahel genuit Lamech, qui accepit uxores duas, nom.x
uni Ada, et nomen alteri Sela, genuitque. Ada Jobal,
qui fuit pater habitan:zium in tentoriis atque pastorum :
Sela quoque genuit. Tubulcain, qui 4 malíeator. e

D faber in euncta Wm eeris et ferri, Soror vero T.4.l-
cain , Noema. Nen euim puto incassum scriplum
esse quod in es geueratonibus, qua: propogantur i
illo qui est appellatas. Seth, eum. genuisse filios li
lasque dicatur, nulla. ibi genita vominatim. em
expressa est : itr his autem que pr pagantur ex Can
in ipso fine, quo pertingunt novissima femina gena
nominatur; sic enim legitur, M. tnsahel geniti Le
mech, Et sumpsit slbi Lamech du«s vzores, nomen nn
Ada, et nomen szcurde Sela, qve piperit Jobal. lii
erat pater habitantium in tentoriis atque pastorum, €
nomen fratris ejus. Tubal. Ipse [uit pater caneuina
cithara et organo. Sela quoque genuit Tubalca.n , 0!
fnit. malleator. et. faber in cuncta. opera aris et [eH
Snror vero. Tub:lcoin, Noema. Hucusque porre
$uut generationes ex Cain, que sunt emBes 1
Adam octo, annumerato ipso Adam, septem sc
eet usque ad Lamech, qui. duarum. marirüs pw
fuit, et octava generatio est in fiiis ejus, in qU

Digitized by Google
