"n411

pulchra nimis, et nantinverunt principes Pharaoni, el
Íaudaverunt eam. apud illum, et sublata est mulier in
domum Pharaonis. Abraham vero bene usi aunt propler
slum. Flagellavit autem Deus Pharaonem plagis mazi-
mis, et domum ejus, propier Sarai uxorem Abraham.
Vocavitque Pharao Abraham, et dixit ei : Quidnam est
quod fecisti. mihi? quare non indicasti quod uxor tua
esset? (Quam ob causam dixisti esse sororem tuam, ut
tollerem eam mihi in uxorem? Nunc igitur ecce uxor
tua, accipe eam et vade. Denique factum est, quod
- de Domino praesumpsit Abraham , nam Pharao rex
JEgypti, qui eam sibi uxorem acceperat, graviter alfli-
ctus, marito reddidit : ubi absit ut credamus alieno
concubitu fuisse pollutam, quia multo est credibilius
h»c facere Pharaonem afflictionibus magnis non fuisse
permissum. Tamen potest et aliter excusari, quod
justa librum Hester, quicumque mulier placuisset
regi apud veteres, sex mensibus ungebatur oleo myr-
teo, el sex mensibus in. pigmentis variis erat et ra-
tionibus feminarum, et tunc demum ingrediebatur ad
regem; alque ita potest esse ut Sarai postquam pla-
€uerat regi, duin per annum ejus ad regem pr«para-
batur introitus, et Abratize Pharao multa donaverit,
et Pharao postea sit percussus a Domino, illa adbuc
intacta ab ejus concubitu permanente. Sequitur :
(Cap. Xlll. — Vers. 4 seqq.) Ascendit ergo Abra-
ham de Egypto, ipse et uxor ejus, et omnia qua habe-
but, et Loth cum eo, ad australem plagam : erat autem
dires valde in possessione auri et argenti. Sed et Loth,
qui erat cum Abraham, fuerunt. greges. ovium et. ar-
menta, nec poterat eos capere terra, ui habitarent simul.
Erat quippe substantia eorum multa. Reverso igitur
Abraham ex /Egypto in locum unde venerat, tunc
Loth fratris filius ab illo in terrain Sodomorum salva
charitate secessit. Divites quippe facti erant, pasto-
pesque pecorum multos habere ccepetant, quibus in-
ter se rixantibus, eo modo familiarum suarum pu-
gnacem discordiam vitaverunt. Poterat quippe hinc,
ut sunt humana, etiam inter ipsos aliqua rixa con-
surgere. Proinde hoc malum przcaventis Abrahz
verba ista sunt ad Loth : Non sit rixa inter me et te,
et inter pastores meos et pastores tuos, quia omnes nos
fratres sumus. Nonne ecce tota terra ante te est? Dis-
: eede, obsecro, a me : si tu in sinistram, ego in dexiram ;
vel si tu. in. dextram, ego in. sinistram. fHlinc fortassis
effecta est inter liomines pacifica consuetudo, ut
quando terrenorum aliquid partiendum est, major
dividat, minor eligat, Cum ergo digressi essent, se-
paratimque habitarent Abraham et Loth, necessitate
sustentand:e (amilie, non feeditate discordiz, et Abra-
ham in terra Chanaan, Loth vero habitare coepit in
Sodomis. Abraham, qui interpretatur excelsus pater,
quem alium significat, nisi Dominum Jesum Chri-
stum, qui ait per prophetam : Patrem vocabis me, et
post me ingredi non. cessabis, et cui omnes fideles
supplicant dicendo : Pater noster, qui es in celis

(Matth. vi). Qui rite excelsus dicitur, quia ipse habitet"

in celis , sicut Psalmista de illo testatur : Ad te levavi

oculos meos, qui habitas in calis ( Ps. cs xn). Loth vero, p

qui interpretatur declinaus , significat populum Ju.
dorum, qui declinaverunt ab illo qui est via, veri-
tas et vita, et claudicaverunt a. semitis suis. Pasto-
res Abrahae siguilicaverunt sanctos apostolos ; Oves,
czteram multitudinem fidelium ; de quibus ipse ait :
Oves meg vocem meam audiunt ; et iterum : Alias oves
habeo, qui? non sunt ex hoc ovili (Joan. x). Pastores
autem Loth, praefiguraverunt Scribas et Phariszos :
non quia hoe erant, sed quod falso se hoc esse jacta-
baut; quos Dominus non appellat pastores, sed fures
et latrones, Jurgium pastorum quid aliud significavit,
nisi conflictum utriusque partis, pie et impie? Sub-
stantia eorum, populi multitudo fidelium et infide-
liump, piorum et impiorum. jliud vero quod dixit
Abrahatn ad Loth : Ne, qua4o, sit jurgium inter me et
te, el inter pastores meos 2t pastores tuos ; recedea me,
vbsecro : ecce universa. terra coram te est: si (u ad si-
uistram ierit, ego dexteram tenebo ; situ dexteramele-

AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX.

9:3
geris, ego ad sinistram pergam : quid per dextram et
sinistram, nisi utrumque significatar Testamentum?
de quoait Ecclesia in Canticis -anticorum : Larva ejus
sub capite meo, et dextera. illius amplexabitur. me
( Cant. u ): quasi enim in dexteram partem declina-
verunt Judzi, quando iguorantes Dei justitiam , et
suam volentes constituere, justiiize Del non fuerunt
subjecti, Sed ille quasi sinistram elegit, quando ail,
Non veni vocure. justos, aed. peccatores (Luc. v);et
iterum : Amen dico vobis, quia ila gaudium erit in ca-
lis super uno peccatore paenitentiam agente, quamsuper
nonaginta novem. justis qui non indigent penitentia.
Sed ad sinisiram Terum illi elegerunt, quando dixe-
runt : Hic homo non est a Deo, qui sabbatum non cu-
slodit (Joan. 1x); et ad Pilatum : Hic si non essel
malefactor, non eum tibi tradidissemus (Joan. xvii). Sed
Dominus iterum in suis przedicatoribus dexteram ele-
git, quando post. suam resurrectionem praecepit, di-
cens : Euntes in mundum universum, pradicate ecan-
gelium omni creature (Matth. ult); et uterum: In ju-
dicium ego in hunc mundum veni, ul qui non vident,
videant, et qui vident, ceci fiant (Joan. 1x). Quod vero
. idem Loth recessit ab oriente, et elegit sibi regio-
nem circa Jordanem, quid aliud significavit, nisi
quod Judaicus carnalis populus, relicta pollicitatione
celestium, totam spem suam defixit in amore tempo-
ralium rerum? Et postmodum quod habitavit in So-
doma, hoc significavit, quod pejor eífectus est, quam
gentes, qux ignorant Deum; dummodo quem illi
ignoraut, hi blaspbemant, impletumque est illud quod
Psalmista ex eorum persona ceciuit, dicens : £t di-
misi eos secundum desiderium. carnis eorum, ibant in
adinventionibus suis (Ps. Lxxx). Sequitur:

(Vers. 44 seqq.) Dixitque Dominus ad Abraham,
postquam divisus est Loth ab eo : Leva oculos tuos, et
vide a loco in quo nunc es ad aquilonem et meridiem, et
ad orientem, et ad occidentem ; omnem. terram quam
conspicis tibi dabo el semini (uo usque in sempiternum,
faciamque semen tuum, sicut pulverem. terra; si quis

C potcst hominum. numerare pulverem, semen quoqus
luum numerare poterit. Surge, et perambula terram in
longitudine et in latitudine sua : quia tibi daturus sum
eam. Movens igitur Abraham tabernaculum suum, venti
et habitavit juxta convollem Mambre, quod est Hebron,
edificavitque ibi allare. Domino. lu hac promissione
utrum sit etiam illa qua pater factus est omniumgen-
tium, non evidenter apparet: potest enim ad hoc vi-
deri pertinere, ei faciam semen tuum tamquamarenam
terre : quod ea locutione dictum est, quam Greci
vocant hyperbolem, qua utique tropica est, non pro-
ria, quo tamen modo, ut czeteris tropis uti solere
Seripturam, nullus qui eam didicit, ambigi. Iste au-
tem tropus, id est, modus locutionis fit, quando di-
citur: Longe est amplius quam quod eo dicto signi-
ficatur ; quis enim non videat quam sit incomparabi-
liter amplior aren:e numerus, quam potest esse ho-
minum omnium genus ab ipso Adam usque ad
terminum seculi? Quanto ergo magis quam semen
Abral;e, non solum quod pertinet ad israeliticam
gentem , verum etiam quod est, et futurum est, se
cundum imitationem fidei toto orbe terrarum in om-
nibus geutibus? Quod semen in comparatione multi-
tudinis impiorum profecto in paucis est, quamvis et
ipsi pauci flant, secundum innumerabilem multitodi-
nem suam, quz significata est secundum hyperbolem
r arenam terrae. Sane ista multitudo, quae promit-
titur Abrahze, non Deo est innumerabilis, sed boret-
nibus; Deo autem nec arena terrz. Proinde, qua
non tantum gens lsraelitica, sed universum semea
Abralizs, ubi esset promissio non secundum carnem,
sed secundum spiritum plurium filiorum, congrues-
tius aren:e multitudini comparatur, potest binc intel-
ligi utriusque rei facta promissio; sed ideo diximus,

D]

r
quod non evidenter appareat, quia et illius genus
unius multitudo, qux secundum carnem, naa et
Abraham, per ejus nepotem Jacob in tantum ererit,
ut pene omnes partes orbis impleverit; et ideo potuit

Digitized by Google
