069

illum ludum pugnam fuisse. Quod quidem Sara au-
diens, pon tulit, et boc ex ipsius approbatur sermone
dicentis, Ejice ancillam hanc cum filio suo; non enim
erii heres. filius ancille cum filio meo Isaac. Quare
autem contristatus sit Abrabam, cum ista fuerint pro-
phetia, quam utique magis debuit nosse ipse quam
Sara? sed intelligendum est, vel ex revelatione hoc
dixisse Saram, quia prius illi fuerat revelatum, illum
vero quem de hoc postea Dominus instruit paterno
affectu pro filio fuisse commotum, vel auibos nescisse
prius quidnam illud esset, et per Saram nescientem
hac prophetia doctum esse, cum illa mota esset mu-
liebri animo propter ancille superbiam. Sequitur :
(Vers. 43.) Sed et filium ancille faciam in gentem
magaadm, quia semen tuum. est. Notandum quod et
Ismahel dictus sit à Deo, semen Abraliz : sed aliter
Ismahel, aliter Isaac, propter illud quod docet Apo-
8tolus, quod dictum est, /n Isaac vocabitur tibi se-
men: id est, non. filii carnis, sed filii promissionis de-
putabuntur in semine (Rom. ix). Sequitur :
* (Vers. 14 seqq.) Surrezit itoque Abraham mane, et
tollens panem. et utrem. aque imposuit scopule ejus,
fradiditque puerum, et dimisit eam. Quando Isaac na-
tus est, tredecim annorum erat lsmahel; et post
ablactationem ejus, iste cum matre expellitur, quinto
ablactationis anno tempus statutum. Nos igitur post
decem et octo annos, Ismahel supputamus ejectum
esse cum matre, et non convenire jam adolescentem
juvenem matris sedisse eervicibus. Et hoc facto de«
dit puerum matri, hoc est, in manu ejus eum tra-
didit vel commendavit, et sic dimisit e domo. Que
€um abiisset, errabat in solitudine Bersalee. Cumque
consumpta esset aqua. ín utre, abjecit. puerum subter
unam arborum que ibi erant, et abiit, seditque e regione
procul, quantum potest arcus jacere : dixit enim : Non
videbo morientem. puerum. Et sedens. contra. levavit
vocem, el. ffevit, Exaudivit autem. Dcus vocem. pueri.
Solet queri quo modo cum puer esset annorum octo-
decim, projecerit eum mater. sub arbore, et ierit
longe quantum potest. arcus jacere, ne vi
morientem? Quasi enim quem portabat, projecerit,
ita videtur sonare ouod dicitur; m»sxime quia sequi-
tur : Flevit puer. Sed. intelligendum est, projectum
€sse non a portante, sed ut fit, ah animo tamquam
moriturum ; neque enim quod scriptum est : Proje-
etus sum a facie oculorum tuorum ; portobatur, qui hoc
dixit, et es! in quotidiano loquendi usu, cum projici
dicitur aliquis ab aliquo eum qu» erat, ne ab illo vi-
deatur aut cum illo maneat. [nteiligendum est autem,
quod Seriptura tacuit, it3 discessisse matrem a filio,
ut puer ignoraret quo mater abierit, et eam in sil-
vestribus stirpibus latuisse, ne filium morientem siti
sleficientemqne videret. Ille autem etiam illa tetate,
quid mirum sj. matre diutius non visa, et tamquam
perdita, eo loco ubi solus remansit, flevit? Quod ergo
postea dicitur, Accipe puerum, non ut eum de terra
velut jacentem tolleret, dictum est; sed ut ei con-
jungeretur, et eum manu teneret. deinceps comitem
sicut erat, quod plerumque faciunt simul ambulantes
cujuslibet ztaiis. Nunc igitur querendum est cur
antea voluit Sara maritum deancilla suscipere filium,
ant cur nunc cum matre jubet expelli domo, quod
non zelo fecit accensa, sed mysterio propheti:e com-
pulsa. Agar quippe, secundum quod ait Apostolus,
in servitutem genuit populum caroalem ; Sara vero
libera populum genuit qui non est secundum carnem,
sed in libertate vocatus est : qua libertate liberavit
eum Christus. Hoc igitur mysterio figurabatur, prio-
rem populum, in servitute peccatorum generatum,
in domo Israel. id est, ín Ecclesia, non manere in
:zelernum ; neque esse hzeredem vel consortem culto-
ribus Christi; nec cum filio nobili, id est, fideli po-
pulo, regnum celestis gloriz possessurum. Cum eji-
€eret igitur Abrabam Agar de domo, accepit panes,
et uirem aqu: dedit Agar, et imposuit super hume-
ros ejus infantem, et dimisit eam. Exiens autein Agar
errabat in. solitudine, et cum morientem siti. ilium

PaTwot. L.

COMMENTARIE JN GENESIM. LiB. il

970

A projecisset sub arbore, apparuit ei angelus Domini,
et demonstravit ei fontem aqux, et potavit filium
suum. Quid ergo significat quod exiens Agar infan-
tem in bumeros suos posuit, nisi quod peccator po-
pulus et insipiens cervicem matris suze Synagoga
gravavit, cum dixit: Sanguis ejus super nos, et super
filios nosiros (Matth. xxvii? Panes autem. hoc indica-
bant, quod vetus sacerdotium panes propesitiouis,
Sicut scriptum est, portaret secum, et veterascerent.
Uter vero aqui qui defecit, Judaica purificatio signi-
ficabatur defectura : sive doctrina eorum carnalis in
pelle mortua clausa, id est, in carne veteris hominis
pravaricationis sententia damnata, quz nec refrige-
rium przsiat, nec satiat sitim, sed astu tepido vo-
mitum facit, Quod vero errat Agar in solitudine eum
filio suo, significat Synagegam cum populo su» ex-
pulsam de terra sua sine. sacerdotio et sacrificio in
foto orbe terrze, et vitam, quie est Christus, penitus
ignorare. Quod filius illius siti deperit, ostendit eum-
dem populum nullam habertem spiritalem purificatin-
nem. Quod autem filium siti morientem sub arboie
projecit, et sic demonstranie angelo aspicit fontem,
significat quosdam ex ipso populo ad umbram ligni
crucis refugium periturus, Quod exclamat puer plo-
rans, et exaudivit eum Deus, et sic demonstrante
angelo aspicit fontem, hoc pro illis dicitur qui ex
Jud:sis ad Christum convertuntur, ac flentes retro-
actos errores exaudiuntur, reseratisque oculis cor-
dis vident fontem aqu:e vivze, id est, Christum Fi-
lium Dei, qui dicit : Ego stm fons aque vire; qui
sitit veniat et bibat. Unde Iswahel exauditio interpre-
talur. Angelus autem iste similitudo est Eliz, per
quem populus istic est erediturus, sicut per Mala-
chiam dicitur : Ecce ego mittam vobis Eliam, qui con-
vertat corda. patrum in filios (Malach, ww). Verum
quod $tatiu vocavit angelus Domini Agar, dicens :
Surge, tolle puerum, quia in gentem magnam facium
eum, loc significabat, sive quod copiosius Ju'zorum
populus esset regraturus in s:culum; sive quia cc

deret eum (; lestis regni gloriam consecuturi essent qui ex eis

credidissent in Christo. Quod autem eumdem ange-
]um qui loquitur ad Agar, prius augelum Scriptura
pronuntiat, deinde Deum Filium Dei, eum fuisse
credendum est qui per Jegem ei prophelas semper
loeutus est, qui propter obedientiam patern:e volun-
tatis angelus vocatur, Deus autem. sccundum vatu-
ram Patris, quia vere et ipse Deus sicul et Pater est,
- Sequitur -

(Vers. 22 sequ.) Eodem tempore dixit Abimelech et
Fichol princeps exercitus ejus ad Abraham : Deus te-
cum est. in univer;is qua agis. Jura ergo per Dominum
ne moceas mihi, et posteris. meis, ztirpique mea, sed
juxia misericordiam, quam feci tibi, facias mihi et ter-
r& in qua versatus es advena, Dixitque Abraham : Ego
jurabo. Et increpavit Abimelech propter puteum aqua,

uem vi abstulerant. servi illius. Responditque Abiine-
ech : Neecivi quis. (ecerit rem hanc, sed et tu non in-
dicasti mihi, et ego non audivi preter hodie. Tulit ita-
que Abraham oves et boves, et dedit Abimelech, percus-
D seruntque ambo fedus. Et statuit. Abrahum | septem
agnas gregis scersum. Cui dixit. Abimelech : Quid sibi
volunt septem. agni iste, quas. siare fecisti seorsum?
At ille, Septem, inquit, agnas has accipies de manu
mea, ut. sini in. testio.onium mili, quoniam ego fodí
puteum istum. 1dcirco vocatus est. locus ille Bersabee,
quia ibi uterque juravit. Et. inierunt. (dus pro. putca
juramenti.. Ubi hic legitur Piteus. juramenti, iu Ho.
lao habetur Bersabee. Duplex autem. eausa est cur
ita appellatus sit: sive quia septein agnas Abimelech
de manu Abrahie susceperit, Septem enim dicuntur
Sabee ; sive quud ibi juraverint, quia juramentum
Sabee similiter appellatur. Quod $i ante liauc can-
sam supra hoc nomen legimus, sciamus per prole-
psim dictum esse, sicut et Beibel, et Galgala, quae
utique usque ad tempus, quo ita appellat sunt, ali-
ter vocabant :r. Quo modo ergo puteum, quein fode-
rat Abraham, nesciebat Agar, 6i ante est ille fossus,

, 31
Digitized by Google
