<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    v29    COMMENTARII IN GENESIM. LIB. I.    930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,920">
    propter Olympi montis verticem, super quem perhibentur nubes non posse concrescere, quod tam sublime jam coelum sit, ut non ibi sit iste aer crassior ubi venti, nebulae, igneique gignuntur : nec attendunt omnium elementorum crassissiman terram ibi esse potuisse ; an forte negam esse terram in vertice montis. Cur igitur usque ad illa coeli spatia terris exaltari licuisse, et aquis non licuisse contendunt, cum isti mensores et pensores elementorum aquas terris perhibeant superiores atque leviores? Quid itaque rationis afferunt, quare terra gravior et inferior locum coeli tranquillioris invaserit per volumina tot annorum, et aqua levior ac superior permissa non sit hoc facere saltem ad tempus exiguum? Quare? etiam potest quare in ingressu hominum in arcam, seorsum viri et seorsum nominati sit feminae ; in egressu vero dictum est ad Noe, Egredere, tu et uxor tua, filii tui, et uxores filiorum tuorum cum eis ; nisi quia, damnato saeculo et pereunte omni genere mortalium, soli illi a periculo liberati usque dum arca requiesceret, et exitia aquarum cessarent, a concubitu cessarentque et sic denuo reverterentur ad id ipsum corpori debilium nuptiarum, ut crescerent et multiplicarentur super terram ; et ideo in ingressu divisi, in egressu vero jugatum sunt nominati. Computantur autem ab Adam usque ad diluvium, secundum editionem Septuaginta interpretum, anni 262, secundum autem Hebraeum, 1656. Sequitur :
    
    (Cap. VIII. — Vers. 1.) Recordatus est autem Dominus Noe, cunctorumque animantium et omnium jumentorum quae erant circa eo in arca. Neque enim oblivio in Deo est aliquando, ut recordetur quod oblitus fuerat; sed recordationem pro misericordia scriptor posuit. Sequitur: Adduxit spiritum super terram, et imminutae sunt aquae. Bene enim de illo spiritu intelligi potest, de quo dictum est: Spiritus Dei ferebatur super aquas (Gen. 1). Tunc enim ferebatur, ut congregatis aquis in suum locum terra apparuisset, nunc autem ductus dicitur, ut ablatis de medio aquis diluvii, faciem terrae revalaret. Potest igitur spiritus domini ventus intelligi, juxta illud Psalmista: Dicit et stetit spiritus procello (Ps. cv); cujus stimulus cerebris aqua congererunt recedere de terra. Sequitur :
    
    (Vers. 3.) Reversa sunt aquae de terra, cunctae et redeuntes. Quo reversae sunt aquae cunctae et redeuntes, nisi quod omnes decursus fluviorum et rivorum per occultas terrae venas ad matricem abyssum redeunt, juxta illud Salomonis: Ad locum unde exierunt flumina revertuntur, ut iterum fluant (Eccles.). Sed hoc quaeri potest, quare columba ramum olivae ad vesperum virentibus foliis repertatur in ore suo; nisi quod post mundi crimina, diluvio quodammodo expiari, soluta similitudine divini numeris gratiam demonstratur, per olvae ramum refectionis ac luminis pacem terris redditum. Ecce ut potius nos, et ut Dominus dedit, de arca fabriqua juxta historiam aliqua explanare conati sumus; nunc autem spiritualis intelligentiae vel ad pandamus, et quam a terra exultat aqua, super coelum offerat spiritualis intelligentia. Imperat Deus ut arcam faciat Noe de lignis non putrescentibus; ita et Ecclesia constituatur a Christo ex omnibus gentibus in aeternum victura. Arca enim ista Ecclesiam demonstrabat, quae nata in fluctibus mundi hujus; et sic Noe cum suis omnibus, id est uxore et filiis et nuribus, et cum animalibus quae ad illum ex Dei praecepto in arcam ingressa sunt, ut liberarentur a diluvii vastitate, procul dubio figura est peregrinatricis huius saeculi civitatis Dei; loco est Ecclesiae quae si salva per lignum, in quo dependit mediator Dei et hominum, homo Christi est Jesus. Quod de lignis quadratis eadem arca fabricatur, undique stabilitur via sancta significat, ad omnes opus bonum paratum; quadratum enim quocumque juguleris, stare inibus. Quod sexies longe ad latitudinem suam, et decies ad altitudinem suam, humani corporis instar ostendit: quia in corpore humano Christus apparuit, nam et mensura
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,920">
    ipsa longitudinis et altitudinis et latitudinis ejus, significat corpus humanum, in cuius veritate ad homines praeconitatus est venturus, et venit humanum quippe corporis longitudo a vertice usque ad pedes, sexies tantum habet, quantum latitudo; quae est ab uno latere ad alterum latus; et decies lamquam altitudo, cujus altitudinis mensura est in latere a dorso ad ventrem: veluti si jacentem hominem supinum seu pronum, sexies tantum longitudo a capite ad pedes quam latus a dextera in sinistram, vel a sinistra in dexteram, et decies quam altus a terra. Quod cubitis quinquaginta latitudo ejus expanditur, sicut dicit Apostolus, Cor nostrum depositum est (II Cor. v): unde, nisi de charitate spirituali? Propter quod ipse item dicit, Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris, per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. v); quinquagesimo enim die post resurrectionem suam Christus Spiritum sanctum misit, quo corda credentium dilatavit. Unde facta est arca trecentorum in longitudine cubitorum, et quinquaginta in latitudine, et triginta in altitudine, et deinde trecentis cubitis longa et [ilegivel] ; sicut sex aetatibus omne hujus saeculi tempus extenditur, in quibus omnibus Christus numquam destitit praedicari; in quinque per prophetam praeannuntiatus, in sexta per Evangelium diffusimus. Quod ejus altitudo in triginta cubitis surgit, quem numerum decies habet in trecentis longitudine: quia Christus altitudo nostra, qui triginta annorum aetatem gerens doctrinam evangelicalem consecravit, contextus legem non se venisse solvere, sed implere (Math. v). Legis autem cor in decem praeceptis agnosciur. Unde decies tricenis arcus longitudo persequitur. Unde et ipse Noe ab Adam decem compositus est. Quod bitumine glutinarint arca lignea [ilegivel] ; ut in congerie unitatis significetur toleratio charitatis; ne scandala Ecclesiam tentantibus, sed ab eis qui intus, sive ab eis qui foris sunt, cedat fraterna iunctura, et solvatur vinculum pacis; est enim bitumen feriensimum et violentissimum glutien, significans dilectionis ardorem, vi magnae fortitudinis ad tenendam societatem spiritualem omnium toleranter. Quod cuncta animalium genera in arca clauderentur, sic et omnes gentes, quas etiam Petro demonstratas dicit, cum ecclesia communiet. Quod munda et immunda ibi sunt, sic et in Ecclesia sacramentis et bonis et malis versantur. Quod septem sunt undae et bina immunda, non quia pauciores sunt mali quam boni, sed quia boni servant unitatem spiritus in vinculo pacis. Sanctum autem Spiritum divina Scriptura in septiformi operatione commendat: sapientiae et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiae et pietatis et timoris Dei. Unde et ille numerus quinquagenarius dierum ad adventum sancti Spiritus pertinet, in septies septenis, qui sunt quadraginta novem, uno addito consummatur; propter quod dictum est, Studentes servate unitatem in vinculo pacis (Eph. iv). Multi autem in binario numero ad schismata faciles et diu modo divisibiles ostenduntur, quod ipse Noe cum suis octavis enumeratur, quia in Christo spes resurrectionis nostrae apparet, qui octavo die, id est post sabbati septimum, primo a mortuis resurrexit; qui dies a passione tertius, in numero autem dierum qui per omne tempus voluntur, octavus est primus et primus est. Quod arca collecta ad unum cubitum duplex consummatur, sic et Ecclesia, quae est corpus Christi, in unitate collecta sublimatur et perficitur: unde dicit in Evangelio, Qui mecum non congregat, spargit (Math. x). Et quod ostium in latere acceptum, profectio illud est vulnus, quando latus Christi lancea perforatum est: hac quippe ad illum venientes ingrediuntur, quia inde sacramenta manarunt, quibus credentes initiantur. Nemo quippe intrat in Ecclesiam, nisi per sacramentum remissionis peccatorum, quod de Christi latere aperto manavit. Quod inferiora arca bicamerata et tricamerata construuntur, ut ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas; mapeadas as duas colunas (bloco esquerdo e direito), cabeçalho e rodapé. Na franja central vertical há quatro marcadores alfabéticos (A, B, C, D) transcritos como nota_marginal. Onde o traço do original ou legibilidade eram incertos substituí por [ilegivel] por palavra, mantendo o máximo possível do texto literal. BBOXs são estimativas normalizadas (0-1000).
  </notas>
</pagina>