<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    939 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    tione illustrandum est, quia et multum ad rem perti-
    net, quam requirimus; sic enim legitur : Et Sem na-
    tus est, et ipsi patri omnium filiorum Heber fratri Ja-
    phet majori. Ordo verborum est : Et Sem natus est
    Heber, qui Sem pater est omnium filiorum. Sem ergo
    patriarcham intelligi voluit omnium, qui de stirpe
    ejus exorti sunt, quos commemoraturus est, sive
    sint filii, sive sint nepotes et pronepotes. Sequitur :
    (Vers. 22.) Filii Sem, Elam, et Assur, et Arpha-
    xat, et Lud, et Haram. Hi ab Euphrate fluvio, partem
    Asiæ usque ad Indicum oceanum tenent. Est autem
    Elam a quo Elamitæ principes Persidis, quod de As-
    sur antea jam dictum est. Sequitur :
    (Vers. 23.) Filii Haram, Hus, et Ul, et Jezer, et
    Mes. At vero Arphaxat genuit Sala, de quo ortus est
    Heber. Arphaxat a quo Chaldæi, Lud a quo Lydii,
    Haram a quo Syri, quorum metropolis est civitas
    Damascus. Filii Haram, Hus, et Ul, et Jezar, et Mes;
    Hus Trachonitis et Damasci conditor, inter Palæ-
    stinam et Cœlesyriam tenuit principatum, a quo Se-
    ptuaginta interpretes in libro Job, ubi in Hebræo scri-
    bitur terra Hus, regionem Ausitidem transtulerunt. Ul
    a quo Armeni, Jezar a quo Carmani seu Cari. Sequitur:
    (Vers. 24 seq.) At vero Arphaxat genuit Sala, de
    quo ortus est Heber. Non sane istum Heber genuit
    Sem, sed ab illo quartus in primogenitorum serie
    reperitur. Sem quippe inter alios filios genuit Arpha-
    xat. Arphaxat autem genuit Sala, de quo ortus est
    Heber. Non itaque frustra ipse primus est natus in
    progenie veniente de Sem, et præcatus est etiam fi-
    liis, cum sit quartus nepos; nisi quia verum est quod
    traditur, ex illo Hebræos cognominatos esse, tam-
    quam Hebereos; cum et alia possit esse opinio, ut ex
    Abraham, tamquam Abrahei dicti esse videantur.
    Sed nimirum hoc verum est, quod ex Heber Heberei
    appellati sunt, ac deinde, una detruncata littera,
    Hebræi : quam linguam solus Israel populus potuit
    obtinere, in quo Dei civitas et in sanctis peregrinata
    est et in omnibus sacramento adumbrata. Igitur filii
    Sem prius nominantur; deinde ex uno eorum nati
    sunt quatuor nepotes ejus. Itemque alter filiorum
    Sem genuit ejus nepotem, atque inde abnepos, He-
    ber. Genuit autem Heber duos filios, quorum unum ap-
    pellavit Phaleg (1 Par. 1), quod interpretatur divi-
    dens. Deinde Scriptura subjungens, rationemque
    hujus nominis reddens, Quia in diebus, inquit, ejus
    divisa est terra. Hoc antea quid sit, post apparebit.
    Alius vero qui natus est ex Heber, genuit duodecim
    filios; ac per hoc fiunt omnes geniti de Sem viginti
    septem. In summa igitur omnes progenii de tribus
    filiis Noe, id est, quindecim de Japhet, triginta et
    unus de Cham, viginti septem de Sem, fiunt septua-
    ginta tres. Deinde Scriptura sequitur, dicens :
    (Vers. 31.) Ii filii Sem in tribubus suis, secundum
    linguas suas, in regionibus suis, et in gentibus suis.
    Itemque de omnibus : Hæ, inquit, tribus filiorum
    Noe secundum generationes eorum et secundum gentes
    eorum. Ab his dispersæ sunt insulæ gentium super ter-
    ram post diluvium. Unde colligitur septuaginta tres,
    vel potius, quod postea demonstrabitur, septuaginta
    duæ gentes tunc fuisse, non homines. Nam et prius
    eum fuissent commemorati filii Phaleg, ita conclu-
    sum est : Et his segregatæ sunt insulæ gentium in ter-
    ras eorum, unusquisque secundum linguam suam in
    tribubus suis, et in gentibus suis. Jam vero in filiis
    Cham quodam loco apertius commemoratæ sunt,
    sicut superius ostendi : Mesraim genuit eos qui di-
    cuntur Ludim, et eodem modo cæteræ usque ad se-
    ptem gentes; et numeratis omnibus postea conclu-
    dens, Ii filii Cham, inquit, in tribubus suis, secun-
    dum linguas suas in regionibus suis. Propterea ergo
    multorum filii non sunt commemorati, quia gentibus
    aliis nascendo accesserunt alii, ipsi autem facere
    gentes nequiverunt. Nam qua alia causa cum filii Ja-
    phet octo enumerentur, ex duobus eorum tantum
    filii nati commemorantur; et cum filii Cham quatuor
    nominentur, ex tribus tantum qui nati sunt adjiciun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    tur; et cum filii Sem nominentur sex duorum tan-
    tum posteritas attexitur? Numquid cæteri sine filiis
    remanserunt? Absit hoc credere. Sed gentes propter
    quas commemorari digni essent, non utique fecerunt:
    quia sicut nascebantur, aliis gentibus addebantur.
    Cum ergo in suis linguis istæ gentes fuisse referan-
    tur, redit tamen narrator ad illud tempus quando una
    lingua omnium fuit, et inde jam exponit quid accide-
    rit, ut linguarum diversitas nasceretur. Sequitur :
    (CAP. XI. — Vers. 1 seqq.) Erat autem terra labii
    unius, et sermonum eorumdem. Cumque proficisceren-
    tur de Oriente, invenerunt campum in terra Sennaar,
    et habitaverunt in eo. Dixitque alter ad proximum
    suum : Venite, faciamus lateres, et coquamus eos igni.
    Habueruntque lateres pro saxis, et bitumen pro cæ-
    mento. Et dixerunt : Venite, faciamus nobis civitatem
    et turrim, cujus culmen pertingat ad cœlum; et cele-
    bremus nomen nostrum, antequam dividamur in univer-
    sas terras. Ista civitas quæ appellata est confusio,
    ipsa est Babylon, cujus mirabilem constructionem
    etiam gentium commendat historiæ. Babylon quippe
    interpretatur confusio. Unde colligitur gigantem il-
    lum Nembroth fuisse illius conditorem, quod supe-
    rius fuerat intimatum. Ubi cum de illo Scriptura lo-
    queretur, ait : Initium regni ejus fuit Babylon : id
    est, quæ civitatum cæterarum gereret principatum,
    ubi esset tamquam in metropoli habitaculum regni,
    quamvis perfecta non fuerit usque in tantum modum,
    quantum superba cogitabat impietas : nam nimia
    dispensebatur altitudo, quæ ducta est usque ad cœ-
    lum, sive unius turris ejus, quam moliebantur inter
    alius esse præcipuam : solent enim superbiam utili-
    tia sequi, et humilitatem sapientia. Sequitur :
    (Vers. 5, 6.) Descendit autem Dominus ut videret
    civitatem et turrim, quam ædificabant filii Adam, et di-
    xit : Ecce unus est populus, et unum labium omnibus :
    cœperuntque hoc facere, nec desistent a cogitationibus
    suis donec eas opere impleant? Descendit Dominus
    videre civitatem et turrim, quam ædificabant filii
    Adam; hoc est, non filii Dei, sed filii hominum : id
    est, illa societas secundum hominem vivens, quam
    terrenam dicimus civitatem. Non loco movetur Deus,
    qui ubique est totus semper, sed descendere dicitur,
    cum aliquid facit in terra : quod præter usitatam
    naturæ cursum mirabiliter factum, præsensiam quo-
    dammodo ejus ostendit. Nec videndo discit ad tem-
    pus, qui numquam potest aliquid ignorare, sed ad
    tempus videre et cognoscere dicitur, quod videri et
    cognosci faciat. Non sic ergo videbatur illa civitas,
    quo modo eam Deus videre fecit, quando sibi quan-
    tum displiceret, ostendit; quamvis possit intelligi
    Deus ad illam civitatem descendisse, quia descende-
    runt angeli ejus, in quibus habitat : quia per angelos
    descendebat, qui in angelis descendentibus erat. Et
    bene, non ait, Venite, et descendentes confundite;
    sed, Confundamus ibi linguam eorum, ostendens ita
    se operari per ministros suos, ut sint etiam ipsi co-
    operadores Dei. Nec sic loquitur angelis Deus, quo-
    modo nos invicem nobis vel Deo, vel angelis, vel
    ipsi angeli nobis, sive per illos Dominus nobis; sed
    ineffabili suo modo; nobis autem indicatur hoc no-
    stro modo. Dei quippe sublimior ante suum factum
    locutio, ipsius sui facti est immutabilis ratio, quæ
    non habet sonum strepentem atque transeuntem, sed
    vim sempiterne manentem, et temporaliter operan-
    tem. Hæc loquitur angelis sanctis; nobis autem longe
    positis, per angelos, secundum modum nostræ capa-
    citatis. Quando autem etiam nos aliquid talis locu-
    tionis interioribus auribus capimus, angelis propheta-
    quamus. Illud sane quod dictum est : Nec desinent
    a cogitationibus suis, donec eas opere impleant, non
    est dictum confirmando, sed tamquam interrogando,
    sicut solet a comminantibus dici. Sic ergo accipien-
    dum est, tamquam dixerit : Nonne omnia deficiunt
    ex illis, quæ conati sunt facere? Sed si ita dicatur,
    non exprimet comminantem, quoniam vocem præ-
    nuntiantis non possumus scribere. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. As letras A, B, C, D são marcadores marginais no meio da página (gutter). A palavra "adjiciun-" no final da coluna esquerda continua como "tur;" no início da coluna direita.
  </notas>
</pagina>