955

AD OPERA S. EUCHERH APPENDIX.

956

re&a0s, HRaphain quoque, et Amorraos, et Chanancos, A ejus. habitaturum in eremo, id est, Saracenos vs-

et Gergeseos, et. Hiebusoos. Deinde testamentum fa-
ctum ad Abram, terram Cbanaan proprie manifestat,
et nominat in ea undecim gentes a flumine Zgypti
usque ad flumen magnum Euphraten. Non ergo a
flumine magno Ay. hoc est, Nilo; sed a parvo,
qui dividit inter. Aoyyptum et. Palestiuam, ubi est
civitas Rinocorura, Sequitur :

(Cap. XVI. — Vers. 1 seqq.) Igitur Sarai, uxor
Abram, non genuerat liberos , sed. habens. ancillam
4Egypiiam, nomine Agar, dixit marito suo, Ecce con-
€lusit. me. Deus, ne parerem ; iugredere ad. ancillam
meam, si forie. saltem ex. illa. suscipiam filios. Cum-
que ille acquiesceret deprecanti, tulit. Agar /Egyptiam
ancillam suam post anuos decem quam habilare cape-
rat in. terra Ghanaan, et dedit eam viro suo azorem,
qui ingressus est ad illam. At illa concepisse se videns,
despexit. dominam suam, Quod autem attinet ad rem
gestam, nullo modo e»t inurendum de hac concubina
erimen Abralie, quia jam adoptionis cogitatione
sublata, cum de seipso seien speraret Abram : re-
siabat incertum utrum ex Sara an ex alia ; quod illi
Deus occultare voluit, donec ex ancilla vetus Testa-
mentum figuraretur. Quid ergo mirum si videus
sterilem uxorem ac cupientem $ibi. prolem, quam
parere ipsa non poluit, ex famula sua el ex marito
provenire, non su: cupiditati cessit, sed. conjugali
potestati obtemperavit? Usus est ea Abram ad ge-
peraudam prolem, nou ad explendam libidinem, uec
insultans, sed potius obediens ; conjugique su: ste-
rilitatis credidit esse Bolaliuin, $i secundum ancilla
uterum, quoniam natura nou poterat, voluntate fa-
€cret suum; et eo jure quo dicil Apostolus, Simili-
ler et vir non habet. sui corporis potestatem, sed mulier
(| Cor. vit) : uteretur ad. parienduim ex altera, quod
uon poterat ex se ipsa. Nulla est hic cupido lasci-
vie, nulla nequitie turpitudo. Ab uxore causa prolis
ancilla marito traditur, a marito causa prolis accipi-
tur : ab utroque nou culpa luxus, sed naturz fructus
exquiritur. Sequitur :

(vers. 9.) Dixitque Sarai ad Abram : Inique agis
contra me. Ego dedi ancillam meam in sinum tuum,
qua videns quod conceperit, despectui me habet : ju-
dicet Dominus. inter me et te. Gui respondit Abram,
Ecce ancilla tua. in manu (ua est , utere ea ut libel.
Denique cum ancilla gravida, domina sterili super-
biret, et hoc Sara. muliebri suspicione viro potius
imputaret, etiam sibi demonstravit Abram non se
amatorem servum, sed liberum fuisse genitorem;
et iu Agar Sarz conjugis pudicitiam custodisse, nec
voluntatem suam, sed ipsius implevisse; accepisse,
wec pelisse; accessisse , mec cessi»se; semivasse,
nec amasse. Ait enim, Ecce ancilla tua in. manibus
iuis, utere ea ut libet. O virum viriliter utentem fe-
minis, conjuge temperanter, ancilla obtemperanter,
uulla intemperanter! Sequitur :

(Vers. 6, 7.) Affligente igitur eam. Sarai, fugam
iniit. Cumque. invenisset. illam angelus Domini juxta
(ontem aqug. in. solitudine, qui est. in. via in deserto
Sur. Consequenter /Kgyptia in via Sur, qua per
eremum ducit ad JEgyptum, ire festinabat. Sur ubi
invenit angelus anciliam Sara Agar, situm est inter
Cades et Baratli; ex'enditur autem desertum usque
*d mare Rubrum, quod ad gypii confinia perve-
. Rit. Porro Cades soliiudo est super urbem Petram.
. Sed et Scriptura desertum Cades contra. faciem
Agvpii extendi memorat. Sequitur :

(Vers. 9 seqq.) Dixitque angelus Domini, Reter-
tere ad dominam luam, et humiliare sub manu ipsius,
Multiplicans, inquit, multiplicabo semen tuum, et non
numerabitur pra multitudine. Ecce, inquit, concepisti,
et paries filium, vocabisque nomen ejus Ismahel : eo
quod audierit Deus. afffictionem tuam, Hic erit [erus
homo; manus ejus contra omnes, et munus omnium
contra eum, et e regione (ratrum suorum figet. taber-
nacula. Isiahel interpretatur exauditio Dei. Contra
faciein fratrum suorum habitabit, siguificavit semen

05, incertisque sedibus, qui universas gentes, qui-
$ desertum ex latere jungitur, incursant, et in-
pugnantur ab omnibus. Sequitur :

(Cap. XVII. — Vers. 1 seqq.) Peperitque A
Abrahe filium, qui vocavit nomen ejus lsmahel. iN
ptuaginta el sex aunorum erat, quando peprril &i
Agar lsmahelem. Posiquam natus. est. Tsmahel ex
Agar, in quo putare po-set Abram impletum quod
promissum fuerat, cum sibi vernaculum suum ad-
opiare voluisset, Deo diceute, Non hic erithgres tun,
sed qui exiet de te, ille erit hares tuus; hoc ergo
promissum ne in ancille filio putaret impletom,
Jam cum esset annorum nonaginta novem apparuit
ei Deus et dixit illi, Ego Deus omnipotens; ambula
coram me, el esto perfecius; ponamque [edus meus
inter me et te, el multiplicabo te vehementer nimis.
Cecidit Abram pronus in. (aciem. suam; dixitque &
Deus, Ego sum, et pactum meum tecum, erisque pt-
ter mullarum gentium, Nec. ultra. vocabitur noma
tuum. Abram, sed appellaberis Abraham, quia patrem
multarum gentium. constitui te, faciamque te crescat
vehementissime. Dicunt autem llebrai quod in no-
mine suu, Deus quod apud illos tetragrammatum
est, he literam Abrahz et Sarz addiderit; dicebi-
tur enim primum Abram, quod interpretatur pater
excelsus; ei posiea vocatus est Abraham, quod
trausfertur pater multorum : pam qued sequitur

entium, non habetur in nomine, sed subauditur.
Vee miranduin. quare cum apud Grecos et nos, a
litera videatur addita, nos Ae litteram Abrsha ad-
ditam dixerimus; idioma enim lingua illius est,
per he quidem scribere, sed per a legere, sieut
e contrario; a litteram spe per Ae pronuntiant.
Sequitur :

(Vers. 7, 8.) Et ponam in gentibus reges, qui ez
egredientur ; et statuam pactum inter me et te, el init
semen tuum post te in generationibus suis federe sem-
pirerno, ut sim. Deus tuus, et semini tuo postte; de-
C boque tibi et semini tuo post te terram peregrinatient
tud, omnem terram in possessionem. alernam, eropu
JJeus eorum. Si quem vero movet quod dictum eil,
Et dabo tibi et semini tuo post te terram peregrinatio-
nis tuc in possessionem ete?nam, quomodo accipiatur
impletum , sive adhuc exspectetur implendum, cud
possessio qu:rcumque terrena zeterna cuilibet genti
esse non possit : sciat delernum a no-tris interpre-
tari, quod Grece dicitur ín illorum: lingua olira
et aut non habel finem, aut usque in liujus seculi
tenditur finem. Sequitur :

( Vers. 9 seqq. ) Diait iterum Deus ad. Abrehan,
Ei iu custodies pactum meum, ei semen tuum pos it
in generationibus suis. Hoc est pactum quod obsera-
bitis inter me el vos, et semen (uum post. te. Cirumd-
delur ex vobis omne masculinum, et circumcidelis car-
nem prepulii vestri, ut sit in. signum faderis mei intet
me el vos, Infans octo dierum circumcidetur in volt
Ümne masculinum. in generationibus vestris, tam tet
naculus quam. emptitius circumcidetur, ei. quicumqut
«on. fuerit. de stirpe vestra; eritque pactum meum
carne vestra in. (dus aternum. Masculus cujus pre-
putii caro non. fuerit. circurmcisa, delebitur anima
de populo suo : quia pactum meum irritum fecit. No
tandum quod ubicumque in Grieco, testamenium le
gimus, in Hebraico sermone [edus, sive pactum
habetur. Multa quippe appellantur tesramenta Dei,
exceptis illis duobus maguis, et vetere et novo,
quod licet cuique legendo cognoscere. Tesramentua
autem. primuur, quod faetum est ad hominem pre
mum, profecto illud est, Qua die ederitis, morte me
riemini ( Gen. n ). Cum enim lex evidentior poste
data sit, et dicit Apostolus, Ubi autem non 63i les,
non est. pravaricatio ( Rom. 1v ) : quo pacto, quod in
psalmo legitur, verum est, Prevaricatores f
omnes peccatores terre. (Ps. cxvni) nisi quia omae
legis alicujus przvaricatores sunt rei, qui aliq
pacto teneutur obsirieti? Quamobrem si etie ps

B

Digitized by Google

