965

Quapropter culpandus est quidem, nec tamen quan- A

tum ille incestus, sed quautum illa meretur ebrie-
t48 : nam et hanc lex zterna condemnat, quia cibum
et potum ad ordinem naturalem non nisi gratia con-
servaud:e salutis admittit, Quamvis ergo inter ebrio-
um et ebrium plurimum intersit: nam nec ebriosus
semper est ebrius, nec quisquam aliquando ebrius,
consequenler ebriosus est, tamen in homine justo
hujus ipsius, etsi non ebriositatis, at certe ebrieia-
tis causa quxrenda est, Quid enim tandem cogebat
nt filiabus $uis crebra vipa miscentibus, aut fortas-e
mec mixta crebro porrigentibus consentiret aut cre-
deret, nisi ut illius destitutionis et roaterni luetus
dolor de cogitatione mentis ebri:e fugaretnr, etiam
ipsas tandem bibere existimans, et aliqua fraude
agentes ne biberent, sed etiam talem tribus illis ad-
bibere consolationem, quo modo virum justum de-
€ueri, non videmus; an aliqua Sodomitarum arte
pessima, etiam paucis poculis patrem sic inebriare
potuerunt, ut illud peccatum cum ignorante vel po-
tins de ignorante committerent. Nos tamen Serip-
turas sanctas, non hominum peccata defendimus.
Sequitur : .
(Vers. 56 seqq.) Conceperunt ergo. due filie Loth
de putre suo, peperique major filium, et vocavit nomen
ejus Moab; ipse est pater Moubitarum wsque in pra-
sentem. diem. Minor quoque peperit. filium, et vocavit
nomen ejus Ammon ; ipse est pater Ammonitarum usque
hodie. Mo»b interpretatur, ex patre; Ammon vero,
cujus quasi causa. nominis redditur , filius generis
niei, sive fiiius populi mei, sic derivatur, ut ex parie
$it sensus nominis, ex parte ipse sil serino. Ammon
vero, a quo dicti suut Ammonita, vocatur populus
meus. Deus ergo. qui novit et de hominis opere
in3lo facere opera bona. gentes quas voluit ex illo
semine propagavit. Prodidit quippe ista per Scriptu-
*as suas, nou facienda przcepit, et cavenda admo-
nuit, non posuit imitanda. Nam et quinque civitates,
quz imbribus igneis couflagratze sunt illud (uisi fai-

- COMMENTARII IN. GENESIM. LIB. 17.

666

(Cap. XX. — Vers, 4 seqq.) Profectus inde Abraham
in terram australem, habitavit inier Cades et Sur, &
peregrinatus est. in Geraris, Dixitque de Sara uxore
sua, Soror mea est, Misit ergo. Abimelech. rex Ge-
rar&, ei tulit eam. Venit autem Deus ad. Abimelech
Ber somnium noctis, et ait ci, En moricnis propter mu-
lierem quam tulisti ; habet enim virum. Abimelech vero
non teligit eam. Et ait, Domine, num gentem ignoran-
lem el justam interficies? Nonne ipse dixit, Soror mea
est ; et ipsa ait, Frater meus est? In simplicitate cordis
mei, et munditia manuum feci hoc. Qu:eri potest quo
modo adhuc in illa xtate. propter Sarze pulchritudi-
nem ÁAbrabam periclitari metuebat, sed magis forme
illius vis admiranda est, quie adhuc. adamari pote-
T4; et ideo fecit in Geraris apud regem Abimelech
quod in /£gyplo de conjuge su» fecerat, eique inta-
€ta similiter reddita est, Sequitur:

(Vers. 6, 7.) Dixitque ad eum Deus, Et ego scio
quod simplici ccrde feceris; et ideo custodivi te, ne pec-
cares in me, ei non dimisi ut. tangeres eam. Nunc igi-
tur redde uxorem viro sno, quia propheta est, el orabit
pro te, et vives; si autem. nolueris reddere, scito quod
morle morieris, tu eL omnia que iua. sunt. Quod ait
Deus ad Abimelech propter Saram, Et peperci tibi,
ut non peccares in me, quando eum adinonuit uxo-
Tem Abralze esse, quam putabat ejus esse sororem,
advertendum est et notandum in Deum peecari quan-
do talia committuntur. quie puiant. homines. leviter
habenda tanta in carne. pecca. Quod autem dixit
ei, Ecce tu morieris, etiam hoc noiandum est, quo
modo dieat Deus tamquam  przedicens sine dubio fu-
"urum, quod adimonendo dicit, ut. a peccato absti-
nendo caveatur. Sequitur:

(Vers. 8 seqq.) Statimque de nocte consurgens Abi-
melech vocavit omnes servos suos, et locutns est univer-
a verba hpc. in auribus eorum; 4imueruntque omnes
viri valde. Vocavit autem Abimelech etiam Alraham, et
dixil ei ; Quid fecisti nobis ? Quid peccavimus in te,
quia induzisli super me et super regnum meum pecca-

B

lor) signifiant, quod onines qui quinque sensus C (um grande? Qui non debuisti. (acere, fecisti nobis.

corporis sui libidinose tractaverint, in illo futuro
incendio crematuri sint. Loth autem, frater Abrahas,
justus et hospitalis in Sodemis, et ab omni Sudo-
mitarum contaminaltione purus atque integer, qui ex
illo incendio, quod erat similitudo futuri judicii, me-
ruit salvus evadere, typum gestavit corporis Chiisti,
quod in omnibus sanctis, el nunc interiniquos atque
Ímyios gemit, quorum factis non consentit, et a quo-
rum commixtione in fine seculi liberabitur, illis
damnatis supplicio ignis :zeterni. Sed aliud genus ho-
minum in ejus uxore figuratum esi, eorum scilicet
qui per gratiam Dei vocati, retro respiciunt , nou
sicut Paulus, qui ea quz retro Sunt obliviscitur, et
in ea quz ante sunt extenditur (Philipp. 11). Unde et
ipse Dominus, Nemo, inquit, imponens manum suam
super arairum, el respiciens retro, aptus est regno c-
Lorum (Luc. 1x). Neque illud exemplum tacuit, quo.
nos tamquam sale condiret, ut non fatui neglige-
remus, sed prudentes caveremus hoc malum , Me.
mentote uxoris Loth. Sic etiatn in ipso Loth, quando
cuin eo filize coucubuerunt ; non illud, quod a Sodo-
mis liberatus est, sed aliud aliquid. figuratum. est.
Nam tunc ille ipse Loth futurze legis videtur gestasse

personam, cum quidam ex illa procreati, et sub lege,

positi, male intelligendo, quodam modo inebriant
eam, qua ron legitime utendo, infidelitatis opera
pariunt. Bona est enim lex, ait Apostolus, si quis ea
legitime utatur (d Tim. 1). Nec ideo tamen hoc fa-
etnm, velipsius Loth, vel filiarum ejus justificamus,
«nia significavit aliquid quod futuram. quorumdam
Perversisem prenuntiaret : sliud enim ille, ut
o

€ facerent, intenderunt,"aliud Deus, qui hoc fleri

permisit, ut etiam aliquid inde monstraret pro si-
gnificatione futurorum. Proinde illud factum eum
m sancto Scriptura narratur, prophetia est; cum
vero in illorum vita qui lioc commiscrunt, consi-
deruuer, flagitium est. Sequitur :

Respondit Abraham, Cogitavi mecum, dicens, Forsitan
non est timor Dei in loco isto, et interficient me propter
urorem meam. Alias aulem vere soror mea est, filia pa-
tris mei, et non filia matris mea. Quia de patre soror
erat Abrahz, de quo propinqua ejus erat, id est, fra-
tris tilia erat, non suroris; necdum illo tempore tales
nuptiz lege probibitz:»: viri sorores suas conjuges
acceperunt, Quod profecto quanto. est. antiquius ,
compellente necessitate, lanto postea facium est
damnabilius, religione probibente. Tulit igitur Abi-
melech oves et boves, servos et ancillas, et dedit Abra-
ham; reddiditque illi Saram uxorem suam, et ait, Terra
coram vobis est : ubicumque tibi placuerit, habita. Sara
autem dixit, Ecce dedi mille argenteos (ratri (uo ; hoc
erit tibi iu velamen oculorum ad omnes qui tecum sunt,
et quocumque perrexeris, mementoque te esse deprehen-
sam. Quod autem justum et fidelem virum matrimo-
nii sui infamosissintum . nundinatvorem appellat Faus
stus Manichzeus : Abraham avaritiae ac ventris eausa
duobus repibus Abimelecit et Pharaoni diversis tem-
poribus Saram conjugem, suam mentilam. sororein,
quia erat pulcherrima, ad concubitum assetit vendi-
lasse, non ore veridico a turpitudine separat hone-
$latein, sed ore maledico totum vertit in crimen: hoc
enim Abrahz factum lenocinio simile videtur, sed
non valentibus ex illius eterna legis lumine a pec-
catis recta facta discernere, quibus eL constantia.
pertinacia videri potest, et virtus fiducie, vitium pu-
tatur audacis : quxcumque similiter objiciuntur ,
quasi non recte agentibus, a non recte cernentibus ;
neque enim Abraham flagitio conseusit uxoris, ejus
que vendidit adulterium : sed sicutilla famulam sum.
non libidini mariti permisit, sed olficio genersndi
ultro intulit, nequaquam turbato ordine naturali, ubi
ejus potestas erat, jubens potius obedienti, quam
cedens concupiscenti, sic et ipse conjugem castam
el casto corde sibi coliereuteun, de cujus animo, ubi

Digitized by Google
