Bt

COMMENTARII IN GENESIM. LIB. If.

954

possunt, q'ía. nec eas omnes videri posse creden- A magna, qualis non fuit ab initio (Matth. xwv). Sequitur :

dum est, nam quanto quisque acutius intuetur, tanto
plures videt : uude et acerrime cernentibus, aliquas
esse merito existimatur, exceptis eis sideribus quae
in alia parie orbis a n«bis remo'issima oriri et occi-
dere perhib ntur. Sequitur : Credidit Abram Deo, el
veputatum ext illi ad justitiam (Rom. ww). Hine sane
illa sentenia ponitur, cujus Apo-tolus meminit pro-
pter. Dei gratiam commendandaimn , ne cireumcisie
gloriareiur, gentesque incircumcisas ad lidem Chri
$ti nollet admitti : hoc enim quaudo factum est, ut
credenti Abrahie depntaretur. fides ad justitiam,
nondam fuerat cireumcisus. Sequitur :

(Vers. 7 seqq. ) Dizitque ad eum. Dominus , Ego
Dominus qui eduxi te de Hur Chaldaeorum, u1 darem
fibi terram istam, et. possideres 'cam, Übi cum inter-
rogasset-Abram secuudum quod sciret quod po-ses-
$ürWs esset eam, respondens Dominus ait illi, Sume,
inquit, mihi vaccam triennem, et capram trimam, et
arietem annorum trium, turturem quoque et columbam,
(Qui tollens universa. lic, divisit ea per medium, et
mtrusque parles conira s0 altrinsecus posuit ; aves au-
fem non divisit. Non enim ait, Unde sciam, quasi ad-
Thuc non credeiet ; sed ait, Secundum. quod sciam, ut
ei rei quam crediderat aliqua similitudo adliibererur,
qua ejus modus agnoscereiur ; sicut tion est Virgi-
nis Mariz diffidentia, quod »it : Quo modo fiet istud,
quoniam, virum noc cognosco (Luc. 1) * Quod enim fu-
furum esset, certa erat ; modum quo fieret inqu re-
bat : et hoc. cum quasisset, audivit. Denique et hic
similitudo de animalibus, juvenca, el capra, et arie-
te, et. duabus volucribus, turture et columba, ut
secundum hzc futurmm sciret quod. futurum Jan
esse non ambigeret. Per vaccam significata est plebs
ipsa, posita «ub jugo legis; per capram, eadem plebs
peccatrix. futura ; per arietem, eadem plebs regua-
tura. Quie animalia propterea trima. dicuntur, quia
cum sicut insignes artieuli temporum sb Adam usque
ad Noe, inde usque ad Abram, et inde usque ad

(Ners. 43, 14.) Dictumque est ad eum, Scito pre-
noscens quod peregrinum futurum. sit semen. (uum in
lerra non sua, ei. stbjicient eos. servituti, et afff/ gent
eos quadringentis annis ; verumtamen gentem cui servi-
luri sunt, ego jucicabo, et post hec. egredientur cum
magna substantia, De populo [-rael, qui fuerat in
Egypto serviturus, aperlissime prophetavit : non
quod in eadem servitute sub. ZEgypiiis affligeutibug
quadringentos annos ille populus fuerat peracturus,
sed in ipsis quadringentis annis pra nuntiatum. est
hoc futurum : quemadmodum scriptum est de Thare
patre Abrahz, Et fuerunt dies Thare in. Carra du-
centi quingue anni : non. quia ibi omnes tansacti
sunt, sed quia ibi eoempleti sunt : ita et hic interpo-
Situm, Et in. servitutem. redigent eos et. affligent. eos
quadringentis annis, quoniain i-te numerus in eadem
afflictione completus est, non quia ibi universus
peractus. est. Quadringenti sane dicuntur anni pro-
pter numeri plenitudinem, quamvis aliqusnto am-
plius sint : sive ex boc tempere compntentur quo
ista premittebantur Abraham, sive ex quo natus est
I5sae, propter semen Abrah:e, de quo isia. pradi-
Cuntur. Computantur autem, sicut. superius jam
diximus, ab anno septuagesimo quinto Abrahze, quan -
do ad eum facta est ipsa promissio, usque ad exitum
Israel ex Egypto quadringenti triginta anni ; quo»
rum Apostolus ita meminit, Hoc autem dico, inquit,
testamentum. confirmatum a. Deo, qua post quadrin-
gentos triginta. annos. facta est. lex, non. infirmat, ad
evacuandam promissionem (Gal. n). Jom ergo isti
quodringenti piriginta, q adringenti poterant nuncu-
pari, quia non. sunt multo amplius ; quauto magis
cuin aliquot jam ex isto numero preterissent, quan.
do illa in visu demonstraia et dicta sunt. Abraliz;
vel quando Isaac satus. est centenario patri suo, a
prima promissione post v.ginti quinque annos, cum
jim ex istis quadringeniis triginta, quadringenti
quinque remanerent, quos Doininus quadringentos

David, qui reprobato Saule primus in regno gentis C voluit nominare. Sequitur :

Israeii ice Domini est voluntate. fundatus, in. hoc
ordine tertio, qui tenditurex Abram usque ad David,
tamquam teriiam. ztateim. gerens, ille populus ad-
olevit. In turlure quoque illi sunt intelligendi quos
Apostolus dicit, in solitudinibus errantes, ac mortibus
et speluncis, seu in cavernis terre, quibus dignus non
erat mundus (Heb. x1). In columba przefigurati sunt
propliet;e, qui saucto repleti Spiritu, populis denun-
tiabant futura. Sive etiam per. turtureim. et coluimn-
bam, spiritales in illo populu figurati sunt, individui
fibi promis-ionis et b:eredes regui futuri, quorum
?1as temporalis ideo tacetur, quia aterua meditan-
tes, transgressi sunt desideria temporalia; et ideo
dictum est, Aves autem. non. divisit, quoniam carna-
les iuter se dividuntur, spiritales autem nullo modo,
sive a uegotiosis conversationibus hominum se re-
moveant, sicut. turtur, sive inter illas degant, ut
columba. Utraque tamen avis est simplex et innoxia,
siguificans et in ipso Israelitico populo, cui terra
danda eiat ,' futuros. individnos filios promissionis
et lixeredes regni, in :eterna. felicitate mansuri. Se-
quitur ;

( Vers. 14.) Descenderuntque. volucres super cada-
vera, et abigebat eas Abram. lMlius enim merito sepe
liberatus est lraeliticus popuius, et defensatus b
infestatione genijum diversarum, Aves autem de-
scendentes supra corpora que divisa erant, non boni
aliquid, sed spiritus indicant aeris bujus pastum
quemdam suuin de carnalium divisione quzrentes,
Quod autem illas abigebat Abram, siguilicat eam
inter illas carnahum divisiones, veros usque in finem
perseveraturos fideles. Sequitur :

(Vers. 12.) Cumque sol occumberet, sopor irruit su-
per Abram, et horror magnus ei tenebrosus invasit eum.
Significat circa hujus finem s:culi magnam pertur-
bationetn ac tribulationem futuram fidelium, de qua
Uuminus dieit in Evangelio, Erit enim tunc tribulatie

(Vers. 15, 16.) Tu. autem ibis ad patres. tuos. in
pace, sepultus in. senectute bona, Generatione autem
quarta reverientur huc. Necdum enim complete sunt
iniquitates Amorraorum usque ad presens tempus,
Replica genealogiam Levi : Levi genuit Chaa h, Chaath
genuit Amrum , Amram genuit Aaron, Aaron genuit
Eleuzar, Eleazar genuit Phinees. Chbasth eum patre
$u0 Levi ingressus est Agypium. A. Chaath. usque
ad Eleazar computantur generationes quatuor ; licet
quidam velint ab Amram incipere, et ad Pliinees,
ut nos in. Eleazar fecimus, pervenire. Si volueris
disparem numerum ostendere, quo modo secundum
Quintam generationem egressi sunt filii Isrsel de
terra Egypti, tribus tibi Judze ordo numeretur : Ju-
das genuit Phares, Phares genuit. Esrom, Esrom ge-
nuit Aram, Aram genuit Aminadab, Aminadab genuit
Nuason, Naason genuit Salmon (Matth. 1). Phares
cum paire suo Juda ingres:us est AJgyptum. Naason
princeps tribus Juda in d eserto describitur, eujus
filius Sslmon terram repromissionis introivit. Com-
puta a Phares usque ad Naason, et invenies genera»
ticnes quinque. Sequitur :

(Vers. 17.) Cum ergo. occubuisset. sol , facta est ca-
ligo tenebrosa ; et apparuit clibanus fumans, et lampas
ignis transiens. inter divisiones illas. Significat jam in
fine szculi per ignem jnd:candes esse carnales ;
5icut enim aíflicijo civitatis Dei, qualis antea num-
quam fuit, qu:xe sub Antiehristo fntura speratur, &i-
gnificatur tenebroso timore Abrah:e circa solis occa-
sum, id est, propinquante jam ne szeuli, sic ad
solis occa-um, id est, ad ipsum jam finem significatur
i«to igne dies judicii, dirimens carnales, per ignem
salvandos et in igne damnandos. Sequitur :.

(Vers. 48 seqq.) In. illo die pepigit Dominus cum
Abram (adus, dicens, Semini tuo dabo terram hanc a ffu-
vio Agypti usque ad. (Iuvium magnum Euphraten, Ci-
n&os, el Zenezecos, et Cetlimonaos, et. Etliges, et Dhe-

Digitized by Google

Ld
