<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
853        COMMENTARII IN GENESIM. LIB. I.        [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,920">
tibus concepti, et in deliciis generati; sed quod jam
renati ex aqua et Spiritu sancto recte inmundi appel-
lentur; et sic postmodum super altare fidei oblati
sint Deo Patri, mortificati carne, vivificati autem
spiritu. Odoratusque est Dominus odorem suavitatis;
neque enim Deus odore carnium aut sanguine irra-
tionabilium pecorum delectatur: quod se utique ne-
quaquam exquisisse per Isaiah prophetam testia us
est; sed odoratus est, hoc est, delectatus, humani
generis ad se conversionem et salutem credendum.
Sequitur: Nequaquam ultra maledicam terram propter
homines; sensus enim et cogitatio humani cordis in
malum prona sunt ab adolescentia sua. Non igitur ul-
tra percutiam omnem animantem sicut feci. Nequa-
quam enim post resurrectionem dominabuntur cor-
poribus vita atque peccata, neque corruptioni sub-
jacebunt et morti corpora, quae post resurrectionem
ad gloriam immunitata, incorruptionem et immortalitam
sunt acceptura. Sequitur:

(Cap. IX. — Vers. 1 seqq.) Benedixitque Deus
Noe et filiis ejus, et dixit ad eos: Crescite et multipli-
camini, et implete terram; et terror vester ac tremor
sit super cuncta animalia terrae, et super omnes volu-
cres caeli, cum universis que moventur in terra. Quo-
rum terror ac tremor super animalia terrae precipi-
tur, profecto esse super homines prohibebitur, homo
quippe brutis animalibus, non autem hominibus caeteris,
natura praeclarus est; et idcirco ei dicitur ut ab ani-
malibus, et non ab homine timeatur: quia contra na-
turam superbire est, ab ae quali velle timeri.
Sequitur: Omnes pisces maris manui vestre tradidi
sunt: et omne quod movetur et vivit, erit vobis in ci-
bum, quasi olera virentia tradidi vobis omnia, excepto
quod carnem cum sanguine non comedetis. Mortici-
num autem ad escam hominum usui non admisit, eo
quod non occisorum, sed mortuorum animalium
morbid a caro est, nec apta ad salutem corporis, cujus
causa summius alimentum. Illud vero quod in
Actibus apostolorum praeceptum ab apostolis gentibus
impositum, ut abstinerent gentes tantum a fornica-
tione, et ab immolatione et a sanguine (Act. xv.): id est,
non edere carncm cujus sanguis non esset effusus,
quod alii non sic intelligunt: id est, ut ne quis homo-
cidio se contaminet, quod quidem aut isto aut alio
quolibet modo: nam ista tantummodo obser-
vando nullo modo esse polerant Christiani; quis
enim nesciat Noe et ejus filios significasse Jesum
Christum et suos praedicatores, qui a Deo Patre be-
nedictionem perceperunt in coelestibus, in omni
benedictione spirituali? qui tunc jussi sunt crescere
et multiplicari, quando veluti de arca egressi, de
Hierusalem et Judae dispersit, quasi terram ingredi
praecepti sunt, dum euntes in mundum jussi sunt
praedicare Evangelium omni creaturae; et tunc spi-
ritaliter creverunt in filiis, sanctis videlicet discipulis,
et copiosa multitudine caeterorum fidelium; et terror
ac tremor eorum fuit super cuncta animalia terrae:
gentes scilicet, quae more irrationalium pecorum
vel animalium versabantur in mundo; et super omnes
volucres coeli, sapientes utique mundi, qui more avium
dum creaturis vel elementis coeli et terrae disputabant
inebantur, quasi aves in coelum volare videbantur.
Sunt etiam pisces maris manui illorum traditi;
quando curiosi quisque et actiones saeculi secutans,
qui et insidias quibusque et pusillos, qui se defen-
dere non valebant, dum exspoliabant, quasi more piscium
eos devorabant; sed postea ad praedicationem apos-
tolorum, qui dudum aliena rapiebant, coeperunt etiam
propiora largiri. Implenteque est illud quod antea
propheta ex eorum persona cecinit, dicens: Subjecti
populi nobis, et gentes sub pedibus nostris. Et omne
quod moveret et vivit, erit vobis in escam, quasi olera
virentia tradidi vobis omnia (Gen. ix): id est, ut eum
qui ex circuncisione est, ita et qui ex gentibus parvo-
modo ad fidem recipierunt: sicut et Petro dictum est:
Surge, Petre, macta et manduca (Act. x). Cumque ille
reuuendo diceret non se aliquando manducasse com-
munes et immundos, dicimus eis: Quod Deus pu-
rificavit, tu ne commune dixeris, id est, quos Deus
gratuita misericordione ex vasis irae vasa misericordiae
per Spiritum sanctificationis reimullendo praeterita
peccata fecit, tu noli velut immundos renunciare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,920">
mune et immundum, dicimus eis: Quod Deus pu-
rificavit, tu ne commune dixeris, id est, quos Deus
gratuita misericordione ex vasis irae vasa misericordiae
per Spiritum sanctificationis remiullendo praeterita
peccata fecit, tu noli velut immundos renunciare. Ex-
ceptio quod carnem cum sanguine non comedetis: id
est, cum praeterito peccato eos ad fidem recipere non
debeis; sed ipsi more aqua per confessionem in
conspectu Domini effundere, aut certe in terra ab-
scondere, in sua videlicet carne, et qua orums est,
debent mortificare. Sed quia ista illis inter gentes
habitantibus, futurum erat illos persecutionem habi-
turos ab infidelibus, mox ad consolationem eorum
verba respondent: Sanguinem enim animarum vestrar-
um requiram de manu cunctarum bestiarum; neque
enim animae, quae res incorporare est in sua natura,
sanguinem habet, vel bestiae brutae et absque ra-
tione, pro quolibet facto aliquando Deo reddituræ
sunt rationem; sed per sanguinem animae, vitam
carnis voluit demonstrare. Bestias autem hoc in loco
persecutores ex gentibus debemus intelligere, qui
more bestiarum adversus Dei sanctos suam malitiam
exercebant. Quod vero addidit: De manu hominis,
eosdem persecutores tam ex Judais quam ex gen-
tibus voluit demonstrare, quia et homines sunt per
naturam, et bestiae per sevitiam. Deinde subsecutus
est: De manu viri et fratris ejus requiram animam ho-
minis. Salvo intellectu historie, quo iustus judex Deus
reddidit unicuique juxta opera sua, secundum
ceptum ordinem allegorio, hominem quasi rationa-
bilem virum et fratrem sanctis praedicatoribus, id
est, apostolis et coniubitis eorum Judaeos debemus
intelligere, qui ex uno patre ori sunt, et de Abrahae
prosapia descenderunt, qui eodem praedicatione
sanctos extra Synagogam fecerunt; et dum eos oc-
ciderunt vel persecuti sunt, arbitrati sunt se obser-
vare praestare Deo. Quibus Dominus promisit, id
est, et persecutoribus ex gentibus, quasi irrationali-
bus bestiis; et hominibus, hoc est, Judaeis, quasi ra-
tione venibus, qui sibi secundum legem videbantur
persequi apostolos: utrisque eos injuste persequeu-
tibus, per justum judicium puniendos esse promisit.
(Vers. 6.) Quicumque effuderit humanum sanguinem,
effundetur sanguis ejus. Homines hoc loco, sanctos
voluit demonstrare, utpote rationales; quid est enim
dicere: Quicumque effuderit humanum sanguinem,
effundetur sanguis ejus? Ac si aperte dicat: Quicum-
que eos temporali morte injuste mulctaverit, perpe-
tua morte, hoc est, damnatione, punietur. Ad imagi-
nem quippe Dei factus est homo. Vere enim ad
imaginem Dei ilii conditus sunt, qui studuent quotidie
mortificare membra sua, quae sunt super terram
(Coloss. iii), et renovari spiritu mentis, qui secundum
Deum creatus est (Ephes. iv), qui deponunt mendacyo
rium, et loquuntur veritatem proximis suis, cum quib-
us sunt invicem membra. Sequitur:

(Vers. 7.) Vos autem crescite et multiplicamini, et
ingredimini super terram, et implete eam. Ad eousdem
sanctos praedicatores verba exhortatoria sunt, ut
postpositio timore quo corpus occiditur, et anima
nihil impeditur, crescant, sive in virtutibus, sive in
numerositate credentium multiplicentur; et ingre-
diantur super terram praedicando, et impleant eam
docendo, et mirabile demonstrando Christi nomen in
universa terra: quia dum hoc in hominibus, hoc est,
Dei notitia, fides vel religio non erat, quasi absque
cultore terra deserta et inhabitabilis erat. Sequitur:

(Vers. 12.) Dirigite Deus: Hoc signum foederis,
quod do inter me et vos: Arcum meum ponam in ni-
bibus: et erit signum foederis inter me et inter terram.
Cumque obduxerunt nubibus caelum, apparuebit arcus meus
in nubibus: et recordabor foederis mei, quod pepigi vo-
biscum. Arcus propter signum securitatis in coelo po-
situs est, ut ab omnibus inspici potuisset. Et ipsum
signum in igne et aqua ostendiitur, quia ex parte est
caeruleus et ex parte rubicundus, quia utriusque ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,525,195">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,340,525,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,555,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,525,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,950,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura realizada por paleógrafo. Foram mantidas hifenizações e quebras de linha tal como visíveis no impresso. Usei [ilegivel] para um elemento do cabeçalho à direita que não se consegue decifrar com segurança. Algumas palavras apresentam grafia antiga/ligada (p.ex. "spiritu", "Noe") e foram transcritas tal como no exemplar; possíveis dúvidas de leitura ficaram indicadas contextualmente e não foram normalizadas.</notas>
</pagina>