<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    59 EPIST. XXI. COELESTINI PAPAE AD EPISCOPOS GALLIARUM. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,530">
    docendum; cum sit, dicente Apostolo (I Cor. xii, 28). A eis tertius a locus intra Ecclesiam deputandus. Quid illic spei est, ubi, magistris tacentibus, ii loquentur qui, si ita est, eorum discipuli non fuerunt? Timeo ne connivere sit, hoc tacere. Timeo ne magis ipi loquantur, qui permittunt illis taliter loqui. In talibus causis non caret suspicione taciturnitas, quia occurreret veritas, si falsitas displiceret. Merito namque causa nos respicit, si silentio b foveamus errorem. Ergo corripiantur hujusmodi. Non sit his c liberum habere pro voluntate sermonem. Desinat, si ita res sunt, incessere novitas vetustatem; desinat Ecclesiarum quietem inquietudo turbare. Conantur sæpe naufragio mergere quos intra portum stantes statio facit fida securos. Fida quippe est omnium statio, quorum perfectis gressibus vestigia non moventur. Recurrerunt ad apostolicam prædicti sedem, hæc ipsa nobis quæ tenent perturbatio conquerentes. Habetote, fratres charissimi, pro catholicæ plebis pace tractatum. Sciant se, si tamen d censeantur presbyteri, dignitate vobis esse subjectos. Sciant quod sibi omnes qui male docent, discere magis ac magis competet quam docere. Nam quid in ecclesiis vos agitis, si illi summam teneant prædicandi? Nisi forte illud obstet, quod non auctoritate, non adhuc ratione colligitur, ut aliqui e fratrum numero, nuper de laicorum consortio in collegium nostrum fortassis admissi, nesciant quid sibi debeant vindicare. Super bis e multa jam dicta sunt eo tempore, quo ad fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,530">
    tris Tuentii declinos scripta responsum. Nunc tamen repetentes sæpius admonemus: vitentur hujusmodi qui laborant per terras aliud quam ille noster jussit agricola seminare. Nec tamen mirari possumus si hæc erga viventes hi nunc tentare audent, qui nituntur etiam quiescentium fratrum memoriam dissipare.
    CAP. II. — 3. Augustinum sanctæ recordationis virum pro vita sua atque meritis in nostra communione semper habuimus, nec umquam hunc sinistræ suspicionis saltem rumor aspersit: quem tantæ scientiæ olim fuisse meminimus, ut inter magistros optimos etiam ante a meis f semper decessoribus haberetur. Bene ergo de eo omnes in communi senserunt, utpote qui ubique cunctis et amori fuerit et honori. Unde resistatur talibus, quos male crescere videmus? N fas est hæc pati religiosas animas, quarum afflictione, quia membra nostra sunt, nos quoque convenit macerari, quamvis maneat hos beatitudo promissa, quicunque probantur persecutionem propter justitiam sustinere (Matth. v, 10). Quibus quid promittat Dominus in futurum, sequens sermo declarat. Non est agronium causa g solorum. universalis Ecclesia quæcumque novitate pulsatur. Intelligamus hæc ipsa vobis, quæ nobis non placent, displicere. Quod ita demum probare poterimus, si imposito improbis silentio, de tali re in posterum querela cessabit. Deus vos incolumes custodiat, fratres charissimi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,540,490,950">
    a In ms. Reg. desideratur locus. Respexit Cœlesti-nus ad illud Pauli, Quosdam quidem posuit in Ecclesia, primum apostolos, secundo prophetas, tertio doctores.
    b Ita Dionysii exemplar regium. Nec aliter legit Vincentius Lirin. c. 43. At in coll. Hard. substitutum est faveamus errori; quam lectionem auctor coll. Hisp. et Isid. indeque epistolæ hujus editores arri-puerunt.
    c In hæc verba Vincentius Lirin. quæstionem istam proponit: Hic aliquis fortasse addubitet quinam sint illi, quos habere prohibeat liberum pro voluntate sermonem, vetustatis prædicatores, an novitatis adin-ventores. Ac proxime adjungit: Ipse dicat (Cœlesti-nus), et dubitationem legentium ipse dissolvat. Sequitur enim: Desinat, inquit, si ita res est, id est, si ita est ut apud me quidam urbes et provincias vestras crimi-nantur, quod eas quibusdam novitatibus consentire noxia dissimulatione faciatis; desinat, inquit, si ita res est, incessere novitas vetustatem. A Vincentio au-tem ibi Cœlestini dicta adversus Augustini doctri-nam ejusque defensores arte arguta detorqueri, Henric. Norisius lib. ii Hist. Pelag. pag. 429 et 250 contendit. Perspicuum tamen est illud, si ita res sunt, non ideo a Cœlestino proxime adjungi, quia utri novatores habendi essent, Augustini ne doctrinæ adversarii, an ejus defensores, dubitaret; sed quia dictabat prudentia ut presbyteros illos quos Eccle-siarum dissensioni studere Prosper et Hilarius detu-lerant, nequaquam damnaret, nisi rem ita esse, hoc est veram esse illorum delationem, constituisset. Ne-que minus evidens est Cœlestinum defensionis anti-quæ doctrinæ laudem Augustino tribuere, utpote quem tantæ olim scientiæ fuisse, inquit, meminimus, ut inter magistros optimos etiam ante a meis semper decessoribus haberetur. Alioqui novitatis doc.torem a decessoribus suis inter magistros optimos habuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,540,980,950">
    fuisse concederet. Neque facile crediderimus Vin-centium ea fuisse animi cæcitate, ut illum evidentia tanta fugeret; aut ea simulatione, ut allud tentaret suadere; vel etiam de aliis ita male sensisse, ut hoc eis contra manifesto tam veritatem persuadere se posse confideret.
    d Editi, censeantur presbyterii dignitate; corrigun-tur ex scriptis.
    e Utrum super his, quos e laicorum consortio in collegium episcopale admissos proxime questus est, an super his quos nova prædicare acceperat, dederit illud ad Tuentii scripta responsum; num etiam Tuentius is fuerit, quem Zozimus epist. 4, n. 4, ut illegitime a Proculo Massiliensi epi-copo ordinatum, in quoque gradu ecclesiastico suscipi vetat, alio-rum permittimus judicio. Probabile tamen est Tuen-tium hunc ab illo non esse diversum, nec non de iis qui indiscipinatas quæstiones in medium vocchant ad illius scripta fuisse responsum. Hoc responsum non exstat. Deinceps luce clarius est, eorum nomine qui novas in Ecclesiam doctrinas inducere mo'iun-tur, non Hilarium a Cœlestino intelligi aut Prosper-rum, sed eos qui nituntur etiam quiescentium fratrum (ac nominatim Augustini) memoriam dissipare atque infamare
    f Ex Merl. et mss. revocatur semper, quod a Crab. ac deinceps omissum fuerat.
    g In mss. coll. Isid., sola. Apud Merl., solarum. Tum in aliis editis additur quando. Hæc vox abest a mss. sed in eorum unum, loco solorum, irrepsit sola cum. Ex isto autem cum prædicta vox quando originem habuisse probabiliter creditur. Cœlestini mens hoc syllogismo fiet manifestior. Universalem Ecclesiam pulsat quæcumque novitas. Atqui causa quæ agitur, novitatem sapit. Non est igitur unorum agentium seu litigantium, sed totius Ecclesiæ causa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim disposto em duas colunas principais e duas colunas de aparato crítico na parte inferior. O texto flui da coluna esquerda para a direita no corpo principal, e as notas fluem da coluna esquerda para a direita na seção inferior (a nota 'c' é dividida entre as duas colunas inferiores).
  </notas>
</pagina>