$45

S. COELESTINI 1 PAD;E EPISTOLJE ET PECRETA,

1
MIT

impiectale sensis:e, atque se Socios ejus sceleribus A dicto loco horum malum caput et eausa ! auferatur.

addiderunt, quamquam legatur ii eos vestra senten-
tia, unen nos quoque decernimus quod videtur.
Multa perspicienda &eut in talibus causis, ^ qux apo-
s$iolica sedes semper aspexit. Quod laquimur, Coe-
lestianorum tesiantur exempla b. Qui spem de syn-
odo hnc usque gesserunt, babent, si re-ipiscunt ,
copiam reverteudi ; quod his solis non * permittitur,
Quos proprie cum auctoribus ligreseos omnium fra-
irum constat subscriptione damnatos, Per Dei nam-
que misericordiam 4 aliquos ex eorum numero ad
nos jam rediisse gaudemus. Quod hoe consilio fa-
etum est, ui quos conscientia mixta non poterat,
Saltem sententia separaret. lloc, moneo, vestra fra-
leruitas sequatur exemplum. Si& eaput sceleris eum
his quos * syuodalia loquuntur statuta daunatum ; re-
liqui, quos cum lioc sentientesin cómmunione eccle-
siastica non habemus, ejiciantur e civitatibus auis ,
ei se in adsiro collegio noverint non futuros, uisi
seeuudum eeclesiasticum et Christianorum principum
constitutum, damnata f cum actoribus sociisque
damoantes , se profiteantur. catholicos sacerdotes.
Quam formam eiiam eirca eos volumus custodiri. qui
*ubripieudum 5 in ecclesiasticis causis. Cliristianis
priucipibus crediderunt, et alio ordine rursus Eccle-
»ias occuparunt, Antiochenum. vero, si habet spem
correcliouis, ^ epistolis a vestra fraternitate volu-
wius. Conveulii, ut nisi qux* sentimus senserit, no-
velkun. blaspliemiam, eodem. exemplo, scripta sua
professione coudemnaae; intelligat de se quoque
Ecclesiam, quod fidei nosirze respectus imperat, or-
dinare. Credendum tamen de divina est misericerdía,
quod omnes. in viam redeant veritatis, si de supra-

* Daron., quas. Rectius Lab. cum ms. Colb. , que,
referturque ad multa.

b |u vulgatis, testantur exempla quod. spem de sy-
nodo huc usque gesserunt. Quam primum conjectura
restituendam putabamus lectionem, codex. Colberti-
nus firmavit, lloc ita intelligere est : Qui spem venie
. quam ipsis resipiscentibus synodus fecit, huc usque
wesserun!, etiamnum eadem conditione copiam ha-
bent revertendi.

* Non quod his omnis ad Ecclesiam negaretur ad-
ità^, sed. quod cautius. periniteretir, ei quod euni
alüs redeuntibus sui servarentur interdum. gradus,
b;ereseos ducibus solum quetentiiP remedium eon-
cederewir. ltud ununi Pelagio ac Coelestio reliquum
luisse Augustinus non Semel as-eiit. Caslestinus au-
teur hierendum putat decieto quod. BLlarius primum
amio 325, ut ipse lib. coutra. Constautiug num. 2
airfrat, adversus Arianos edidit, quodque postea tota
Ecclesia , nominatimque Romana, adversus reliquos
haereticos perpetuo usu comprobavit; ut. nimirum
hiereseos capita qua in aliorum peruicien male pro-
ticerent, amputareatur, indulta cateris eurum consor-
ibus resipiscendi facultate.

3 istud aliquos referri commode potest ad Ceele-
*tianos, da ut probare incipiat Coelestinus quid eorum
tesieutur exempla. Certe Mar, Mercator in Commoui
torio qund anno 429 scrip-it, ubi Coelestium ac Pela-
gium Zosimi tractoria damnatos, illorum damnatio-
nem Patrum per orbem subscriptionibus roborata ,
ac Juliauum et socios ei »ubscribere deirectautes
depo-ites fuisse narravit, adjungit: Ex quibus plur.mi
resipiscentes, el a predicto errore corre, regressi
eunt supolices ad sedet. apostolicam, et susc^pti suas

i Data idibus Mariiis, * Aetio et. Valerio consulibus.

EPISTOLA XXII.
COELESTINI 1 PAP.£ AD THEODOSIUM JUNIOREM AUGUSTUM,
POST SYNODUM. 7

Victoriam per eum de inimicis Chrisii exse param.
Quania hine ejus gloria. Maximiani ordinationi me-
rito eum su[Jragatum: esse. Ut. Nestorium ab omni
80cietale removeut, Qui legutos cum sacris apic bus
susceperit. Possessiones. Ecclesie in. Atia a Proba

relictas ei ccmmendat,
CagLEsriNUs episcopus Tugoposto Áuzusl«,
1. Causis suis divinam providentiam priesütisse
quod sperabamus, sgnovimus. Nec enim aliad futu-
rum mentes poterant :estimare fidelium reguanbbus.

B vobi-, quam id quod evenisse gaudeuns : ut priedi -

Caiio in Deum impia cencideret, et eum sub auctore
uovi dogmatis damnata pravitas deperiret. Ula
quidem fidei bella sunt, ei Regis :terni sacrileg.s
verborum jaeutis nativitas appetita : sed. vos Cbristo.
De» nostro 3uciore regnantes, hostes impios fidei
vestir; virtute vicistis, coelestem revocantes iriuu-
phum, per quod religioso munimen in perpetaum

prestetis imperio, Vere enim prophetica glorix vc-

C

siri& vox Convenit, et regnum vesugim diei potest
regmun. omnium. saculorum ( Psal. cxuiv, 45), quod
defensx fidei meritis propagatur; et crescente sanc xe
religionis observantia, Christians inserium reverea -
tix semper augetur, gloriosissime et tranquillissune
inperator Auguste. Ecce nunc domus Domini ora-
tionibus vacant, et vestrum per omnes Ecclesias ,.
Deo nostro oblatis sacrificiis, eommendatar impe-
rium. Nibil, amoto perturbatoris ausu, scandalis li-

Ecclesias "receperunt ; prius scilicet ut ad ejusdem
Commonvitori calcem adiicitur, Pelagio damnato, sedi

. apostolice se submittentes, et purnilere ae super his quae

male senserant profitentes, Unde liquet Coelestiuum , -
iis ob oculos positis que& post damnatos a Zosimo
Pelagianos eirca eodem gesta sunt, ea qux erga Ne-
Starii fautores gereuda sint praescribere. .

* Qui scilicet iu sententia synodi Epbesinz act.
5 prolato, ei act. 7 ante. Canones repetita recensen -
tur.

f Hoc est, ea que damnata sunt. Baronius bc ita
mutavit : Damnaía heresi cum. auctoribus. seciisque
damnatis. Christianorum principum constiimium pro-
xime laudatum nou . aliud videtur ab eo quod Tleo—
dosius imp. paw. n concil, Ephes. cap. 47, in ali:
saera mense Aprili anni 453 data commemorat his
verbis ; Decernimus etiam ul quicungue impiam. Ne-

'storii opinienem &imnulantur, vel ue[ariam. ejus doctri-

num séclaniur, siquidem episcopi aut clerici fuerint,
ex sacris. Ecclesiis expellautur ; sin wero laici, auathe -
matis^utur, prout jai queque a sacra majestate nostra
lege cauiwm est.

& Blaron., ex ecilesiasticis causas a. principibus.
Legit quoque Holgten., causas,

b jdeu pro epistolis substituit episcopum.

| Scilicel Nestorius, qui demum in exsilium, ipso
Joanue Antiocleno agente, deporiatus est.

i Martii 15 anu. 452.

k Colhicrtinus. codex. in. his consulibus. notandis
bon sibi'en 4t, Nau bie Actio et Valerio, in sequenti
epistola Flavio Ethio et Valerio, in subseque ti Flavio
eb. Valerio, in. pos rema. Fluviis Eutio et Valerio

"ex! nübet.

Digitized by Google
