$03

^ EPISTOLA XVH,

B&t CCMMONITORUUM PAPA COELESTINI. EPISCOPIS ET
PRESBYTERI» EUNTIBUS AD ORIENTEM.

In Ephaina synodo, sive nondum soluta, sive jam
absoluta sit, quei se gerere debeant,

1. Cum Deo nostro, sicut credimus et. speramus,
auctore ad destiuala vestra charitas venerit loca, ad
fratrem et coepíscopum nostrum Cyrillum cousilium
vestrum omae convertite, et quidquid in ejus vide-
vitis arbitrio facielis,* el auctoritatem sedis aposto-
licze custodiri debere mandamus. Si quidem in-tru-
cliones quie vobis tradite sunt, hoc. loquantur, ut
interesse. couventui. debeatis : ad disceptationem si
fuerit ventum, ves de eorum sententiis judicare **
debeatis, nou. subire certamen. Quod si tran:actam

b synodum, et redisse omnes episcopos videritis, re- B

quirendum est qualiter fuerint res finite. Si pro an-
tiqua * fide caibol'ea res geste sunt, et. sanctum
fratrem meum Cyrillum Constantinopolim didiceri-
tis profectum, ire vobis illo necesse est, ut epistolas
nostras principi porrigatis. Quod si aliter actui
est, et in dissensione res sunt, ex ipsis rebus conji-
cere poteritis quid cum consilio supradicti nostri
fratris agere debeatis. ^ Data. vir iduum. Maiarum
Dass0 et Antioclio consulibus.

MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.

1. Latine scripta fuit haec epistola, et in Ephesino
concilio (Act. 2 p. 611), quo »atisfieret consuerudini,
"ut apostolice sedis litterg Latine in primis leguntur, vi
bus Julii Latine primum lec!a est, ac deinde gestis
inserta. Tum etiam Grace, id efflagitante synodo, ia
gratiam eorum qui Laune nesciebant, recitala est.
FAeam quidem propterea legati Latinum in sermonem
conversam detuterant, Primain Latini textus partem
l'eirus. Crabbius in lucetn primus ewisit. Subinde
vero in Romana pontificiorum epistolarum editione
integer prediit velut ez Cresconio, boc est e Cresco-
nina collectione excerptus. Inde totam epistolam
istam exsecribens Baronius ad annum 451, hanc ei
przmisit censuram : Observandum est eas (Coelesilni
litteras) scriptas fuisse ex more Latino sermone , inde
vero reperiri in Graecum translatas, et e Greco rursum
Latinitati restitutas, non sine tamen magno prejudicio
germane: sinceritatis , ut ex. diversitate earum. sadís
fntelligi potest. Porro nemo non videt , Latinis anti-

* Stephani Baluzii opera nov. coll. concil. pag. 581
in lucem prodiit hoc commonitorium, cum e Co!ber-
tino codice 1865, tum e Vaticano 1220, descriptum.
— Edidit item post Baluzium ex optimo codice bi-
bliothecte Capitularis Veronensis Scipio M.ffeius
'N. C. istud pape Colestini Commonitorium, el qui-
dem emendatius, ad calcem suae Historie theologicee,
iuter opuscula ecclesiastica, pag. 71. Ante utrum-
que 12!en ijdem Commonitorium evulzarat Chr.
Lupus inter Epistolas Ephesinas, pag. 470.

* Quia nimirum Theodosius litteris ad metropo-

'Codex Veroneusis omittit conjunctionem et,
&ique sic legit iuterpungitque : e( quidquid in ejua
videritis arbitrio, facietis. Auctortatem sedis aposto-
lice. custodiri debere mandamus. : siquidem. instru-

S; COELESTINI I PAPAE EPISTOLAE ET DECRETA
A quioribus standum esse exemplaribus, quorum

sei

ommum
vetustissimum nobis. exhibet Cresconiana collectio, su
nulla imposture possit esse suspicio. Negandutm qui-
dem non est Grecom ejusdem epistol:» sermonem ,
qualis ad nos pervenit, non paucis locis a Laine
orationis sinceritate plurimum aberrare. Unde, si ea
ipsa est interpretatio Greca, quam concilio Epbesino
legati ob!ulerant, colligere est quam rari tun€ essent
qui linguam utramque vel mediocriter tenerent,
Neque tamen concedendum, exemplar illud Latinum
quod Baronius secundum editionem Romanam recudi
curavit, esse omnino genuinum. Rivulum enim, qui
nonnihil e Grxcis curruptelis secum passim admixtum
liabeat , potius dixeris quam purum fontem. Purior
sane ac longe sanior est textus a Steph. Baluzio nov.
coll. concil. pag. 490 editus, quem veteres mss.
Colbertinus, Turonensis, Bellovacensis ac Navarreus
antique concilii Ephesini interpretationi insertum
asservant. Nec ambigendum videtur quin is ipse sit,
qui coram synodo recitatus, episcoporum jussu ipsius
synodi actis insertus est.

9. H:» Colestini litter Ephesi summa veneratióne
summoque totius synodi plausu excepLUe sunt. lis
quippe recitatis (Act. 2 pag. 618), omnes simul reve-
rendissimi episcopi acclamaverunt ; Hoc justum judi-
cium. Novo Paulo Celestino , nevo Paulo Cyrillo, Ce-
lestino custodü fidei , Celestino cum. exnodo concordi,
Celestino universa synodus gratias agit. Tum Projecio
apostolice sedis legato postulante ut qux Ceelestinus
dudum anie definire, et nune in memoriam revocare di-
gnatus est, synodus ad finem numeris omnibus abeolutum
deduci juberet, Firmus Casareg Cappadocia episcopus
atzit : Apostolica et sanctasedes per litteras Calesum
sanctissimi episcopi quas ad religiosissimos episcopos
Cyrillum Alexandrinum , Juwvenalem Jerosoigmianem,
et. Rufum Thessalonicensem , necuon ad. sanctas Con-
staniinopolis et Antiochie Ecclesias mísit , etiam ante
de presenti negotio sententiam regulamgue praescripsit,
quam nos quoque secult...., formam illam exsecutioni

C mandavimus, canonicum aposiolicumque judicium in

illum. proferentes. lbi autom loco verbi proferentes
Grece legitur xevavosoavetce, hocest, judicium adver-
$us Nestorium prolatum perpendentes et cognoscentes
canonicum esse atque apostolicum. Ex iis vero epi-
stolis quae a Firmo memorantur, etiampum habemus
que ad Cyrillum et ad Constantinop. Ecclesiam
scriptie sunt, Nec. desiderand:z sunt quz: ad Rufum
aC Juvenalem notantur missa, siquidem epistole 12
ad Joannem Antiochenum paria tantum ac simil.a
exempla duobus illis episcopis simul missa fuerant.

,Ad summum excidit epistola ad Ecclesiam Antiochiz,

8i lia ibi ab ea qux ad Joannem civitatis hujus epi-
&copum scripta est memoretur.

fitanos datis Precenerat ut ipso Pentecostes die, qui
hoc auno 421 in ? Maii diem incidebat, Ephesi con-
venirent. Quare, si indicta die convenissent episco-
i, synodus pridie quam boc Commonitorium trade-
tur, congregata ante potuisset solvi, quam eo le-
gati pervenissent. .

* [loc ideo dictum quia fldes nullam patitur mu-
tationem. Nulla est igitur, Coelestini judicio, ceetus
quantumvis numerosi definitio, qu:e cum antiqua
Catliolica fide manifeste pugnet.

3 Aun. 451 Maii 8.

ctiones, eic. Quod magis placet. Neque aliter Lupus;
qui tamen babet : siquidem et instr. GatLavb.

** |dem cod. Veron. debetis; rectius ut. videtur,
CALLAND.

Lo d

Digitized by Google
