613

et eires rectam. fidem Salvatoris omnium nostrum
Deo amica vel placens sollicitedo, digna omni admi-
ratione fuit. Mos est enim vobis ila magnis existen-
Sibus in omnibus bene probari, et * omnia studia
Ecclesiarum vestra propria facere. Quoniam autem
eportebat omnia ad scientiam tux sanctitatis referri
quae subsecuta sunt, scribimus necessario, quia 8e-
eundum voluntatem omnium nostrum Salvatoris
Christi, et secundum deereta piissimorum et amato-
rum Christi imperatorum, congregati sumus in
Epliesinorum metropoli ex multis et diversis provin-
ciis ultra ducenti existentes numero episcopi. Dein-
de piissimis decretis amatorum Christi im; eratorum
per qua vocati sumus, tempus 5. definientibus ses-
sioni sneta: synodi diem sancte. Pentecostes, omni-
bus concurrentibus, maxime quia continebatur in
litteris imperatorum ut si non aliquis occurrisset,
* postdefinitas inducias, non bona consc:entia abesset,
et esset inexcusabilis tam apud Deum quam apud
homines, defuit reverentissimus Joannes Antiocho-
norum episcopus, non quasi voluntate simplici, sed
neque spatio itineris impedimentum faciente, sed oc-
€ultans mente consilium et cogitationem dissonantem
2 Deo, quam non longo post tempore veniens Ephe-
sum demonstravit. Distulimus igitur concilium post
definitum diem sancte Pentecostes toties decem et
sex diebus, cum multi tam episcopi, quam clerici,
et igritudine comprehensi, et afflicti essent in. ex-
pensis, aliquanti vero et de vita migrassent: et erat,
sicut perspicit tua sanctitas, injuria magis contra

EPIST. XX. SYNODI EPIIESIN;.E AD COELESTINUM PAPAM.

eB
À ritpl ciic ópBüc nlectoc và mivcov iuóv aotüpt Or
gUx «€ xal ápiaxovca gpovris, Gpia movrüg yéyovt Üao-
pactog. "ESog y&p piv xoig oro peyidorg südoxuitt» alg
merca, Eptisuá vt có ixx)notàv t&z tevcüv mottigDus
erovdag. "Enq) 0i ixpüv &zavra si; vücty cüc ose
Gaiórqtoc &vtvt yBüvat cà. mrapaxclevOioavca, j[«goptv
&veyxalog, óvt xav Boülnoto cv mávtov daGv cotá-
pos XpurtoU, xal xavà Ülaruapa v6 toctÜtotáruy xoi
gOoxpictu» fcio» cuvüyÜnuiv £v íi Eptciuv uz-
vponóAtt ix s0))5v. xal. Stayópus Ixvpy div, órip voe
Otaxoctoug Ovztg vóv &pdpóv Énicxorot. Etv« cOv tüct-
68v Ütrrisuátov TG» goxpurràv Bacéev, Qr d»
"axípuaÜn, xetpóv Opudlóvtem TQ cuwiüplo cüp Eylac
evvódou niv xipépe: tlic &ylac rrtveaxoo vis, Gmavcov Oi
evvdtüpauzxóvus, péuct« Du có Vyxsio0ns toig v&v
B fesüéev ava6atc, bz ip tie &raveáatu xotá cov
piruévqy mpottapiay. o)x éyao averiórt &nogm&-
vicot, xal Fevwy. &vamoYoyucoc T&p& 7& Ot x«l &y0pà-
mot, jotíouct» à tOlaGéctatog "aávvae Ó Tüg "'Av-
TuxÉoy ixicxorog" oüy de xà qvOpxg &km)se, OX
o00i coU Bixctípetoc t60 xarà viv üdormoplav (pmodoy
qivoptvov* GR xpümteoy uiv Bovii» alg voUv ct val
exbjw ánádoveay và Os, civ oix elg paxp&v fà»
Fardiry 0v c "Eptoitv. "TnzpttizeÜa colvuv «à evvidptos
pst& viv óptfiioxv clpipav cüc &ylac mtvmxootis io'
Gate Bin xul E üpipuin val cot m0)2282 Imurxórcoy
ct xxl x)npaxiy xal vóaq. rtmaapávov, xal viluppivoy
ele r& Üaravisava, lyíov 8E xal i£oStua&vtoy vo0 fiov:
xal ij», óc ópà X c4 óctóvne, DÓpuc pov xarà ci;
&yiag cvvóUov «à Opóptvo. Tocáurn yàp jripÜiot:

sanctam synodum quod agebatur. Tanta enim dila- C &vezpómoc £y pícato, xxi tot gÜacávrov adróv cüy Ix

tione perverse usus est, cum utique eum przcetsis-
sent multi ex longioribus spatiis. Verumtamen post
diem sexium decimum praecesserunt quidam ex iis
qui eum eo erant episcopi, metropolit:e duo, Alexan-
der Apamez, et alter Alexander llierapoleos. Dein-
de nobis incusantibus adventus tarditatem reveren-
tissimi episcopi Joannis dixerunt non semel, sed sz-
pius, Quia demandavit nobis nuntiare reverentiz ve-
sir, quod si. contigerit eum adhue morari, non
differri synodum, sed facere qux oporteat. His nun-
tiatis, 4 et manifesto facto tam ex tarditate, quam
ab his qux ab eo nuntiata sunt, quia recusat conci-
lium, sive amicitie Nestorii * praestans, sive quia
clericus fuerat sub $e constitute Ecclesie , sive
quorumdam pro eo petitionibus cedens , consedit
sancta synodus Ephesi in majore ecclesia, qu: voca-
tur Mari».

Kec rivo i«0xóro, hic repetitur. Sed vc iduo verba
nou inodo in Latinis mss., sed nec in duobus vetustis
regke bibliothece Graeis exemplaris habentur.
Quare non legendum erat, 'Avagopá tà &yurráco, sed
mulala interpunciiune, "Avagopz, T& &ytt&te, elc.
Quod observandum fuit, quia subinde nonnulli pon-
tiáees Romani, ac nominaiim Nicolaus 1 in epistolis
«uin ad Salomonem Biriianniie regam, tum ad Festi-
nianum Dolensem episcopum anno 866, Maii 26 die,
datis, apostolico nomini scribentium nomina antepo-
$ita esse conquesti sunt.

* Ad litteram : Et firmamentum Ecclesiarum studia
vestra (acest, «eu hoc vobis studio esse, ut Ecclesie (in

paxpovípuv Quacnukvoy. " Ouoe paU  sipipoy Erxwuiná-
tx» mpoltpauóv cite cy aüvaità Umexónuv, purpo-
so)icot ÓUo, "AXifovBpoc "Anaptiac. xol feepoc "AMEsv-
Spoc "ItpxóXtoc. Elea pov alvuspívay 10 càg églbtog
fpádog vo9 £X)haO:0 Trou (rtTxómOU "locvrou, f'acoy
e0x &rab. G)à minorxg, Ott iuizeÜoro ipt» &nas-
qt« vfi ÜrontOsie piv, Govt. el yévorto exróv x«l Pci
BpaSovac, sh jnepüiaDet civ cóvodov, mouicÜw: Oi
páXiov & BsE.. Toovoy &zoyyt)ÜEvco , tol qavtpou "y-
govórog &nó v& toU fpaSoug xai ia Gv nop" adroU un-
vultvrew, Ort mapatztitot có cuviójt», 1) vf Nrecopiou
sim xapibóprvoz, à) xal Oct x)nptxóg yéyovws cüz om
«Uró» bonci«g, 2 x«l tai; Twy irip adco r&pa-
xMictouw aix», cuvübotuctw X &yix Guwdog £v tü
prjén T$ xac& vi» "Egrooy "Exncix , Th inicny
Mopio.-

D

fide) firmentir.

b Navar. ms., definititis. Codex saneti Martini a
Campis, definiicum. Baluz. , definitivis. Ex Greco
planum est re-tituendum esse. definientibus, D«cre-
inm Seu sacra qua id definitur exstat 1 part. Coneil.
Ephe:. v. 32, pag. 437.

* Seu ad tempus conetitutum.

4 Clarius : Cum manifestum (uissel (um ez hae tar-
ditate (affeciata) , tum ez iis qua.

* [uo ms. Beilov., commodans, forte pro conce-
dens, subaudito id ; hoc est : Ita se gerens sen in
gratiam amicitie qua ipsi cum Nestorio tniercedebat ,
seu quia. clericus. fuerat. Ecclesie. Antiocheuze , ett,

Digitized by Google
