pi

EPIST. XX. SYNODI EPIIESIN.E. AD COELESTINUM PAPAM.

Lye]

solummodo erat, et alind mihil. Viri. enim nu- A yp póvn vai [cepoy eXdl» trav. "Avbpie j?p viv &pdbpüv

mero Lüriginta, et olii quidem eorum  hieretica
maeela * notati, alii. autem. sine civitatibus et
vj 'eti, qualóm Wobent synodi personam, avt
euaem b virtutem. contra. synodum — congrega-
138 ex omni orbe qui sub celo est? Consede-
runt enim nobiscum et qui a tua sanctitate destinati
«unt reverentissimi episcopi Arcadiüs et Projectus,
et enm eis sanctissimus presbyter Philippus, tuam
tiobis prsesentiam per se donantes, et apostolioz so--
sis loeum replentes. lndignetur ergo tui * reveren-.
tia competenter pro his qua: faeta sunt. Si enim dala
fuerit. volentibus licentia et majores sedes injuriis
4 afficere, et conira eos *in quibus non habent pote-
stslem, contrá leges sic et contra canones f proferre

vpikxovca, xui ob uiv alpídtug Gm xartotrjuévot,
el i &móMsg xui dnCsGXppévo, motoy Fyovct cuvóoov
mpbodmov ; f volo la yov watà ovuolos avyxperuriout
iE kmácng vüe 0m" oDpuséo , avvidpreo v y&p Sipiv xoi
ol wup& c4; ócicwTog T; Cá; GrtoToApivon, Ütona-
Gierator ixiaxorot, 'Apz&Urog xui Tpolixreg, xai cuv
«vtoig à sü)uGiatator mproGUcrpoc düum ToC, mv aw
Apiw wopeucixv ÜU éxvray Xapdéptvot, xe) vüg &ro-
orolacie xaDilpac vóv cónas ivem)opebrtte. "Ayayaxu-
cáta tévuy mposgópoc inl cos veyeemplvon 3 cà
$ewitne. Ei yàp Ooü:in roig iÜilovcis Gita xul r0;
peüjovag UOpizcs Üpóvoug, xai xa dw owx &£govcw
éfovciav, mapavópou; oUre xxl dxavovlemvosg (xedptty
Vuigove, pàXov Ó£ üCpits, x«l toig rip cic contbtiac

sententias, magis autem injnrias, et lis qui pro pie- p tocoéteuc Glove Uroptpavnxócts, Gv Üvrxry. xol vov

tie tot certamina sustinuerunt, $ propter quos et
wune pietas per vestre reverentie orationes efful-
sit, ibunt ad ultimam confusionem Ecclesiw res.
Castigatis autem secundum congruum modum ialia*
»udentibus vacabit omnis turbatio, et condeceng ca-
tionibus reverentia ab omnibus servabitur. .

6. Lectis vero in sancta synodo gestis quae cele-
jrata sunt in depositionem irreligiosorum Pelagia-
vorum et Colesiinorum , Celestii , Pelagii, Juliaui,
Prassidii, Fiori, Ma:celliani, 5 Orontii, et similia eis
1 sapientibus censemus et nos valida et firma perdu-
rare qua d: finiia fuerunt a tua. reverentia, et cou-
sentanei sumus in senlen:iia omnes, depositos eos
habentes. Ut autem integre omnia cognoscas que

etta suit, destinavimus J gesta. Et subscriptio. S.l (;

vum te esse, el ut memor nostri sis in Dowino, de-
precamur, dilectissime et desiderantissime. Subsceri-
pserunt et deinceps oinnes episcopi secundum nomen.

5 tocíÓtie Qi tàv tüy Gv clc aüc ómvyemtos Cllepprv,
olyácttat mpóg (eyátn» &robinv rà tüp "Exx)gctot
mpypat&. XogpovtoÜtvror dé xu' Gv mporáxtt vponov
TÀ TotcUTa tco) unxütev, &pyüct. müc ÜepuCog , xai $
mpírouca tol; x«vóct» aiBÓ; map& n&vtuv cuÜscttat.

C'AveyioaDivtuy OU Uy cfi jyia cuvüdw viro Uxeuvapé-
cd» tüv zsnpaypévey Uni ci xoBaipéatt có varios
Tielooyixvóy xol KsÀtaviavév, We)satiov, Iislayiov, "Iou-
Ju&vou, Tipsoidiou, 9Aópou, MapxeXiereu, 'Opevriov wol
ty t& aT cu) Tor gpovodvrom, &uxxtbcapey xod fout?
le yup x«i BiGoux bris và &n' extoiz dptapiv« rapi
Tic cüc ÜrocsOtiac. Kai copjrogor m&vcte topi», xafo-
pnuivouc Éyortte odvosc. "Trip dà &zpi6euc tüpeDin;
&sávrov tÀy mtmpaypávov, &rtotiQapty xol cà oro-
prüpara xai cA; jmroypapée The avvódov. 'EopaoÜni e«
xal y mpovtótiy Suóv «à Kopim toyónus Oa, Cjxmnci voi
mo etyócaci.

MONITUM £4 EPISTOLAM SEQUENTEM,
EiQUE SLDNRAAS AUCTORITATES.

Y.. De veritate epistole nulla est controversia. Non

3 Scil, Pelagiani et Celestiant.

* Leg. potestatem.

* Apud Nicolaum, qui hunc locum epist, 8 citat,
retigio, nulio alto in exteris discrimine.

4 Forte, efficiendi. |

* Leg. in quos.

f Leg. proferendi sententias. aut potius injur- v.

€ ttà ms. Bellov. Álii vero quatuor, quorum causa.

* Nostri mss., Laurentii. Allis in libris ad imitatio-
nem Grrei textus, Orentii. Indubititim est legendum
esse Üron'ii, de quo Nestorius supra scribeha: epist.
6n 4:Jnlianus quidem et Florus, et Oroniius, et Fa-
bius, dicentes. se Occidentalium. partium episcopos;
et epist. 7 : Sape scripsi beatitudini tua propter Julia-
min, Üroniium ct ceteros, tuic Orontio inscripta est
epistola, quam — Anianus insignis Pelagii assecla
genitis Joannis Chrysostomi in Matbieum prie-

1it.

! Legendum est sapientium, nisi malis et eorum qui
eadem sentiunt,

i Qu sint illa de Pelagianis gesto, qu:e in synodo
recitata, et ab eadem firmata liic dicuntur, quxritur.
Menricus Norisius, lib. w Hist. Pelag. c. 9, inde in-
fert nonnulla a Celestino publicata fuisse gesta, qux
temporam injuria interciderint. At hujusmodi gesto-
1üm vel decretorum Coelestinus nusquam meminit,
etiam cum eorüm tmentio ipsi necessario facienda
videbatur. Quippe a. Nestorio semel et itermn immo
et u£pe rogatus de Pelagisnis quid sentiendum csset,

l'arnot. L.

soluni exstat. in coliectionibus Dionysii. Exigni, [Ia-

epist. 13. iteratis ejus petitionibus setisfaci -ns, Iioc
unum n. 8 respondet : Hos quoque hore icos, de qui-
bus nos, velut eorum qua gesta sunt nescius, consulere
toluisti, sedibus suis injusta dicentes Justaezpulit damua-
tio; nbi sicut ct in subnexis, nilut quidem novi a se
adversus Pelogianos gestum vel decretum memorat,
sed satis habet ea in n:entem revocare gesta vetera,
qui) ignorare. Nesterius. nequibat, qux» decessor
ipsius Sisinius quxrere non eguit, quihus et antea
Atticus assentiens de damnatis a se Pelagianis gesta
Romam direxerat, Son alia igitur adversus Pelagia-
nos gesta in Ephesina synodo lecta merito videantur,
quam qu.e Ce'estnus in mox faudata epistota 43
cemmemorat, Eodein. attinet. illud Prosperi contra
Colas. c. 21 n. 58 : Per hunc virum (Co'e-tinum)
eiiam Orientales Ecclesia gemina peste purgat& sunt,
quando Cyrillo Alezandrina urbis antixiiti gloriosissimo
fidei catholic defensori ad exsecandum | Nestorianan,
impietatem apostolico auziliatus est. gladio, quo eriam
Pelagiani , dui cognatis confederarentur. erroribus,
iterum. prosternerentur,. Eodem. quippe tempore c!
epistola ad Cyrillum qua Nestorii errores damnantur,
et epistola ad hunc h;resiarcham qua l'elagianorüm
damnatio coufirmatuir, a Colestino couscripte sum.
"illemontius tom XIII, pag. 752, nou alia existima,
gesta Ephesi recitata, uisi ejus synodi Romaue, quit
privsideute Zosiino, Pelagius et Celesiius iterums
cumque eis Julianus et socii damnati et a sedibu,
'suis abacti sunt. C

11
Digitized by Google
