ETTU

ETIST. XXV. COELESTINI PAPAE AO CLERUM ET PLEBEM CONSTANTIN.

556

commendat. Mazimianum ipsis prefectum paucis ad A de. patientia. fuisse sermonem. Jaciavi quie. debui

calcem laudet.

Uortesriwes episcopus clero et plebi eonsistentibus
Constantinopoli.

Y. Exsultatio matris est congregatio filiorum. De-
nique letarur. Ecclesia. ita se fiios quos diabolus
disperserat, iterum congregas-e, ut ex his uisi (lins
perditionis nenio sit perditus, quia eum filum suum
nequaquam pater agnovit. lilum namque ex quo
erat, sieut legimus (Joan. vii, 44), imitatus, vobis
legitimis Dei filiis hereditatem conabatur auferre ;
qnos, dicente Apostolo (Rom. vm, 17), pro üde
vestra et bzeredes Dei et Christi nostri futuros eredi-
mus cohxredes. Non ergo ei palmam de his referre
permissum est, qui de ipso magis per arma fidei

semina sacerdos in animo Christiano, uec me in
vobis seges exspectata decepit (Matth. xim, 24, 25).
Quid cnim patienti: vestre. mes-is in'ulerit, ip is
fructibus a;probatis. Ilis invidens severnt peritura
zzauía inus Aliquantorum mentes agricola peritu-
füs : severst longe aliud quam acceperat. seminan-
dum, vel invenerat seminatum. Iabeimus certe lidei
nostre semiua, quie ipsius Dowiui sermo vel apo-
stolorum doctrina jactavit; quz, quoties i-ta contin-
gunt, non ea * terra quise suscepit, sed alio superfu-a
corrumpent. Nihil vestre simplici fidei messis Do-
mini poterit imputare, qui iu. Evongelio auctorem
zizanix* interrogatus ostendil. lili tum dixerunt : In
bouo semine unde. zizania (Ibid. 27)? nos dicamus. '

trinmpharunt, Vietores vos, immo communis regis p 1n tanto regno fidei unde perüdia? Respoudernus

de hoste vicioriam loquitur tyrannus exclusus ; vicit
in vobis, eujus inceria fieri divinitas putabatur. Se-
paretur * nativitas, quastionem dixerim, quam sibi
unusquisque bene credens debet simpliciter aperire.
Quis enim ad examen vocare audeat Deum, eumque
distutere qualiter venerit subvenire? Non fuit dil(i-
cile Beo posse quod voluit, cum diguatus est liberare
qui potuit. Sed unde illi peccatori in tanta caligine
sua lumen ? non videret unde terrenis argutiis in
superioribus positam colligere veritatem? IIzc in
tenebris suis videre non possunt, qui lucernz illius
verbum nesciunt, quod esse Inmen semitis suis David
propheta testatur. (Psol. cxvin, 5105). Cum quo
* psalmigrapho, ut supra diximus, matrem lztantem

tamen vobis sermonibus Christi, Homo inimicus hoc
fecit (Ibid. 28). Qualiter vos exercuit priorum pa-
lestra doctorum, fortitudo vesirz mentis astruxit.
Ipsis f agnitioncm debetis hujus erroris, quorum hic
indignus laudibus fuit. Qui bona tam gloriosa de-
spexil, non & partim columba simplicitati (Mau.
x, 16), sed in toto studuit serpentis astutiz.

$. Nec mirum si parans occidere simplices ani-
mos, eum suadendo sccutus est qui suadendo pri-
mus occidit, Denique verbis illum legimus decepis -
$e ; bic inferre mortem nonuisi per verba tentavit.
Non tamen, impune suum est seculus auctorem,
quando Judze episcopatum h ejus alier accepit (Act. 1,
$0). Jure utrumque tenet uma sententia; quia in

in uerum suum, quer dissipatio huc usque ridicula (; unum, sicut legimns, ambo peccaverunt. S: licet

«t blasphema turbabat, reversis filiis suis cantare
delectat ; Ecce quam bonum et quam jucundum habi-
iare fratres in unum (Psal. cxaxu, 1)! Competeuter
hzc ergo verba de eo fuerim mutustus ; mibi nam-
«ue ex parte maxime, venerand:e Trinitatis auxilio,
Pocleske universalis quietem et summam przeseniium
vindico gaudiorum, quem huc usque qui scandaliza-
bantur urebant (ll Cor. x:, 29), et infirmitas ali-
quantorum faciebat infirmum.

9. Meminit charitas vestra apud vos mili ? dudum

* Labbeo post Baron. magis arrisit pravitas, re-
jecto ad orau nativitas ; quad verbum exstat it: mss.
Eo autem significatur questio de Domini nativitate
ex Maria. Hoc enim sibi vult: Non nos detineat naii-
vitas, hoc est questio, quam quisque bene ac simpliciter
eredena apertam ac certam habere debet,

b EKxpungendum videtur, non.

* In vulgatis psalmographo. Ex mss. revocamus

lmigrapho, quod ea ralione dicitur, qua infra
Wem proplieta Aymni.licus, non hgmuodicus, pradi-
catur.

4 Epist. 14 num. D et seqq.

* Lab.; mon ea qua terra; Baron., non ea terra
que. Ex mss. fide restituimus, non ea terre, quod
referri potest ad superfusa. Nitidior esset lectio hu-
jusmodi :, Nos ea terram qua suscepit, sed alia ei su-

"sa corrumpunt.

Seilicet Joanni, Attico atque Sisinio, quorum
Nestorius indignus successor, eiiam Iaudibus quibus
illi celebrati sunt indignus fuit. llus tamen velut in
erudiendis populis negligentes ac desides bic h»ere-
siarcha apud Mar, Mercat, edit. Baluz. pag. 210 edit,
Gazn. part. u pag. 8et 9 culpare non veretur his

uterque ante oculos nostros Salvatoris nostr. ealum^
aiator et traditor, tamen deliberare difficile est in-
ter discwssorem nativitatis el mortis auctorem,
Facti sui videlicet vacuum siatim Judam joenituit,
prevenit ! exitum 1radili supplieium proditoris ;
ille statim laqueum, peceatum suum confessus, ele-
git; hic impietatis pertinacia gloristar. Nec ego per-
fidie huie dabo nemen erroris, non est error im-
pietas omnis, Denique quoties Ecclesim vel ejus
quieti diabo'us invidus fuerit, intra cam nata cou-

verbis : Video populum nostrum... in doqmale theogno-
sive, ignorantia labi : id autem non esse crimen populi,
sed, ut. honeste dicamus, non. habuisse retro doctores
tempus accurate vobis dogmata demonstrandi. 1n qua
Cyrillus epist. 8 apposite liec animadvertit : Num-
quid eloquentior est Joanne? Numquid equalis vel sa-
pientior est beato. Attico? Immo vero eur ingenue non
agnoscit, docirinam se invenisse peregrinam. planeque
inusitatam, que pre sua absurdiate majoribus nostris
in nullis Ecclesiis aut fidelium catibus cognita fuit vel
approbata ?

*£]ta corrigenduio duximus, cum obtineret par-
tem.

h Baron, suppressit ejus. Addendum potius wt vel
instar ante vocem Jude, hoc est : siquidem uti Ji-
dx locum sortitus est Matthias, iia episcopatum
Nestorii Maximianus accepit.

! Apud Baron., exirixm oris. Apud Lab., exitum
tradiiori, quomodo et in. ms. Colb. primum fereba-
tur; &ed in hoe recte secundis curs restituium,
exitum. traditi, lioc e-1, wortem Christi qui tradi-
lus erat.

Digitized by Google
