$05

EPIST. XV!lI. COELESTINI AD SYNODUM EPHESINAM. 506

EPISTOLA XVIIf.
B. C(ELE-TIXI PAPAE 1 AD & YXODUM EPHESINAM.

Ut ab apostolis tradita fidehter custo iunt, Ut certent fortiter pro. Christ. causa. Ut nno. animo. et. fidei adsint
et. Ecclesiarum. quieii. Legatos se destinasse, qui ^gnodi gestis. intersint. et a se. atatuia exsequaniur.

(agLESTINUS episcopus sanete sy nodo apud Ejliesum A Keleccivoz cà &yia avvio. ci iv 'Epiao cuvayBeion,

* congregaltze.

4. Syiritus saneti testatur praesentiam congregatio
sacerdotum. Cerium est. eni quod. legimus ( quia
uon potest veritas * mentiri, cujus in Evangeiio ista
sententia est), Ubi duo vel tres congregati fuerint in
uomine meo, ibi et ego sum. in medio eorum (Matth.
ivin, 20). Quod cum ila sit, * si uec huic tam brevi
numero Spiritus sanctus deest, quanto magis eum
nunc interesse credamus, quando in uuum convenit
tanta turba. sonciorum? Sanctum. uamque est. pro
debita veneratioue 4 collegium, in quo utique nunc
apostolorum frequentissime illius. quam legimus
(Act. xv), congregationis aspicienda reverentia est.
Numquar his defuit * , quem receperant pr:edican-
dum ; adfuit bis semper Dominus el magi.ter, nec
docentes à suo doctore deserti suat. Docebat ille
qui miserat, docebat qui et. dixerat quid docerent.
Docebat ille qui in apostolis suis se confirmat au-
diri (Luc. x, 16). H«c ad omnes in. cominune Do-
mini sacerdotes mandate priedicationis cura perve-
nit ; hereditario namque in hane sollicitudinem jure
eonstringimur, quicumque per diversa terrarum
eorum i vice nomen Domini prredicamus, dum illis
dicitur, Ite, docete omnes gentes ( Matth. xxvii, 20).

9. Advertit vestra fraternitas quia accepimus ge-
nerde mandatum : Omnes etiam nos agere voluit
Jj quod illis sic omnibus in commune mandavit :of-
ficium necesse esL nostrorum sequamur auctorum.
Subeamus omnés eorum labores quibus ! successi-
mus in honore. Przstemus eorum diligentiain ? prie-
dicatis, przeter quie, monente Apostolo (Galat. 1, 8, 9),
nullam praedicationem jubemur ? admittere. Non est
winur ? tradentis officio custodia traditorum. llli ja-

aS.lus codex Bellov. etiam refragante Greco,
constitute. Tum Graecus interpres addidit, chtarissi-
mis in Domino salutem.

b Baron. eum edit. Rom., veritas nostra. Rectius
nbest sostra ab aliis libris. Gra'cus interpres hiec
ita convertit, quasi legi-set : Verum enim. est quod
scriptum esl, quoniam nec veritas potest mentiri, quia
in. Evangelio talis jacet. vox. Vel hinc. liquet ueque
textum uostrum Latinum, nec eum. quem Daronius
Annalibus suis inseruit, e Grzeco fuisse expressum.
Pluribus similibus locis id confirmatur.

« Pro particula. si, edit. Rom. nam, et Baron.
ut praferunt. In ms. autem. Navarr. simpliciter ex-
siat, (Quod si nec huic.

3 [n edit, Rom. ei concil. ut apud Baron., conci-
lium : refragantibus mss. Collegii nomen pro. epi-
»coparum consessu Coclestino familiare e-t.

* Yocem magister, et miox . particulam sed. ante
nec docentes, quae in iisdem edit, habentur ex Graeco
perperam repetit, removentur aucloritate mss.

! Leg. à3aoxovtts.

& Adde d».

^ Leg. npoa6iGotó» &xoUtaÜat, aor) mpóz mGvtag
i$ Tó xoróv epiac toU Kupiou vig mapu. 6:0. 31 9pus-
tle dglant. Acxaio xAnpovopizg.

à Edit Rom. et Baron. corum voce; emendautuz ex
uss, et Graco.

roig xxi mo9tvoráror, iv Kupio Yaipttv.

Teu kyíov Dhetüpecog &ugmvijt vuv mapovaíav t&v
ispiuv x) cóvoóo;. 'AlnÜg y&p ieri «à qtypeppivos,
Enti) x«l. o) O9vevos 9) iO dtocacD0m, orc O9 iv
Ebor ys2i rotxot0 Éyxstcoa. goi "Orov $5o 3j vpsic siet
cvynypévor éni. cà ipà Ovüópetu Dit slpc iv. néoo «)-
TÀy. To)tov oUvoc Cxovror, tl o006 «o0 oUto Dpey toc
&piljsoo xo llotüpa v6 &ywy &moMinttaut nóco uá))ov
&U9ró vüv utGiesüst) mug tSUopty, omo «ig iv cuvíyOn
vocoUro mXÀíÜog óyüuv; xal yàp cyuvw imt xarà và
eixsiov aé6ae cuvéopuy, £v à zs 6kntp ixtiiog vüc ut-
qiaene và» &mocvóhev cuvódous, dg &véyvopav. dori
ép&v viv sUÀ&Oetey. OU StmOTo:€ roUTquy &molsinst à map"
eXrérv xnpuxÜsic Oib&axelo; mepü» «oroig &ti à KÜptor

poxmb $ecwelos, XX UP! Sdecxóprvor mepà coU

oixtiov Gdiaexilou rómors x«rialg8ocov. 'O népjac
dOidauoxtv' 0 sino» ci. Qd)óEovow ddibacxsv, à 5 voiz ol-
xti; &nomtólow doucóv P. dupavilev. "AxovícÓo rauta
mep& mévcoy sig rà xooóv , xóptc &Otigol,á cic mapa-
ttÜtion; OiaoxoAae 3) epovrlg mapéntyjs. Awwxiec x5n-
povopixw sic ipie i» «x)rn Tü epovridt ayeyyópata ol
fravta y 00 xal &v&k mác«v iy oixovpévoy vi Gutvev Óux-
Soy tà 0vopx Kopiou xnpüttovtte, de ixtivotg mpogti-
soxcr«t Doproüivrte uo8nvtücoce m&vra cà £0vn.
Hpocéyety üpscápe &t)g6cog. üptÜat, Órc srapililaro
qivociy iveoXiv. Kai Xp&g a9To0g mvrag ToUTO mpát-
city x9Dnaty, 00r cáo ixstvoc tol cn; iviviDacto
miccte x«l Ateroupylaz &veaiüv ovo, 0m mporu-
xóytug toic lavcóv marpáac &xolovÜiceps», K óntwr)-
Oóvrte má&vrig adt» cóv xáuavow, x«i oi T9 TOUTOUY
SudiEepuvor cusiv, xopnyüceptr vü» imuiDeurv coig
To/Tuy Qidaynagr paÜ i.  Umopipvücxovtte ToU ro-
ezà.ov, o9dtuiay Suduaxoiny mpoatiiivot »situopa Te. Oox

i 1n vulgatis, qui. Concinnius in ms. Navarr., quod.
Deinde Daron, et edit. Rom.: Jilis sic in commune
mandavit officium (Grac. : De fide et ministerio man-
data ded:t), necesse est ut compeienter. nostros s. qua-
mur auctores, Laiiuo textu ad Gra-um ex parte ae-
comnmodato : castigantur ex niss.

k Leg. óntidMonty, expuucto proximo xa .

1 n vulgaris iic repetitur omnes, quod melius abest
a ms, Navar, era Graco.

m Baron., predicantes. Edit, Rom., predicationis,
Verius alii libri, predicatis, hoc est, iis que ab ipsis
praedicata sunt (seu ut sonat interpretatio Graea,
eorum doctrinis) diligentiom prebeamus.

» Leg. vropupvüozevroc.

e Edit. Rom., adducere. Baron. et Lab. Grzeum
secuti, adjicere. Obscurum non est bic respici ad il-
lud Pauli Gal, 1, 9 : Si quis vobis ecangelisaverit pre-
ter id quod. accepistis, auuhema sit. Quociica. magis
placet cum Baluz. et mss., admittere.

y ld est, traditarum rcrum custodia non €-t quid
minus ipso trade;lis officio; ideoque of(icio apos:o-
lorum, ad quos perünuit tradere qu» credenda
Sunt, non minus est opus pastorum, quorum est eu-
stodire qua tradita sunt, Colestinj verba Graece sic
eonvertit interpres, quasi legisset, Non minus hono-
rificum est docenti obsequi, quam tradita custodire,
nientem illius non satis feliciter assecutus,

Digitized by Google
