b59

AD OPERA COELFSTIM 1 PAP/E APEENDIX.

Hu

authentica receperunt Nicenorum canonum excem- A accusabatur. Cur autem virgines in Orientalibus par-

plaría, cum idem pontifex vivere desiit.

&. Circa idem tempus, Colestius novi pontificis
deludendi spe captus, Celestino preces obtulit, qui-
bus audientiam ejus expetebat. Sed prudens ponti-
fex impudentem ac pertinacer. hzreticum. audire
dedignatus, eum totius [tale finibus extrudi jussit.
Istud Prosper lib. contra Collat. c. 21 n. 58 memori
prodidit lis verbis: Venerabilis memorie pontifex
Calestinus, cui ad catholice Ecclesie presidium multa
Dominus gratie sue dona largitus est, sciens damnatis
won examen judicii, sed. solum panitentie remedium
esse prastandum, Colestium quasi non discusso ne;otio
audientiam postulantem , tolius. Italie finibus. jussit
exirudi. Ádeo et precessorum suorum statuta el decreta

libus constitute adversus eum Iomaui pontificis Judi-
cium implorarint , non alia videtur fuisse causa nisi
quod Danielem in Gallias fugi-se audierant. Libe!los
Mlos nuper acceperat Ccele-tiiius, cum Danielem Ro-
mam perduci se jussis-e, atque liunc jussis necdum
paruisse, epistela 4 Julii 25 die, anni 428 data signi-
ficat. Ex quo libellos illos nec multo antc, nec longe
post anni 428 iuitia conscriptos fuisse colligitur. Cae-
lestinus eorum apograpba cum epistola quarta. mit-
tens in Gallias ad episcopos per provincias Viennen-
sem et Narbonensem constiui:3s, coru:indem autogra-
plia in scriniis apostolicx: sedis reeondi curavit.

8. Antequam autem ea. de causa Collestinus al
mox dictos episcopos scriberet, ad Patroclum Arela-

»ynodalia inviolabiliter servanda censebat ; ut. quod D tensem antistitem per Fortunatum subdiaconum mi-

semel meruerat abscidi, nequaquam. admitteret. retra-
ctari.

5. Fultus erat Coelestinus non tantum decessorum
suorum 3c synodorum statutis, sed et. imperatorum
praeceptis, ut hac severitate cum Coelestio ageret
(Baron. ad ann. 420, n. 2 et 5). Jam euim ab anno
421 Constantius imperator Volusiano przfecto Cosle-
stium ex Urbe pelli conceptis verbis mandaverat.
Pndeque sta'im edicto prafectoruin praetorio fuerat
submotus. Verum exstincto Donifacio Romam repe-
tere uon veritus, meruit ut etiam totius Italize finibus
exeluderetar. Tunc convolavit Constantinopolim, ubi
aditum, quo in gratiam et amicitiam Nestorii se insi-
nuaret, nactus est faciliorem. Et ab eo quidem veluti
veritatis defensor epistolam meruit consolatoriam ,
quam Marius Mercator latinitate donavit (Mar. Merc.
edit. Baluz. p. A51).

6. Apiarius Siccensis Ecclesie preshyter, Bonifo-
cio pontifice in Africano concilio a Siccensi Ecclesia
jta remotus est, ut Faustini apostolice sed's legati
epera servatus ci sit lionor presbyteri , atque alibi ,
ubicumque vellet vel posset, gradus sui munere fungi
permissum ipsi fuerit. Subinde rursus de immanibus
flagitiis a Thabracenis accusatus, ideoque commu-
nione privatus, Romam confugit. Tum ipsi, aposto-
licam sedem appellasse se mentienti, paulo facitius
Celestinus fidem habuit, alteraque parte inaudita
communionem reddidit. Res tamen gestas ignorari
ab Afris nolens is papa, litteras ad eos per Leonem
presbyterum misit, quibus se de Apiarii adventu ad-
modum lztatum fuisse testatus, eum a se communi:ni
res'itulum esse significabat, Exinde Faustino Poten-
tine civitatis episcopo ac sedis apostolicze legato in
Africam redeunti Apiarius se adjungens, novum Afro-
rum judicium subiit. Afris »utem mox dict» Coele-
sini litterze paulo ante redditze sunt, quam ipsi de
Apíiarii causa eidem papi rescriberent, adeoque eirea
exituin anni 495.

1. Ex Oriente quoque Celestinus r&itionem seu
libellos accepit monialium adversus Danielem, qui
monasteum ipsarum tenuerat (Epist. 4, n. 1 et 9).
His in libellis Daniel de nefariis flagitiis, ac nomina-
m quod Sacrarum virginum incestu pollutus esset,

C

D

serat litteras (Epist. 4, n. 5), quibus Danielem Ro-
mam destinari pracipiebat, ubi si su confideret
conscienti:», objecta dilueret crimina, et ab accusa-
toribus ejus postulatum apostolic:e sedis judicium
non declinaret. Tunc vero Danielem episcopum ordi-
nari contigit, hoc est eo intervallo qued in perferen-
dis litteris quibus idem Daniel ad dicendam causam
vocabatur, Fortunatus subdiaconus interposuit. Uude
et hanc epistolam ad Patroclum, epistola 4, que

mense Julio anui 428 consignatur, et in qua memo-

ratur Daniclis ordinatio, aliquanto anteriorem. esse
liquet. - .

9. Eodem anno 428, mense Aprili, secundum Li-
beratum quidem primo die , secundum Socratem
autem decimo, Nestorius Autiochenz Ecclesiz pre-
sbyter in episcopum Constantinopolitaaum cooptatus
el ordinatus fuit. Ordinaiionis ejus relatio ab episco-
pis qui ei interfuerant ad. Celestinum missa est. Et
in ea quidem tantum Nestorio tribuebaut illi episcopi
testimonium, quantum, inquit Coelestinus (Epist. 13,
n. 1), desiderabatur ei qui ad alienam Ecclesiam.
regendam aliunde accersebatur.

10, Colestinus epi:copis qui sibi de Nesterio re-
cens electo gratulantes scripserant, ststim rescripsit
(Epist. 45, n. 2), eisque se mutuorum gaudiorum
participem ostendit, innuens tamen non probandam
fuisse presbyteri ex aliena ecclesia electionem ,.
nisi bxc disciplinz offensio electi mer:to compensa -
retur.

11. Hic tacenda non est sancti Germani episcopi
Antissiodo:ensis in Dritanniasflegatio, de qua Prosper
ia Chronico ad annum 429 istud memori:e manda-
vit : Agricola Pelagianus, Severiani Pelagiani fllius ,
Ecclesias Hibernie dogmatis sui insinuatione corrupit.
Sed actione Palladii diaconi papa Celestinus Germa -
num Antissiodorensem episcopum vice sua mittit, ut,
deturbaiis hereticis , Britannos ad. catholicam. fidens.
dirigat. Quippe Celestinum Germano vicem suam
sine scripto comwmisisse , aut hunc sine illius litteris
in Britannias profectum esse quis sibi persuadeat '*
Neque his stetitUalestinus ; sed Palladio Scottis
ordinato episcopo, effecit ut in insulis illis fides non.
modo purgaretur ab hzresi, sed eiiam latius propa-

Digitized by Google
