<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    325 COELESTINI I PAPAE EPISTOLAE ET DECRETA. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    driani I. Hispane, Isidori, sed et laudatur a Prospero
    lib. contra Collat. c. 21 n. 58 et 59, Vincentio Liri-
    nensi Commonit. c. 43, Cresconio Breviar. Can. c.
    288, et Photio cod. 53 et 54. Cœlestinus illam, ut
    Vincentius loquitur, Gallorum sacerdotibus misit, ar-
    guens eorum conniventiam, quod antiquam fidem silen-
    tio destituentes, profanas novitates exsurgere paleren-
    tur : evidenter pronuntians, inquit Prosper loco lau-
    dato, quantum sibi præsumptio istius novitatis displi-
    ceret, quæ auderent quidam adversum antiquos magistros
    insurgere, et indisciplinatam calumnia prædicationi ve-
    ritatis obstrepere. Quibus Prosperi verbis viri eruditi
    eos maxime notari putant, qui Massiliæ, Cassiano
    præceptore ac magistro, Augustino obloqui et novam
    doctrinam prædicare cœperunt; ideoque Venerii, qui
    Massiliensi Ecclesiæ tum præerat, nomen in inscri-
    ptione epistolæ hujus cæteris anteferri. Et hanc qui-
    dem opinionem Prosperi, cum in exordio, tum in fine
    libri contra Collatorem, dicta non mediocriter con-
    firmant. Hujusmodi autem prædicatores Vincentius
    Lirin. c. 43, quantum verba ejus sonant, merito er-
    roris argui, ideoque jure corripiendos, liberamque
    novitatum prædicatione interdicendos esse, aut si
    non desinant, velut qui B. Cœlestini memoriæ insul-
    tent, audire debere agnoscit, cum illud laudat ejus-
    dem papæ, Merito causa nos respicit, si silentio fovea-
    mus errorem. Et paucis interjectis addit : Ergo hæc
    fuit B. Cœlestini beata sententia, non ut vetustas cessa-
    ret obrnere novitatem, sed potius novitas desineret in-
    cessere vetustatem. Ac demum his proxime subjungit:
    Quibus apostolicis catholicisque decretis quisquis re-
    fragatur, insulset primum omnium necesse est memoriæ
    S. Cœlestini, qui statuit ut desineret incessere novitas
    vetustatem. Quapropter aut is Vincentius inter nova-
    tores illos quos modo Cœlestinus corripit, ponendus
    non videtur, et alius ab eo est censendus, cujus ob-
    jecta Prosper libro contra Vincentianas objectiones
    inscripto confutavit. Aut si erudito cardinali Norisio
    lib. in Hist. Pelag. p. 257 et seqq. aliud propugnanti
    est assentiendum, Vincentium eo loci magna arte
    usum, indignaque simulatione locutum esse conce-
    dendum est.

    2. Hanc Cœlestini epistolam ad annum 431 eruditi
    vulgo referunt. Id certe est exploratum scriptam eam
    non esse, nisi postquam Augustini mors, quæ in 28
    Augusti diem anni 430 incidit, in Italia et Galliis
    pervulgata esset. Illum nec longe ante Cœlestini ob-
    itum Galliis redditam fuisse conjectura est. Frustra
    enim elogium quo Cœlestinus Augustinum commen-
    dat, tentassent reprehensores ejus eludere, atque
    obiendere istam in sanctum Augustinum laudationem
    pro anteriorum scriptorum meritis, non pro novissimis,
    quæ reprehensione digna censebant, fuisse collatam,
    si Cœlestinus adhuc superstes consuli ac suam ea de
    re sententiam planius aperire potuisset.

    3. Ad subnexas autem apostolicæ sedis auctorita-
    tes quod attinet, utrum ab eodem Cœlestino conscri-
    ptæ simulque missæ sint, an vero ad alium scripto-
    rem aliudve tempus pertineant, controversitur, nec
    eadem semper ea de re omnium sententia fuit. Si
    vetustiores a sæculo vi ineunte pene ad nostrum se-
    qui placet, Cœlestino tribuendæ sunt. Nam Petrus
    diaconus ac socii epistolæ quam ad episcopos in
    Africa exsules circa annum 520 scripserunt pleraque
    inserunt subjectorum capitum 11 et 12 verba, eaque
    laudant velut beatissimi Cœlestini in epistola ad Gallos.
    Et quasi occurrere voluissent posterorum dubitatio-
    ni, ubi laudata a se epistola desinat notare sic stu-
    duerunt : Terminat autem idem magister Cœlestinus
    hanc ipsam epistolam atque concludit ita dicens: Quia
    ad confitendam Dei gratiam....... ut prorsus non opi-
    nemur catholicum quod apparuerit præfissis sententiis
    esse contrarium. Petro ac sociis concinit Dionysius
    Exiguus. Nam cum Cœlestini decreta in 22 titulos
    dividat, epistola ejus ad Gallos una cum subnexis
    apostolicæ sedis auctoritatibus inter tredecim primos
    hujus papæ titulos seu decreta recenseatur ab illo in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,400,505,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,680,505,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,50,525,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,900">
    hunc modum: I. De Prospero et Hilario; II. De sancto
    Augustino mira laudis assertio; III. Præteritorum sedis
    apostolicæ episcoporum auctoritates de gratia Dei; IV.
    Quod Adam omnes læserit, etc., ut infra. Dionysium
    pro more sequitur Cresconius in Breviario Canonico,
    a cujus capite 288 ad 298 tredecim tituli, in quos
    Dionysius epistolam ad Gallos ac subnexas auctorita-
    tes partitus est, singillatim, tertio dumtaxat præ-
    termissO, velut et decretis papæ Cœlestini laudantur.
    Hos tredecim titulos pariter in fronte ejusdem epi-
    stolæ præfigunt collectionis Hispanæ compilator et
    Isidorus Mercator. Præterea et Cœlestino subnexa
    capitula ascribunt plurimi iique graves scriptores
    ab Henr. Norisio et Pasch. Quesnello memorati,
    Florus diaconus in opere quod Ecclesiæ Lugdunen-
    sis nomine adversus Joannem Scotum Erigenam lu-
    cubravit, Hincmarus Remensis lib. de Prædestina-
    tione c. 21 et 22 et alibi, Lupus Ferrariensis abbas
    in Collectaneis quæst. 2, Remigius Lugdunensis epi-
    scopus cum sua Ecclesia libro de tribus epistolis
    cap. 23, et in libello de Ab-olutione quæstionis, Ivo
    Carnut., etc.

    4. Postmodum tamen a tantorum virorum sententia
    discedere non dubitarunt recentiorum plurimi, Joan.
    Wendelinus, qui Cod. canonum et decretorum pon-
    tificiorum Moguntiæ edidit anno 1525, necnon con-
    ciliorum post Merlinum editores Crabbius, Surius,
    Nicolini, Labbeus; quibus addendi cardinalis Ca-
    rafa, seu qui post ejus obitum epistolarum pontifi-
    ciarum editionem Romæ curavit, Baronius ad ann.
    431, Francisc. Suarez proleg. 6 de Gratia c. 1 n. 11,
    Jac. Sirmondus notis in tom. I Concil. Gall., Gerar-
    dus Vossius libro I Histor. Pelag. c. 30, Elias Dupin
    in Biblioth., Jac. Hyacinthus Serry in opusculo quod
    Augustinum vindicatum inscripsit. Specialis est ea
    de re Pasch. Quesnelli dissertatio 3 in Leonis Opera.
    Neque minus diligenter eamdem tractat Henricus
    Norisius in vindic. August. c. 8 p. 208.

    5. Argumenta quibus eruditi illi viri moti sunt ut
    prædicta capitula Cœlestino abjudicarent, præcipua
    ea sunt : 1° quod eorum auctor ac parens de Romana
    sede tamquam de aliena, non tamquam de propria
    loquitur, et ubi Romanos rectores laudat, eos mini-
    me vocat decessores suos, præter morem aliorum
    pontificum, immo et Cœlestini in ea ipsa ad Gallos
    epistola. Deinde Cœlestinus in præmissa ei epistola
    nullum de subjiciendis illis capitulis verbum facit,
    cum Romani pontifices, quoties litteris suis scripta
    nonnulla subnectunt, de his præmonere in litte-ris
    suis soleant. Præterea Prosper lib. contra Collatorem
    cap. 10, probaturus bonarum voluntatum initia Dei
    inspiratione generari, adductis Innocentii ac Zosimi
    testimoniis, ad adversarium sic orationem convertit :
    Videsne regulas tuas invictarum constitutionum soli-
    ditate confractas.....? Cum enim de sanctarum origine
    voluntatum et fidei charitatisque principiis inter nostros
    et Pelagianos quæstio versaretur, non ancipiti victoria
    nec dubio diremptum est fine certamen, ut adhuc nobis
    de iniquissima hujus fœderis tui pace tractandum sit.
    Quid vero ei opus erat in Innocentii et Zosimi ad-
    versus Pelagianos scriptis quærere, unde certamen,
    quod Cassianus instaurabat, jam diremptum demon-
    straret, si Cœlestinus his capitulis novissime in Gal-
    liam missis novæ controversiæ conceptis verbis finem
    imposuisset? Eo autem gravius ac firmius est hoc
    argumentum, quod Prosper in eodem libro cap. 21
    Cœlestinum, cum ob multa contra Pelagianos præ-
    clare gesta, tum nominatim ob susceptam in epi-
    stola ad Gallos Augustini defensionem, laudibus ex-
    tollit. Aliud proponit Norisius argumenti genus quod
    cæteris semper præstitisse se profitetur. Nempe si a
    Cœlestino, adeoque ab apostolica sede, emanassent
    capitula illa, sibi incompertum esse ait quo pacto ab
    hæretica labe purgari Faustus Reiensis, Hilarius
    Arelatensis aliique Galliæ episcopi possent. Illos
    enim regulis quæ in hisce capitulis traduntur nonni-
    hil contrarium etiam post Cœlestini obitum docuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,850,505,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>