53

S. COELESTINI I PAP.E EPISTUL.E ET DECRETA.

533

* Incipiunt praterito-wm sedis apostolice episcopo- A Uus utitur bonis, eadens in pra»varicationis profunda

rum auctoritates de gratia Dei *.

Ca». lll. — 4. Quia nulli, qui catholico uomine
gloriantur, in damnatis hereticorum sensibus seu
pravitate sive imperitia demorantes, plissimis dispu-
tatoribus obviare prae umunt ; et cum Pelagium at-
que Codlesiium. anathematizare non dubitent, * ma-
gistris tamen nostris, tumquam neccs-arium modum
excesserint, obloquuntur, eaque tantummodo sequi
et probare profitentur que sacratissima beati apo-
$ioli sedes Petri contra inimicos grati: Dei per mi-
nieterium praesulum suorum sanxit et docuit; ne-
cessarium fuit diligenter inquirere quid rectores Ho-
mans Ecclesie de baresi que eurum temporibus
exorta fuerat judicarint, et contra. nocentissimos
liberi arbitrii defensores quid de gratia Dei sentieu-
dum esse censuerint; iia ut etiam Africanorum con-
ciliorum quasdam senteutiag jungeremu&, quas
utique suas fecerunt apostolici antistites, cum pro-
barunt. Ut ergo plenius qui in aliquo dubitant in-
struantur, constitutiones sanctorum Patrum compen-
dioso manifestamus indiculo, quo si quis non ninium
est contentiogus, sgnoscat omnium disputationum
connexionem ex hac subditarum auctoritatum bre-
viale pendere, nullamque sibi cohtradictionis
superesse raiionem, si cum catholicis credat et
dicat.

Car. IV. — 5. In prevaricatione Ad: omnes ho-
tines naturalem possibilitatem et innocentiam per-
didisse, et neminem de profundo illios ruinw per

demersus e«t. et nihil quemadinodum ezinde ! sur-
gere posset invenit; suaque in szternum libertate
deceptus, hujus ruin:e € jacuisset oppressu, nisi eum
post Christi P pro sya gratia relevasset adventus, qui
per nova regenerationis purifioationem otnne prae-
teritum vitium sui baptismatis lavacro purgavit. »
, Cap. V. — 6. Neminem esse per semetipsum
bcoum, nisi participationem sui ille donet, qui s0-
lus est bonus. Quod in eisdem scriptis ejusdem pon-
ficis sententia protestatur, dicens : « ! Numquid
nos de eorum postliac recium mentibus zstimemus,
qui sibi se putapt debere quod boni sunt, nec illum
considerant cujus quotidie gratiam consequuntur i,
qui sine iJlo tautum se assequi posse confidunt ?
Cap, VI. —.7. Neminem eiiam bptismatis gratia
feno.atum. idoneum esse ad superandas diaboli iu-
$idias et ad. vincendas carmis concupiscentias, nisi
per quotidiauum adjutorium Dei perseverantiam
bonz conversationis acceperit. Quod ejusdem anti-
sti.is in ejusdem paginis * doctriua conürmat, di-
ceus ; « Nam quamyis hominem ! redemisset a pra-
teritis ille peccatis ; tamen sciens ilerum posse pec-
€ace , ad reparationem sibi , quemadmodum posset
ilIum et post ista corrigere, multa servavit, quoli-
diana przstans illi remedia ; quibus uisi freti conti-
sique nilamur, nullatenus liumanos vincere poteri-
mus errores. Necesse est enim ut quo auxiliante
vinciinus, eo iterum non adjuvante vincamur. 2
Cap. VII. — 8. Quod nemo, nisi * per Christum,

liberum arbitrium posse consurgere, nisi eum gra- C libero bene utatur vrbitrio, idem magister in epistola

tia Dei miserantis erexerit, pronuntiante beata
memorie Innocentio papa, atque dicen'e in epi-
»toia 4 ad Carthiaginense concilium : « Liberum enim
arbitrium * olim ille perpessus, duin suis inconsul-

D

^. Verbum incipiunt, quo alterum scriptum ab an-
tecedente epistola distipetum desiguater, exstat. in
omnibus coll. Dion. aut Hadr. exemplaritws. Expua-
etum est autem ab Hispan collectiouis eempilatore,
quen el Isidorus secutus est. At in veteribus edit.
council. ac kom. (otus bic titulus omissus fuit.

b Quesn. et Lab. post Sirui, bic addunt, et libero
voluntatis arbitrio , quod a mss. tum hic, tum.in ge-
uerali titulorum indice, abest. Ad hujus quidem In-
dieuli calcem in il»xdem m«ss. legere est : Expliciunt
prateritorum sedis apostolice episcoporum auctorita-
tes de gratia. Dei et libero arbitrio; s titulum in

ad Mievitanum concilium dala " przdicat dicens :
X Adverte tandem, o pravissimarum mentium per-
versa docirina, quod primum liowinem ita libertas
ipsa decepit, ut dum igdulgentius (reuis ejus utitur,

ber contra Collat. c. 5 n. 15, Augustinus lib. » ad
Bunifac. c. 4 n. 6, et Innocentius, concinunt.

€ ]ta nostri iss. nisi quod in iis, quomodo apud
Prosperum contra. Collat, in codice Corb. habetur,
€t quomodo et apud Augusiinum lib. n ad. Bonifac.
pluribus in iss. haberi observatum) esi, exstat. [q-
tuisset. At legitur apud. Merl., hujus ruina. latuisset
eppressis; apud Ctali., hujus ruina jacuisset opprea-
&u&; ln edit. Rom., huic ruine jacuisset oppressus;
apue Sirm. Lab. et Quesu., fuic ruine su5jacuisset
oppressus.

5 [ta iss. constanter sive hic, sive in [ocis Au-

fronte pricmissum sinceriorow esse, fidem facit ip-e J) gustini et Prosperi, ubi lizc eadeim citantur, sive in

«qui has auctoritates collegit. Mane euim operan ideo
^ se susceptan testificatur, ut coutra nocentissimos
liberi arbitrii defensores quid de grotia Dei (nec audit
vt de libero arbitrio) censueriui lomauae Ecclesie recio-
res innotesceret.

* [n priscis edit. ut in miss., magistros tamen. no-
atrog.

4 Epist. 99, num, 6.

* Vox oliin spud. Merl. et ia mss. de-ideratur,
Quesn., ut. in epistola Inuoceutii, suhbistit it : Libero
enim arbitrio olim ille perversus, ita et bic lectionem
exmdem retinnit, mss. non minis hie quam in epi-
»tela Innocentii reluctantibus. Si quid miti de tneo
nutare liceret, uallem , ut dixi, Libevo enim arbj-
iie..... permissus

f Sirm. Lab. et Quesn. po-t veteres ed. council.
t1 Voi. resurgere, relragantib:ss mss. quibus Pra-

ip-a ]nnocentii epistola, At. Sjrim. et Queso. cum
ed. coneil. et Rom., per suam gratiam.

i Edit, concil. uec non Rom. et Sirm., Numquid:
corriguntur ex. siucevo Dion. exemplari regio, «quod
et cum laudata funocentii epistola. cousentit. Mox
m$. Coislin. cura uno llarlxo, qui sibi reputant de-
beri. Xerbum autem. deberi eiiam im priscis edit,
concil. ac lom. ut in plerisque m«s. obtinet.

j Quidam hic priztermittuntur: [Innocentii verha,
*ive brevitatis ergo da!a opera, sive, propter itera-
tum verbum consequuntur, librariorum lapsu.

k Epist. 29, num. 6.

| Apud Merl. et Crab., ut in inss., redimeret

v» Edit. liom. post Merl. et Crab., per gratias, U-
bero.

^. Epist. $!, num. 3,

Digitized by Google
