<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    509 EPIST. XVIII. COELESTINI AD SYNODUM EPHESINAM. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    audirent, quo nunc sanctitas vestra convenit. Ephe-
    sis ergo, quibus est nota fidei prædicatio, sit nunc
    erga hanc etiam nostra nota defensio. Exhíbeamus
    A his nostræ mentis illa veneratione constantiam,
    quæ sunt b digna, quæ magna sunt, quæ pio sensu
    tranquillitas diuturna servavit, e et intemerata re-
    gnarunt. Numquam contra Regem regum verba ty-
    rannicæ dominationis admissa sunt, nec opprimi
    per falsitatem potuit negotium veritatis. Vos hortor,
    fratres charissimi, respiciatur illa dilectio, in qua
    utique secundum vocem Joannis apostoli (I Joan.
    III, 17 et IV, 16), cujus reliquias præsentés e vene-
    ramini, manere debemus. Sit oratio communis ad
    Dominum. Scimus quæ vis divinæ illius præsenliæ
    sit futura (Act. IV, 31), supplicante concorditer tanta
    multitudine sacerdotum, quando locus ille b moveri
    potuit in quo unanimiter duodecim legimus suppli-
    casse. Quæ tamen fuit Apostolorum petitio depre-
    cantium? Nempe ut acciperent verbum Dei loqui
    cum fiducia (Ibid., 29, 30), et i per ejus manus vir-
    tutes agere, quarum præstante Christo Deo nostro
    acceperant potestatem. Et vestro nunc sancto con-
    ventui quidnam aliud postulandum, quam ut cum
    fiducia loquamini verbum Domini? quam i ut det
    servare, quæ prædicare concessi? ut repleti Spiri-
    tu sancto, sicut scriptum est (Act. IV, 31), licet ore di-
    verso, unum tamen, quod ipse Spiritus docuit, pro-
    feratis. His omnibus breviter animati, quia, sicut ait
    Apostolus (Rom. VII, 1), scientibus legem loquor,
    et loquor sapientiam inter perfectos (I Cor. II, 6),
    adestote catholicæ fidei et Ecclesiarum n quieti; ad-
    C estote, quia sic dicendum est, et præteritis et præsen-
    adhuc vocatos. Alii vero editi, Inde advocatos. Re-
    spicit Cœlestinus ad illud Act. XX : A Mileto Paulus
    mittens Ephesum, vocavit majores natu Ecclesiæ, qui-
    bus dixit : Attendite vobis, etc. Græco interpreti ver-
    tendum fuerat ἐκεῖθεν (non ὅθεν), πρὸς τοῦτο (non
    τούτους), ἀκούοντας (non ἀκούσαντας); ac deinde
    omissa voce Ἑφεσίους, post particulam τοιγαροῦν
    adjiciendum erat Ἑφεσίους.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,60,950,450">
    θίντας ἀνίγνωμεν τοὺς τατα ἀκούσαντας Ἐφεσίους,
    ἔνθα νῦν ἡ ὑμετέρα ἁγιότης συνῆλθε. Τοιγοροῦν ἐξ
    ἑστὶ γνώριμος ἡ διδασκαλία τῆς πίστεως, ἔστω γνωστὴ
    καὶ ἡμετέρα ἐκδίκησις. Παράσχωμεν αὐτοῖς διὰ τῆς
    ἡμετέρας διανοίας ἐκείνῃ τῇ προσκυνήσεως τὴν σχὺν,
    ἧς εἰσιν ἄξιοι· καὶ μείνη καταλαλαὶς ὑψηλότερα, ἀ εὐσε-
    βεῖ διανοίᾳ ἡ διηνεκὲς ἐφύλαξεν εἰρήνη. Ἀπαγγειλάσθω
    παρ' ὑμῶν τὰ παρὰ τῶν ἀποστόλων προκηρυχθέντα· ὅτι
    οὐδέπώποτε d τοῦ βασιλέως τῶν βασιλευόντων ῥήματα
    τυραννικῆς ἐπιχειρήσεως ἐλάττωται· οὐδὲ κάμνειν ἠδυ-
    νήθη διὰ πλαστολογίαν ἡ δύναμις τῆς ἀληθείας. Ὑμς
    e προτιμῶντο, ἀδελφοὶ τιμιώτατοι, ἐκείνη μόνη περι-
    σχοιπεύειν ἡ f γνῶμη κατὰ τὴν φωνὴν Ἰωάννου τοῦ
    εὐαγγελιστοῦ, οὗ τὰ λείψανα παρόντες τετιμήκατε· ἔστω
    κοινὴ εὐχὴ πρς τὸν Κύριον. Οἴδαμεν ποία δύναμις τῆς
    B θείας αὐτοῦ κα ἑσομένης παρουσίας ἔσται, παρακα-
    λούσης ὁμοψύχως τῆς τοσαύτης τῶν ερέων πληθύος·
    ἐπειδὴ τόπος ἐκεῖνος κινεῖν δύναται, ἐν ᾧ ὁμογνωμόνως
    τοὺς δώδεκα ἀνέγνωμεν. Τίς τῶν δώδεκα ἡ αἴτησις θεο-
    μένων ἐγγύετο ; δηλαδὴ ἵνα δέξωνται τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ
    λαλεῖν μετὰ παῤῥησίας, καὶ διὰ τῆς αὐτοῦ δυνάμεως
    ἐνεργεῖν, ὧν, διδόντος Χριστοῦ το Θεοῦ μῶν, εἰλή-
    φεισαν τὴν ἐξουσίαν· καὶ τῇ ὑμετέρᾳ νῦν ἁγίᾳ συνόδ
    τί ἐστιν ἄλλο αἰτεῖν, ἢ ὅπως μετὰ παῤῥησίας λα-
    λήσετε τὸν λόγον τοῦ Χριστοῦ; καὶ ταῦτα k δέδωκε
    φυλάττειν, ὥσπερ καὶ κρύπτειν ἐχαρίσατο ; καὶ πε-
    πληρωμένοι Πνεύματος ἁγίου, καθὰ γέγραπται, εἰ καὶ
    διαφόρῳ στόματι, ἓν μως, ὅπερ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα ἐδί-
    δαξε καὶ l προσείπατε. Τούτους πᾶσι m συντόνως νενευ-
    ρωμένοι, ἐπειδή, καθά φησιν ὁ ἀπόστολος, εἰδόσι λαλῶ,
    καὶ λαλῶ σύνεσιν ἐν τοῖς τελείοις· ἐπαγωνίσασθε καθολικῇ
    πίστει, καὶ τ τῶν ἐκκλησιῶν εἰρήν συνηγορήσατε,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,450,950,600">
    Eucherii creditur, cum impiis judicibus expostulat,
    quod veneranda ossa in cineres redigebant. Immo idem
    scriptor etiam adorandi verbo utitur. Sic nempe ju-
    dicem Blandinæ mox interpellat : Adorandas reli-
    quias Rhodano tradis. Et paulo ante cum observas-
    set, quo pacto ipsæ etiam bestiæ ac flammæ sancto-
    rum corpora illæsa et intemerata servarent, adversus
    sacrarum reliquiarum contemptores orationem con-
    vertit in hunc modum : Ubi sunt qui dicunt veneratio-
    nem sacris martyrum non deferendam esse corporibus?
    Ecce cruentæ feritatis immanitas, quæ religionis non
    recipit sensum, defert venerationis obsequium..... et
    dum pietati reverentiam præstat, profert tacitam de
    impietate sententiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,480,950">
    a Baluz. cum mss., huic, quod ad fidem referri
    potest. Alii libri, h's.
    b Lab. post Baron. : Quæ sunt digna quæ magna
    sunt, quæ pio. Rom. edit. : Quæ sunt digna, sint inte-
    merata quæ pio. Hæc ita convertit interpres Græcus
    quasi legisset : Quæ sunt digni; et manæant detractione
    superiora quæ pio intellectu tranquillitas p ræpua ser-
    vavit. Annuntientur a vobis quæ ab apostolis prædicata
    sunt, quia numquam contra Regem, etc.
    c Baluz. cum ms. Bollovac. : Intemerata apud nos
    quæ ab apostolis sunt prædicata regnarunt; quia num-
    quam. Apud Lab. : Annuntientur vobis quæ ab apo-
    stolis intemerata regnarunt, quia numquam. In editis
    aliis : Annuntientur vobis quæ ab apostolis sunt præ-
    dicata, quia numquam. Lectionem Græcam in supe-
    riori nota expo-nimus. Nostra, quæ, particula et ex-
    cepta, est mss. Colb. Turon. et Navar., a glossema-
    tis su-picione purior visa est.
    d Adde κατά.
    e Leg. προτρίπω.
    f Leg. : Ἀγάπα, ἐν ᾗ μένειν ὀφείλομεν κατά.
    g Verbo venerandi reverentiam sacris reliquiis de-
    bitam antea Hilarius atque Hieronymus expresse-
    rant. Eas quippe cum ille lib. contra Constantium
    n. 8, tum hic lib. adversus Vigilantium venerandæ
    essæ nuncupant. Eadem loquendi ratione Eusebius
    Gallicanus in homilia de S. Blandina, quæ potius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,600,950,950">
    h Edit. Rom., movere poterit ; Græc., movere po-
    test : emendantur ex aliis libris, quibus suffragatur
    illud Actorum : Et cum orassent, motus est locus.
    i Baluz. : Et ea per manus ejus virtutes egere, qua-
    rum. Edit. Rom. : Et per manus ejus virtutem agere,
    quorum. Lab. cum Græco : Et per ejus virtutem agere,
    quorum. Placuerat primo cum ms. Navar. : Et per
    eum virtutes agere, quarum ; sed expensis Aclorum
    verbis, Da servis tuis cum omni fiducia loqui verbum
    tuum, in eo quod MANUM TUAM extendas ad sanitates,
    et signa et prodigia fieri per nomen sancti Filii tui
    Jesu, lectionem quam cum Baronio sequimur sincé-
    riorem esse nobis persuasum fuit.
    j Editii, excepto Baluz., quam ea servare ; resar-
    ciuntur ex mss.
    k Leg. διδα.
    l Leg. προσοίσατε.
    m Leg. συντόμως νενευρωμένοι.
    n Lab., quietem, ac deinde cum edit. Rom., defen-
    dite, quia sic dictum est.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas. Coluna esquerda em Latim, coluna direita com texto em Grego seguido de texto em Latim. Rodapé com aparato crítico dividido em duas colunas (notas a-g à esquerda, h-n à direita). Marcas marginais A, B, C presentes.
  </notas>
</pagina>