5t

S. COELESTINI I PAPJE EPISTOLAE ET DECRETA.

5

tibus et. futuris, rogantes atque servantes quas ad A ixudà oícuc stpncar, xal volg mda xol toig vov val

pacem sunt Jerusalem (Ps. cxa1, 6).

5.! bireximus pro nostra sollicitudine sanctos fra-
tres el eonsacerdotes nostros, unanimes nobis et
probatissimos viros, Arcadium et Projectum episco -
pos, et Philippum presbyterum nostrum, qui iis quie
aguntur intersint, et que a nobis ante statuta sunt *
exs^quentes, Quibus prxstandunm a vestra saneti'ale
non dubitamus assersum, quando id quod * agitur
videatur pro universalis Ecclesie securitate decre-
tum. * Data vini idus Maii, Dasso et Antiocho consu-
libus.

«oig puÓ3ovct, rapaxoAoUvtte xui cortas T& tig tipn-
vov Tà "Itpovac?su.

(Antaciagsy cx dipscépoy &vuDsg ouévovz epavsida,
so)c &yioug &áJeous x«i cuXutrovpyote ipao, Guni-
xov rtv xai Sadoxtaopévouc, "Apzádruy xal Tipclezcov
irtavórouc, xul éÜcmmoy vóv cjsivtpov nptaboetpov, ol
toig mpattopévois mapécovrat, x«i cà rap! dp mie
ópwDfvca. ix8i6Gacvac. Ol mapacyiüüvar mapk vüc
Sutrépae &ytórutos o)x kppibdDopt? cvyzataÜtoc,
Entibi vobco, ónsp &y vot, Goxi Unip vfi; racóv TG
ixoxouov &utpuiviag xixpiatiat.

4 EPISTOLA X.X.
COELESTINI PAPAE AD. TIEODOSIUM IMPERATORER.
Ne quid turbida novitatis auctoribus permittat. Majorem ipsi esse dibere fidei curam quam regni.

CoeLgsTINUS episcopus Tmgoposio Augusto,

1. Sufficiat licet quod sollicitudo vestrze clementi:e
tirea fldei catholice defensionem, cui pro Christi
Dei nostri amore qui vestri imperii rector est adesse
nodis omnibus festinatis, integram immaculatamque
eàm, pravorum dogmatum daunato errore, servatis;
in lioc semper munimea vestri coustituentes impe-
rii, scientes regnum vestrum sancti religionis ob-
servantia communitum firmius duraturum : sed huic
celesti curze vel gloriz unusquisque nostrum pro sa-
cerdotali officio operam nostram, in quantum vale-
mus, impendimus ; et huic synodo quam esse jassi-
etis, nostram p:zsentiam in his quos misimus exbi-
bemus, pietatein. vestram sub divini obsecranies
obiestatione judicii, ne quid tarbidie novitati licere
vcstea mansuetudo permittat, neve facultas aliqua his (C
qui divinze majestatis potentiam in human: disputa-
tionis rationem arctare contendunt, quo perturbeiur
p'x ecclesinstica, tribuatur.

2. Major vobis fidei eausa debet esse, quam regni ;
ampliusque pro pace Ecclesiarum clementia vestra
debet exse. sollicita, quam pro omnium securi'ate

B terrarum. Subsequuutur. enito onmia prospera, sf

primitus quie Deo sunt chariora serventur. Abraham
fide floruit, omnemque orbem gloria sux * posterita-
tis implevit. Muyses populi liberator zelo Dominicon-
trà eos se, quos a Dei vero cultu recessisse probaret,
armavit, David regem sua precepta servantem in
reguo, ut illi inimicos suos subderet, Dominus cu-
stodivit. Horum rogo exemplorum  vallati. praesidio ,
f fidc, observatione, virtute, universalis Ecclesiae in
Deum nostrum piissimun culum, oe sibi aliquid dis-
seusio vindicet, custodite. Pro € vestro enim imperio
geritur quidquid pro quiete. Éeclesi:e vel sanetze re-
ligionis reverentia laboratar.

5. Ilec, gloriosissime et tranquillissime imperatot
auguste, quie. in vestro eorde esse. novimus, Deum
illic inesse non dubii, augu-tis etiam auribus per fra--
tres et coepiscopos meos Arcadium et Projectum, et
compreshyterum meum fPhilippim, quos misimus,
intitnamus, linc a pietate vestra suppliciter deposcen-
tes, quod vos habere credamus. in. vobis, ut quod a
Dco petitis, hoc in fidei Ip iuscausa prstetis. * Data
idibus Maii, Dasso et Autiocho consulibus

i EPISTOLA XX,

SEU RELATIO QUAM SANCTA SYNODUS EPHESINA AD COELESTINUM PACAM TDANSMISIT ,
In qua qua in ipsa sancta et magna synodo. ges'a sunt explicantur.

Sancii-s'mo et reverentissimo comrainistro. cokLE-
STINO sancta syuodus, quie secundum Dei gratiam
congregata est in. Ephesiorum metropoli, i in Do-
inija0 saluteut,

1. Tui quidem sanctitatis circa pietatem zelus ,

* Forte, ersequantur.

b [ia mss, cum Lab. et laluz. At apud. Daron.,
legitur, evin cdii. Bom. , (egi is, Wine Grzcus inter-
pres videtur posuisse &véyvote, quamvis punc lega-
Wus, &y vvàt.

« Mail 8 ann. 451. In edit. Roni. desideratur
clirooica lec uota.

ü 4 Kx iisdem fontibus e quibus epistola 17 ad nos
uxit.

e Fditi, prosperitatis implevit.... Zelum .Domini
contra eos si quos. Tectius in schedis (luls en.... po-
sieritatis,.. &elo... Ule contra eos se, non si, legeu-
tum esse nobis constitit.

1 Archel., fidei, observ,

s Sic flolsten. At alii libri, pro vestri imperii
Sul. (Q0,

D

"Avaphpi. Tà ceywuováct zxi 0roatGer exco cul rcovpyd
Rilicriwo X Wyix covolog 9$ x«rà Otro) y&pre gvv-
&xBitca iv c3 "Eptoiwv» untponólst iy Kupto x xipscv.

Tài; ulv afi; àa:óvntoc 0 xepl civ 0i tur) EnAog, xad

5 Mait 15 ann. 451.

1 [n concilio Ephesino inter res'a actionis 5, que
ann^ 421, Julii 17 die habita notatur, locum obiinet.
Scripta Grace, Latinum nacta. est interpretem litre-
rie vilde tenacem. ideoque a sensuum perxspicuitate,
ne dicam veritate, interdum recedentem. Ejus inter-
pretationem Nicolaus | epist. 8 ad Michaelem secu-
tis, de auctoritate. illius certiores nos fecit. Quam
ob causam elegantiori eam prxferendam eo pacto
duxinus, ut commodiorem suis locis suggercre non
piguerit, Illam ex Baluzii nova collectione ac szepe
nominatis quatuor. mss. descriptam exhibemus. In
his exemplar epistole script& a sancta sgnodo archi -
episcopo ['omanorum Colestino irseribitir. Hujusmodi
exemplaria Latina Labbeo ignota non fuerunt.

i Apud L3b. Latine Celestino. episcopo, €à race

Digitized by Google
