594

EPIST. XVI. CORLESTIM AD CYRILLUM ALEXANDRINEM EPISCOPUM.

502

adjanzi, vel quxe ad nos ab. ee seripta sont. Placuit A Nonne nobis respondet illico per prophetam, mor»

vero *, Deo adjuvante, etiam ssnodum inexcusabili-
ter totius orbis terrarum indicere propter inquisitio-
mem aliarum rerum ecclesiastiearum. Nam b dubi-
tatione verborum aon zstimo habituram inquisitionem
difüculiatum , nec impedimentum esse ad tractatum
divinitaUs Domini Christi.
* EPISTOLA XVI.
CORLESTINI I AD CYRILLUS. ALEXANDNINUM. EPISCOPCM.

Senieniia adversus Nestorium late indulgentiam cor-
recio esse offerendam : wi. si. pertinax. (wevit, ipea
perditionis sue auctor judicelwr. Se cum iis quos
Cyrillus. suspectos. habet, summa. eautione. tracia-
turum.

CikrasTINUS episcopus CyRILLOÓ episcopo Alexandrino.

5. Intellige sententiam sapientissimi Salomonis
impletum. Non enim aliter quam sitiens; aquam
frigidam (Prov. xxv, 25), de terra longinqua itera-
tem nuatiam per litteras tux dilocüenis accepi, qua
nos invicem nostri censili participatione cenjun-
gunt. ludifficulter est Ecelesiarum et catholicze fidei
speranda tranquillitas, quando pro bac elaborare
Chrisiisnissimos principes sic videmus. Non est in-
efficax, in divinis maxime causis, cura regalis, quze
pertiuet ad Deum qui fideliter tenet corda regnan-
tium (Prov. xxi, 1). Itaque breviter responsum tum
reddimus sanctitati.

9. Etenim quzxris utrum sancta synodus recipere
debest hominem 4a se prxdicata dampsantem ; an

tem se nelle morientis (Esech. xvin, 52); et per
apostolum Paulum, omnem hominem velle salvum
fieri et venire ad scientiam veritatis ( I Tim. wu, 4)?
Numquam displicet Deo accelerata in quocumque
correctio. Tux sit hoc sanctitatis cum venerando
fratrum consilio, ut orti in Ecclesia strepitus com-
primantur, et finita:sn. Deo juvante negotium votiva
correctione discamus.

$. Conventui autem nos. deesse non dicimus : ne-
que enim ab his absentes esse possumus, quibus
nos ubicumque positis fides tamen una conjungit.
Nolo nos corpore isto censeri, cujus presentiam
Apostolus assignat infirmam (M Cor. x, 10). Illic
sumus, f qui quod illic pro omnibus agitur cogita-

B mus : spiritaliter agimus, quod corporaliter agere

non videmur. Studeo quieti. catholice, studeo per-
euntis saluti, si tàmen voluerit zgritudiuem coufi-
teri. Quod ideo dicimus, ne volenti se corrigere
forsitan deesse. videamur. Nam si et nobis € susti-
nentibus uvam (sa. v, 2) , spinas sibi addiderit ;
impleatur, manentibus statutis prioribus, sui fructu
judicii ; colligat quod sulco diabolico seminavit, non
nostro" consilio, sed se perilurus ^ auctore. Probet
nos veloces pedes ad effundendum sanguinem (Psal.
xim, $) non habere, quando sibi etiam remediuu
eegnescat oblatum. '

4. His autem quos erga catholicam fidem tua fra-
ternitasdicitse habere suspectos, ei scriptadirezerint,
pro qualitate rerum eis nos respondere necesse est.

quia induciarum tempus emcnsum est, sententia du- C In quo negotio nemo subripiet, ! quin tota cautioue

dum lata perduret, Super liec * utrique consulta-
tope communi communem Dominum ecopsulamus.

capp. 6-9. Posterior autem Nestorli, in concilio
Ephesino act. 4 pag. 461 lecta, communi Patrum
calculo reprobata est.

* Garn. hic adjecit, [simi imperatoribus. flornm
sacra, qua episcopi ad Ephesinam synodum vocau-
tur, habetur y part. concil. Eplies. c. 22.

b Locum bunc ità resarcire conatus est Garner. :
Dubitationem... inquisitionem difficilem, nec impedi-
mento futurani esse ad. tracta'um. Confirmare videtur
Nestorius quod przemiserat, questionem | scilicet de
duobus verbis, utcum Xptcotóxo; 38 Groróxoc pra-
ferendum sit, nihil quidquam diffieultatis habituram,
nec impedimento fore quominus Christ deitas tra-
etetur et asseratur,

* Scripta Maii 7 anno 45t. Hanc autem epistolam
una cum subsequente 19 primus faronius ad an-
num 491 in lucem emisit. Eas acceperat ab Auto-
nio de Aquíuo, qui pontifleiarum epistolarum au-
ctarium tune meditabatar. Is dubio procul in:íicas-
set unde illas eruerat, si meditatum opus perficere

Quiaset. Verum cum ante vita sit functus, istud

actenus latuit. Nullus tamen videtur ambigendi lo-
cus quin ex aliquo Ephesini concilii Latino exem-
plari, cujusmodi unum asservat Ecclesie Bellova-
€6nsi5 bibliothees, erutze sint. Praerea, inter mo-
nimepta qux Lucay Holstenius vol ut. neva, vel ut
8d veteres codices collata, collegit et editione diga
existimavit, autographa earum exempla in percele-
bri bibliotheca Barberiva reperiuntur. Utramque
Steph. Baluzius nov. coll. concil. pag. 492 ct 494, ex
Bellovacensis codicis fide recudi curavit. In hac pri-
ma gon desunt note quibus eam a Graco versam,

"on c Latino authentico descriptam suspicemur.

tracietur. Data nonis Maii,Basso et Antioclio viris
elarissimis consulibus.

1 Hoc est, an recipere debeat Nestorium, modo
damnet que impie antea przdicarat. Hac sis
interpretem subolet Grecze littere tenacius hzren-
tem. Idem sapit et superior vox minime Latina in-
difficulter.

* Supple, qwe queris. Apud Daron. ct Baluz, ut
in schedis Hulsten,, legitur, Super hac utique ; sed
emendatio nostra nulli, puto, temeraria videbitur.

f Baron. Quidquid illic. Magis placet cum Baluzio,
quia quod illic. Cum hominis przcipus pars sit ani-
mus, eaque a rebus corporeis distinguatur, illie ho-
mo magis esse censelur ubi est mente, quam ubi
versatur corpore.

€ Et lic vox interpretem sapit, qui quod in Grze-
€o anceps erat, satis apte distinguere nescierit. La-
tine dubio procn! Celestinus primum scripserat,
exspeciantibus, aul dum ezipectamus, non. sustinen-
tubus.

b Pergit Coelesti.us excommunicationis invidiam
in eos rejicere qui excommunicantur, quia ipsi per-
ditionis su:e auctores sint.

i Baron., quia tota cautione tractatur. Melius apud
Balvz., quin..... tractetur : hoc esti, nemo per sub-
reptionem cfficiet, uL non tota cautione tractetur.
liue maxime dietum est Joannis Antiocheni aliorum-
que Syria episcoporum eausa. Hi quippe duodecim
anatbeinatismis quos Cyrillas epistolr ad Nestorium
&ubjecerat, offensi eum Apollinarisns bewreseos su-
spectum habuerunt; indeque vicissim ipsi Cyrillo, ut
Nestorii fautores ac suffragatores , suspecti facti
sunt. Vide Liberatum cap. 4. Joannes vero a Ne-
s$torii commentis quantum abhorreret, epistola ad
ipsuia. Nestorium scripta luculenter patefccit.

Digitized by Google
