521

fuit opus distrahere, quod nmmquam non conjunctum À

legimus, quodque ipsa Sede apostClica volente ac
probante. credmns copulatam. Neque ipsos etiam
ritulos, quos ei Dionysius Exigums praefixit, duximus
removendos, ut antiquorum qui. eis. ust sunt Iides
probetur.

"n Qhservavit llenrie. Norisins, Vindic. Augustin.
pat. 215, eadem espitula libro de Dogmatibus Kccie-
siasticis, qui Geunadio Massiliensi ascribitur, a capite
93 fuisse inserta. Sed lioc preter. veterum codicum
fidem faetum. esse annotarunt nostri. ( Append. tem.
VIII Auguat.), qui novi-simam Augustini editionem
adornarunt, ideoque illa suppresserunt. Monuit quo-
que laudatus cardinalis postrema capitula, scil. a
cap. 11 ad calcem, in liomilia S. Joannis Cbrysosto-
m! de Adam et Eva tom. !l edit. Basil. od. verbum
fuisse ex«cripta cum aliis 40 versibus libri Augustini
contra Julianum cap. 5. Unde bomiliam illam ceuto-
oem esse liquet.

19. In hac clausula quid vocentur profundiores
difficilioresque partes incurrentium. quautionum disce-
ptatur. Nonnulli hoe loco theologorum dispntatiout
permitti pufant ea de gratia et preedestinatione san-
ctorum capita quz Augustinus velut ad. fidem per-
tinentia propugnat. Sed ab eorum epinione quantum
absit Ecclesia Romana , testis idoneus est vel unus
llormisdas,qui loc» sopra citato, de arbitrio libero et
gra ia Dei quid. Romana, hoc es catholica, sequatur
uc servet. Ecclesia, in variis libris B. Augnetini, et
mazime ad Hilarium et Prosperum, cognosci posse
docet. Doctus vero Norisius in Vindiciis memoratis,
pag. 2:6, quzestionum profundiorum nomine illas in-
telligi putat, in quibus de peccato originali ac modo
quo propagatur, nec non de concuyiscentia reliquis-
que miseriis quz? sunt poene originalis peccati, dis-
seriur; earumque assertionem ab Indiculi hujus
scriptore ideo przetermitti arbitratur , non. quia vel
ul &die gopáy vel partium disputationi permissam, sed
quia pro tempore a€ proposito Scopo non necessariam
jidicarit. Auctor, inquit, illoru:n capitum intendit tra-
dere contra Massilienses quante sint liberi arbitrii vires
et quanta gratie necessitas, Sed. quia de peceato ori-
giuali, deque modo quo proyagatur, ac. de wiseri $
quie illud consequantur, mulla erct. Augustinum inter
et. Massilienses controversia , ideo dizit, No NECESSE
MABENUS ASTRUERE, quod est, nolle se de illis canones
« ere, quod ad praseutem cuim. Massilieusibus con'ro-
eersiam non conducebant, non quod. libero disputare-
tium asseusui vel dissensii illa dimittere vellet, qua esi
insulsa recentium interpretatio. Si tamen vim espenu-
«amus verborum, profundiores difficiiioresque partes
fwcurrentium. quastionum , lc. preterea. vonnitil
aliud sonare fatendum est. Aple autem questionum
incurrentium vocabulo quasdam interpretari est qu:e-
stiones que non per se primario, sed veluti per ac.
cessionem, ideoque non necessarie, trac'entur. Ubi
vero qu&stionnm illarum partes profundiores diffici-
lioresque audimus, es notari que cuique minus ob-
vie quam qux explicare. sunt, nemo non intelligit.
P.sehas. Quesnellas ad calcem operum Leenis de
hoc Ioco fu-e et copiose disserens, dis-ert, 5 part. n
cap. 2, profund ores questiones bic designatas di-
g osci posse cen:et ex his Augustini lib. 4 ad Bowi-
lacinm c. 8. Cum igitur. Pelagiani his atque hujusmodi
veritalis testimoniis et vocibus. urgeantur. . , imaittunt
allarum. n.bulas questionum... de laude creature,
[aude nuptiarum, laude legis, laude liberi arbitrii , laude
sanctorum. Et cap. 10: Addunt sane ad. [a:ebrarum
suarum nebulas Pelagiani de origiue anima non neces-
aariam questionem... Aiun' enim nosanimarum traduccm
cum peccati traduce contweri. De liae. novissima quze-
stione mentem suam apud Fulgentium epist. 15 n 10
wa explicant episcopi in Sardinia ez-u'es : (Questio-

* Edit. Merl, Crab. et Rom., Sdlucio. Posteriores
cum exemplis coll. lladr., Filtanio. Wetinetnus eum
"sincero coll. Dion. exempla'i regio, nec non mss.

S. COELESTINI 1 l'APAE EPISTOLAE ET DECRETA.

€

125

nem vero animarum aut. tacitam debemus relinquere,
aut siue contentione tractare. , . mazime quod sine fidei
detrimento potest a. fidelibus ignorari. Addit ipsc Ful
geniius lih. i de Priede-tin. et Grat. e. 8: Cujus
questionis D. Augustinus profunditatem sibi imper-
scrutabilem cernens. nullam voluit hujus rei definitam
proferre sententiam. Nee ambigendum quiu eadein ac
Similes ilic notentur.
EPISTOLA XXI.
B. COELESTINI PAPJE 1 AD EPISCOPOS CALLIARUM.

I. De Prospero et Hilario, qui quosdam Gallim pre-
shgteros accusant Pelagii sectatores. —W. De sancto
Augustino mira laudis assertio. — WI. Preteritornm
sedis apostolicam episcoporum auctoritates de gratia
Dei. —1V. Quod Adam omnes laserit, nec quemquam
nisi Christi gratia posse salvari. — V. (Quod nemo sit
bonus suis viribus, nisi participatione ejus qui solus
est bonus. — VI. Quod nisi gratia Dei continua j«-
vemur. insidias diaboli devitare nom possunms. —
Vft. Quod per Christum hbero bene utamur arbitric.
— Vil. (uod omnia sanctorum merita dona sint
Dei. — IX. Quod omnis sancta. cogitatio et motns
pie voluntatis ex Deo sit. — X. (Quod gratia nom
solum peccata dimitlat, sed. etiam adjuvet ne com-
mittantur, et. praestet ut lex impleetur; non, sicut
ait Pelagius, facile. quasi sine. Dei gratia difficilius
possit impleri. — XI. (9Juod preter etatuta sedis apo -
stole , omnes orationes. Ecclesie Christi gratiam
resonent, qua genus reparatur humamim (nddit Isid.
Merca:or) et ab cerna damnatione reducitur. —
XIf. Quod gratiam Dei eiiam baptizandorum testetur
instituta purgatio. cum exorcismis et. exsr fflationibus
spiri;us ab eis ezpelluntur immundi. — Xlll. Quod
profundiores questiones nec contemnenda sint, nec
penitus asserende.

Dileciiesimis fratribus Vgxgmio, Mano, Lgovrio,
AuxoNIO, ÁncADIO, ^ FiLLUCIO el caeteris Gallia-
rum epiacopis CoELESTINUS.

4. Apostolici verba praxcepti sunt, apud Judeos
atque gentiles sine offensione nos esse debere (1 Cor.
1,52). Hoc quisquis Christianus est, tots animi vir«
tute custodit, Quod cum ita sit, non parum pericult
illum manere poterit ante Deum, qui hoc detrectat
etiam fide ibus ^. exhibere. Nam qualiter nos, qui
neminem perire volumus, ista coniristent, que
auctoribus Christianis percellunt animos Christianos,
Dominicus in Evangelio sermo testatur, Ait enim
ipse Salvator, quod expediat scandalizanti unum de
pusillis, in maris profundum demergi (Matth. xvii,
6); et ideo quz» sit ejus Jam poena quarawmus, cui
tale supplictum legimus expedire.

Car. 1. — 2. Filii nostri presentes Prosper et
Hilarius, quorum circa. Deum nostrum sollicitud
landanda est, tantum nescio quihus presbyteris ille
licere qui dissensioni Ecclesiarum studeant, suit
apud nes prosecuti, ut indisciplinatas questiones vo
eantes in medium, pertina: iter eos dicant prasdicar-:
adversantia veritaü. Sed vestre dilectioni jastius im-
putamus, quando illi supra vos habent copiam dis-
putendi. Legimus snpra magistrum non esse disci-
pulum (Luc. vt, 40), hoc est, non sibi debere queta-
quam in injuriam doctorum vindieare doctrin:m.
Nom ei hos ipsos a Deo nestro positos novimus ad

coll. ilisp. et lid., Fillucio.

b Apud Lab., debere, vefi aganti:us a'i's libris.

Digitized by Google
