s5T

ter praedicetur. Non hic in ejus persona alicujus te- A
stimonium mutuatur; 3 nobis da:us est, qui est ele-
ctis ex nostris. Non est incognitus, non aliunde de-
ductus ; habnistis laudabilem. de prasenti * jadicig ,
suo. Fama dudum decepit absentes. Plura de eo lo-
qui cautio est, quia opera supervacua est, nota lau-
dare. Nunc tamen vos nostris propriis sermonibus
decet cavere commonitos, ,

18. Nemo in vobis illud quatiat fundamentum,
quod firma petra et angularis lapis ille construxit.
Edifieate super hoc catholici quod. soletis. Didici-
siis quid sit superzedificare quod àrdeat ( 1 Cor. 1,
343 1693.); hoc detrimento iltud pensabitur, cum
opera singulorum probare coeperit ignis examen.
Gaudeo vos fundamento huic non Siipulam, nonu li-
&na, non fenum, sed illas imposuisse divitias quas B
archilectorum sapientium pracepta mandabant im-
poni. Dene monebitis ; quia tam sollicite fabricatis.
lHabitaculum. magnum tales pollicentur expenses :
Auro, argento et lapidibus pretiosis illam vobis qux
vslinsri non polest, consiruitis mansionem. Nullo
pretio taxantur zeterna, quippe qua non injuria, non
vetustate solvuntur, quze jam ab institutione mundi
justis Dominus przparavit. Confortentur manus fide-

* Hoc est, eo jodicio quod de ipso prresentia sua
vobis noto, non quemadmodum de Nestorio nus-

NOTITIA RELIQ. SCKIPTORUM QUA AD COELESTINUM I PAPAM ATTINENT.

653
lium fatigate; labantia, hortauie propheta, genua
roboreutur ; qui pusilli sunt animo, convalescant (1sa.
xxxv, 4). Noster Salvator apparuit ; ostendit falsi-
tati Deus quid sit pulsare et incessere verilatem,
postquam sibi controversia inde facta est unde suh-
venit. Unde, filii charissimi, permanete in eum qui
est, ut vincatis in vobis, In ipso sensu et in eadern
senteniia estote perfecti (1 Cor. 1, 10); ut a Fiiio
hominis, cum venerit in majestate sua, non audia-
tis, Discedite a me maledicti, sed, Venite, benedicti,
possitis audire (Matth. xxv, 54, 41). Maneat hiedos
repulsa venturi. Vos tales volumus inveniri, ut cum
in igne stent ahjecti a sinistris, vos a dextris invitet
ad regnum. Non exspectabitis ut paretur, quod ofim
vos ut regnelis exspectat. Angustam nunc portam
festinanter intrate (Matth. vu, 43), qua eos accepit
quos numquam spatiosa invenerunt,

19. Hzc dilectioni vestre pro ketitia catholico-
rum dicta sufficiant : qu:xe saepius recensere vos vo-
lumus, ut triumpho fidei gratulantes, intelligatis
Deum charitatis et pacis esse nobiscum (Philipp.
vv, 9). Data ^ idibus Martiis Flavio Aetio et Valer.o
viris clarissimis consulibus.

qnam viso ac sola fama cognito tulistis,
5 Marüii 45 ann. 439.

CURIE dtr DEED UA ME

APPENDIX.

NOTITIA RELIQUORUM SCRIPTORUM QUJE AD COELESTINUM I PAPAM ATTINENT.

$ I. Epistole ad Gelestinum attinentes.

1. Antonius quidam ab Augustino Fussalensium
institu us epi-eopus, postea de intolerabili domina-
tione, de rapinis et diversis. oppressionibus. (Catlest.
epist. 9, n. 4) a castellanis et illius regionis hoiini-
bus accusatus, episcopali judicio sic damnatus est ,
ut ei servaretur lionor episcopatus, sed ejus regimen
€t administratio negaretur; ac preterea privaretur
cemmunione, donec ablata restituisset (Ibid. nm. 6).
Heic judicio primum consentire visus est ; adeo ut
usiimato damno quod Fussalensibus intulerat, sepo-
suerit solidos, quo communio ipsi redderetur. Sed
ox Valentinum Baianum episcopum Numidize pri-
molem , a quo fuerat ordinatus, induxit, ut eum velut
emni modo inculpatum pape. Bonifacio commendaret
(Ibid. num. 9). Tunc Bonifacius missa in Africam D
epistola, absolvit quidem Antonium, sed ea cándi-
lione , si ordinem rerum fideliter indicavit (Ibid. num.
4). Mox e vita migravit Bonifacius. Sed Numidiae epi-
scopi, acceptis illius litteris, majori numero conve-
nerunt. Tum ipse primas Valentinus, visis gestis qui-
bus juste damnatus fuerat Antonius, sententiam
mutare non dedignatus , Bonifacii successori Ceele-
stino rerum ordinem fidelius indieavit. Hzc autem
Valentini ad Ce'estiuum relatio una cum Augustini
3d eumdem papam epistola haud dubie missa est.

C

2. Eodem tempore apud Celestinum cum Augu-
sino expo:tularunt Fussalenses, quod juniorem ada-
lescentei nec satis probatum sibi temere praposuis-
sei, atque ut ab ejus inquietudine liberarentur ,
Celestini opem enixe implorabant. Illorum querimo-
niam iquam esse confirinans Augustinus, ita Caele-
stinum alloquitur : Neque Fussalensibus suCCenseo ,
quia justam de me querimon'am ingerunt auribus. tuis,
quod eis hominem nondum mihi probatum , nondum
saltem etate firmatum, a quo sic affligerentur » inizi
(Ibid. num. 9). Quam ob causam idem pius pater sup-
plicibus eorum precibus adjungens suas, ait : Sub»
veni hominibus, opem twam in Chrisii misericordia
multo asidius quam ille (Antonius) poscentibus , a cu-
jus inquietudine desiderant liberari. EX hune lib.llum
Celestino eum Valentini et Augustini litteris obla-
tum credimus.

$. lloc exemplo, quo Antonius episcopus in África
damnatus, ad Romanum pontificem provocavit ,
nequo appellationem illius irritam duxerunt Afri,
probarunt tidem episcopi, quam sincere id quod d.-
cretis a Zosimo missis de appellotinnibus episcopo-
rum constitaebatur, servaturos se esse professi sunt,
quoad decreta illa Niczena non esse sibi constitisset
(Bonifac, epist. 5, n. 5). Antonii quippe causa Boni«
facio pontifice coepta est. Afri autem tunc tantum

Digitized by Google
