<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
555  EPIST. XXV. CŒLESTINI PAPÆ AD CLERUM ET POPULUM CONSTANTINOP.  5 6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,820">
amputatum est, quod manus a Spiritu talis abscidit. Ejice, inquit Salomon, de concilio contentioso, et exiet cum illo discordia (Prov. xxii, 10). Secum scandalum suum quod intulerat, amputavit, quia apud vos quod b invenerat, hoc reliquit. Non poterat, loquente Domino (Matth. xv, 13), eradicari plantatio quam plantaverat Pater, et quæ in eo uberem fructum proberetur afferre. Servavit vineam suam Dominus Israel (domus ejus (Isa. v, 7) est vinea Domini), et ideo mirandum non est, si furem domus ejus evasit, cujus legimus nec dormire nec dormitare custodem (Psal. cxx, 4).

13. Quid aget impius pertinax? Quid sibi spei, quid permansit auxilii? Non habet locum veniae, cui scriptum quod nec hic nec in futuro possit ignosci (Matth. xii, 32). Inclinatur omnis elatus; contra, exaltationem parit humilitas christiana, quia hunc ipse qui supra eum requiescit, exaltat (Isa. lxvi, 2). Illius per prophetam verba sunt: Non habitat in medio domus meæ faciens superbiam (Psal. c, 7), qui per Apostolum promittit se stolam mundi sapientiam perditurum (I Cor. i, 19). Audiat nunc a nobis quod Paulus tunc et cum prædiceret audivit: Ad insaniam militum pervenit itinere litterarum (Act. xxvi, 24). Absit tamen ab eo hujus exemplum. Non enim quod de doctore dictum est, dignus est audire indoctus. Cur præterea contra vas abjectionis, vas electionis vocemus in medium, cum ad exprobrandum hunc ille sufficiat, quem in cruce cum Christo post scelera lauta pendente (Luc. xxiii, 42) supplicii beneficium fecit Dominum confiteri? Sui ab eo memoriam poscit in regno; hoc brevi sermone diluit quidquid admisit, criminibus temporum temporis puncto subveniens. Nec moratur præmium confitentis; statim ejus remuneratio et vicissitudo. Respondit qui libenter excipit hora ad se quacumque conversum: Mecum, inquit, eris in paradiso (Ibid. 43). Promisit ei futuram societatem, qui secum præsentia pateretur. Ad justitiam corde credulitas, ad salutem facta est et ore confessio (Rom. x, 10). Exclamare hic in tanta contrarietate rerum pariter et flere debemus: nefas est, hoc episcopum perdidisse, quod latro potuit invenire. O fidei et perfidiæ præmium! o judicia Dei abyssus multa (Psal. xxxv, 7)! Latro paradisum meruit, et sacerdos exsilium. Habeamus tamen hujusce rei admonere interpretes. Hunc ille d
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,640">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,820">
Apositus inter tormenta cognovit, quem hic positus honore nescivit.

14. Nonne hoc illud est, Et homo cum in honore esset, non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus (Psal. xlvii, 13)? Quid est aliud intellectus et judicium, nisi scire sapientiam et disciplinam, et intelligere verba prudentiæ (Prov. 1, 5). Hæc est vera sapientia quæ, ipso Salomone dicente, de umore Domini sumit exordium (Ibid. 7), quam se inter perfectos loqui beatus Apostolus affirmat (I Cor. ii, 6), quam non tam grave est quod eam tune minime mundus agnovit, quam quod nunc episcopus ignoravit. Hoc loco utar Domini nostri per Jeremiam sermonibus: Cultores legis meæ nescierunt me, et prophetantibus iniquitates prophetis placuerunt manibus sacerdotes (Jer. ii, 8); et per eundem alibi: Sacerdotes mei sacrificaverunt mihi ficte.

15. Utebatur tamen defensione et laude gentilium, episcopum talem numquam fuisse testantium. Vera hæc et probabiliter loquebantur. Nam quando potuit episcopus inveniri, qui Christianus esse nesciret? Ideo tamen inimicus esse probatus est, quia numquam displicent hostibus proditores.

16. Audivimus hunc agentem contra legem et iniquum (Psal. lxx, 4) quæ sint solatia prosecutura. Adfuerunt inter alios, nec deseruerunt eum Cœlestiani, iniquitatis operarii, quos hymnicae nostri prosequitur manifesta sententia: jam dudum quippe inimici Dei &amp; disperguntur, et pereunt qui operantur iniquitatem (Psal. xci, 10), (ac), sicut idem dicit, velut cibum panis plebem Dominicam devorabant (Psal. xiii, 4). Habuit ergo secum sui magistros exsilii, habuit hujusce rei perfectos tiro doctores. Nam separare difficile est quos scelera sola junxerunt, quia majore ligantur glutino foedera vitiorum. Quis tamen horum finis est? Nempe ille quem legis: Irrisiaverit in illo Dominus, et erunt post hæc decidentes sine honore in contumelia inter mortuos in æternum (Sap. iv, 19). Sed quid diutius inmoramur? Fastidium forsitan faciet sermo prolixior: dimittamus mortuos sepelire mortuos suos (Matth. viii, 22).

17. Audite nunc et capite simplicis verba doctrinæ; audite ab eo quæ a majoribus nostris nobiscum positus frequenter audivit; audite certe semper audita, nec studio novitatis inventa. Nostro vobis loquitur ore collega, quia una fides necesse est uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
a In vulgatis, spiritalis. Et hic nostrum ms. sequimur.
b Hoc est, catholicam doctrinam qua decessores illius Constantinopolitanos imbuuerant, ab eorum animis auferre non potuit.
c Editi, hoc episcopum, quod latro potuit (et ad marg. petiit) non invenire; restaurantur ex ms. Colb. Porro perdidit Nestorius paradisum ob pertinaciam, quem invenit latro per penitentiæ. Tum Dei judicia miratus Coelestinus, ea in utriusque causa non ita occulta esse agnoscit, ut illorum lætæ æquitas, cum Nestorius perfide neget quod latro feliciter profiteretur.
d Ita ms. Colb. At editi, habemus tamen hujusce rei veros interpretes. Nostram lectionem commode sic intelligere est; nec desit nobis ratio quam rei hujusce interpretationem quaerentibus suggeramus.
e Colb. ms., intellectus in judicium.
f Restitendum videtur, inimicis iste probatus est. Sic Coelestinus inanem gloriam, quam forte Nestorius sibi apud ethicos dicendi facilitate compararat, acute suggillat, nempe nihil inrum esse si Christianæ religionis proditor ejus inimicis placeat, eosque probatus sit.
g Coelestiani videlicet ac Pelagiani, quorum duces varias experti sunt dispersiones, quas Mar. Mercator in Commonitorio enarrat.
h Maximiani recens electi, cujus doctrina non suspecta, et laudabilis vita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,980,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcripto atendendo à imagem: colunas esquerda e direita transcritas separadamente; marginais centrais (A–D) isoladas em bloco próprio; pequenas leituras incertas mantidas conforme impresso (ex.: "proberetur", "ficte"); siglas e notas críticas respeitadas ao impresso.</notas>
</pagina>