E

S. COELESTINI ] PAPAE EPISTOLAE ET DECRETA.

$56

cationis d:ri ut qued facere per liberum jubemur A charitatis suxe (Coloss. 1, 15), et ex. vasis irae faciat

arbitrium, facilis pessimus implere per gratiam,
tauiquam, etsi gratia non daretar, non quidem facile,

j sed tamen. po-simus eiiam sine illa implere divina
mandata, anathema sit. De fructibus enim mandato-
rum Dominus loquebatur, ubi non ait : Siue me dif-
ficil;ius potestis facere, sed ait : Sine me nihil pote-
slis facere ( Joan. xv, 5). »

Cap. XI. — 12. Prater bas autem bestissimm et
apostoli: sedis inviolabiles sanctiones, quibus nos
piissimi patres, pestiferz noviiatis electione dejec a,
et bona: voluntatis exordia , et incrementa probabi-
lium studiorum, et iu eis usque in finem perseverau-
iiam ad Chrisii gratiam referre docuerunt ; obsecra-
tionum queque sacerdotalium. sacramenta respicia-

niuis, qua ab ^ apostelis tradita, in teto mundo atque B

iw omni Ecclesia catholiea uuiformiler celebrantur,
. ul Jegem credepdi lex statuat supplicaudi. Cum euim
sanctarum plebium przsules mandata sibiin t lega-
tione fungautgr , apud divinam clementiam humani
generis agunt causam, et tota. secum Ecclesia con-
&ewiscenie, postulant et precautur ut infidelibus
donetur füdes , ut ülololatrae ab impietatis su:e libe-
rentur errogibu:, ut Judzis, ablato cordi* velamine,
lux veritatis appareat, ut. bzeretici. catho'ic:e fidei
* pereeptione resipigeant , ut schismalici spiritum
redivivae charitatis accipiant, ut. lap-ia. paenieutie
* reimedja conferantur, ut denique catechumenis ad
regeueralionis sacramenta perductis coelestis miseri-
cordia aula re:seretur. illac autein non perfunctorie

vasa misericordia» (Bom. ix, 22). Quod. adeo totum
divini operis esse senlitur, ut liec. efficienti Deo
graiiarum semper actio jaudisque confessio pro
iluminatione talium vel correctione referatur.

Cap. XII. — 13. Hlud etiam quod circa baptzan-
dos in universo mundo sincta Ecclesia unilormüer
sgit, non oiio0 contemplamur intuitu. Cum sie
parvuli, sive juvenes ad regenerationis veniunt. &a-
eramentum, nou prius fontem vite, adeunt. quam
exorcismis et exsufflationibus clericorum spiritus ah
eis immundus ab'gatur : ut tunc vere appareat, quo-
modo princeps inundi hujus mittatug foras (Joan. xy.
31), et quomodo prius alligetur furtis. (Mah, xu,
29; Marc 1i, 21), et deinceps vasa ejus diripiantur;
in possessionem — translata vietoris, qui captivam
ducit eaptivitatem (Ephes. iv, 8) et dat duna bomi-
nibus (Psalm. Lxvn, 19). .

1i. llis ergo" ecclesiasticis regulis, et ex divin:
sumptis a-ctoritate documentis, ita adjuvante. Do-
mino 4 confirmati sumus, ut omnium bonorum affe-
etuum ar4ue operun, et omnium studiorum omnium-
que virturum quibus ab initio fidei ad Deum tenditur,
Deum protfiteamur auctorem; ei non dubitemus , ah
ipsias gratia * omnia hominis merita pravepiri, per
quem fit ut »liquid boni ef velle incipiatus et Gicetc
(Philipp. n, t5). Quo utique ausilio et munere Dci
nen aufertur L berum arbitrium, sed liberatur, ut de
tenebroso luciduro, de pravo recium, de languido
sauuu, de imprudente sit providum. Tanta enim esi

ueque inagiter a Domino pe i, rerum ip:arum mon- C erga omnes liomines bouitas Dei, ut nostia velit essc

strat effectus : quandoquidem ex onui errorum ge-
neie plurimos Deus dignatur attraliere, quos erutes
. de potestate tenebrarum, transferat ju regnum filii

* Nominitinque a Paulo 1 Tím. ui, 1. cojus verbis
in medinm prolatis scriptor. librorum de Vocation.
genium lib.i. c, 12, subuit: Precepit itaque Apostolus,
indio yer Apostol m Dominus qui loquebatur in Apo-
50:0, fieri obs^crationes, postulationes, grat arum actio-
nes po omnibus hominibus, pro regibus, pro iis qui in
snbi mitate sunt. (uam legem supplicationis ua omnium
aicerdotum et omuium fidelium devotio tenet, ut nulla
váre mundi sit in qua hujusmodi orationes on celebren-
tura populis Chrisiianis. Supplicat ergo ubique Ecclesia

: Deo non solum prosanciisetin Ghristo jam regeneratis,
sed etiam pro omnibus infidelibus... pro Judqis, pro
leereticis et schismaticis. Nimirum justus Dominus pro
amnibus sibi vul3 bo ninijus suppliceri, ut cum videmus
de iam profundis malis innumeros erii, non ambigamus
Deum prastitisse, quod ut prastaret oratus est. Eodem
argumento Augustinus noa. semel untur. Ejus cx
epistola 107, oliin 207, ad. Vitalem verba hie. referre
saUs est : Exsere, inquit n. 2, contra orationes Eccle-
sim disputationes tuas ; et quando. audis sacerdotem
Dei ad altare exhartantem populum Uei orate pro iu-
eredulis, ut eos convertat ad fidem, et procatechumenis,
ut eis. desiderium regenerhiionis ingpirct, et pro fideli-
bus, 14 in eo quod cssc. ceperunt, ejus muyere perse-
vereut , subsanna pias voces. Et num. 26 : Numquid
orare. prohibebis Ecclesiam pro infidelibus , ul. unt
^hdeles pro iis qui nolunt credere, ut velint credere, ec,
Quibus locis ritus quem etiamnum Ecclesia in. die
l'arasceves observat , antiquitas commeudatur.

v dn mss. coll. Hadr., perfectione. Weeius. Diun.
tolex regius, perc. ptione.

* l.a ounes mss. At edit, remedium conferat,

merita qux sunt ipsius doua ; et pro his qux largitus
esl, zlerua prinia sit donaturus. Agit quippe ia
nobis, ut quod vult et veliipus et agamus, ncc otiosa

4 In uio. ms. Reinig, et Coislin., ut in vulgatis,
confortati. in aliis, conformati, l' referimus cumlVegio,
confirmati. Mic locus quamdam habet. cognatieu i
cum eo quo Augustin «s librum suum de Dono persc-
verantie elidit, ubi operis sui scopum in mentem
revocat his verbis : Satis docuisse me existimo , vt
potius plus quam satis, d;na Dei esse et incipere in
t'ominum crezere, atque in finem in Domino permanere.
Cetera vero bona ad vitam pam qua Deus recte col.tur
pertinentia , etiam ipsi propter quos hec agimus , Dei
dona esse concedunt.

* Apud Sirm. et Lab. desideratur. omaia : qund
eum aliis edit. omnes. vostri mss. exhiben .. Apul
Fuigeutium in epistola t6 Petri Diacoui et «oc. ad
Afros e. 8 legitur, hominis omnis merito ; qua lectio
posset ferri, quatenus sententiam exprituit primati^
Cassiaui commento contrariam, Is quippe, (este
Prospero. lib. contra ipsum delinit. 5, eos. pariter
errare vo:ebair, aut qui ex gratia nasci bonam volun-
latet; aut qui grauau ex. bona voluntate peudeie
putant ; decernebatque ita utramque »ententiain Sus -
Cipiendam , ut. interdum gratia. bonam voluntatem
prievenia!, quemadmodum in Paulo es Matiluco , ei
interdum ex bona. volumaie pendeat, ut ia Zach o
et Lairone. Cui commento plane adversatur, qui a
Dei gratia uon. bujus aut. illfus, sed omnis howinis
meri'a praveniri docet. Verum, ut dixi, emnes ntes.
omnia habent. Sed et Prosper apud Augustinum
epist. 225 eos ut no recia senientes notat, qui re-
fogiunt fateri, ab ca (gratia) omnia boua merita. prqr-
teniri, et ab ipsa, ut possint eese , douari,

.

Digitized by Google
