518

tet; pestifer ulterius animas liominum sermo non
vulnerat : salutem omnibus suarum animarum, dum
universali Ecclesie cousulitis, reddidistis. Hac est
vestra pra dicaudi regni vestri clementia, per qnam
non terrz, non provincie, sed omnium anima sunt
defense. lupu!abitis hanc. omni modo victoriam ,
quam non bellis, non gladiis, sed sola devotione qua
Deo esiis dediti, conquisistis.

9. Manet hic vestra glori: titulus, et manebit, ut
nulla illum sias, nulla vetustas aboleat  JErerna
enim suut qui xlerni Regis amore prastautur. Sic
Abr:;h: fides smculis. durat. David regis meritum
Dei zelus fecit esse perpetuum, cum inimicos Dei
suos credidit inimicos, et odisse quos Deo odibiles
approbasset ( Psal, cxxxvm, 21, 22). Elias etiam
propheta falsa prophetantes non fuit contentus relel-
lere, sed etiam in illos voluit vindicare; ut eos per-
sequendo perderet, quos in perditionem sui populi
niti pervideret (Ill. Reg. xvin ). Par tibi cum illo
gloria. file falsa prophetantibus restitit, tu falsa do-
centibus. llle mentientes in Deum prophetas perse-
eulus est ; tu de Christo Deo nostío predicantes im-
pia ab gis sacerdotes. lHe tantuin vindicke intentus
est; vestra p'etas sic impia vindicat, ut qu: sunt
religiosa defendat.

$. Nec enim sufficeret abegisse morbos et pesti-
leniiam repulisse, nisi et salubres auras redderes, et
vitalem infectis substantiam ministrares, talem illi
Ecclesi: constituendo pontificem, qui oliin boc se
dignum fa;tigio omnibus quibus n»tus est ap;robas-
sl. Fert illi, ac si sui * corporis parti, Roinana te-
»limonium, qui huuc seniper inier suos habuit. et
numeravit, Ecckesia : ferunt snorum merita, quihus
sancte adlirserat, decessorum. lta enim reverendis-
sime memori: viro A:tico, catholice fidei. propu-
gnatori fortissimo, mente pariter eLoffiejo cubaxrebat,
»t jam tunc futuri in eodem episcopatus in-ignia
prelucerent, Sed sit hoc arcano divinse maje-ta'is
arbitrio, ut in posterum quacumque sunt meliora
serventur, et ad quietem per aliqua tirbatorum sean-
dala veniatur. Debitum est fratris mei. Maximiani
episcopi glorim, ut aBquem illi prxlatum fuisse in
h»c quod sustinuit civitas poeniteret; et nuvc electo
eodem, illi se integritatem fidei debere sentirct.

4. Sed buic tante pro sno merito illius Eeelesiz
sacerdoti electo taliter, et eousensu sanct congre-

* Romana. Ecclesia. Maximionum semper inter
mios numerasse eo Sensu intelligi pote-t, quo Coe'e-
*tinns epist. 22 num. 3 adver-us. Massilienses qii
G3llias coutarhabant, dixit : Nefas-est haec pati reli-
giosas animas, quarum afffictione, quia membra nostra
sunt, no$ quoque convenit mucerari : quia. videlcet
Maxünianus Romanz Ecclesie fidei commun:one
nunquam non colizsit. Sed eum preterea Homanum
ertu fuis-e Grxcorum Mensa testantur; idque fir-
mat Muzimiani nomen, quod certe Geecum nou est :
neque tamen Éeclesiar Constantinop. videri debebat
alienus, utpote quem in ejus sinu. conseuuis.e ex
sübnexis liquet,

* Lal., nostre, Magis placet eum Baron. et ms.
Colb., sestre. Ma. infra, Vallate muris. fidei vesc,
n00 nostre. flc fidei vestre arma eo di itur modo

EP:ST. XXIll. COELESTINI PAPAE AD TIIEODO-TUM JUNIOREM.

546

A gationis qua interfuit, crdinato ad. componendum
Ecclesis statum, et omne vulnus prav;e hzresis ra.
dicitus evellendum, ne audeant qui abcissa sunt
pullulare; obsecramus et poscimus sub illius iuvo-
catione quem colitis, fidei P vestrz ut. consucstis
arma pr:estetis. Nune enim est omnis opponenda cu-
stodia, ne rapax lupus ovilibus dominici gregis, eum
sevierit, exclusus rursus serpeutino lapsu ad mor-
tem perveniat animarum, effossis qua porest partc
cuniculis. Nec enim potest quiescere, cum praedi
sux rapidus cupiat ineubare. Munimen sanis, reme-
dia prebete sanandis. Vallate muris vestre fidei re-
ligionis catholieze veritatem, per quos et credentes
muniti sint, et taoti sequaces erroris non audeant
bitroire. lic enim plenus victoriz vestrze fractus est,
nibil relinquere quod rursus Dei Ecclesi dehe:t
furmidare. Quem igitur universorum ejecit sententia
sacerdotum in priedicatione sacrilega perdurantem,
eum vestra clementia ab omni societate removeat ,
ut facultatem aliquos perdendi non habet.

5. Religiosos vero filios meos Joannem preshyte
rum et Epictetum diaconum, tantze rei nuntios, cum
totius Ecclesi:x gratulatione suscepimus, et lectis in
* totius congregatione Christ'an:e plebis apud bea-
tissimum apostolum Petrum vestre pietatis apicibus,
Deo nostro pro vobis vota persolvimus. lta eaim a.
vos agente Domino pervenerunt, ut ad euw diem
quo eclebrabamus Chri-ti Dei nosiri natalem secun-
dum caracm, cui quzstio iuferebatur, concurrerent,
et impietatem conjunctim universa congregatio eor-
C futaret.

6. Causc fldei congrue el ecclesiastice et paü-
perum utilitatis causa subjungitur : ut qui integrita-
tem fidel prxstitistis, panperum quoque. comn:odis
censulatis. Hfustris et sanete. recordationis Proba
possessiones in Asia constitutas Jopgz a majoribus
vetustate sic reliquit, ut tuajorem summam reditumm
clericis, pauperibus ec& wmegasteriis annis. singulis
pr.veiperet erogandam. Sed he possessiones ibidein
constitute, in damuum pauperum hujus negligentia,
ut gravius nihil dicamus, qui his prafuerat, ea snat
ratione tractatze, ut no: solum consneto. won sol e-
rent, verum etiam subrep'ritia impe'ratione. earum
4 jus deminimmque violetur. Regamus pietatem
vestram ut religiosz et illustri doiaui et Ecelesiie EY

D pro ctemeutia vestra pr.estetis, ut omnia ab his insi

quo »iupliciter diceremus fidem vestram, vel vest «
arma.

* Baron. cum ms. Colb., in totius congregnttorís
Christiang plebis. Lah., in teta Christiana pletis con
gregatione, À ms., ut minimum potuimus, recess
mus. line vens priesulm, nominatiuique IR mane
rum frmatur 10-, quo. Jiit-ras qui ad. Ecclesi
attinebant, in. ecclesia. coram. p'ebe. legi euralmnt,
Superius * Liberimn audivimus testanteim se. Orien
talium litteras intimasse, leg sse Ecclesie e /Eiquprio-
rum episcoporwm de AhasasPo sententiant. siwitier
recitasse.

4 Apud Baron., justin dontuiun

* Vile tom. VIT nostrze l'atrol,

Digitized by Google
