<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    553 EPIST. XXV. CŒLESTINI PAPÆ AD CLERUM ET POPULUM CONSTANTINOP. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,680">
    diligenter (I Tim. III, 4). Denique Ileri sacerdos per A
    se inculpabilis, divinam per filios incurrit offensam
    (I Reg. IV). Offendit pontifex pater, offendit potestas
    et pietas. Si igitur ille cum præsumptionem filiorum
    non refrenat, a incurrit, quanto magis hic Dominum,
    dum nec ipsi parcit, offendit? Non hunc desidem,
    non hunc dixerim negligentem. Habuistis hominem
    sermonis assidui, atque (apud expertos loquor) vi-
    gilem perditorem.

    9. Nec tamen beatus Petrus apostolus deseruit
    tam graviter laborantes. Nam cum separari tale ul-
    cus de ecclesiastico corpore horrens omnibus putre-
    do suaserit, cum ferro obtulimus et fomentum. Sed
    ille abusus nostro studio, quo illum sequimur qui
    nec de pusillis aliquem vult perire, mortem b deside-
    rat us optavit. Denique et medicinam respuens, elegit B
    abscedi : tulit de se apostolicum, vel hoc nobiscum
    sentiens, ipse judicium, ut abscederetur qui nos
    contristabat (Gal. v, 12), et volebat convertere Evan-
    gelium Christi (Gal. I, 7). Nulla suo vitio languenti
    medico, ut diximus, arte defuimus. Non factum est
    nostræ celeritate sententiæ ut esset nobis publi-
    canus aut ethnicus (Matth. XVIII, 17). Scimus quali-
    ter et quoties hos qui ad hæc tendunt, Scriptura
    jubeat conveniri (Ibid. 15), quod nunc quoque vide-
    tur impletum. Dicendum denique adhuc. Tunc frater
    fratrem admonuit, dehinc pertinax uno et altero,
    immo c multo teste conventus est, consequenter ab
    universa Ecclesia, nostro quoque sermone corre-
    ptus. Nihil præcoquum, nihil in hoc egimus imma-
    turum, quem diuturnæ constitutionis servatus ordo C
    damnavit. Non potuimus ultra differre; ne, sicut
    scriptum est, cum furante correre videamur, et cum
    adultero fidei nostram ponere portionem (Ps. XLIX,
    18), maxime quando oculus scandalizans jubeatur
    auferri (Matth. v, 29). Ad hæc ille compendio toties
    oblata remedia, campum ad certamen exposcit, sa-
    cerdotale postulat cui non erat interfuturus examen;
    egreditur ad bellum castrorum dux hostem profes-
    sus, et doctor fidei contra fidem portans arma per-
    fidiæ, cum non tam profectus quam videtur ex-
    pulsus.

    10. Non quæro qualia tunc ad Dominum nostrum
    vota fudistis, cum exitus doceat quid potueritis
    optare. Nec nos gestarum rerum putetis ignaros, qua-
    rum nobis ordinem sancti fratris nostri Cyrilli relatio D
    patefecit. Admonuit hominem, quem nunc inexcu-
    sabilem faceret ex more conventio, adesse contem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,680">
    psit. Quis petitorem synodi synodo crederet d a futu-
    rum? Pressa est illic falsitatis levitas pondere veri-
    tatis, nec se ausa est fulgori radiantium sacerdotum
    laitantis perfidi caligo miscere. Lucem tenebræ
    fugerunt, quia societatem legimus his esse non
    posse (II Cor. VI, 14). Invicem se contraria semper
    offendunt. Ubi est quod sibi dictum est, quod loque-
    retur in lumine, et supra tecta, quod audiret in au-
    ribus, prædicaret (Matth. x, 27)? Sed e idcirco volens
    præsens latere, ut ferendam sententiam verecundia,
    judicante conscientia, præveniret. Lucernam suam
    cur voluit habere sub modio (Matth. v, 15), si eam
    bene putabat accensam? Toto sancto conventui lu-
    cere debuit, ut habere lumen omnium lumine pro-
    baretur. Non fallit divina sententia, quoniam qui in
    tenebris sunt, lucem videre non possunt (Joan. XII,
    35). Mansit absconditus, ut vitando sacerdotale col-
    legium, ipse renuntiaret quodam modo dignitati.
    Sic se ille primus homo Adam peccati sui conscius
    ante faciem Domini nudus occultuit (Gen. III, 8) : et
    qui non in eum, sed in ejus mandata peccasset, ex-
    pavit illam quam contempserat vocem, et timorem
    deceptus incurrit, postquam simplicitatis fiduciam
    vitio prævaricationis amisit. f Non facit dubitare de
    crimine confessio latebrarum, nemo se in causis
    gravibus innocenter abscondit. Sic ergo illius nostræ
    mortis auctoris, perditio honoris et gloriæ vesti-
    mento, secutus exemplum, merito hoc cum primo
    homine Adam fecerit, qui Deitatem Adæ novissimi
    sic negavit. Non fuit ante oculos tantorum vexatio
    sacerdotum, non congregatam ex omni pene mundi
    parte concilium; afuit ab his, cum quibus se esse
    nosciret.

    11. Quid illi profuit hoc vitasse? Refugere voluit
    quos effugere non dabatur. Qua enim ratione possit
    evadere, persequente eo cui se nullus abscondit? An
    quia talibus sociis usus est, sine peccato se existi-
    mans, negare g dignatus est quod Propheta clama-
    vit, Quo ibo a facie tua, et ab Spiritu tuo quo fugiam?
    Si ascendero in cælum, tu ibi es; si descendero in
    infernum, tu ades (Ps. CXXXVIII, 7, 8). Ille clamat
    latebram suis deesse peccatis, nec a Deo posse celari.
    Ille enim fatetur ubique præsenter, quem hic co-
    natur asserere intra uterum defuisse susceptum.

    12. Tandem in sacerdotibus suis sanctus, sicut
    semper, Spiritus vivens, unus in omnibus statuit,
    quod omnibus subveniret. Nulla de putredine,
    nulla de vulnere nascente suscepti, quia diligenter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,900">
    a Simple, offensam.
    b Baron., desperatus. Colbertino ms., qui hic ob-
    litteratus est, nos deficiente, revocamus ex Lab.
    desideratus, quo verbo Cœlestinus quanto salutis
    Nestorii studio flagrabit exprimit.
    c Editi, et multis testibus. Elegantius ms. Colb., et
    multo teste. Præscriptas a Domino correptionis re-
    gulas erga Nestorium servatas esse hic Cœlestinus
    ostendit. Quocirca inferius, loco diuturnæ constitu-
    tionis, mallemus divinæ constitutionis; licet hic Cœ-
    lestinus hic occurrat qui Nestorium præpropere
    damnatum dictitabant.
    d Ita pingitur hoc verbum in ms. Colb., non, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,950,900">
    in vulgatis, abfuturum. Sic et infra afuit in eodem
    codice legitur, non abfuit. Deinde in vulgatis, Per-
    culsa est. Concinnius autem in laudato codice, Pressa
    est, quia ponderis proprium est premere.
    e Apud Baron.: Sed si idcirco. Integrior fieret
    sententia in hunc modum : Nisi idcirco voluit præsens latere, ut . . . præveniret; lucernam suam
    cur, etc.
    f Editi, Nam facit : corriguntur auctoritate ms.
    Colb.
    g Sic ms. Colb. At editi, indignatus est; et mox,
    ab aspectu, pro ab Spiritu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    PATROL. L.
    18
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 50). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé. Letras maiúsculas A, B, C, D marcam seções na margem esquerda.
  </notas>
</pagina>