159

S. COELZSTINI 1 PAP. £. EPISTOLAE ET DECRETA.

546

viavit, qui ait, a D«o nostro linm linm servatam me- A dilectionis vestr:e ejus sententiam videremus esse

moriam, et perdit»m superborum (Eccli x, 211. Quod
qando magis videatur impletum , quam nunc, cam
S Ivator noster parans bene meritos honorare, ossa
hominum sibi plocentium dissipavit (Ps. tu, 6), et
prov so. psstore dignissimo (Maximiano), feralem
lupum de ovilibus suis immaculatus Agnus cjecit?
Legimus ejus a vestra fraternitate scripta * przco-
nia ; ncc quisquam nostrum mirari potuit, quia nota
dixisiis. Assertio impendatur incertis , testimonium
com|[erta non querunt. Bonorum bunc actuum palse-
s'ra semper exercuit : talem bunc didicimus, qualem
in literis invenimus; talem certe, ut breviter diesm,
qualem Doctor noster esse przecepit sacerdotem, ut
convenienter omnium judicio mereator audire : Écce
vere homo Jsraelita, in. quo dolus mon. est. (Joan.
1, 47). Noane laudibus in eum vestris ista conveniunt?
Taliter denique qux dixistis, audistis. Talem succes-
sorem quizerebat sancte. memoriz Sisinii besta sim-
plicitas, ut locum suum nonnisi sui similis obtineret,
Etenim melius agimus, si abstinentes jam ab illius
sacrilegi (Nestorii) nomine, sedens vacasse dicamus.
Actum est divino judicio ut hunc Ecclesia pro reme-
dio mereretur. Denique discordiam lit, et coacor-
diam reddidit » erdinatus, Quid non poterit praestare
per tempora, cujus hoc primordia przstiterunt? Kxe
de eo inv/cem dicimus, quem pax reparanda quzre-
bat, Interfüimus, nec nos dixerimus absentes, cum
ejus capiti € verba mystica dicerentur, cum reddere-
tur omnibus divina Leritia salutaris. Postremo neme

concordem. Nec mirum est, si cor regis quod ext io
manu Dei (Prov. xxi, 1), cum hia senserit qnos ejus
noverit sacerdotes. Itaque sermo regalis divinas res
exsequendo 4. militavit Augusto. Felix imperium cui
militat exsecutio divinorum, nec lic minus felix quem
predicat dominatio mundanorum, lloc testimonio
dignus est. qui ordinandus probari, non qui impro-
bari potuit * ordinatus.

4. Scimus quo itinere sanctus frater et coepiscopus
noster Maximianus, quibus gradatim stipendiis ad
fastigium sacerdotale pervenit. Non hune divitiarum
gloria, non velut in. potentia * cupidum, qni so'et
inesse ambientibus bonorum, quibus € fidelis servus
et prudens cibum dabat in tempore, super emnia Do-

B mini sui constitutus est bouo (Matth. xxiv, 45, 47) :

et tamen etiamsi desiderium fuit episcopatus, non-
nisi propter opus bonum, sicut ait Apostolus, conetu-
pivit (1 Tím. 11, 4). Ita Deus noster et quid velimus,
et cur velimus attendit, Quis dubitet posse magis
agere presidentem, quod potuit exercere subjectus?
Exosus et blasphemus (Nestorius) istud offleiusm nou
poterat habere, id est, eorporum curam, qui niteba-
tur onimas vulperare. Facta est ruina ejus niagna ;
tam ruina magna, quam prava doctrina.

5. Nunc quia de preteriti emendatione gaudemus,
cavere nos convenit in futurum, ne possint m»gis sc
mogis qu:e abscissa sunt pullulare : quia necesse est
quocumque pestis bxc loci sit, nostri corporis mem-
bra vexentur, et per patientiam no-tram pejora prio-

illic catholicorum defuit, ubi omnes in commune vi- C ribus nutriia videantur. Scripsimus clementiz prin -

cerunt.
5. L:»tati preterea sumus de hoec clementissimi et
elistianissimi prine'pis testimonio, cum epistolis

* Neque hie placet quod apud Baron. : Scripta pri-
mordia, llic memorantur praconia quibus Maximia-
num in locum Nestorii suffectum synodica relatio
exornavit.

b Cjb. ms., ornatus.

* Apud Edmundum Martene, de Antiq. Rit. Eccl.
tom. 1i pag. 340, is iv ordinatione episcopt ex Ponti-
ficali ante annos 900 exarato przscribiur ritus ;
Episcopus ctm ordinatur, duo episcopi ponant et teneant
krangeliorum librum super cervice.n ejus, et unus fun-
dal super eum benediciionem ;. et postea istas tres ora-
tiones omnes. episcopi qui. adsunt. recitare debent, re-
liqui vero manus suas super capul ejus tangant. Quo
respiciens Coelestinus , hoe. nunc sibi vult : Et nos
intei fuimus Maximiani ordinationi, et orationes illag
Fecilavimus quas recitare debent omnes eyiscopi qui
adsunt, eum Evangelium super caput ordiuati teue-
tir. Unde moris huius prob tur antiquitas,

4 Barcn., mulüplicat in Awgesto; ek ad. marg.,

militat Aug. Mallemus exsecuturo. militavit. Deinde

aliquid sispicamur. omissum; quo nt regem sacer.
doti, i'a sacerdotem. Augusto militare docebamur.
Unde sic intelligendum qued se juitur : Felix impe-
(dium seu. imperator, eui militat is evjus. est divina
esequi; nec minus felix antistes quem. przdicat qui
mindanorum dominatur,

* Nestorium. tacite notat, qui post ordinationem
ccepit iinprohari.

1 Aliquis forte hie mallet tumidum; sed ez co
quod mox assumitur, et. iamen. etiamsi. desiderium
[wit episcopatus, cupidum. retinendum esse convin-
cetur. Deinde ubi obtinebat. saltus evenit, restitueu-

ciyali, ut de sanitatis medio. longius iufirmita» anfe.
ratur. Didieimus namque hunc Antiochiam * rever-
tisse, atque sibi Illic, unde venerot, vivendi prestitam

dum esse duximus saltus evexit, Nempe Calestinus
Maximianum a vitiis eorum procul abesse testiflea-
tur quos epist. 5 n. 2 culparat, gai videlicet vacan-
tes saiculo, et omnem ecclesiasticum. ordinem nescien-
tes, salu. propi o in aliemum honorem. ambiunt
immoderata cupiditate transcendere. Inde e&. cupidum
hic mutandum non esse firmatur.

& Hoc videiur dictum, quia. c&conomus Ecclesiz
CP. fuerit. lllum Socrates Jib. vH €. 55 sanctitatig
opinionem eo nomine adeptum esse praedicat, quod
propriis. sumptibus monumenta consiruzisset, quibus
religiosi viri post obitum sepelirentur. Verum ex sub-
nexis planum est, eum demandato sibi ofücio non
in defunctorum tantum, sed et in. viverum corpo-
ribus curaudis emicuisse. Qua iu re dignum se exhi-
buit successorem Sisiuii, quem Socrates lib. vn c.
26 in eamdem sedem totius. populi votis ob. bac
precipue cooptatum fuisse ait, quod pauperibus
[ovendis etiam ultra vires suas incumberet.

à Nestorius ipse apud Evagrium lib. 1 c. 7 refert
sibi id roganti permissum esse, ut ad monasterium
sunm revertereturbitum ante portas Antiochiz; et cum
ib: quadriennio commoratus aique omni honore affe-
cius (fuisset, Theodosii imp. edicto, in locum qui Oasis
dicitur, fuisse relegatum. Hoc monasterium, cujus
nomen Nestorims silet, illud fuisse existimat Evagrius,
quod Euprepii dicebatur, Quod autem Nestorius ibi
te umti bonore affectum dicit, mox Celestinus con-
fiimat. Verum illic eum ne biennium quidem totum
exegisse in epistolam 6 Xysti lll probaturi sumus.
Varianm exinde fortunam expertus est.

Digitized by Google
