<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    511 EPIST. XXII. COELESTINI PAPÆ AD SYNODUM EPHESINAM. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,550">
    facultatem. Innocentium exilium est istud exilium. A
    aspiciamus diligentius quid illic possent parare, quæ
    illic sunt ante concepta. Non est nobis suadere diffi-
    cile. In oculis est ejusdem civitatis Ecclesia, quæ
    per hunc a perditii sacerdotem (et tamen labramus
    advertere quis cui fuerit causa peccati), nisi forte,
    quod pro quiete Ecclesiarum dicimus, deceptum se
    ille demonstraret, de-erendo damnatum. Sed quis illic
    speret aliquem posse corrigere, ubi arcem tenere
    videat perversitatis auctorem, ubi colatur ab omni-
    bus exsulatus? Magna illic est, quod lugentes dicimus,
    desperatio sanitatis, ubi, sicut Isaias dicit : Omne
    caput in dolore, et omne cor in mœstitia a pedibus
    usque ad caput (Isa. 1, 5, 6). Quando tibi membrum
    aliquod habere poterit spem salutis, ubi periclitatur
    corporis tota compago? Elaborate, fratres charissimi,
    elaborate obsecro, ut vere tollatur de medio vestrum
    qui hoc opus fecit (I Cor. v, 2). Sola decet tales ho-
    mines solitudo. Ubi enim debet hic invenire sola-
    tium, qui sic tractavit ubique regimen?
    6. Peracta est a vobis totius summa negotii : agen-
    dum nunc est quod instat et restat, ne sit in vacuum
    laboratum. Longius quidem sumus positi, sed per
    sollicitudinem totum propius intuemur. Omnes habet
    beati Petri apo-toli cura præsentes, non nos ante
    Deum nostrum de hoc possumus excusare quod sci-
    mus. Nam quamquam hæc quæ loquimur sanctitas
    vestra tauerit, agnovimus tamen omnia diligentius
    requirentes. Tantæ igitur causæ finis qui superest
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,550">
    actibus vestris quæso respondeat, qui nolumus in
    modico vos deesse, qui maxima prægestis. Adjutorio
    apud vos terræ sis estote quæ scripsimus. Norunt
    et ipsi quid suis debeant præstare b temporibus,
    sciunt quod catholicæ fidei fundamento sua regna
    subsistant. Pura ab hæredibus sanctis paternæ et
    avitæ credulitatis vena servatur, fluit ab illis incor-
    rupta per posteros, nec hanc in his aliquis umquam
    limus infecit. Custodit fontis c sui fidelis cursus exor-
    dium, cum id quod in origine acceptum est videtur
    in prole.
    7. Canem et operarium malum pariter persequa-
    mur. Facite præsentes, quod hortamur absentes.
    Nam cum hanc curam generaliter omnibus debea-
    mus, præcipue tamen nos convenit Antiochenis d pe-
    riclitantibus subvenire, quos pestifer morbus obsedit.
    Absolvamus modis e talibus civitatem, in qua, sicut
    Actus Apostolorum loquuntur, dictos primum legi-
    mus Christianos (Act. xi, 26). f Omnibus ergo vir-
    tutem præstemus, quibus secundum religionem
    delere nos novimus quod vocamur. Hanc autem
    sollicitudinem nostram præsentes probarunt Deo
    amabiles filii et charissimi atque animis nostris acce-
    ptissimi Joannes presbyter et Epictetus diaconus,
    quos reversos ad vos festinato remisimus, sollicitius
    hoc agentes, ut quos diebus Dominicæ nativitatis
    accepimus, resurrectionis Dominicæ tempore g red-
    deremus.
    8. De his autem qui cum Nestorio videntur b pari
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,550,480,950">
    a Apud Baron., periit. quod et Lab. tom. III pag.
    1070 malle se annotat. Retinendum tamen perdidit.
    Antiochena scil. Ecclesia per Nestorium perdidisse
    dicitur episcopum suum Joannem, quod eumdem Nes-
    torio pertinacius adhæresceret, nondum quidem depo-
    situm, sed a communione Ecclesiæ submotum, ac
    certe deponendum, nisi damnatum Nestorium dese-
    rendo, sese deceptum demonstraret.
    b Respicit Cœlestinus ad imperatorum sacram, qua
    episcopi ad Ephesinam synodum vocati fuerant. Hanc
    quinque ab his auspicati verbis : Pendet a religione
    mea Deus colitur nostræ reipublicæ status, sic post
    pauca prosequuntur : Ante omnia operam damus ut
    ecclesiasticus status ejusmodi sit, qui et Deum decet,
    et temporibus nostris quam maxime congruat, idemque
    ex omnium concordia et consensione suam tranquillita-
    tem obtinent.
    c Baron. ac Lab. tom. II : Fortis cui fidelis est cur-
    sus. At Lab. tom. III revocavit sui, quod retinendum.
    Item antea, loco fortis, legendum esse fontis nobis
    persuasum est, hac videlicet ratione : Fidelis cursus
    custodit fontis sui exordium.
    d Editi. præcipitantibus; corrignuntur ex ms. Colb.
    e Apud Lab., modis omnibus. Præferendum cum
    Baronio et ms. Colb., modis talibus, hoc est, Nesto-
    rium totius mali caput procul abligando. Quanti fa-
    cienda et unde commendata sit Antiochena Ecclesia,
    eadem ratione Innocentii epist. 24 n. 1 explicat.
    f Forte, hominibus.
    g Computato videlicet tempore quod in itinere
    conficiendo consumpturi erant.
    h Baronius, quem et Lab. tom. II sequitur, parum
    pie consensisse. Mox solus Lab. tom. III pro scelerib-
    bus, substituit sceleris. Quo hæc attineant, inter eru-
    ditos controversitur. Illic nonnulli notari putant
    Ephesini concilii canonem 4 quo statuitur : Si qui
    autem clericorum defecerint, et qui fuerint vel priva-
    tim vel publice quæ sunt Nestorii aut Cœlestii sapere,
    sanctum est a sancta synodo istos quoque depositos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,550,920,950">
    esse. Tillemontius tom. XIV pag. 498 hæc Cœlestini
    dicta referri posse censet ad eam synodum in qua
    Himerius Nicomediæ, Helladius Tarsi, Eutherius
    Tyranorum et Dorotheus Marcianopolis episcopi de-
    positi sunt. Et ea quidem in synodo in qua Maximia-
    nus in locum Nestorii suffectus est eo modo quo apud
    Baluzium nov. coll. concil. pag. 581 paucis narratur,
    quatuor episcopos illos depositos fuisse Garnerius
    in Mar. Mercat. part. II pag. 357, pro certo ponit.
    Verum, inquit laudatus Tillemontius loco citato pag.
    497, Maximianus ordinationis suæ indices litteras
    ad Helladium misisse in synodico apud Baluzium
    nov. coll. concil. cap. 48 et 49, pag. 752 et 753 le-
    gitur, ac repugnat eum episcopi quem ab ordinato-
    ribus suis depositum sciret, communionem expetiisse.
    Sed quæri vicissim potest an communionem expetie-
    rit episcopi quem Ephesinæ synodi sententia act. 5
    lata, et act. 7 repetita, communione ecclesiastica et
    omni sacerdotali potestate privatum nosset. An forte
    Helladius aliisve qui cum Joanne Antiocheno præsulæ
    convenerant, allata fuit Maximiani synodica, ut si
    illam susciperept, Nestorii depositionem et cætera
    quæ in Ephesino concilio fuissent gesta probare ac
    suscipere judicarentur? Si Helladius ex eo quod sy-
    nodicam Maximiani suscipere detrectasset, subinde
    ab episcopatu amotus est, necdum hoc rescire potue-
    rat Cœlestinus, cum hanc epistolam scripsit, utpote
    iis ipsis reddidam qui eamdem Maximiani synodicam
    attulerant Nihil igitur restat, nisi ut eos qui Con-
    stantinopoli ad ordinandum Maximianum convener-
    rant, Ephesinæ synodi moderatione non contentos,
    severiorem adversus Nestorii socios ac fautores sen-
    tentiam protulisse censeamus, qua illis etiam resipi-
    scentibus veniæ spes adimebatur, quod nunc Cœle-
    stinus improbat. Ejus autem moderationi consenta-
    neum est Theodosii de pace constitutum ad Joannem
    Antioch. missum, quod legere est III part. concil.
    Ephes. c. 30.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (511-512) da Patrologia Latina.
    Texto em latim.
    Notas de rodapé e comentário crítico na parte inferior.
    A palavra "esse" no início da coluna inferior direita completa a frase "pari esse" da coluna superior direita.
    Marginalia A, B, C presentes.
  </notas>
</pagina>