35177

EPIST. XX. SYNODI EPBESINJE AD COELESTIAUM PAPAM

sis

Antiochenorum episcopum Joannem et ^ sedulita- A émioxorov "odvyzy ví» tt &xpiÉsuc) cbe auvódov xal mi

tem synodi et pietatem laudare , et fortasse culpare
depositionis tarditatem. Evenerunt autem nobis om-
nia ^ quie in spe fuerant contraria. Inventus enim
inimicus et hostis tam sanct» synodo, quam etiam
ipsi recte fidei Ecclesiarum, sient ipsze res indieant.
Mox enim quod ingressus est Éphesum , nondum ex-
eusso. itineris pulvere, nee ezutis * itiaerariis in-
«lumentis , congregavit quosdam qui cum Mestorio
recesserant , et blasphemias contra suum loeuti sunt
eaput , ac * non solum deridentes gloriam Christi ,
et congregans tamquam collegium sibi triginta bo-
mínum numerum nomen episcopatus habentium ,
quorum quidam sunt * sine civitatibus, vacantes
autem et Ecclesias non habentes, alii autem ante

eX0i6tux) Prtumac, xol cy &ov val pípipacte: cà ini
tii xaÜatpiate fBp&Soc. Mecartintoxe 0d el; ráv cobyav-
iov r& Tüg mpeoloríeg dpiv. bÜpnra: yàp ixOpàe x«l

. frohtptircatog ti tc &yla auvóUm , xal aóci 0 ci ópbs

focii cóv bona, óc aorà wnyóns và ttpÁyseta.
"Apa ct j&p siailDes tlg civ "Egtaicn tó)«v , wply &o-
tsvaoÜat «) ipáctov, auveycyóvy etae ty c Ntoto-
pio cuvarootavnaéyros, xxl Diéepnpa AxXosvruv wer
Tie deocÓw xtpuüe, xal uovovoux l worotautórtov thc
SoEne ToU Xpirob, xai av)MdEoc Gorep xoXaryov lavtó
vptéxovrá mov tóy &piüpóv &xlpirrov, Ertozóxem Byós-
twv bvoua, &v ol p» laco ride, e xyolétovrec 9d xal
Ixi)moing p Porte, Ectpoc 86 xol mpb vov écórs ini
Sstvoiz odicíone xoDnpnpévor darà civv iBiev pmeponeitóv,

multos annos pro acerbis causis depositi a suis me- B oiv aXcoiz 9d xai Usherytevol xal ue)soctavol xai tv &nà

|ropolitis, cum ipsis autem et Pelagiani et Coele-
stiani, et de his quidam qui a Thessalia projecti
»unt; rem prxsumpsit iniquam, quam nullus f ho-
'um qui ante eum facrunt. Composuit etenim so-
lus $ cbartam depositionis quidem nomine, ct injurils
affecit sanctissimum et reverentissimum Alexandri-
n:$ urbis episcopum Cyrillam, et reverentissimum
coepiscopum nostrum Memnonen Ephesinum, nullo
nostrum sciente, sed nec tis qui injuriam pertule-
runt agnoscentibus quod agebatur, vel propter quam
causam hoc presumpsissent. Sed tamquam pro his
non indignante Deo, et quasi non essent eanoncs
ecclesiastici , aut quasi non perielitaturi ipsi propter
hane audaciam, ^ injuriis afficiunt excommnnica-

G«aoaMag ix6tÜ)muévov clc, mpxypa vavoldixty àvó-
eiv, 6 unütig várott cüv mpà aücoU. Xuvkmrtt yàp
xarauóvag yaptiov, xai $3 xaSaipistnc Ovoua, x«l ü6pc
mpootepbjaco cà &yuov&zo x«l 0ro0s8tocáco cfc  DaE-
exOptoy Erirxor KvpÜXe , xol tà 9toctÓtotáto Zu&»
àOrioó x«i coXuctovpy3. imuxoóro Méqgyowt cà cbr
"Epecicov, oU0svóc vip ti8óroc, dO o98E r&y S6pusbiv-
Tuv bywoxótoy t0 Opójtvoy, € Bux volu altiny root.
tttolujxaate. "AX Qomtp oix &yoavaxvoUvtoz iml rodrot:
ToU C400, ovx Üvttoy xavóya boXneucttiy , 1 o0 ad-
Jóvrew xtvÓvutósty. &UtGy Dià cà. iml vosrme Op&coc:
S6pizovcs 8i và tiic Gxorvovnclag óvpoe vai m&oxy vi»
edvodov. Kal 33 xal Üupocin xoptico vxUta imdivete
m podOsaor) tlc &v&riogt) cot iÜDovot voie to) Ürátpov

tionis nomine etiam omnem synodam. Deinde et pu- (1 colyote trpoaribevtic , tva. niv eotüv &ctGrux Bearpi-

btice 1n charta hzc inserentes proposuerunt ad le-
gendum volentibus, theatri parietibus afflgentes, ut
suam impietatem ! spectacula facerent. Sed non huc
usque eorum processit audacia, sed enim ) fiduciam
nssumpserunt. Scripserunt aliquid quasi eanonicnm,

ewct. Kol o9 píypt cojtow vyiyowv «roi; và voÀpé-
pata" KO yàp x«l ctÜnpasixeaty, óc Op&ravtíg vt xa-
voyoioy, xai sig &xode x&v süasÉsavátuy xai oy pito
Buadény &vrytyxtiy tà voids.

et ad aures piissimorum ct amatorum Christi imperatorum referre qu:e hujusmodi sunt.

4. llis ita factis, sanctissimus et reverentissimus
episcopus Alexzandrinorum Cyrillus , nec non et re-
verentissimus episcopus Ephesinorum civitatis Me-
sugon, libellos a se compositos, k quibus insimula-
baut tam ipsum reverentissimum episcopum Joan-

* Apud Baluz. nt in mss., subtilitatem. Grxea vox
postulat. sedulitaters. Cetera. elegantius sic conver-
terentur : Speravimus enim fore uL. . . laudaret , et
fortasse culparet in sententia depositionis ferenda tar-
di'arem, ]

b Supple iis.

* In mss. Colb. et Turon., exutis mentis ; leetio
mutila, qu:e ex Nar. Bellov. et Camp. redintegratur.
Verbum Grecum ipérios, quod apud. priscos scri-
ptores pallium, seu indumentum quo tuiica tegitur,
senat, indumentum itinerarium non male auctor
Roster interpretatur,

4 Male hic don solnm pro: tantum non positum est.
* Aptius versum esset : Contra. s&un loquebatur caput

est Christam qui caput est Eeelesim), &c tantum
non ludibrio habebant gloriam Christi.

* Kecentior interpretatio in edit, Kom. et concil.
vnlgata verbam &nóAdiez voce extorres Latine reddit.
lpsius vocis Graece vim se potestatem. interpres
noster, quem et Nicolaus I hunc locum citans seen-
*us est , aptius expressit. Eo autem nomine illos in-

Tov» euro tyox)coy , 6 vt éyibracoc xal Otepod-
evarog Emicvomog rüg 'AltbuvUpéew KüpODoc, xol pv
xai 0 Ütopsctarog vic "EptaUs» mólsweg (mirzorog Mé-
pra , Bini. muvOivetc , xat airtacpsvor odróv «t t0»
süA«Éíataros kmioxomoy "hlocyymv, xal ro); GU GUT

telligere est episcopos qui vacent et Ecclesias non
habeant, vel quia a populis non sint admissi, vel
quia fuerint cjecti.

f Supple , ausus est. .

& Et-i eam composuit solis, tamen cum concilia-
bulo cui prieerat. placuisset. ut. Cyrilli et Memnonáa
depositio, reliquorum tero excommunicatio diciaretur,
totius conven.iculi à quo et subseripta est nomiue
illam dictavit. Habetur apud Lab. tom. 1H pog. 597.

h Leg. injurioso.

i Daluz., in spectacula. facerent ; mois. arrideret
spectaculo facerent , seu in theatri$ manifestam om-
nibus facerent.

) Es Grieco lege : ausi sunt , quasi canonicam quid
egissent , eliam ad aures.

k Pro verbis antiqui interpretis et convenientes ,
ita, quibus insimulabant , ex Graeco substituenda
esse duximus, ne oratio relinqueretnr. intellectus
expers , vel etiam aliquid praeter synodi sententians
sonaret.

Digitized by Google
