<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    515 S. COELESTINI I PAPAE EPISTOLAE ET DECRETA. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    2. Cum autem omnibus alacriter convenientibus A
    solus deesset concilio Nestorius, commonuit eum
    sancta synodus canonice per episcopos prima et se-
    cunda et tertia vocatione. Ille autem militibus cir-
    cumcludens suam domum, superbiit contra eccle-
    siasticas leges, a nec passus est semetipsum mani-
    festum constituere, nec satisfacere de iniquis suis
    blasphemiis. Postea b relectae sunt litterae, quae
    scriptae sunt ad eum a sanctissimo et reverentis-
    simo episcopo Alexandrinae Ecclesiae Cyrillo, quas
    et probavit recte habere et irreprehensibiliter san-
    cta synodus, et nullo modo dissonare aut a divini-
    tus inspiratis Scripturis, aut etiam a tradita et ex-
    posita fide in magna synodo sanctorum Patrum, qui
    in Nicæna per tempora convenerunt, sicut et tua
    sanctitas recte hoc probans testificata est. Lecta au- B
    tem et epistola Nestorii, quae ad ipsum scripta est
    memoratum sanctissimum et reverentissimum fra-
    trem nostrum et comministrum c, censuit sancta
    synodus aliena omnino ab apostolica et evangelica
    fide esse quae in ea erant dogmata, multis et no-
    vis d languentia blasphemiis. Lectis vero similiter et
    expositionibus ejus impiissimis, nec non etiam
    scripta ad eum epistola e a tua sanctitate per quam
    rationaliter condemnatus est, utpote qui blasphe-
    ma scripserit et irreligiosas voces suis expositionibus
    inseruerit, sententia prolata est justa depositionis
    ejus; maxime quia in tantum longe est a pœnitentia,
    aut f a recognitione eorum in quibus blasphemavit
    adhuc Constantinopolitanam habens Ecclesiam, ut
    etiam in ipsa Ephesinorum metropoli sermonem fa- C
    ceret ad quosdam metropolitanos episcopos non
    ignorantes, sed doctos et reverentissimos, et au-
    deret dicere, Quia ego g bimenstrem et trimen-
    strem Deum non confiteor, et alia insuper diceret
    acerbiora.

    3. Sicut irreligiosam igitur et abominabilem hæ-
    resim et pervertentem h evangelicam nostram se-
    cam, et omnem funditus mysterii dispensationem
    evertentem deposuimus, sicut superius diximus. Sed
    non poterat fieri, ut videtur, in Christo charitatem
    habentes et zelum in Domino, non multas experiri
    difficultatibus. Speravimus enim, reverentissimum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,650">
    Ἐπειδὴ δὲ πάντων προθύμως συνεδραμόντων μόνος
    ἀπελείπετο τοῦ συνεδρίου Νεστόριος, ὑπέμνησε ἡ
    ἁγία σύνοδος κανονικῶς αὐτὸν δι' ἐπισκόπων πρώτη καὶ
    δευτέρα καὶ τρίτῃ κλήσει. Ὁ δὲ στρατιώταις ἐμφράξας
    τὴν αυτοῦ οἰκίαν, ἐπενόησε κατὰ τῶν τῆς Ἐκκλησίας
    θεσμῶν, καὶ οὐκ ἠνέσχετο ἑαυτὸν ἐμφανῆ καταστῆσαι,
    οὔτε μὴν ἀπολογήσασθαι περὶ τῶν ἀνοσίων αὐτοῦ δυσφη-
    μιῶν. Λοιπὸν ἀνεγνώσθη τὰ γράμματα τὰ γραφέντα πρὸς
    αὐτὸν παρὰ τοῦ ἁγιωτάτου καὶ θεοφιλεστάτου ἐπισκόπου
    τῆς Ἀλεξανδρέων Ἐκκλησίας Κυρίλλου, ἀ καὶ ἐδοκίμασεν
    ἡ γία σύνοδος ρθῶς καὶ ἀλύπως ἔχειν, καὶ κατὰ μη-
    δένα τρόπον ἀσύμφωνα εἶναι ἢ ταῖς θεοπνεύστοις γραφαῖς,
    ἤγουν τῇ παραδοθείσῃ πίστει, καὶ ἐκτεθείσῃ ἐν τῇ μεγάλῃ
    συνόδῳ παρὰ τῶν γίων πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ συνελ-
    θόντων κατὰ καιρούς, καθὰ καὶ ἡ σ ὁσιότης ὀρθῶς τοῦτο
    δοκιμάσασσα ἐμαρτύρησεν. Ἀναγνωσθείσης δὲ καὶ τῆς
    ἐπιστολῆς Νεστορίου τῆς πρὸς αὐτὸν γραφείσης τὸν μνη-
    μονευθέντα ἁγιώτατον καὶ θεοσεβέστατον ἀδελφὸν ἡμῶν
    καὶ συλλειτουργὸν Κύριλλον, ἐδικαίωσεν ἡ ἁγία σύνοδος,
    ἀλλότρια παντελῶς τς τε ἀποστολικῆς καὶ εὐαγγελικῆς
    πίστεως εἶναι τὰ ἐν αὐτῇ δόγματα, πλείστην ὅσην καὶ
    ξένην νοσοῦντα τὴν δυσφημίαν. Ἀναγνωσθεισῶν δὲ ὁμοίως
    καὶ τῶν ἐξηγήσεων αὐτοῦ τν ἀσεβεστάτων, ἔτι γε μὴν
    καὶ τῆς γραφείσης πρὸς αὐτὸν ἐπιστολῆς παρὰ τῆς σῆς
    ὁσιότητος, δι' ἧς εὐλόγως κατεκρίθη ὡς δύσφημα γεγρα-
    φώς, καὶ ἀνοσίους φωναῖς ταῖς δίαις ἐξηγήσεσιν ἐνθείς,
    ψῆφος ἐξηνέγκται δικαία καθαιρέσεως κατ' αὐτοῦ· μά-
    λιστα ὅτι τοσοῦτον ἀπέσχετο τοῦ μετανοῆσαι, ἢ μετα-
    γνῶναι ἐφ' οἷς ἐδυσφήμησεν, ἔτι τὴν τν Κωνσταντινου-
    πόλεων ἔχων Ἐκκλησίαν, ὥστε καὶ ἐν αὐτῇ τῇ Ἐφεσίων
    μητροπόλει διαλέγεσθαι πρός τινας τῶν ἁγίων μητροπο-
    λιτῶν ἐπισκόπων, ἀνδρῶν οὐκ ἀσάφων, ἀλλ' εὐλογίμων
    καὶ θεοσεβεστάτων, τολμῆσαί τε εἰπεῖν· Ὅτι ἐγὼ τὸν δι-
    μηνιαῖον καὶ τρίμηνον Θεὸν οὐχ ὁμολογῶ· καὶ ἕτερα δὲ
    πρὸς τούτοις εἶπε χαλεπώτερα.

    Ὡς οὖν ἀνόσιον καὶ μωρωτάτην αἵρεσιν, καὶ ἀνατρέ-
    πουσαν τὴν εαγεστάτην μῶν θρησκείαν, καὶ ὅλην ἐκ
    βάθρων τοῦ μυστηρίου τὴν οἰκονομίαν ἀφαιροῦσαν καθεῖ-
    λομεν, ὡς δη φράσαντες εἴπομεν. Ἀλλ' οὐκ ἦν, ὡς οικε,
    τὶς εἰς Χριστὸν ἀγάπης τὸ γνήσιον ἔχοντες, καὶ ζηλώ-
    σαντες τῷ Κυρίῳ, μὴ πολλῶν πειρασθῆναι πραγμάτων.
    Προσεδοκήσαμεν γὰρ τὸν εὐλαβέστατον τῆς Ἀντιοχείας
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,930">
    a In mss. reg. desiderantur hæc verba καὶ οὐκ
    ἠνέσχετο ἑαυτὸν ἐμφανῆ καταστῆσαι, οὔτε... αὐτοῦ
    δυσφημιῶν, quæ Latinus sic reddiderunt : Neque
    præsens adesse, neque de impiis blasphemiis suis ra-
    tionem reddere dignatus est.
    b Forte, lectæ.
    c Adde Cyrillum.
    d Seu, ac multis et novis laborare blasphemiis.
    e Supra epist. 13.
    f Ita Baluz. cum tribus mss. At Navar. et Camp.,
    recognitionis. Neutra vox placet, Græca proprie so-
    nat respicere. Aptius igitur hæc ita Latine conver-
    terentur : Tantum abest ut pœniteat, ac resipiscens
    ea revocet quæ, cum adhuc Constantinopoli. haberet
    Ecclesiam, blasphemando effudit.
    g Mallet forte quis bimestrem et trimestrem, sed
    referuntur mss. Hæc ipsa verba Liberatus cap. 8
    sic refert : Cum plurimi Deum confiterentur Jesum
    Christum, Ego, inquit Nestorius, qui fui duorum
    vel trium mensium numquam confiteor Deum : qua
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,930">
    gratia ter (Corb. mss., qua grater ; forte quapropter)
    mundus sum a sanguine vestro, et modo ad vos non
    venio ; additque Liberatus eum cum suis recessisse,
    et cum cæteris concilii Patribus deinceps convenire
    noluisse.
    h Loco verbi Græci εὐαγεστάτην, quod e mss.
    regiis revocatur, cum in vulgatis obtineret εὐαρεστά-
    την, legit interpres noster εὐαγγελικήν. Nec satis
    patefecit hic particulam ὡς explicandi, non compre-
    hendi vim habere. Vertendum et fuerat : Hæresim
    igitur irreligiosam et sanctissimam religionem
    nostram pervertentem, et omnem mysterii dispensa-
    tionem funditus evertentem profigamus. Quod hic
    mysterii dispensatio, et ab Hilario lib. v de Trin.
    n. 17 dispensationis evangelicæ mysterium, vocatur,
    intelligere est incarnationis mysterium ; quod totum
    et ipsa et cum ea religio nostra corruit, si Verbum
    Dei eo tantum modo quo in prophetis exstitit in
    Christo habitasse sentiatur.
    i Adde sinceram, et mox leg. pro Domino.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A letra 'h' no parágrafo 3 da coluna latina ("pervertentem h evangelicam") foi transcrita como 'h' com base na nota de rodapé correspondente, embora visualmente possa assemelhar-se a 'b'. As letras A, B, C, D no final das linhas ou margens indicam alinhamento entre as colunas.
  </notas>
</pagina>