<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    S. COELESTINI PAPAE EPISTULAE ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,100,80">
    551
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,60,950,80">
    552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,740">
    tentio suam servavit ipsius certaminis causam. A
    Qui proficiebat iste conflictus, quo laborabatur, non ut religione quis vinceret, sed ut ipsa religio vinceretur? Meministis certe ejus, quia necesse est meminisse, b blasphemiæ.
    4. Sed jam oblivionem tantorum malorum volo sanctis mentibus imperatam Ex animis tollatur qui sublatus est oculis; tollatur, inquam, qui sic vocatus est præcursor inferni. Habuit crebras sinister prædicator insidias, tetendit arcum suum frequenter, ut legimus, et ore suo spicula venenata jaculavit (Ps. x, 3); neminem tamen vestro in munere quem feriret invenit : retorta in se tela redierunt, priusquam sagittare in obscuro rectos corde non potuit (Ibid.); et nihil in filios lucis licuit filio tenebrarum. Quæ nos de vobis in bello intestino positis B cura atque sollicitudo tunc habuit? In modum dierum duximus noctes, quia talibus causis omne tempus angustum est, non oculos somno declinavimus inquietes. Quem enim raperet dilectio dormiendi, sic vigilante raptore, c nesciebamus. Quis intra caulas timor, quanta intra septa formido, quoties luporum d vicina esuries multo circuit aditu, quærit prædam, sævit et absentibus minata perniciem? Quanta hic pro sua cautione laude grex dignus est, quem non attigit secum raptor inclusus?
    5. Patet causa tuitionis hujusce, In aperto est qui restiterit inimico. Intelligamus et fateamur omnes, quod vos ille tutatus est pastor, qui in Evangelio se dicit esse pastorem (Joan. x, 11) : affuit, nec vos deseruit qui patiebatur in vobis. In hunc namque C quotidianis acuebatur lingua blasphemiis, in ipsum dentes suos impius tractator armabat : inani tamen semper elusus est morsu, quando ejusdem pastoris virga vos consolabatur et baculus (Ps. xxII, 4), cui gregem suum etiam pascendum tradidit iturus ad cœlum (Joan. xxi, 15).
    6. Hæc vobis huc usque non mutata sunt pascha, vi dem pallulis esis impleti, apostolico vos doctores et pio semper sermone paverunt. Verum noxia fuerat pro salubribus cibis esca supposita, quando adversarius esurientibus animalibus mixtas spinas floribus exhibebat. Nec tamen fraus ista decepit vos, qui Christi suavis odor estis in Domino (II Cor. II, 15), postquam vobis longe aliud oluit quam sole-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,740">
    bat. Herbam mortiferi graminis horruistis, sepsistis aures vestras spinis (Eccli. xxvii, 28), nec linguam nequam potuistis audire. Non ergo pervenit ad sensum quod offendit auditum; nec interiorem ferire potuit, quod exterior non recepit. Vitastis eum cui, quantum didicimus, et in faciem restitistis. Vitasti, quem a memoria digna sancta Alexandrina Ecclesia, secundum beati Pauli apostoli sententiam (Tit. III, 10), jam sciretis esse e correctum.
    7. Legistis nanque, et memoriter jam tenetis, sacerdotis, hoc est catholici, ad hunc scripta doctoris, quibus eum ita correptum, ut vellet esse correctum, suaduit : nisus est labentem revocare collegam, porrexit dexteram magisterii sui, in uno volens plurimis subvenire. Percellebat animum veteris sacerdotis, h quod nutat episcopus ruina multorum. Egit, sicut scriptum est, i benedictum opus Domini diligenter. In nullo ei officio apostoli vir apostolicus defuit : observavit, admonuit, increpavit (II Tim. IV, 2). Et ille qui in profundum blasphemiærum suarum pondere mergeretur, tanti viri doctrinam renuens, et abusus hortatu, docilis esse noluit, cum doctor esse non posset. Egit injuriæ tenacem recti perversitatis assertor. Gloriatur hinc, nec contristatus est frater, secum reputans quod merito sibi conservo non parceret, qui suo domino derogaret. Inventus est per diligentiam ille de Evangelio frugi filius et providus servus (Matth. xxv). Nam et paternam servavit substantiam, et auxit numerum talentorum. Nec duplicasse eum, sed multiplicasse dixerim sortem, quem videamus etiam longe positis pio fenore subvenisse. O sanctæ prædicationis usura! Quam hic gratiam ante communem Dominum fidei negotiator invenit, qui propter animarum lucrum negotium et illic exercuit, ubi i alter accepit? Nonne hic merito a patrefamilias auditurus est, Euge, serve bone et fidelis, intra in gaudium domini tui (Matth. xxv, 21, 23)? Hæc huic competunt qui illa quæque quæ aliis sunt commissa servavit.
    8. Quid ille auditurus est, quidve dicturus, cum a se commissa sibi rei ratio requiretur, qui, utique involutus reatu, etiamsi vobis per alios perditis esset ipse servatus? Nostis profecto, pro vestra eruditione, quæ pœna negligentes maneat sacerdotes, quippe quos Apostolus præesse etiam domibus suis jubeat
    D resim scripsit, quæque ob id facinus memoria et laude digna prædicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,950,950">
    a Colb. ms., pro quo fiebat iste.
    b Idem codex blasphemii; et inferius, blasphemia- rum suorum.
    c In eodem ms., sciamus quis intra.
    d Editi, jejuna esuries multa circuit, aditu quærit prædam; tum Baron. : Sævit et absentibus inconsummata pernicies. Castigantur, ex fide ms. Colb., hoc tantum excepto, quod in eo exstat minata pernicie.
    e Alludit Cœlestinus ad eloquentiæ flores, quibus Nestorius hæreseos spinas admiscebat.
    f Baron.: Ne linguam nequam voluissetis. Non displiceret nec... voluistis. Quanquam haud male dicitur nec potuistis, pro nec sustinuistis.
    g In vulgatis, correctum. Concinnius in ms. Colb., correctum, scilicet ab Alexandrina Ecclesia, cui nunc Cœlestinus tribuit, quod Cyrillus ejus episcopus, congregata synodo, contra nascentem Nestorii hæ-
    h Colb. ms: Quod mutat episcopus ruinam. Forte : Quod nutat episcopus in ruinam. Cyrillus anno 412 episcopus creatus, anno 429, quo ad Nestorium scribere cœpit, vetus sacerdos, præsertim Nestorio comparatus, vocari potuit.
    i Editi, benedicam; melius ms. Colb., benedictum. Ex verbis Jeremiæ XLVIII, 10, ubi secundum antiquam interpretationem legimus, Maledictus qui facit opus Domini negligenter, hæc per antiphrasin quamdam sunt expressa.
    j Apud Baron., ubi talenta. Verius apud Lab., ut in ms. Colb., ubi alter, Nestorius videlicet, qui Ecclesiæ Constantinop. factus episcopus, ejus quidem curandæ negotium acceperat; sed ipsius curam Cyrillus variis ad illum missis scriptis ac litteris egit.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia antiga. Marcas de coluna A, B, C na margem esquerda e D no início de parágrafo na coluna direita. Notas de rodapé com aparato crítico referenciando manuscritos (ms. Colb.) e edições (Baron., Editi).
  </notas>
</pagina>