521
in nobis esie pititir, quv. exercenda, *. non uegli-
genda, donavit, ui ei nos ^ cooperatores simus gra-
wr Dei. Ac si quid. in nobis ex nostra viderimus
remissione lauguescere , ad illum sollicite recurra-
mus, qui sonat omues Jauguores nostros et redimit
dx interitu. vitam nosiram. (Psal. cn, 5, 4), et cui
quotidie diciuus : Ne inducas nos in tentationem, sed
libera nos a malo (Matth. vi, 45).

Car. Xi] — 15. P.ofundiores vero difficilioresque
yarws 5 incurreniium quastionum, quas lastiu$ per-
Vactarunt qui bareticie restiterunt, sicut non aude-
ius contemnere , ita non necesse babemus asiruere,
quia ad confitendum gratiam Dei , cujus operi ac di-
guacioni. nihil | esirus subirahendum cst , satis sufli-
cere erediaws, quidquid eecunduin priedictas regulas
apogtolie:e sedis nos scripta decgerunt : ot pror«ns
uon opinemur catholicum, quod 4 apparuerit orafixis
sentenbiis esae contrarium,

* EPISTOLA XXIM.
COELE:TINI PAPA POST DAMNATIONEM. NE-T Ri! AD SAN-
CTAM SXNODUM EPHE-INAM SCRIPTA.

MHaziniáani in lccum Nestoriiordinationem laudat el p:o-
àat, (Nestorium Autiochig precul.amandandum »ua-
det. De iis quicum illo societate co juncti sunt, nomi-
naiaque de Joaine. Antiocheno quid statuendum,
quidve sequendum sit , decernit.

UetesTtsuS episcopus sanete synodo apud Ephe-
sam f constituti.

4. Tandem malorum fine gaudendum est, tandem

nobis omnibus in conumune dieendum : Dextera (ua,

Dome, glorificata est in virtnte ; dextera manus tue

«onfregit inimicos (Exod. xv, 6). Proprie namque ip-i €

eonfracti sunt , quando iniqua loquentium , dicente
DPevid, os videamus esse obstructum (Ps. vx, 12).
Hujusce tamen tam fideliter peractze rei vos € exse-
cutores nobiscum videmus fuisse, Dei 5 sacerdute- ;

* |n ms. Reg. deest non negligenaa.

b Lab. post Birm:, eperateres. Retinendum. com
liis libris, cooperatores. Primut enim de gralia di-
ritur, Agit. /& nobis ; tum dc ejux donis sequitur, non
otiosa in nobis eese, sed exercenda e&non wegligenda. Ex
quo et apte. eonsequiir, nt cooperatores gra ie Dei
simus. Quod quo pacto fiat, episcopi in Sardinia
ex-ules apud. AugusHinim oppend. tom. X pag. 154,
et apud Fulgentium epist. 15 n. 11, ad. Juanven et
soCio« reseribentes explicant ,. scilicet «ut sola. Dei
misericordia initium salutis conferat, cui deinde volwn-
tas hominis eeoperatriz suc salutis existat; ut miee-
ricordia preveuters voluntatis humane dirigat eursum,
ei huonana voluntos obediens eodem misericordia. sub-
sequente, tecundum intentionem currat ad bravium.

* Edit. om. ac veteres coucil., occirrentium. Ali
vero libi, nec non Crab. ad marg., incurrentium.

4 fab. et Sirm. post. Crab. et edit. Rom., quod
apporuit. Excmpla coll. lladr., quod eportuerit. Weg.
ms. ac ceteri, quod apparuerit. In omnibus autem ad
ralcem subjiciiur, Evpléciunt auctoritates. preterito.
rum sedis apostolica episcoporum de gratia el. libero
arbitrio.

Epistelam hanc tresque subsequentes ab Auto-
"i6 de Aquino acreptas. Baronius in. Annalibus ad
amn. 433 primus in lucem emisit. E»sdem Labbeus
Ung tom. ii inter epistolas Colestivi ad imita'ionem
B;nii et Baronii, tom tom. HI part. ii Concil. Ephes.
cap. 30, 21 et 22, correctiores recudi curavit. Eas ad
peram iquum codicem Colbertiaum , 4ui temporum

EPIST. XXII. COELESTINI PAPE AD SYNODUM EFHESINAM,

538

À qui convenientes in unum, ct secundum Apostolum,
nou qua vestra sunl qu;erentes, Sed qui  Chrisin
Jesu (Philipp. n, 21) , negotium Domini: communis
egisiis. Apud vos ergo de ves:ra loquimur sanctitate,
quorum in omnem terram sunum gaudemus exisse,
cum et in finem ejusdem orbis prxdictz veritatis a
vobis verba veueunt (Ps. xvi, 5). Deus noster non
patitur latere quod. pra titit, quia numquam bene-
ficia superna celantur. !tà namque fit ul tanto mu

Mere innotescente colesti, p*o voluniate. diviua,

Sicut : criptum est, om. i- homo salvus fi:t, et veniat

ad scientiam, veritatis. (UL Tun. n, 4). Loquor ergo

victoribus , et qui iu praijum solam eontra liosteur

poriaveruut Gdem, qui, et Joanne apostoto diceute,

vicit et mundum (1 Joan. v, 4) : vobis ejusdem pro-
B prie scribo sermonibus, qui secundum divinam. pa-
ginam, ul patres cóggovistis quod ab initio est , el
ul juvenes , dum fortes estis , ek verbum Domini in
vobis manet, vicistis malignum (1 Joan. n, 15, 14).
Jn talibus sociis gratulantes , de lioc eventu minime
dubitabamus. Habu:t animum nostrum fiducia ! supe-
randi, qui vobis videremus divin causce j ondus iu-
eumbere, quos bene admodum noveramus, secuudum
illud propheticum, odisse congregationem maligno-
rum et cum ünpiis uon esse sessuros. (Ps. 11v, 5).
i Qbtinui ergo quod ciedidi, quia contra nocentes
atque perversus, sicut supra dictis ait: lunocentes ei
recii adhaserunt mihi (Ps. xxiv, 21).

2. Una igitur eademque relatione per ilios nostros
religiosos et Deo amabiles viro* Joannem preshyto-
rum ei Epictetum diaconum dejectionem justam , et
exaltationem didicimus justiorem ; illud quod in Evan-
sgelio legimus approbantes, quia Deus noster exaltat
humiles, el poteutes de sede depouit (Luc. r, 53). A
qua seutentia ille noster sapientissimus minime de-

injuria in summis foliis corrosus est , quantum in
nobis fuit, exegimus et castigavimus. Apud. Lab.
suncte memorie Colestini h;e inscribitur, haud dubie
quia ex aliquo moniwento est descripta, in quo pro-
Ista vel laudata co jam vita functo fuerat.

f [loc est, qu& constituta fuerat ; jain enim soluta
erai. synodus. Quocirca tres epistole. sequentes,
quam:is eudem die datze, post synodum etiam in mss.
inscribuntur. Licireo iutem. Ephesing synodo hane
Carlestinus iuscribit ; quia ii episcopi qui M«ximia-
num ordinaramt , ab lac synodo in regiam urbem
legati eam reprasentabant , cujus decreta fuerant ex-
$cculi.

& Apud Baroa , defensores. Rectius apud Lab., ut
in ins. Colb., ezsecitores. Jam in ipsa syuodo Ephe-
sina, Lab. tem. lll pag. 618, Firmus Cacsare: episca-—
pus dixerat Coelestinum lilleris formam regulamaue
prascripsisse, quam noa, iuquit, secuti, forman illam
exseeutioni mandavimus.

b Lah., fidci defensores, At Baron. et ms. Colb.,
filei sacerdotes. Legendum esse Dei (seu, o Dei) sacer-
doles, persuasum nobis fuit cx his num 3 : Gum his
senserit, quos ejus (Dei) noverit sacerdotes.

i, Apud Baron, sperandi. lctius apud Lab., supe-
randi. Quippe Celestinus loquens victoribus , quihus
proxime disi, ricisiis malignum , eumque eventum
sibi etiam antea dubium nono faisse testuus. cur non
dubius fucrit, nuac raiionem reddi?

i Barou. : Üptiie eogo credidi.

D

Digitized by Google
