<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    555 EPIST. XXI. COELESTINI PAPAE AD EPISCOPOS GALLIARUM. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    in prævaricationem præsumptione conciderit. Nec A
    Cap. VIII. — 9. Quod a omnia studia et omnia
    opera ac merita sanctorum ad Dei gloriam laudem-
    que referenda sint; quia nemo aliunde ei placet,
    nisi ex eo quod ipse donaverit : in quam nos sen-
    tentiam dirigit beatæ recordationis papæ Zosimi re-
    gularis auctoritas, cum scribens ad totius orbis
    episcopos, ait : « Nos autem instinctu Dei (omnia
    enim bona ad auctorem suum referenda sunt, unde
    nascuntur) ad fratrum et coepiscoporum nostrorum
    conscientiam universa retulimus. » Hunc autem ser-
    monem sincerissimæ veritatis luce radiantem tanto
    Afri episcopi honore venerati sunt, ut ita ad eun-
    dem virum b scriberent : « Ilud vero, quod in litte-
    ris quas ad universas provincias curasti esse mitten-
    das, posuisti dicens : « Nos tamen instinctu Dei, »
    etc., sic accepimus dictum, ut illos, qui contra Dei
    adjutorium extollunt humani arbitrii libertatem,
    districto gladio veritatis velut cursim transiens am-
    putares. Quid enim tam libero fecistis arbitrio, quam
    quod universa in nostræ humilitatis conscientiam
    retulistis? Et tamen instinctu Dei factum esse fideli-
    ter sapienterque vidistis, veraciter fidenterque dixi-
    stis. Ideo utique, quia præparatur voluntas a Domino
    (Prov. VIII, 25, sec. LXX), et ut boni aliquid agant,
    paternis inspirationibus suorum ipse tangit corda
    d filiorum. Quotquot enim spiritu Dei aguntur, hi filii
    Dei sunt (Rom. VIII, 14); ut nec nostrum deesse C
    sentiamus arbitrium, et in bonis quibusque voluntatis
    humanæ singulis motibus magis illius valere non
    dubitemus auxilium. »
    Cap. IX. — 10. Quod ita Deus in cordibus homi-
    num atque in ipso libero operetur arbitrio, ut sancta
    cogitatio, pium consilium, omnisque motus bonæ
    voluntatis ex Deo sit, quia per illum aliquid boni
    possumus, sine quo nihil possumus. Ad hanc enim
    nos professionem idem doctor instituit, qui cum ad
    totius orbis episcopos de divinæ gratiæ opitulatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    loqueretur : « Quod ergo, ait, tempus intervenit,
    quo ejus non egeamus auxilio? In omnibus igitur
    actibus, causis, cogitationibus, motibus, adjutor et
    protector orandus est. Superbum est enim ut quid-
    quam sibi humana natura præsumat, clamante
    Apostolo : Non est nobis colluctatio adversus carnem
    et sanguinem, sed contra principes et potestates aeris
    hujus, contra spiritualia nequitiæ in cælestibus (Ephes.
    VI, 12). Et sicut ipse iterum dicit : Infelix ego homo,
    quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei
    per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. VII, 24).
    Et iterum : Gratia Dei sum id quod sum, et gratia
    ejus in me vacua non fuit; sed plus illis omnibus labo-
    ravi. Non ego autem, sed gratia Dei mecum (I Cor.
    XV, 10). »
    Cap. X. — 11. « Illud etiam quod intra Cartha-
    giniensis synodi decreta constitutum est, quasi pro-
    prium apostolicæ sedis amplectimur, quod scilicet
    tertio capitulo definitum est : Ut quicumque dixerit
    gratiam Dei qua justificamur per Jesum Christum
    Dominum nostrum, ad solam remissionem peccato-
    rum valere quæ jam commis-a sunt, non etiam ad
    adjutorium ut non committantur, anathema sit. Et
    iterum quarto capitulo : Ut quisquis dixerit gratiam
    Dei per Jesum Christum propter hoc tantum nos ad-
    juvare ad non peccandum, quia per ipsam nobis
    revelatur et aperitur intelligentia mandatorum, ut
    sciamus quid appetere et quid vitare debeamus, non
    autem per illam nobis præstari, ut quod faciendum
    cognovimus, etiam facere diligamus atque valeamus,
    anathema sit. Cum enim dicat Apostolus, Scientia
    inflat, charitas vero ædificat (I Cor. VIII, 1), valde
    impium est ut credamus ad eam quæ inflat nos ha-
    bere gratiam Christi, et ad eam quæ ædificat non
    habere, cum sit utrumque donum Dei, et scire quid
    facere debeamus, et diligere ut faciamus, ut ædifi-
    cante charitate, scientia non possit inflare. Sicut
    autem de Deo scriptum est : Qui docet hominem
    scientiam (Psal. XCIII, 10), ita scriptum est etiam :
    Charitas ex Deo est (I Joan. IV, 7). Item quinto capi-
    tulo : Ut quisquis dixerit ideo nobis gratiam justifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,490,980">
    a Petrus diaconus ac socii in epistola ad Afros in
    Sardinia exsules apud Fulgentium epist. 16 c. 8 n.
    23, hæc verba sic accipientes, quasi ad proximum
    Innocentii locum attinerent, ita citant : Similiter
    Innocentius apostolicæ sedis antistes in epistola ad
    concilium Milevitanum, Omnia, inquit, studia et omnia
    opera ac merita... nisi ex eo quod ipse donaverit. Tum
    his adjungunt : Quod diligentius manifestiusque in epi-
    stola sua ad papam Zosimum replicando ipsius papæ
    sententiam explicant Africana concilia dicendo, Illud
    autem quod in litteris, etc., ut infra.
    b Ita mss. At editi, rescribèrent. Ut Zosimi, ita et
    Afororum, laudata scripta ad nos non pervenerunt.
    c Reg. ms., extendunt.
    d Editi, corda fidelium. Concinnius in m-s., ut et
    apud Prosperum contra Collat. c. 5, n. 17, corda
    filiorum.
    • Qui Romanam curavit editionem, annotavit de-
    cretum hoc et sequentia in Milevitanæ synodo haberi.
    Ea quidem in editionibus conciliorum sub nomine
    Milevitani II concilii anno 416 celebrati can. 3, 4 et
    5, leguntur. Sed ad Carthaginiense concilium anno
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,1000,980">
    D 418 kalendis Maii habitum ea pertinere, cum ex Co-
    dice canonum Ecclesiæ Africanæ cap. 111, 112 et 113,
    tum ex veteribus exemplaribus codicis a Quesnello
    editi cap. 13, ut ex his Zosimi verbis liquet. Prosper
    vero lib. contra Collat. c. 5, e tribus illis decretis
    medium sic oratorio loquendi modo laudat : Erraverunt
    Africana concilia, quæ decretis suis constituerunt,
    utrumque donum Dei esse, et scire quid faciamus, et
    diligere ut faciamus. Hæc porro verba, Illud etiam
    quod intra Carthaginiensis synodi decreta constitutum
    est, etc., non auctoritatum illarum collector, sed
    ipse Zosimus proferre ac prosequi censendus est.
    Neque vero in collectorem, sed in apostolicæ sedis
    præsulem conveniunt ista : Quasi proprium aposto-
    licæ sedis amplectimur. Quæ autem hic a Zosimo vo-
    cantur 3, 4 et 5 capitula, in Quesnelli codice 4, 5
    et 6 appellantur.
    f In exemplis coll. Hard. ut in codice Quesnelli,
    per ipsam. At in Cod. can. Eccl. Afric. Latine et
    Græce, per ipsam, quomodo legit Dionysius, atque
    etiamnum in regio exemplari collectionis ejus exstat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola XXI Coelestini Papae).
    Texto principal dividido em duas colunas.
    Notas críticas (aparato) na parte inferior, também divididas em colunas.
    A letra 'A' no final da primeira linha da coluna esquerda parece ser um marcador de seção ou nota que continua na coluna direita ("loqueretur").
    As letras maiúsculas A, B, C, D nas margens indicam seções ou notas.
    A nota 'D' no rodapé direito continua a nota iniciada com bullet no rodapé esquerdo ("anno 418").
    A nota 'f' está no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>