<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    547 S. COELESTINI I PAPAE EPISTOLAE ET DECRETA. 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    diantium inquietudo discedat, et tam Ecclesiae quam A
    suis dominis sit tuta possessio : ut quod inde alimonias pauperum acquiritur, vestrum esse credatur.
    * Data Idibus Martiis, Flav. Aetio et Valerio viris clarissimis consulibus.

    EPISTOLA XXIV.
    COELESTINI I PAPAE AD MAXIMIANUM CONSTANTINOPOLITANUM EPISCOPUM, POST SYNODUM.
    Ipsius electionem suo suffragio confirmat; atque ut Ecclesiae sibi commissae damna resarciat, et Cœlestiano errori vigilanter obsistat, hortatur.
    COELESTINUS episcopus MAXIMIANO episcopo Constantinopolitano.
    1. Vidimus et amplexi sumus fraternitatem tuam in litteris tuis, talemque sanctitatem tuam, qualem noveramus, inspeximus, simplici scilicet puritate gloriosam, et mentis fulgore potius quam b sermone perspicuam. c Sed in se atque in statum suum illa de cujus fide semper gloriabamur Ecclesia, quae nunc te praesule divino judicio accepit, postquam illum qui eam obsidebat ejecit. Sume gubernacula notae tibi navis, eamque ut didicisse te a tuis prioribus novimus, rege. Obsiste undis quas ille ventus, qui et a navi vectores abegerat, sed omnibus inimicus excivit, omni eam laterum cupiens compage dissolvere, ut rapidis eam posset vorticibus devorare; professus falsum (quid enim non iniquitas profitetur?) gubernatoris officium, ut videretur regere, quos perdere nitebatur.
    2. Adhuc te excitatae ab eodem undae circumsonant, et elati fluctus vel procellae sollicitant. Resiste pervigil, et commissae tibi navis magister saluti commissorum tibi qua potes cura succurre. Fac quietum mare esse quo navigas; fac tua arte tutam navem post eas tempestates quas sustinuerat, quam gubernas. Illum sequere piscatorem, qui maria aquis pedibus, ut ad Christum Dominum nostrum quem ambulantem in mari viderat, posset pervenire, calcavit (Matth. xiv, 29). Sequere piorum a quibus eruditus es et nutritus, exempla pontificum, beatissimi Joannis in praedicando scientiam, sancti Attici in repugnandis haeresibus vigilantiam, decessoris tui Sisinnii, cujus te successorem credimus, simplicem puritatem, ut de illa, sicut solebamus, gratulemur Ecclesia. Congrega sparsos, piumque animum qualem te habere novimus, in eos quos dissipaverat perturbator exerce. Congrega populos tuos ad matris D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    suae ubera; revoca quos d inhibito vesani sapore abstraxerat inimicus. Confirma in fide quos videris appetitos, cura quos inspexeris vulneratos, remove qui non sentiunt medicinam. Interdum enim e dolore tollitur, et cum ea quae sunt noxia praeciduntur, salus reliquis praeparatur. Latus campus est, frater charissime, in quo gloriam et vigilantiam pastoris et benigni sacerdotis exerceas, et f saporem Christianae salubritatis infundas : ut plus in reparando potuisse te liqueat, quam ille potuit in laedendo, qui imitator diaboli maluit esse quam Christi, perturbans omnium Ecclesiarum quietem; cui nunc debemus operam in commune praestare, ut omnium una fides et unus sit animus sacerdotum. Teneas manus tua Dominicum ventilabrum, et purget aream creditam tibi, ut a frumentis paleae separentur (Luc. iii, 17), et omne, juxta mandatum Christi Dei nostri (Matth. xiii, 30), horreis triticum aggregentur.
    3. Locum impietas novella non habeat, et compresso olim g per totum orbem sua damnatione noto Caelestiano errori tua vigilantia resistatur : ut quicumque hujus dogmatis sunt sequaces, ab omni societate hominum repellantur. Obsistat illis per te Spiritus sanctus his in omnibus qui ad has quasunque conantur provincias pervenire, ne eorum impia praedicatio resurgat. Obsiste eis : ita enim, ut damnentur quocunque perveniunt, innotescunt, et tamquam non illis sententia toties repetita sufficiat, longinquas terras remotasque provincias inquietant. Sed eos ille persequitur, cujus fidem sua pravitate persequi nitebantur, h et a quo se abscondere, ad quasvis latebras confugiant, sua se impietate prodentes, non possunt. Filios vero nostros religiosos viros Joannem presbyterum et Epictetum diaconum cum magna laetitia suscepimus, et cum majore gratulatione remisimus. i Data Idibus Martiis, Fl. Aetio et Valerio viris clarissimis consulibus.

    EPISTOLA XXV.
    COELESTINI I PAPAE AD CLERUM ET PLEBEM CONSTANTINOPOLI CONSTITUTAM, POST SYNODUM.
    Nestorii exagitat pravam doctrinam, pertinaciam, superbiam; ac subinde damnationem ejus justam fuisse ostendit. Idemidemque et suum erga Constantinopolitanos studium, et horum in fide constantiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,940">
    a Martii 15 ann. 432.
    b Baron., quam honore. Lectioni ms. Colb. et Lab. suffragantur Socrates lib. vii c. 33, ac Liberatus diar. c. 7, a quibus Maximianus, in sermone rudis et impolitus praedicatur : forte quia collatus cum Nestorio qui eloquentia pollebat, in sermone imperitus videbatur. Epistola ejus ad Cyrillum, quae una ad nos pervenit, habeturque part. iii concil. Ephes. cap. 17, etsi virum humana facundia non admodum expolitum, certe Christianis sensibus probe instructum spirat.
    c Baron., quem in se, renitentibus mss. Integra crit lectio, si pro Sedit, restituatur Redit, quomodo nos, consulta Labbei ea de re conjectura, corrigendum, esse cum illo opinati sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,940">
    d Apud. Lab., invitos. Ex Baronio revocamus, inhibito, quamvis mallemus, imbibito; quod et Lab. ad marg. annotavit.
    e Baron. praefert, dolor. Forte legendum, Ægritudo enim dolore tollitur, loco particulæ interdum substitua voce ægritudo.
    f Apud eumdem, et sapore mentes.
    g Scilicet Zosimi tractoria ad omnes Ecclesias missa.
    h Editi, et quo se abscondant, ad quas latebras confugiant; resarciuntur ope ms. Colb., in quo tamen ad quæsis, pro ad quasvis. Sed in mss. frequens e, s at pro ad; et facilis est a in e mutatio.
    i Martii 15 ann. 432.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página parece ser uma abertura de livro (páginas 547 e 548 lado a lado). A transcrição segue a ordem visual: coluna da esquerda (p. 547) e coluna da direita (p. 548). As letras 'A' e 'D' no final/início das linhas na coluna da esquerda parecem ser marcadores de coluna.
  </notas>
</pagina>