<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    525 MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    in confesso est, cum horum capitulorum compilator
    postremis opusculi sui verbis testetur ac velit. Ut
    prorsus non opinemur catholicum quod apparuerit
    præfata sententiis esse contrarium.
    6. Paschasius Quesnellius lucubrationem eamdem
    quæ Indiculi nomine ab eo donatur Leoni vindicans,
    suam ea de re sententiam exponit his verbis : A Leone
    compactum esse compendiosum hunc Indiculum prorsus
    existimo, non ex quo pontificatum gessit, sed per
    id tempus quo diaconi solummodo fungens munere, Cæ-
    lestino pontifici rerum ecclesiasticarum minister affuit.
    Verum si res ita se haberet, quid vetaret quominus
    idem Indiculus Cælestino ascriberetur ? Certe ut
    venit ut minister qui aliquid auctoritate illius facit
    cui ministrat, opus illud non sibi, sed ei qui præcepit
    attribuat. Quocirca et qui alicui ab epistolis est, lit-
    teras quas illius jussu scribit, non suo, sed ejus cui
    ministrat nomine inscribit. Ila etiam prædictus In-
    diculus, si eum Leo tamquam Cælestini in rebus ec-
    clesiasticis minister aggressus est, huic papæ tri-
    buendus fuit. Hinc et adversus istam sententiam
    redeunt argumenta superiora, quibus hanc lucubra-
    tionem neque in Cælestini neque in ejus tempora
    convenire comprobatum est. Hoc ipsum subnexis
    confirmabimus.
    7. Idem opusculum plerique alii Prospero adjudicant : primo quia in eo quædam sermonis ac senten-
    tiarum cum cæteris ejusdem scriptis observatur
    consensio. Deinde eadem prorsus Innocentii, Zosimi,
    Africanorumque conciliorum testimonia, quibus nititur Indiculi prædicti sententia, Prosper in libro
    contra Collatorem profert ; adeo ut quæ pluribus in
    hoc libro edisseruerat, in isto Indiculo paucis per-
    stringere voluisse videatur. Ad hæc, eo consilio collectus est in libellus iste, ut adversus eos qui obloqui
    Augustino non desistebant, tanti doctoris memoria
    vindicaretur. Augustini autem adversus novos ejus
    reprehensores defendendi curam speciali quadam
    ratione a Prospero susceptam fuisse fidem faciunt
    illius contra Collatorem liber, necnon ad capitula
    Gallorum, ad excepta Genuinum et ad objectiones
    Vincentianas responsa. Et hanc quidem curam ipse
    in postremi hujus operis præfatione sibi a Romano
    pontifice commissam ac delegatam esse indicat, ubi
    fidem contra Pelagianos ex apostolicæ sedis auctoritate
    defendere se testificatur. Illinc et Hincmarus in epistola quæ primo ipsius operi de Prædestinatione
    præfixa est, paulo post initium, ad Carolum regem
    scribit : Post ejus (Augustini) obitum, quidam invidi
    capitulatim de ipsius scriptis colligere curaverunt......
    Quæ videlicet æmulorum mendacia ex delegatione
    sedis Romanæ per Cælestinum papam sanctus Prosper
    catholico et prudenti stylo falsa et imprudenter objecta
    ostendit.
    8. Cælestino quidem adhuc superstite, Prosper
    adjunxit sibi socio Hilario Romam se contulerat, et
    epistolam obtinuerat ad Gallos (Epist. 21 n. 2), in
    qua laudatus pontifex Augustini reprehensores acriter
    corripiens, atque hunc doctorem nullo umquam sini-
    stræ suspicionis saltem rumore aspersum, sed ubique
    cunctis et amori simul et honori fuisse testatus, annulis ejus nihil reliquisse videbatur, quod ipsi objicerent. Verum, inquit Prosper (Lib. cont. Collat. c. 21
    n. 39), contra istam clarissimæ laudationis tubam,
    contra istam sacratissimi testimonii dignitatem, audet
    quisquam malignæ interpretationis murmur emittere, et
    perspicuæ sincerissimæque sententiæ nubem obliquæ
    ambiguitatis obtendere, ut scilicet quia in epistola papæ
    (Cælestini) librorum de quibus actum est non expres-
    sus est titulus, hinc eos (libros qui in reprehensionem
    vocabantur) appareat non probatos, et istam Augustini
    laudationem pro anteriorum scriptorum meritis fuisse
    collatam. Quæ sinistra interpretatio quam iniqua
    quamque insulsa esset, ex novissimorum Augustini
    librorum cum anterioribus summa consensione demonstrasse non convenit. Prosper, ne quid adversariis superesset effugii, agendum sibi duxit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,280,500,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,500,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,720,500,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    etiam a Xysto pontifice Augustini doctrina probaretur. Unde et subjicit (Num. 60) : Quod ne hypocritarum obtineatur insidiis (ut scil. novis tibi Augustini
    libri ab apostolica sede non probati existimentur),
    confidimus Domini protectione præstandum, ut quod
    operatus est in Innocentio, Zosimo, Bonifacio, Cælestino, oppretur et in Xysto ; et in custodia Dominici gregis
    hæc sit pars gloriæ huic servata pontifici, ut sicut ille
    lupos abegere manifestos, ita hic depellat occultos.
    Tum igitur, ut Xystum ad id præstandum induceret
    facilius, Indiculum texui se merito credebatur, in quo
    doctrinam, quam in novissimis Augusti libris arguebant adversarii, præteritorum apostolicæ sedis præsulum definitionibus consentaneam esse demonstratur. Hunc porro Indiculum a Xysto ita confirmatum
    fuisse, ut quod ex iis ressis in eo capitulis de gratia et
    libero arbitrio traditur deinceps propria Ecclesiæ
    Romanæ doctrina evaderet ; adeoque Prosperum id
    quod de illo pontifice speraverat feliciter assecutum
    esse, indicio esse potest quod Hormisda epist. 122
    ad Possessorem scribit : De arbitrio tamen libero et
    gratia Dei quæ Romana, id est catholica, sequatur ac
    servet Ecclesia, licet in variis libris beati Augustini
    possit cognosci, et maxime ad Hilarium et Prosperum,
    tamen et in scripturis ecclesiasticis EXPRESSA CAPITULA continentur. Non enim alia hic capitula notari intelligunt
    eruditi, nisi quæ in Indiculo nostro expressa sunt.
    Sine causam cujus componendæ gratia concinnatus
    est noster Indiculus a Cælestino finitam non esse
    aperte docet Prosper in laudato libro contra Collatorem cap. 22, ubi de Augustini reprehensoribus
    istud adjungit : Quorum tamen, dum adhuc non sunt
    a fraterna societate divisi, toleranda magis est intentio,
    quam desperanda correctio : ut donec Dominus per
    Ecclesiæ principes et legitimos judiciorum suorum ministros hæc, quæ per paucorum superbiam et quorumdam imperitiam sunt turbata, componat ; nobis, Deo
    adjuvante, sit ad idem, quieta modestaque patientia
    odiis dilectionem reddere. Si enim princeps Ecclesiæ
    et judiciorum Dei legitimus minister Cælestinus de
    re controversa sententiam jam dixisset, ac diserte
    pronuntiasset se prorsus non opinari catholicum quod
    apparuerit præfixis (in Indiculo) sententiis esse contrarium, idque in Galliis promulgatum esset ; nihil
    erat cur Prosper de iis qui placita prædictis sententiis contraria tueri non desinebant tam bene speraret, aut tam modeste cum iis ageret. Certe hoc posito nihil fuisset cur Augustini æmuli libros ejus anteriores tantum, non novissimos, a Cælestino probatos
    esse obtenderent. Unde plane confirmatur, quod jam
    conjectum est, sæpius dictum Indiculum nequaquam
    Cælestini vel auctoritate vel jussu fuisse concinnatum
    9. Censet Gerardus Vossius Prosperum in hoc opere adornando cum Hilarium, tum alios Augustini
    defensores sibi socios adjunxisse. Nullam vero hujus
    opinionis aliam rationem profert, nisi quod plurali
    numero utatur, ac dicat, jungeremus, compendioso
    manifestamus indiculo, etc., non jungerem, aut manifestem, etc. At si valet hæc ratio, etiam Prosper non
    solus, sed cum sociis ad objectiones Vincentianas
    respondisse dicendus est, si quidem in hujus libri
    præfatione simili ter plurali numero constanter loquitur, pandamus, judicemus, defendimus, talia in nostro
    sensu esse quidlia dubio reperiuntur Indiculo.
    10. Quinvis autem Cælestini epistolam subnexumque Indiculum ad diversos annos pertinere manifestum sit, alterutrum tamen scriptum nusquam reperimus seorsim editum. Jam ab ineunte sæculo sexto,
    ut prædiximus, Afri episcopi ac deinde Dionysius
    Exiguus et innumeri alii pro uno Cælestini scripto
    utrumque habuerunt. Unde et utrumque ab ipso Prospero in unum conflatum esse haud temere conjicitur, ut librorum Augustini ac doctrinæ in eis assertæ
    plena et integra simul haberetur cum Cælestini judicio, tum antecedentium sedis apostolicæ præsulum
    consensu, fulta defensio. Quocirca religioni nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (525-526) da Patrologia Latina. Texto em latim com tipografia do século XIX (provavelmente Migne). Presença de 's' longo (ſ) transcrito como 's'. Marginalia A, B, C, D indicam seções ou referências.
  </notas>
</pagina>