$017

S. COELESTINI I PAP.E£ EPISTOL/E ET DECRETA.

508

ctaverint fidei * semina ; nostra hzec sollicitudo cu- A £c Üácsow cud cüc Utuptaias và Qiücxoyrt d von

stodiat, ut incorruptum et multiplicem fructum nostri
Patrisfamilias adventus inveniat, cui soli utique bas-
signatur ubertas. Loquente namque eleciionis Vase,
plantare et rigare non sufficit, nisi Deus daderit iu-
crementum (I Cor. 11, 7). Agendum igitur nuvc et
labore communi, *ut credila et per apostolicam
successionem huc usque detenta servemus. Illud € is
nobis, per quod secundum Apostolum ambulemus,
arguitur. Non enin) nuuc 6 species, scd fides nostra
vocatur ad causam.

apod dogívoy yuloxd. "Extivot Éomepay cnc mürctuc và
gnippaca' vaUca 5i dprripa opovtl; áaqodutio0u, Grac
&Si&gÜopos xal moluvniacunoÜÉvta xapnóv 5 maoovcin
«00 üpsrirou Otarórov «Üpot, à póvo * 3) Oputórn; vv
&rogtóhov dpgavitttet. Kei. yàp 4 Jos uie íxvtoU
dx)axcoic TlaUloc, lavtóv quvtU:ty xad zotilst oUx Prep-
xit» (qu, ei p Góc xà adtdvtatot xal. gÀnUvtaÜnt
dxapizavo. TotyapoUv mtptrroUdaaióv lott, xxl. xpax-
tíov Óxeg xap&to xov& cà iynuttuüEvrk, xai Oi càc
&noscolodie duxdoy ng fec ToU vuv ava x tÜtvca, pute
puty"Extiyo yàp cap! uir alvsitaa, tva. xarà vàv Cróavolow

mspitarisouty. Obst yàp vüv mpósumóy cu &)' 3 Sustipa miacu xadsires wpóc Bm.

$. Spiritalia arma sumenda sunt, quia bolia sunt
mentium, et tela verborum, ut in nostri regis 5 foe-
dere perduremus. Omnes nunc ibi positos beatus
Paulus apostolus monet, ubi Timotheo remanere
mandavit (I Tim. 1, 5). Idem igitur locus, eadem
causa ! ipsa, etiam modo ipsum requirit. officium.
Nos quoque nunc agamus quod agendum tunc ille
suscepit : ne quis aliter sentiat, et qnastiones prae».
stantibus maxime fabulis ne quls intendat, ut ipse
pricepit (Ibid. 4 ; et 1, 7). Simus unanimes, unu
quia sic ezpedit, sentientes. Nihil per cententionem,
nihil per inanem gloriam »gere gestiamus, una ani-
ma cum uno corde sit eunetis (Philipp. n, 2, 3).
Quandoquidem fldes, qu:& est una, pulsatur, doleat,
immo et lugest, hoe. nobiscum emne in communoc
collegium. Vocatur in judicium qui judicaturus est
mundum; discutitur qui discussurus est omnes; et
calumniam patitur qui redemit. Accingatur armis
Dei vestra fraternitas (Ephes. vi, 17). Seitis qux
galea caput nostrum muniat, qux lorica p-etus in-
cludat, non vos nunc ! demum ecclesiastica rectores
castra ceperunt, Nemo dubitet , favente Domino qui
facit utraque unum (Ephes. n, 14), depositis armis
pacem futuram, quando se causa ipsa defendit.

4. Respiciamus rursus etiam illa nostri verba do-
&lori&, quibus proprie apud episcopos utitur, isia
prxdicans : Attendite, inquit, vobis et universo gregi,
in quo vos Spiritus sanctus posuit episcopos regere Ec-
£lesiam. Dci, quam acquisivit sanguine suo (Act. xx,
28). lude "ad hoc vocatos bos legimus, qui istud

"Oria muvuasixA ÜepuhacÜa. dai, irudà nuo
xtvoUvtas Voy Gv, xal Bin pnpéte, órec iv và xircsc
«o0 facüdec dud» mapapiivepu». T&vtag vuv tToUc
buicr 0 uaxkpic TaUloe Ümontuyócust, (OU Oqiftoy
Bévec). bvrttÜncto. 'O aüvóc very«pous tónoc. X «vv
Undhet; tiv exriv Suxeviev xal vuv &trascet. "Husic va
vUv mp&Logs» xal grou)kcepus» cip ve0co, & Due
mpártteo mporréroxrat tva pà. d))o cu gporá, xoi Qu-
Tác ) iy cüg mapojeoc picta pexpolwyiac uosic
ixesevívo, óc avtóc mposicaks. Mivours ügójvyot, 6v
xal rà «Uró povoUvtte, imd) rovro «vpupípst* poiv
$t& gOevtixiay, pulis mpécctes Qu nate xsiodoti xv
eoxopsvor. Mia dux xai xapüia uix £cto oic m&cty,
Ótt 9 vlacie, c cw páa loci, maperapávricat, roviivo,
pXov $i Üpswsive voüro pusÜ' djdiw xor m&v 10 Guvi-
Sptov. Eig xpttpuw xaMitat à xpivev mücay ci» oixov-
pévns, sibüvtvat à E ctio» m&cav và» iv, xai 0 Ju-
Tperüc Guxopkvriav vmtouávtt. Gopukag0e viv ravoz)uav
voU Oso0 x )pstépa àdcgórac. Ollave civ mtputoa-
alix, été có Xpnrripes arpelüyrros xsgodw, rotos
Ócpal rà Xjuirtpo, aví/oc trcyülte 00 vo» mpütoy Ug
ol bo» col wipióoXer Gdaaaahove idizavto. OUUtic
&ppióGot, vo0 toO cuvtpyeUvroc, Oz moi và dugértpa
by, óvumip &notiléveew ónovy aloivm Gixsüéttas, Enid
e)rà vnobtue tavri» ixSonit.

"Avamolücepuay mà)» x&xaiva và püuara v0 Xua-
tépov 1 Qsamóvou, oic idea Uy picato ? Qux vov obuio»
imwxóno», tovva  mupeyybOev. Tipociyecs , enciv,
d«vroic xal máan và jiu, $c Upás và IIutüpa v &ytw
Ktokty irioxónouc , Dioni cuv "Exx)ncixv «00. Oso0,
$v mtpunouiaato cà (dio oluatt. "O8rv voted rove x)n-

* Apud Baluz., semen, quocum sequens pronomen [) videtur intellexisse. Eo tnmen terrena sttbstantia, qu:e

hec concordare nequit. Mox in mss., patrisfamilie.

b Ha Biluz. cum tn55. At in aliis edit. ex Grzco
bic adjicitur apostolorum, przter mentem Cee'estini,
& quo etiam in subnexis aberrat Graecus textus.

* Leg. x eóraprix &vaciósvsa.

3 Leg.: Acloovroc v0 tàe ixloyüc oxtUovc, gut. xul
sor. oUx ixapisi, si poi.

* Tres mss., ut commissa, non alio sensu. Mox
magis placeret retenta, quam detenta.

f Sic Baluz. et inss. At editi alii cum Graeco : [Ilud
enim a nobis petitur, ut secundum Apostolum ambule-
mus. Non enim, minus ad rew. Iac quippe sibi vult
Celestinus, in catholicis a Nestorie id argui, per
quod secundum Apostolum ambulaut, quatenus quod
Sibi de Maria Dei genitrice credenda traditum est
tenent.

, € Vocabulum species, verbis moósemóv v« reddeus
Graecus interpres, hoc nomiue personam aliquam

litum fons et origo esse solet, commodius inte.li-
atur.

M b Ad litteram Grxcam Lab., fide, r-iuctantibas
mss. Sed et allegorice locutioni. Coblestini vocabu
lum federe apte congruit.

i [n mss, desideratur, ipsa eiiam modo, Lectio
Gr:eca postulat, eadem. causa idem modo requirit offi-
cium, quod esset uitidius.

j Leg. : llapixovct udiueta puuBote ui cte mposiyn.

k Leg. edovovy.

1 Grxcus interpres legit, nunc primum, quod et
magis arridet; quasi diceret, In Ecclesie militia ti -
roues non estis. Subinde apad Baluz, rectoris, ubi
retinendum esse rectores cum ex Graco tuin ex ora-
tionis serie liquet. .

v Leg. didoexálov.

^ Leg. rpóc rooc émioxónouc.

? |'a Baluz. cum uiss., nisi quod in Navarr.: Inde

Digitized by Google
