<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">311 II. CUYCHII ANNOTATIONES. 312</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">nientem carnis copulam, et per mutuam corporum traditionem consummatum perfectumque est, nisi sola corporis morte dissolvi, nec potest alter in alterius præjudicium continentiæ votum Deo nuncupare. Hinc rursus Apostolus ad Romanos (Cap. vii): Quæ sub viro est mulier, vivente viro, inquit, alligata est legi (nempe connubii): si autem mortuus fuerit vir ejus, soluta est a lege, ut non sit adultera, si fuerit cum alio viro. Porro si matrimonium contractum quidem sit per mutuum consensum aliaque omnia quæ ad hujus sacramenti perfectionem necessaria esse Tridentina synodus definivit, nondum autem accessit carnalis copula per quam uterque suum corpus in alterius transferat potestatem, manet adhuc libertas illa ad vota sanctiora etiam invito altero transeundi; quamquam secus opinatus sit Erasmus Roterodamus, qui prioris Epistolæ ad Corinthios caput septimum enarrans, putat non debere sponsum sua sponsa fraudari propter approbatæ religionis ingressum. At contra sacri canones definiverunt, quemadmodum videre licet cap. Verum de Convers. conjugatorum, et cap. Ex publico, et 27, q. 2, ex Eusebio, et ex Nicolao, can. Scripsit, ut omittamus exempla Macarii, Alexii, et aliorum, quos legimus celebratis nuptiis ante matrimonii consummationem castitatis voto se astrinxisse. Quod etiam de B. Joanne Evangelista quidam senserunt, quem asserunt e mediis nuptiis a Christo ad apostolatus honorem evocatum atque evectum fuisse. Si vero post consensum commixtio et mutua corporum traditio fuerit consecuta, tollitur ista libertas, ut neuter sine alterius voluntate religionem ingredi aut profiteri queat. Quemadmodum enim spiritualis illa et prior copula, quæ per mutuum consensum in ipsius sacramenti susceptione efficitur, per solum religionis ingressum, qui est velut mors quædam spiritualis, dirimitur; ita carnalis copula et commixtio, sola corporis morte dissolvi potest, nisi forte ex mutuo consensu uterque conjux religionem velit profiteri. Hinc recte B. Augustinus in psal. cxlix: Si dicat vir, inquit; Continere jam volo, Nolo autem, uxor; non potest. (Quod enim tu vis, illa non vult. Numquid per continentiam tuam illa debet fieri fornicaria? Si alii nupserit te vivo, adultera erit. Non vult tali lucro Deus tale damnum compensari. Redde debitum, et si non exigis, redde. Pro sanctificatione perfecta Deus tibi computabit, si non quod tibi debetur exigis, sed reddis quod debes uxori (53, quæst. 5, can. Si dicat vir). Rursus epistola 199, ad Eutiani (Can. Secundum verba): Secundum verba Apostolica etiam si vir continere voluisset, et tu noluisses, debitum tibi reddere cogeretur. Et epist. 45 (Can. Una sola): Una sola causa esse potest qua te ad id quod posuisti non modo non hortaremur, sed etiam prohiberemus implere, si forte tua conjux hoc tecum suscipere animi vel carnis infirmitate recusaret. Nam vovenda talia non sunt a conjugatis, nisi ex consensu et voluntate communi; et si præpropere factum fuerit, magis est corrigenda temeritas, quam persolvenda promissio. Non enim Deus exigit si quis ex alieno aliquid voverit, sed potius usurpare vetat alienum. Hucusque ex Augustino: qui alibi etiam (Lib. 1 de Adul. Conjugiis c. 1) hanc sententiam apostoli Pauli auctoritate corroborat; nam I Cor. vii, non vult conjuges se invicem fraudare carnali debito, nisi ad tempus, ut vacant orationi, idque ex mutuo consensu. Et iterum revertimini, inquit, ne tentet vos Satanas propter incontinentiam vestram. Accedit ad jam dicta Remensis concilii auctoritas (53, quæst. 5), in quo decretum est, ut is qui uxorem suam velari permiserit, aliam non accipiat, sed similiter convertatur. Et S. Gregorius I. X epist. 49, ad Urbicum abbatem: Quia Agatho præsentium lator in monasterio dilectionis tuæ converti desiderat, hortamur ut cum omni eum dulcedine dilectioneque suscipias. Quem tamen ita suscipiendum esse cognosce, si et uxor ipsius similiter converti voluerit. Nam cum unum utrorumque corpus conjugii copulatione sit factum, incongruum est partem converti, et partem</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,180">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,480">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,680">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,830">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">in seculo remanere. Præterea Alexander III Exoniensi episcopo scribens de conversione conjugatorum cap. 4 (Vide etiam ibid. c. 8, Uxoratus, et c. 15 Ad apostolicam): Cum sis, inquit, præditus scientia litterarum, ignorare non debes sanctorum Patrum esse constitutioni contrarium, ut vir uxore sua, aut uxor viro ejus non assumente religionis habitum, debeat religionem intrare. Ad monasterium converti desiderans, prohibetur suscipi, nisi uxor ejus pariter convertatur. Nam cum unum utrorumque corpus conjugii copulatione sit factum, incongruum est partem converti, et partem in seculo remanere. Inde est quod auctoritate apostolica prohibemus ne in episcopatu tuo virum vel uxorem, nisi uterque ad religionem migraverit, transire permittas. Verum si uxor ita senex est et sterilis, quod sine suspicione possit esse in seculo, dissimulare poteris, ut ea in seculo remanente et castitatem promittente ad religionem transeat vir ejus. Nec refert, quod canones isti multo post Theonæ abbatis et Cassiani tempora editi sunt, cum matrimonium consummatum, ex sua conditione et natura, non autem ex pontificia habeat auctoritate, quod dissolvi nequeat. Cujus vinculi tres potissimum causæ sunt: primum enim sacramenti ratio impedit ne possit ullo modo dirimi; unde Eugenius pontifex in synodo Florentina: Tertium bonum, inquit, est indivisibilitas matrimonii, propter hoc quod significat indivisibilem conjunctionem Christi et Ecclesiæ. Quamvis autem ex causa fornicationis liceat tori separationem facere, non tamen aliud matrimonium contrahere fas est, cum vinculum legitime contracti matrimonii perpetuum sit. Sic etiam Apostolus Ephes. v: Sacramentum hoc magnum est, ego autem dico in Christo et Ecclesia. Eamdem rationem subinde urget B. August. de Bono Conjugali cap. 7, lib. v contra Julian. cap. 9, lib. 1 de Nuptiis et Concupisc. cap. 10 et 21. Altera ratio sumitur ex lege quam Deus in paradiso primis hominibus præscripsit (Genes. ii), et quam Christus apud Matthæum repetit et confirmat, cum ait (Cap. 19): Propter hæc relinquet homo patrem et matrem et adhærebit uxori suæ, et erunt duo in carne una. Itaque jam non sunt duo, sed una caro. Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet. Ad hanc legem respexit Apostolus I Cor. vii: Aliis, inquit, qui matrimonio juncti sunt præcipio non ego, sed Dominus, uxorem a viro non discedere; quod si discesserit, manere innuptam, aut viro suo reconciliari. Hanc quoque legem urget B. August. in Libris ad Pollentium de Adulterinis Conjugiis, et cap. 7 libri de Bono Conjugali, ubi hanc legem vocat divinam regulam. Denique insolubile est conjugium ex ipsa lege naturæ, id quod illa Christi interrogatio videtur insinuare, quæ est apud Matthæum: Non legistis, inquit, quia qui fecit ab initio, masculum et feminam fecit eos? ac si dicat, ideo sic condit Deus naturam in gemino illo sexu, ut ex ipsius naturæ constitutione intelligeretur non posse matrimonium ulla ratione dirimi aut dissolvi. Hinc B. Hieron., enarrans hunc Matthæi locum, dicit Christum legem naturalem in testimonium adduxisse. Nisi enim ab ipsa lege naturæ, et ex primæva creatione vinculum istud humanæ naturæ insitum fuisset, sed tantum ex constitutione aliqua posteriore obligaret, non stringeret igitur ethnicos et infideles; quod falsum est: nam Innocentius cap. Gaudemus, titulo de Divortiis, ethnicis repudium esse illicitum, ipsosque cum prima uxore permanere debere, affirmat. Hinc apud gentes et præsertim apud Romanos vitio vertebatur si quis conjugem repudiasset: nam Spurio Carvilio qui quingentis viginti tribus annis ab Urbe condita uxorem repudiavit, id vitio datum fuit, uti Aulus Gellius lib. iv cap. 3 auctor est, et Valerius Max. lib. ii cap. 1. Hujus enim Spurii exemplo complures alii Romani levissimis de causis conjuges repudiabant, quemadmodum scribit Plutarchus in Romanis Problematibus. Nec verisimile etiam est Judæis unquam licitum fuisse repudium, quemadmodum hic ad suæ voluntatis confirmationem et excusationem asserit Theonas</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">Digitized by Google</bloco>
  <notas>- Transcrição fiel ao texto visível na imagem, corrigindo erros de OCR (ex: 'Ex publico' em vez de 'δ publico', 'soluta' em vez de 'volta', 'Theonæ' em vez de 'Theonz').
- Ligaturas 'æ' e 'œ' mantidas onde visíveis (ex: 'præjudicium', 'fornicationis').
- Letras marginais A, B, C, D mapeadas como blocos distintos no gutter entre colunas.
- Texto dividido em duas colunas principais conforme layout visual.</notas>
</pagina>