3:9

FASTIDIUS, BRITANNORUVY EPISCOPUS. omn

euim errare non decel, qui ad omnes crrores emen- A alienus a timore Domini, ut tol eastigationibus et tot

damlos pr:epositi sunt, Qui si vel superbia, vel ne-
gligentia , vel desidia aliqua ex his proetermiserint,
quz in Regula continentur; per ipsosque destructio
esse ccyperit, per quos debet adificatio crescere,
omnibus coudemuationibus , quas R.gela. continet,
subjacebunt.

XXX. Inter omoes fratres hoc observabitur, vel
obedientes senioribus suis, et deferentes sibi invi-
cem, liabeant patientiom, fnoderationem, humilita-
tem , char.t.tem , pacem sine figmento et mendacio,
et maledictione, et verbositate, et jurandi consuetu-
dive , ita ut nemo summ quidquam viudicet, neque
ullus aliquid peculiariter usurpet; sed habeant om-
nià communia.

teniissionibus non emendet, projiciatur de monaste-
rio, el ve'ut extraneus habeatur : ne vitio ipsius alii
periclitentur.

XXXVI. Quod si aliquis locutus fuerit, vel rise-
rit in vescendo, increpetur, et agat poenitentiam,

XXXVII. Si quis ad manducandum tardius venerit
absque majoris imperio, similiter agat paenitentiam,
aut ad cellam suam jejunus revertatur.

XXX VIII. Si aliquid necessarium fuerit in mensa,
nemo audebit loqui , sed ministranübus signum soni
dabit. Mini-tri vero absque his quz in commune fra-
tribus praeparata sunt, nihil aliud comedant, nec mu-
latos cibos sibi audeant prxparare.

XXXIX. Nemo plus alteri dabit quam alter acce-

XXXI. Sine seniorum verbo et auctoritate nullus B pit, quod si obtenditur infirmitas, prepositus domus

fratrum quidquam agat : neque accipiat aliquid, ne-
que det; neque usquam prorsus procedat.

AXXII. Cum vero inventa fuerit culpa, ille qui
eulpabilis invenitur, corripiatur ab abbate secreiius.
Quo: si non -ufficit ad emendationem, corripiatur a
paucis seniorilus. Quod si nec sic emenda«erit, ex-
commuuicetur; et non. manducet quidquam. Cui si
nec hoec quidem profuerit, in quolibet loco fuerit,
postremus inter omnes in psallendi ordine ponatur.
Quod si in pravitate perseverat, etiam psalleudi ei
fsculias auferatur. Quem si. vel hiec confusio non
commoverit, abstineatur a conventa fratrum ; ita ut
nec niensze, nec Miss: intersit, neque cum eo ullus
frater de junioribus eulloquatur. Abstincbitur autem
tamdin, qusmdiu vel qualitas culpe — poposcerit,
secundum abbatis ac seniorum arbitrium; vel se ex
corde pro culpa peuitens - humilisverit , et veniam
erroris sui omnibus przesentibus petierit. Quod si in
fratrem. peccavit, etiam ab co fratre veniam pe'at,
€ui injuriam fecit.

XXXIII. Si quis errori ejus consenserit, et secun-
duin duritiam ill.us magis consilium dederit, ut se
tardius bumiliet, sciat se, cum in hoc errore fuerit
deprehensus, simili modo culpabilem judicandum.

XXXIV. Hoc etiam addendum fuit , ut frater, qui
pro qualibet. culpa arguitur vel increpatur , patien-
tiam habeat, et-non respondeat arguenti se : sed ha-
miliet se in omnibus, et emendet.

XXXV. Si vero fuerit aliquis tam duris et tom

perget ad ministros zgrotantium, ab his qu: neces-
saria sunt accipiet.

XL. Quando ad ostium monasterii aliqui venerint,
$i clerici fuerint aut monachi , majori honore susci-
pientur : lavabuntque pedes eorum, justia Evavgelii
preceptum, et przebcbunt eis omnia, qua apta sum
usui monachorum.

XLI. Si quis ad ostium monasterii venerit, dicens
velle se videre fratrem suum vel propiuquum, janitor
nuntiabit abbati, et permittente eo accipiet comitem,
eujus fides probata est; et sic mittetur ad fratrem
videndum vel proximum.

XLII. Si propinquus alicujus mortaus fuerit, pro-
sejuendi funus non habebit licentiam , nisi pater

C monasterii praceperit.

XLI. Nullus de horto tollat olera, nisi ab hortu-
lano acceperit.

XLIV. Nemo alteri loquatur. in tenebris ; nullus
in psiatho cum altero. dormiat; manum alterius
nemo teneat ; sed sive steterit, sive amnbulaverit, sive
sederit, uno cubito distet ab altero.

XLV. Si quis tulerit rem non suam, ponetur su-
per humeros ejus; et sic agat poenitentiam publice
in collecta.

XLVI. Si prepositus injuste judicaverit, injusti-
tia ab aliis condemuabitur.

XLVII. Qui consentit peccatis, et defendit alium
delinquentem, maledictus erit apud Deum et homines,
corripietur increpatione severissima.

ANNO DOMINI CDXXI.

FASTIDIUS,

BRITANNORUM EPISCOPUS.

PROLEGOMENA.

GALLANDH NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN FASTIDIUM.
(Biblioth. Vet. Patr. Gallandii t. IX.)

1. Quo tempore claruere Cyrillus Alexandrinus ac

"Theodotus Ancyronus, floruisse quoque Fastidium

-

Digitized by Google
