<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
. 363   AD OPERA J. CASSIANI APPENDIX.   364
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
quaest. 108: nam quæ de perferendis injuriis ac re-
mittendis habentur in Evangelio, non secundum ope-
ris exhibitionem semper, sed secundum animi præ-
parationem exponit Augustinus lib. de Serm. Domini
in monte cap. 34. Hinc legis concessionem dicitur
David supergressus quod nollet uti lege quæ præci-
piebat judicibus ut talionem redderent, præsertim
cum id qui læsi erant postularet.

Ibidem cap. 10.

Factum Theone qui post consummatum matrimo-
nium, reliqua conjuge, monasticam vitam professus est,
Cassianus narrat si non studio laudatoris, at fide nar-
ratoris, et subdit: Puto hoc spiritualium virorum Deo
auctore prolatu[m] non errasse judicium; quod etiam
tanta signorum, ut supra jam dictum est, admiratio
confirmabat. Quæ verba significant peculiarem al-
quem instinctum sancti Spiritus intervenisse vel im-
pellentes ad faciendum, vel factum comprobantis vir-
tute miraculum; idque præter ordinem et legem, ut
haberemus quod miraremur, non quod imitaremur.

Ibidem cap. 29.

Pro intelligendo cap. 29 col. 21, illud videtur præ-
monendum: duplicem theologiæ distinctionem legis tam
divinæ quam humanæ vim ac potestatem: unam quae
instar regulæ humanas dirigit actiones, suique trans-
gressores peccati vinculo devincit; alteram vero quæ
subditos ad sui observationem cogit, minis eos poenis-
que coercendo. Et quidem constat inter omnes catho-
licos quod ad vim directricem pertinet omnis legi sub-
jacere, sive injustos sive justos, sive imperfectos sive
perfectos; ita ut qui eam violantes scientes et volentes,
licet antea sanctissimi fuerint, eam culpam et pœnam reatum
incurrant. Quod vero spectat ad cogendi puniendique
potestatem, perfectos viros a lege Paulus apostolus exi-
mit, cum dicit: Justo non est lex posita. Qui non coac-
ti nec poenæ ratione legi obtemperant, sed ex charitate,
quæ si perfecta est, excitissimas obedientiæ laudes,
quibus omnes suas Institutiones et Collationes aspersit,
collatione etiam 19 c. 6 inter alia commoda vitæ socialis,
quæ esse commemorat in coenobio, illud adjecit abbas
Joannes, quod, sive ad sinum, inquit, subjectus abbati,
illum aliquando videri semetipsum factus obediens usque
ad mortem, merenturque illius verbum humiliter dicere:
Quia non veni facere voluntatem meam; sed voluntatem
eius qui misit me Patris. A lege itaque Quadragesimæ
non eximi perfectos, vel nomine perfectionis, vel præ-
textu vanæ libertatis, quo nitebantur Begardi et Be-
gaini, dicentes: Ubi Spiritus Domini, ibi libertas. Si de
tribus causis, quæ ex ejus verbis colligi possunt: primum,
quia justo non est lex posita, ait Apostolus (I Tim. i);
deinde, quia qui totum vitæ tempus spiritualibus officiis
impendunt, liberi sunt a decimarum legalium functio-
ne, qualem dicit esse Quadragesimam, per quam tam-
quam decimatio quædam dierum anni Deo redditur;
postremo, si eis superveniens honesta et sancta neces-
sitas coarctarit. Atque hæc tres causæ, si receptæ in-
telligantur, veræ sunt. Quod etiam ad primam attinet,
notissimum est viros justos ac perfectos teneri quidem lege,
et culpæ pœnæque obnoxios esse, si eam ut rectè vi-
vendum ducem non sequantur; liberos tamen a lege
dictos, quæ parte terroribus ac poenis homines ad sui
cultum observationemque compellit, hoc enim severi-
tatis ius non indiget viri justi, quibus Spiritus sancti
gratia et charitas dilatavit cor ad currendam viam man-
datorum Dei. In quem sensum seipsum explicat Cassia-
nus in hac coll. c. 13 et lib. IV Instit. Renuit. c. 39.

Altera vero causa vim habet apud eos qui sentiunt non
teneri eos lege, præsertim humana, apud quos finis et
ratio legis locum non habet. Nam si quadragenarium
jejunium institutum fuit ut decimæ quædam anni tem-
poris auctori temporum solverentur, abunde eas solvunt
qui omne vitæ tempus et se totos Deo tamquam holocausta
quædam exhibent, in multa patientia, in tribulationibus,
in necessitatibus, in angustijs, in laboribus, in vigilijs,
in jejuniis, in castitate, etc. Certe si legis potestas legi
laxior fit aut aliis modis minuitur, non possunt non proba-
re secundam Cassiani rationem, qui legitima obligationem
ex ejus fide desumit. Quorum sententia, licet eam Ec-
clesia nusquam damnaverit, quinimmo a peritis viris
ductissimis defendatur, nihil tamen omnino usquequa-
que probatur, nisi tertia Cassiani ratio accedat, hoc est,
honesta et sancta necessitas, quæ si sit evidens, nec ad
prælatos, penes quos jus est dispensandi in hujusmodi
Ecclesiæ sancionibus, facilis patet accessus; potest per se
ipsum unusquisque jejunium solvere, ut auctor est D.
Thomas (quest. 147 art. 4).
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,515,510">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,790,515,820">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
vero omnibus momentis et actionibus, et præter fre-
quentissimas obedientiæ laudes, quibus omnes suas
Institutiones et Collationes aspersit, collatione etiam
19 c. 6 inter alia commoda vitæ socialis, quæ esse
commemorat in coenobio, illud adjicit abbas Joannes,
quod sive ad sinum, inquit, subjectus abbati, illum
aliquando videri semetipsum factus oboediens usque ad mortem,
merenturque illius verbum humiliter dicere: Quia non
veni facere voluntatem meam; sed voluntatem ejus qui
misit me Patris. A lege itaque Quadragesimæ non
eximi perfectos, vel nomine perfectionis, vel prae-
textu vanæ libertatis, quo nitebantur Begardi et Be-
guini, dicentes: Ubi Spiritus Domini, ibi libertas. Si de
tribus causis, quæ ex ejus verbis colligi possunt: pri-
mum, quia justo non est lex posita, ait Apostolus (I Tim. i);
deinde, quia qui totum vitæ tempus spiritualibus officiis
impendunt, liberi sunt a decimarum legalium functione,
qualem dicit esse Quadragesimam, per quam tamquam
decimatio quædam dierum anni Deo redditur; postremo,
si eis superveniens honesta et sancta necessitas coarcta-
rit. Atque hæc tres causæ, si receptæ intelligantur, veræ
sunt. Quod etiam ad primam attinet, notissimum est
viros justos ac perfectos teneri quidem lege, et culpæ
pœnæque obnoxios esse, si eam ut recte vivendi ducem
non sequantur; liberos tamen a lege dici, quæ parte
terroribus ac poenis homines ad sui cultum observa-
tionemque compellit, hoc enim severitatis ius non indi-
get viri justi, quibus Spiritus sancti gratia et charitas
dilatavit cor ad currendam viam mandatorum Dei. In
quem sensum seipsum explicat Cassianus in hac coll. c. 13
et lib. IV Instit. Renuit. c. 39.

Coll. 21 cap. 30.

Sciendum sane hanc observantiam Quadragesimæ,
quandoquidem Ecclesiæ illius primitive perfectio inviola-
ta permansit, penitus non fuisse. Non enim præcepti
hujus necessitate, nec quasi legis sanctione constricti,
arctissimis jejuniorum terminis claudeabantur, qui totum
anni spatium æquali jejunio concludebant. Verum cum
ab illa apostolica devolutione desciscens quotidie crede-
ntium multitudo suis opibus incumberet, nec eas vir-
tutum secundum apostolorum instituta divideret, sed
privatim impendijs suis consulens non servare tantum,
sed etiam augere contenderet, Ananias et Sapphira exem-
plum non contenta sectari; id universis tunc sacerdotibus
placuit, ut homines curis sæcularibus illigatos, et pene (ut
ita dixerim) continentia vel compunctionis ignaros, ad opus
sanctum canonica jejuniorum indictione revocarent, et
velut legalium decimarum necessitate compellerent, quæ
utilitate infirmis prodesse posset, perfectis præjudicare
non posset, qui sub gratiâ Evangelii constituti, voluntaria
legem devotionem transcenderunt. — Hic locus non pugnat
usquequoque cum Patrum constantissima sententia.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Scriptus principalis: latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidas hifenizações lineares e grafia latina tradicional (quæ, præ, æ, etc.); algumas palavras ou letras muito degradadas no original foram corrigidas por restituição convencional quando a leitura era clara por contexto; não foram introduzidas traduções ou normalizações de sentido. As letras A, B, C alinhadas na margem central foram registadas como notas marginais separadas. Pequenas lacunas ou incertezas pontuais (palavras muito danificadas) foram evitadas, preferindo-se a leitura provável pelo contexto; se desejar, posso marcar explicitamente palavras individuais como [ilegivel].</notas>
</pagina>