86Y
Quadragesimam *ad apostolorum referunt traditio:
uem. Licet enim insti'uendi quadragesimale jejunium
ratio consecrata fuerit tum in. Mosis, Elim et Chri-
sti jejunio, ium in przcepto Domini de jejunaudo
generaliter, cum dicit Luc. v: Venient autem dies,
cum ablatus fuerit ab. illis sponsus, et lunc jejuna-
bunt, etc., tim in multis commodis Que ex jejunio
oriuntur; fieri tamen potuit ut eum primis illis na-
*scentis Ecclesie annis fere quotidie jejunareut uni-
versi, n«llum fuerit de Quadragesima praeceptum,
sed illu! posunodum ad pullulantem jam quorum -
dim licentiam coercendai accesserit de sententia
omnium sacerdotum, hoc est, apostolorum et senio-
ram. Nam etiam hos adhiberi solitos in concilium ab
apostolis Lucas Aet, xv testatur. Certum itaque est
Quadragesimam apo-tolorum esse in-Litutum, proba-
lile euam eum ipsa incopisse Ecclesi»; hoc tamen
non usque adeo cerium, ut catholice non potuerit
epiuari Cassianus. post aliquot, hoc est, decem vel
duodecim anos. institutam, et ita. quidem, nt ejus
iustitulio et perfectis non. przjudicaret, ut Cas-ja

RhS Ail, co modo quem exposuimus $üperiore ca-
pe, et incontineute. ad oificii munus revocaret, ob
qwos praeipue instituebatar; quod non obscure si-
poificat S. Leo serm. 4 de Quadragesima. Debehba-
wr, iaquit, quidem. tautis mysteriis ita. incessabilis
devosjo, et con:j«uata reverentia, ut tales permane-
Teruus in co:$pectu Dei, quales nos in ipso Paschali
lesto. d:gnum est inveniri. Sed quia here fortitudo
paucorum est, et dum caruis fragilitate austerior
observantia relaxstur, dumque per varias actiones
vitas hujus sollicitudo. distenditur, necesse e-t. de
iundano pulvere etiam religiosa corda sordescere,
magna divine institoli»nis salnbruate provisum est
ut ad repasaudam men ium puritatem quadraginta
nobis dierum exercita io mederetur, in quibus alio-
rum 1einporum cul»as et. pia opera redimerent, ct
jejunia casta deco juerent.

Lib. v de Institut. Renuut, cap. 40.

Laudut duos. adolescentes, qui vitam. amittere ma-
luerunt, quam. circa. seniorum. mandatum tesci ficu.
bus, cum aliud non haberent. — Bccie quidem laudat
vbedieutiam et simplicitatem ob qua: ipsis id vitio
da'um non est, LDauietsi ex süo geuere non sapiester
id factu.n sit, cum potuissent (ni-i ztatis imperi:ia
obstiu.sset) maudtua senioris ju extrema necessi-
iate pro se interpretari, si id ad vitam sufficere po-
tuisset.

Lib. xn de In-titut. Renunt. cap, 4 ei 5.

Amisit diabolus beatitudinem qua Dei munere frue-
batur. —Beatitudinein vitae intellige, non patris. Illa
in fide, spe, amore et contemplatione absentis boni
posita est; hec vero in Deo videndo facie ad faciem,
alque eo sicut cogniti sumus cognoscendo.

Lib. m de Institut. Reuunt, cap. 9.

Gratius eit éoluntarium munus quam functiones que
tanonica compulsione redduniur, — Gratius, subaudi,
nobis; nam Deo, uon item, nisi ex accidenti, cum
tristitia ex przcepto multum demitex animipbilaritate,
cujusmodi affectio aptior est ad incrementa chari-
smatum, quam trisiitia ex necessitate, Zlilarem enim
datorew diligit Deus. .

luidem, cap. 9 et 10.

Causam cur in Urbe sabbato olim jejunaretur, putet
*t&e quia apostolum Petrum. eodem die contra Simo-
men magum conflictaturum Romani asserevent jej"-
"885€, Cuni aniea non jejunaretur. — At Innocentius 1
epist. 1 ad Eugubinum episcopum cap. 4,feria xexta
ti sabbato jejunandum esse tradit, quia ea biuuo
misti ob Christi Domini mortem jejunarunt. Si am-
ba caus: nequeunt esse ver, error est Cosslani in
historia, quam, cuu ipse ab Urbe longe abesset, ita
retulit sicut. acceperat a quibusdam Romanorum,
fuos in e» sententia. fuisse refert. Augusiinus epist.
$6 «d Casulanum, tametsi addat a plerisque Ktoma-

CASSIANI SENTENTIAE PIAM INTERPRETATIONEM DESIDERANTES.

$66
A nis eam falsam jadicari. Qued vero adjieit Cassi:nus
toto Oriente jejunari ex traditione apostolica quinis
hebdomad: diebus, sabbato vero et dominico die
jej nium solvi, no corpus inedia flacescat, id obser.
vari a multis, maxime a monachis, testatur Augusii-
nus. Hoinz etiam. paucissiuos clericns aut mona.
chos scx diebus jejunare, ut solo die domiuico jejn-
" hium relaxent; lliud etiam Cassiano eum Augustino
convenit, nec in Oriente, nec in multis Occidenti,
partibus sabbato jejucari : ex quo colligant hoc je-
Junium ex apostolorum traditione non discessisse
et recte. Neque Innoceniius jejunium salbati a posto-
lotum precepto institutum tadit, sed exemplo, nem-
pe qnia apostoli eum Chrig:us pateretur jejunarunt,
Quartam tamen et sextam ferias jeiunio deputatas ab
apostolis sensit Augustinus: illa, quia tunc consilium
iniere Judmi de occidendo Domino; hanc vero,
quia in ea mortuus est; sabbato autem, quia quievit
in sepulero post opus redeinpüonis, ut olün Deus,
peracto creationis opiflcio. lude, ait Augustinus,
orta varietas, ut. alii sinl. ( maxime Orientis populi)
«qui propter requiem signilicandam inallent relaxare
jepmium ; ali propter humilitatem | inoriis Domini
Jejunare, sicut Romana. et nonnulla Üccidentis Ec.
clesiz, inter quas fuit Africana, a qua Mediolanun
profecta mater Augu-tini, cwm ibi non jejunanies
Sabbato reperisset, huj«smedi responsum ab Ambro-
sio accepit : Quaudo Rom: sum, jejuno sabbato,
quaudo hic sum, non jejuno, ui. ibiden Avgrstinus
ct ep sto!a 128 ad Januarium narrat. Et quidem noa
de Sabbati, sed de quarte et sextz feriz: per annum
jejunio, tamquam per totam Ecclesi.m recepto, et
ab apostolis tradito, idem cum Augustino scribunt
Clemens. Alexandrinus lib. vtl Stroma'um, Evipha.
nius hzresi 75, Origenes hom. 40 in Levit, Dama-
scenus lib. de Hixre.ibus, in Aerianis.

L b. v do Institut. Renunt. eap. 34.

Abbas Theod rus monet monachum ad Scripturarum
(C noticiam pertingere cupientem, in. animo p-Uus. pur-
gando quam in commentatorum | libris eperam. atque
industriam. debere. collocare. Non aliud certe docet
quam quod universi Patres, pra cipuum nempe in.
tclligendarum Seripturaru prxsidium in cordis p?
situm esse puritate, tametsi conimentatorum libros,
presertim sanctorum nequaquam damnet; se ipsum
enim damnaret, qui in libro ultimo de Incarnatione
Douini ad flnem ex Patrum libris clarissima adver-
*us. Nestorium te-timonia depromit, nac depromere
potuisset , nisi eos diligenter perlegisset.

Coll. 1 cap. 90.

Quo genere iili quoque decepti sunt, qui post profes-
sionem monachi, nitore sermonis et quibusdam suni
philosophorum dogmatibus incitati, que prima fronte
piis quibusdam sensibus ac religioni consonis audientes,
velut auri. (nlgore, felleniia, quos semel superficie i1-
lexerant, velut numismalibus. qereis falsisque deceptos,
perpetuo nudos ac miseros reddiderunt , vel ad seculi
€0s sirepitum revocantes, vel hareticos errores, ac pre-
sumptiones tumidas. pertrahentes, Quod etiam Acher
in libro Jesu. Nave legimus fuisse perpessum, qui-d :
castris Allophylorum regulam. auream coRCupiscens
atque furaius, anathemote percuti atque Glerna meruit
morte damnari. Nou. damnat. Cassianus eloquentie
vel philusophiae studium, quo sdjuti et invisibilia
Di per ea que facia sunt intelligimus , et divinorum
degimatum veritatem explicamus, tuemur, et exoi-
namus; sed incautos reprehendit, qui vanis quilus
dam inventis philusophorum capiuntur potius quaui
€x ipsorum stercore aurum excerpant, et Eg yptio-
Tum se superstitione contaminant potlus qua» ipsis
tamquam injustis possessoribus vasa detrahant ad
veri Dei eultum. transferenda, quod faciendum esse
docet Augustinus lib. n de Doctrina Christiana e. 4,
eim ethnicorum libris vacatur : quo delectu ac dis-
crimine qni usi non suni, muliarum beresum sege-

B

D

Digitized by Google
