359

AD OPERA J. CASSIANI APPENDIX.

960

sus illam ; vel post qu:e gesta adversus quas pugnet, A. etnm viribus confitetur. Illius, inquit, viribus, qnía

post quie vero adversus quas malitias. lntoere enia
ne forte tale aliquid indicetur per hoc qued dicit
Apostolus : Fidelis autem. Deus, qui non patietur vos
tentari supra id quod potestis; id est, pro eo quod
singuli pro virtutis su:e quantitate vel possibilitate
tentantur. Nec tamen quopiam diximus justo judicio
muumquemque pro virtutis sume quautitate tentari,
ideirco putandum est quia omni genere deceat viu-
cere qui teniatur; sicul ille quidem qui in agone
conteudit, quamvis zqua moderatione comparatus
$it adversario, non tamen omni genere vincere pu-
terit. Verum nisi. equalis fuerit ceriantium virus.
non erit justa palma vincentis, nec juste culpabiiur
vietus, propterea quod permittit quidem nos ten-
t»ri, non. tamen supra. id quad. possumus, pro viri-
bus enim nostris teutamür : ut vero lioc quod pos. e
nobis ipe dedit, vel strenue vel segniter impleamu-,
in nobis est, Dubium enim non est quin in omui ten
tatione adsit uobis wlerandi virtus, si tamen nos com-
petenter utamur virtute concessa. Non enim idem e-t
b»sbere vincendi virtutem, et vincere; sicut ipse
Apostolus cauiissimo sermone signavit, dicens: Qua
dabit Deus exitum, ul. sustinere possitis, nou ul susti«
neatis, Multi enim sustiuent, sed iu tentatione víiu-
«cuntur. À Deo autem. datur non. ut sustineamig
(alioquin nullum jam videretur esse certameu) ,
sed ut sustinere possimus, Ea autem virtite, quie
vobis data est ut vincere possimus. secundum liberi
arbitrii facultatem, aut iudustrie utimur et vincimus,
aut segniter, el superamur. Si enim totum nobis lioc
detur ut omni genere superemus, et. nullo moda
vincamur, qux jun superest causa certandi ei qui
vinci non potest ? aut. quod palma ucritum ubi re-
pugnasdi adimitur vincendique facultas ? Si vero
sque quidem omnibus nobis vincendi possibilitas
prabeatur, ín nostra auteur positum sit
quomodo hac possibilitate uti debeamus ; id est,. vel
industrie vel scguiter, justa erit vel victi culpa, vel

potestate »

suis ille viribus usus est, gratia priferens. omuem
molestiam, nec exspectans. tantam sibi superinfundi
gratiam, quis omnem molestiam -absorberel; sed -—
exprompsit quidquid in ipso erat ut gratiz? coopera-
retur, quze quidem absque dubio pugn:ze erat aequa-
lis, eet atrocissiimz. Non enim sine copiosa grati:e
ubertatead lantam pervenisset sanctitatem, quant«tu
divinum illud prziconium declarat : Numquid consi-
dera^ti seruum meum Job, quod non sit ei similis. in
terra, homo simplex et recius ac. timens. Deum, et
recedens a malo ? lanc praterea Cassiani fuisse sen-
tentiam declarat, quod de Abraham ibidem suhidit :
Exploretionem, inquit, fidei in Abraham quoque
divina dispen-avit justitia. cum dicitur : Et factnm
eut. post hac verba tentavit Deus Abraham, Non enim
illaan fidem quom ei Dominus. inspirabat, sed illam
quam vocatus semel atque illuminatus a Doinino, per
Arbitri libertatem poterat exhibere, experiri voluit
divina justitia. Vides augmentum solum gratiz tem-
pore tentationis removeri, non gratiam ante colla- -
tam, cajus usum in tentatione poterat exhibere. Fa-
dem ratione exponi potest iam quod subdit e Deo
n8 probante per psendoprophetam aut somniatorem,
quam quod scribit de gentibus in circuitu Hlebrzzo-
rum relictis ut Israel exerceretur ad. pretium ; iilud
etiam quod de Centuriouls fide affirmat, de qua Do-
minus in Evangeho: Non inveni tantam fidem. im
Isracl, Non enim Cassianus, qui sepe docuerat fidem
esse donum Dei, negat. Centurionis fidem a Patre
luminum descendi-se, sed supra fidem qua jam Cen-
turio credebat in Cinistum, aliam adjectam fuisse,
ut in magnilieam illa.& professionem erumpe:et :
Domine, non. sum dignus, ew. llam enim contendit
exhiberi potuisse ex lide quain jam babebat. Cui rei
quidam favere videntur argumenta : primum, quod
scribit, eum Dominus. ei suam obtulit przsentiam,
ideo obtulisse ut fidem tentaret , in qua fidei explo-
ratioue siviilem dum facit Abrabze, Abrah:e vero von

palma victoris. Hxc Origenes. Cui consimilia scribit C fiJem ascribit, sed usum. Deinde, quod subdit hae

S, Gregorius, sed brevius lib. 11 Meral. cap. ft.
Idem vero eum Origene sensisse Cassianum, ex cel-
lat. 15 cap. 15 potest. intelligi ; namque sie. scribit z
Magister geniium licet gratia Dei aposto'atus gradunr
sortitum se fuisse testetur, diceus : Gratia Dei sum
id quod sum, tamen se quoque divinz gratiz respon-
disse pronuntiat, dicens ; Et gratia ejus in me vacua
non fuit, sed abundantius illis omnibus laboravi ; non
autem ego, sed. gratia Dei mecum, Nam cum dicit :
Laboravi, conatum proprii $'gnat arbitrii. Cum dicil :
Non autem ego, sed gratia Dei, virintem divinas pro-
tectionis , ostendit, Cum dicit: Mecum, non otiosa
neque securo, sed laboranti ae desudauti eam co-
eperatam fuisse declarat. Hae Cassianus, et subdit
statim iuitio capitis 14 : Quod etiam in. Job, proba-
tissimo »1hleta suo, cum eum diabo!us expetisset ad
singulare certamen , divinam legimus providisse
justitiam, Vides qttod de Paulo dixerat, transferre
eiiam in Job, nempe ut laboraveril quidem, non ta-
ien solus, sed gratia Dei eunt ipso, et gratia Dei in
€o vacua nou fuerit, quod et sequentibus «oufirmat
verbis ; Si contra inimicum, inquit, non sua virtute,
sed Dei solius fuisset gratia pro.egente congressus,
et absque ulla virtute. patientiae suze, divina tantum
opitulatione suffullus ( animadverte uon exeludi gra-
tiam, Sed solum faisse negari, quia Job ex se adhi-
buit u-um gratizx, et .oc appellat Cassianus sua illom
virlute pugnare), multiplices illas tentarionum imo-
les pertulisset, quomodo nop. illam calumniosaim
diabolus, quam prius emiserat vocem adversus euim,
justius iterasset : Numquid. gratis Job. colit Deum ?
Non tu vallasti eum ac. domum ejus, el. universam
substantiam. ejus. per. circuitum ? Sed. ouf r uinum
tuam, id est, sine eum suis mecnm viribus decertare,
nisi in faciem tuam benedixeril. tibi. Sed cum nullam
ejuscenmedi que imoniam. calumniosus hostis. post
couilictum audest ltcrare, non. Dei. sed illius se vi-

verba : Tale est et illud quod ab Apostolo dicitur 2
lique qui se existimat star2, videat ne cadat. Tentatio
vos non apprehendit nisi umana. Fidelis autem Deus,

. Qui 0n permitiet. vos tentari. supra id quod potestis ,

&ed faciet cum tentatione exitum, ut sustinere possitis.
Cum enim dicit, Qui. stat, videat ne cadat, solliciiaem
reddit arbitrii libertatem, quam utique noverat per-
cepta gratia vel stare per industriam, vel cadere per
fiegligentiam posse. Cum autem infert : Tentatio vos
nou apprehendit. nisi umana, infirmitatem eorum et
inconstantiam necdum robust mentis exprobrat, qua
ndhue spiritalium tequitiarum turbinibus. pete-
rant impugnari, adver-um quos semetipsum vel iles
perfectos noverat, quotidie dimicare, de quibus ad
Ephesios dicit : Jam non est nobis colluctatio adver-
sus carnem et sanguinem, sed adversus. principatus,
adversus potestates, adversus mundi rectores ten. bra -
rum harum, contra . spiritaiia nequitig in celestibus.
Cum vero subjungit :. Fidelis autem. Deus, qui noa
permittet vos. tentari supra id quod. potestis, non evi
que optat ne eos Dominus tentari. permitteret, sed
ne supra id qued sustinere poterant tentarentur.
lllud enim indicat humani arbitrii facultatem ,. hi. c
vero Domini gratiam tentationum luctamina. mede-
rantís ostendit. lu bis igiiur. omnibus approbatur i»a
semper divinam gratiam arbivrium hominis incitare,
ut iliud non in omnibus taliter protegat ac defend.st,
ul non eliam propriis eum tonatibus congredi adver-
sum spiritales faciat inisicos, in quibus vel gratiam
Dei victor, vel infirmitatem suam superatus. inielli-
gat ; et ita discat non de sua lorti:udine, $«d de divi-
no semper sperare suffrapio, atque ad. suum jvgiter
recutrere. proiectorem.. Neque. moveat. quemquam
quod de Centariouis fide paulo ante dixerat : Nullius
laudis esset ac meriti, 5i id. in eo Clri-tus quod ip-e
donaverat, praetulisset ; alioquin dixisset : Non de«u.t
tantam fide in. [srael. Nou enim de lide: babitu, ut

Digitized by Google
