901

FASTIDII] DRITANNO:RUM EPISCOPI

3588

videiur punire peccantes, quia cum punit non €o- A — Sed hoc magis sentire nos convenit, tamdiu uuvin-

gnoscitur. Multi sunt enim quos nemo intelligit, qui
ob multitudinem peceatorum jam ante judicii diem
in przesenti etiam judicantur. Aut dicst quis sí quem
sacrilegum, sanguinarium, rapacem, falsarium, ho-
micidam, furem, fraudulentum, adullerum, cictero-
rumque criminum reum, vel in presenti tempore
potuerit videre longevum? Nos enim plurimorum
exempla videmus, per quz probare sufficimus scele-
ratos et impios, peccatorum suorum fine completo ,
et hoe ctiam tempore judicari, et priesentem eis vi-
tam negari non minus quam faturam.

Sed hoc ille facilius intelligere potest, qui per di-
versa tempora diversorum judicmu impie sce:erate-
que conversantium & exspectavit interitum. Quorum
quo potestas sublimior est, eo ad peccandum major
audacia, qua totum sibi licere credit quod polest, et
duin alterius judicium non timent qui alios judicant
ad peccandum przcipites suut. Ita fit ut qui hominis
non timent iu. delinquendo judicium, Deum judicem
sentiaul et ultorem. Ex quibus alii qui iusoutium
animarum sanguinem frequenter effuderant, ita iram
Dei judiciumque sensere, ut ipsi postmoduin. san-
guinem fundere cogerentur suum, qui libenter fun-
debant alienum, Alii vero qui simia commiserant ,
sic Dei indignatione prostrati sunt, ut insepulti ja-
cerent, et esca feris et cceli volucribus fierent. Alii
Sutem qui innumerabilem liominum multitudinem
iujuste peremerant, membratim particulatimve con-
ci i, ut non minor fuerit concisura membrorum
quam quos interni fecerant numerus punit»rum. Et
quorum judicio mars injuste peremptis multze. ef-
fece vidus, multi orpliaui patribus occisis derelicti,
quibus praeter orbitatem. meudi;citas inlerebatur et
nuditas [nam addebant impietati et crudelitati quod
deerat, ut eorum quos fecissent occidi spoliarent et
liberos], nunc vero ipsorum conjuges vidu.e et filii
orph.ni alienis quotidie egent panibus. Noune vide-
tur tibi istud. testimonium in ipsis esse completum
comminantis Dei et dicentis, Viduam et orphanos
non verabitis. Quod si vezaveritia eos, et voci[rrantes
elamarerint ad me, exaudiam vociferationem ecrum, et
irascar animo, et perimam vos gladio, et erunt conju-
ges vestre vidua, et filii vestri orphani ( Exod. xxi,
32.24)? O indignum nefa*! o scelestum facinus! o
nimia et non ferenda crudelitas! Duo sevissima el
atrceissiima uno perpetrautur in. tempore, homici-
dium fit ut rapina succedat ; occiduntur mariti, orci-
duntur et. patres, quo facilius vidue spolientnr. et
erphani : et ita quisque in alterius morte congaude:,
quasi non sit ipse quandoqa2 ioriturus. Merilo erco
Deus hujusmodi cerudelitatibus et impietatibus com-
movetur. Merito judicium suum in quibusdam e.iam
ante tempus ostendit. Merito vita talibus nec prie-
sens nec futnra conceditur. Quorum nos, ne scele-
ratos et unpios in prxsenti etiam Dei judicium exa-
dere posse existiimemus, adiuonemur exemplo.

* [f'ro, spectavit.

quemque Dei patientia sustentari, qnau.din. nondum
peccatorum. smorum terminum finemque replevit :
q"o consiinmato eum ilico percuti, nec illi jain ve-
niam ullam reservari.

CAPUT. IV.

Certo peccatorum numero completo Deum punire. pec-
catorem.

Esse autem cerium peccatorum. modum  stque
mensuram, Dei ipsius testimonio declaratur. Et quod
unisqui-que vel celerius vel tardius, prout peccaro-
rum suorum modum exypleverit, judic-tur, evidentis-
sime demonsiratur, quaudo de Sodomorum et Go-
morrh:zorum interitu atque incendio, qui sua jam
peccata repleverant, ad Abraham Deus loquitur, «li-

B cens : Clamor Sodomorum et Gomorrhaorum repletus
est, et. peccata eorum magna veheenter repleta. sunt
(Gen. xvin, 20). De Amorrhzis vero quid dicit, qui
8ua nondum peccata fiuierant, quos po-L wulios an-
nos quam supra dicte civitates crema&e sunt, cou-
stat esse deletos?

Nondum repleta sunt peccata Amorrheorum usque
adhuc (Gen. xv, 16). Quo exemplo imauifestissime -
instruimur et docemur, singulos secundum peccato-
rum suorum plenitudinem consummari, et tamdiu
ut convertantur sustineri, quamdiu cumulum suormu
non liabuerint delictorum, Neo se, inquam, fallat,
ne:no se decipiat : malos nen amat Deus, peccatores
non amat, injustos non amat, r»paces, crudeles, im-
pios; sed amat bonos, justos, pios, humiles, inno-

C centes, mites, sieut scriptum est: Quoniam non
Deus volens iniquitatem. tu es. Non habitabit juzta te
malignus, neque permanebunt. injusti ante oculos tuos.
Ocisti omnes qui operantur iniquitatem, perdes. omncs
qui lo;wuntur mendacium (Ps. v, 5-7).

CAPUT V.
Mors propera malis a4 penam, bonis ad. securitatem.

Sed dicit aliquis, Quid est quod videmus bonos
e ism perire eum malis? Illi noo pereust, sed eva-
dunt, qui de malorum consortio et persecutionibus
liberantur, et 2d requiem transferuntur. 1i plane
moriuntur et pereunt, quos de hoc mundo recedeu-
tes majoris adhuc jud'cii supplicium exspectat et pee-
na. Vocautur euim ante tempus boni, ne diutius ve-

D xeniura n xlis; mali vero et impii tolluntur, ne bo-

nos diutius persequaetur. Justi. de pressuris, tribu-
lationibus et. angustiis vocantur. ad requiem, impii
vero de luxuriis et opibus et deliciis rapiuntur ai
poeiam. llli enim vadunt ut judicent, isti ut judicen-
tur; illi ut vindicentur, isti ut in eos vindicta cele-
bretur, sicut scriplum est : Justus autem si morte
praoccupatus fuerit, in refrigerio erit (Sap. ww, 7). Et
iterum : Vivens inter peccatores translatus est (Ibid, ,
40). Et iterum : Placita enim erat. Deo anima ejus, et
ideo properavit de medio iniquitatis eripere eum (lbid.
11.) Et iterup ; Cum impiis iter ad mortem; ili aw-

Digitized by Google
