195

nocentia homini przetet et conferat, etiamsi sero
servelür, propheto David tesijmonio comprobatur ;
qui eum graviter ante peecasset, postea judicari se
'pon tmct, ex quo innocentiam nosse coit, sicut
ipse dicit : Judica me, Dens, quoniam ego in innocen-
tia mea ingressus sum (Ps. xxv, 1). Sciebat igitur sibi
jam non metuendum esse judicium, quia Innoc a-
-Aiam vel seto cegnoverat. Et alio in loco dicit : Me
autem propler innocentiam suscepisti (Ps. x1, 15).8u-
cepit postmodum propter innocentiam Deus, quem
propter malitiam ante repolerat. Innocentes vero
nec confundi coram Deo posse, mauifestum est, enm
dieitur : ()uanto tempore innecentes. custodierint jus-
Siam, non. confundentur. (Prov, xui, 6). Nibil enim

FASTIDII BRITANNORUM EPISCOPI
veliquig homini pacifico (Ps. xxxvi, 957). Quantum in- A

596
CAFUT XI.
Quorum preces Deus non exaudiat.

Nan * tu illum. Christianum putas, in quo nullas
Chrisuanititis est actus, in quo conversatio nulia
justto est, sed nequitis, impietas et scelus? Illum
Christianum putas, qui opprimit miserum, qui pau-
perem gravat, qui res concepi-cit alienas, qui ut se
divitem faeiat, plures efficit indigentes, qui lucris
gaudet injustis, qui de alieuis lacrymis cibum capit,
qui miserorum ditatmr interitu, cojus os assidue
mendacio violaiur, cujus labia non nisi indigna et
obscena et scelesta loquuntur et tarpla, eui com. ju-
beatur distribuere swa, invadit alicna? Et sd ecele-
siam talis audenter accedit, et temere et. importune
expandit impias manus illicito raptu et insontiem

3eo dignius, nihil eharius esee potest, quam ut D eruore violatas, et ere illo polluto atque sserilego,

*innoceutia tota observatione teneatur. Licet quis in
aliis operibus devotusappareat,si illam non babeerit,
-sibifrastra blanditur desua devotione. Si illam Jud:els
*etiam sub veteri legedegentibus, quando adhue illis inj-
micum licebat odisse, observare preceptum est ; quid
"16 nune agere convenit Christianum, qui inimicum
"uum juberis amare (Matth. v, 44)? Quando enim in-
-nacens non eris, vel cui esse poteris. malos, qui inimicis
praciperis esse bonus? Bed tu forsitan et proximum
«lis, coi nee externum od:sse conceditur ; ei fra-
«rem persequeris, qui amare przciperis inimicum;
*et'Cirristianum te esse credis, qui nec uovi nee ve-
teris Testamenti procepta custodis? Sed no siue
€auss te Christianum sestimes et de solosibi nomine

quo fuerat paulo ante aut falsa locutus sut. turpia,
preces ad Dominum, quasi nihil sibi mali censeius,
fundit. Quid agis impudens ei miser? Quid te majo-
rum peccatorum onere gravas? Quid Deo preter
contemptum injuriam irrogas? Quid od provocam-
dam celerius ejus iram in testimoBium posnd tuae
scelerastas ad Deum porrigis manus, ad quas. ille
mon respicit, qui non nisi sanctas et immaculatas
sibi jussit offerri Quid ore illo Deum regas, quo
pauio ante locotus es. male, cujus, quamtis multi-
plicentur, abominatur preces, sicul scriptum est:
Cum: eztenderitis manus vestras, avertam faciem meam
a vobis; et si multiplicaveritis preces, non ezaudiam ;
manus enim vestre sanguine. plene sunt. Lavamini ,

blandiaris, qualem te esse oporteat Apostolum audi C mundi estote, auferie nequitias ab animis vestris ( Js.

dicentem : Qui furabatur , jam mon faretur ; magis
wxtem laboret operando manibus suis quod bonum est,
wi. habeat unde tribuat. mecessitatem. patienti. Omnis
eermo malus de ore vestro mon procedat; sed si quia
bonus ad. edificationem fidei, wt det gratiam. audien-
tibus. Et nolite coutristare Spiritum sanctum Dei, in
quo signati estis. in die redemptionis. Ümnis amari-
Indo, et ira, et indignatio, et clamor, et blasphemia au-
feratur a vobis cum omni malitia.-Estote auiem invicem
benigni et. wisericordes; donantes. insicem, sicut. el
Deus in Christo denavit vobis (Ephes. 1v, 28-52). Es-
tote autem imitatores ^ Dei, aicut. filii charissimi ; ei
ambnloie in. dilectione, sicut et Christus. dilezit nos,
el tradidit semetipsum pro nobis oblationem et hostiam
: Deo in edorem suavitatis. Impilicitia autem et ominis
inineunditia et eearitia nec nominetur inter. vos, sieut
decet. sanctos, eut. turpitudo, aut. siubilogwium, amt
scurrilias que ad rem non pertinei, sed magis gratia-
vum actio. Hec enim scitote, quod omnis inpudicus,
aut immundus, aut avarus, quod esi idelorum servitus,
non érit haires in. regno Christi et. Dei (Ephes. v, 1-
5). lie se merito Christianum judicet, qui hzc preo-
cepta custodit, qui sanctus, humilis et pudieus et
justus est, qui in. misericordiz et justiliz operibus
conversatur.

*. Mss., excepto Micbael., sei.

V Sic Holst. et BB. Forte Num.

* ]p.a Pelagii verba apud Hieron. sub finem

1, 15, 16 ). Bene sibi ille conscius esse dehet et cer-
tus, et sux innocentie fidus, qui ad Deum tanus
extendit et porrigit, cum Apostolus dicat, Volo aw-
tem viros orare in onmi. loco, levantes puras. manus
(1 Tim. n, 8). * Hle autem ad Deum merito extollit
manus, ille preces bona conscientla fundit, qui po-
test dicere : Tu nosti, Domine, quam saneti, quam
Ínnocentes , quam purz sint ab omni fraude et inju-
ría et rapins, quas ad te expando, manus; quam
justa, quam immaculata labia et ab omi mend cio
libera, quibus tibi, ut mihi miserearis, preces fundo.
[4 Talis enim eite meretur audiri, et antequam. pe-
nitus preces fandat, ] potest impetrare quod postulat.

Scio enim esse quos ita nequitix et avarítim pro-

D (anda catigo czecavit, ut eum illis prespere ceesscrit

quod aut pauperem per potentiam vinxerint , aut in-
nocentem testimoniis falsis obruerint , aut infirmum
virtute superaverínt , aut furtum fecerint 20t rapi.
mam ; Deo gratias agant quo opitulante t4lia. perpe
trasse se credunt, et tam iniquum Deum judicent,
tit putent eum scelerum suorum fuisse participem.

, CAPUT XII.
Eleemosynee de lucris injustis.
Stulii et miseri usque adeo suis iniquitatibus exce.

dial. 5,
4 Pro his verbis uniea in niss. vox est ite, et aped
Bulsien. is,

Digitized by Google
