<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    361 CASSIANI SENTENTIÆ PIAM INTERPRETATIONEM DESIDERANTES. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,110">
    ostendimus, loquitur, sed de usu atque actu quem A exhibere nostræ potestatis est; et in hoc posita est ratio meriti nascentis et opere operantis, de quo hic erat sermo. Ilæ duæ expositiones huic capiti posse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,110">
    convenire videntur, quarum alteram nisi cautus lector adhibeat, Cassianum hac in re cum Pelagianis sensisse facile judicabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,110,1000,160">
    PAUCÆ QUÆDAM CASSIANI SENTENTIÆ PIAM INTERPRETATIONEM DESIDERANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,160,500,900">
    Col. 8, cap. 17, et Coll. 13 cap. 12.
    Unicuique nostrum duo cohærent angeli, id est, bonus et malus, ut liber Pastoris docet. — De hoc libro Pastoris ita scribit Hieronymus in Catalogo virorum illustrium : Hermas cujus apostolus Paulus ad Romanos scribens meminit, asseritur auctor esse libri qui appellatur Pastor, et apud quosdam Græcæ Ecclesiæ etiam publice legitur. B Revera utilis liber, multique de eo scriptorum veterum usurpaverunt testimonia; sed apud Latinos ignotus est. Hæc Hieronymus. Cæterum tanto ante Tertullianus in libro de Pudicitia, eam scripturam ab omni concilio Ecclesiarum inter apocrypha et falsa judicatam affirmat: et demum Gelasius papa in cap. Sancta Rom. distinct. 15, ut apocrypham repulit. Itaque quod de malo angelo liber ille Pastoris affirmat, falsum est, licet id scripserit etiam Origenes homil. 35 in Lucam, nisi forte figurate, mali angeli nomine, qui nobis cohæret, fomes ipse intelligatur peccati, qui ex mali angeli suggestione traxit originem.

    Coll. 9 cap. 19.
    Qui mentis est purissimæ, novit testimonio conscientiæ suæ, cum apparuerit Christus, mox ejus se futurum esse consortem. — Huc pertinet illud Pauli ad Romanos cap. VIII : Ipse Spiritus testimonium reddit spiritui nostro, quod sumus filii Dei, et illud II ad Corinth. I : Gloria nostra hæc, testimonium conscientiæ nostræ. C Ex hoc testimonio dicit Cassianus nosse justos fore se Christi consortes, sed non affirmat eos id certo nosse quia hæc notitia certior incertiorve esse potest, prout Spiritus sanctus per clariora vel obscuriora signa reddit nobis de nostra salute testimonium, qualia sunt interna dulcedo, mentis illustratio, vitæ puritas, et id genus alia, in quibus tamen nihil est indubitatum, nisi certissima accedat revelatio, quali humanæ menti opus est, ut in agnoscenda Spiritus sancti præsentia non fallatur, multo magis ut de sua perseverantia in bono certior fiat. Quare quod ponit Cassianus testimonium conscientiæ de obtinendo Christi consortio, nec de perseverare, nec de præsente justitia potest esse certum, sed vel de altera, vel de utraque probabiliter verum.

    Col. 9 cap. 23 sive 24.
    In oratione Dominica nihil caducum vult a se Christus, nihil vile, nihil temporale æternitatum conditor implorari. D — Non quod putet Cassianus temporalia non esse petenda, sed non esse eorum causa petitionem spiritualem postponendam. Subdit enim : Magnificentiæ Dei ac munificentiæ maximam irrogabit injuriam, qui quis his sempiternis petitionibus prætermissis transitorium aliquid et caducum ab eo maluerit postulare.

    Coll. 17 cap. 15 et seq. et lib. v de Instit. Renunt. cap. 37 et 39.
    Ex quadam œconomia et dispensatione licere officiose mentiri Ethanc maculam seu nubeculam quamdam subire potius quam veritatem proferri nobis vel aliis noxiam probatur ex patriarcharum multis prophetarumque mandatis, qui omnibus omnia facti, aliquid a perfectionis rigore relaxavere mentiendo. — Hæc sententia tota non est, ut fuse probat Augustinus libris duobus contra Mendacium ad Consentium eamque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,1000,900">
    damnat in Priscillianistis hæreticis. Unde Innocentius III cap. Super eo de Usuris, decernit divini verbi præcepto tueri ne quis etiam pro alterius vita servanda mentiatur. Verum priusquam ea veritas ab Ecclesia definiretur, nonnulli Patres, Platonem lib. v de Rep. secuti, senserunt virum prudentem posse officioso mendacio non secus uti quam medicamento. Ita Origenes lib. vi et x Stromat.; Chrysostomus in fine libri primi de Sacerdotio, et homil. 32 et 33 in Genesim, et epist. ad Olymp.; S. Hieronymus in II cap. Epistolæ ad Galatas : quod ei per litteras objecit Augustinus. Horum itaque sententiam secutus est Cassianus, priusquam Ecclesia contrarium decerneret.

    Collat. 20 cap. 8.
    Quis est qui non possit suppliciter dicere : Peccatum meum cognitum tibi feci, et injustitiam meam non operui, ut per hanc confessionem etiam illud confidenter subjungere mereatur : Et tu remisisti impietatem cordis mei? Quod si verecundia retrahente revelare coram hominibus erubescis, illi quem latere non possunt, confiteri ea jugi supplicatione non desinas, ac dicere : Iniquitatem meam ego cognosco, et peccatum meum contra me est semper; tibi soli peccavi, et malum coram te feci; qui et absque ullius verecundiæ publicatione curare, et sine improperiio peccata donare consuevit. — Non videtur negare necessitatem pœnitentiæ et confessionis secretæ, sed publicæ, cujus ipsemet Cassianus meminit lib. II de Institut. renunt. cap. 15 et 16, lib. III cap. 7, lib. IV cap. 16 et 20, lib. I de Incarnat. cap. 4. Et certe si quis attente ejus verba perspiciat, animadvertet ea in publicam quadrare pœnitentiam de peccatis secretis : Si revelare, inquit, peccata tua coram hominibus erubescis, non dixit, coram homine, vel sacerdote; et subdit : Deus remittere consuevit absque ullius verecundiæ publicatione, et sine improperiio; nam a secreta confessione longe absunt et publicatio et improperiium : de qua illum non esse locutum, illud argumento est, quod nullus veterum aut recentiorum hunc illi errorem objecerit. Quare secutus videtur doctorem suum Chrysostomum ita passim loquentem, qui tamen numquam, sicut nec ejus prædecessor Nectarius, secretam sustulit confessionem, sed publicam, ut fuse adversus Calvinum probat Decanus Luvaniensis art. 5 de Confessione.

    Collat. 21 cap. 4.
    Sic per David præcepta legis cognoscimus, qui præcipiente Mose ut inimicis talio redderetur, non solum hoc non fecit, verum etiam dilatione complexus est persequentes, et pro his Domino pie supplicans etiam lugubriter flevit, et ullus est interfectos. — Præcipiente, inquit; et vere : præcipitur enim Exod. XXI, Levit. XXIV, Deuter. XIX; sed judicibus præcipitur, qui ministri Dei sunt ad vindiciam malorum, laudem vero bonorum; privatis autem id non præcipitur, immo prohibetur, cum dicitur Deut. XXXII : Mea est ultio, et ego retribuam. Quod Paulus Apostolus in Epist. ad Rom. cap. XII, iis verbis refert : Scriptum est : Mihi vindicta, et ego retribuam. Tamesi neque Moses, neque ulla lex vetuit, quin deposito odio et cessante scandalo, possent privati a judicibus exposcere ultionem studio justitiæ bonive publici, vel ad emendationem peccantis, ut fuse declarat S. Thomas 2-2
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. L.
    12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 50, colunas 361-362).
    Marcadores marginais A, B, C, D inseridos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Texto em duas colunas na parte inferior.
    "Sicper" corrigido para "Sic per" para legibilidade, embora impresso junto.
    "Tamesi" mantido conforme impresso (grafia antiga de Tametsi).
    "2-2" refere-se à Secunda Secundae da Suma Teológica.
  </notas>
</pagina>