5590
*cognoscere viam justitia,
.sumconverti ab eo quod illis traditum est sancto maudato:
- contingit enim eis illud veri proverbii , Canis reversus
-ad suam vomitum , et, Sus lota in. volutabro [uti (M
Petr. 11, 20-22). Hoc et beatus apostolus Paulus tes-
tetur et loquitur, hominem post baptismi sanctifica-
tionem pristino errore peccantem non sine ingenti
poenitentia conservari , dicens : Impossibile est euim
eos qui , postquam semel illuminati sunt , gustaveruut
etiam donum celeste , et participes sunt facti Sp ritus
sancti, gustaverunt. nihilominus bonum Dei verbum
viriutesque samculi venturi , et prolapsi sunt , renovari
rureus ad poenitentiam , rursus. crucifigenies sibimet
ipsis Filium Dei, et osteniwi habentes (Ilebr. v1, 4-6).
Quemdam ad Salvatorem accessisse, et quid fa-
eiendo vitam eternam perciperet interregasse, evan-
gelisia testatur, cui ita a Domino responsum e : Si
eis vitam habere, serea mandata (Matth. xix , A7). Non
dixit, serva tantum idem. Nam si sola fides queeri-
-tur, superflue jubentur mandala servari. Sed sbsit
ut ego Duminuni eum aliquid dicam precepisse su-
"perfluum. Sed dicunt boc illi , qui peccando jam (ilii
»perditionis effecti sunt ; et boc tautum solatium se ha-
bere credunt , si alios secum potuerint morti perpe-
tu:e mancipare. Nam si Deus peccatorem non puuit,
. ubi est illud propheticum : Si justus vix salvus erit ,
peccator-et impius ubi parebunt (Prov. x1, $1; L Pur.
iv, 18)? Et alihi : Qnia peccatores peribunt (Da. xxxvi,
20). Et iterum : Deficiant peccatores a terra ei iniqui,
ita ut non siut (Ps. ciu , 85). Et itcrum : jicut deficit

"FASTIDII DRITANNORUM EPISCOPI LIBER DE VITA CHRISTIANA.
quam post agniiionem retror- A credidistis mihi ; unde intelligi datur eos non inere-

-

400

dulitatis causa , sed propter bonorum operum steri-
litatem esee damnandos.
CAPUT XIV.
Quis sit vere Christianus.

Nemo igitur alterum decipiat, nemo seducat, Nisi
quis jusius (uerit, vitam non habet ; nisi quis in om-
nibus Cliristi maudata servaverit, partem non po-
test babere cum illo; nisi quis terrena despexerit,
divina non capiet : nisi humana contempserit, noa
potest possidere celestia. Nec quisquam se Chris-
tianum judicet , nisi qui Christi et doctrinam sequj-
tur et imitatur exemplum. Sed tu illum Christianum
putas, cujus numquam pone ullus esturatur esuriens,
eujus potu nullus reticitur sitiens, cujus mensam oe-

B mo cognoscit , sub eujus tecto nec advena nee pere-
grinus aliquando succedit, cujus neo nudus tegitur
vestimentis , cujus pauper nullus fovetur auxilio , cu-
jus bonum nemo sentit, eujus misericordiam nemo
cognoscit ; qui in nul'o imitatur bonos, sed irridet
potius et subsannat, et pauperes persequi non ces-
sat ? Absit hoc a mentibus Christianorum omnium,
absit ut hujusmodi Christianus dicatur, absit ut Del
filius possit appellari qui talis est. Christianus ille est,
qui Christi viam sequitur, qui Christum in omnibus
imitatur, sicut scriptum est : Qui dicit se in. Christo
manere, debet, sicut ille ambulavit , et ipse ambulare
(1Joan.n, 6). Curigtianus est, qui omnibus miseri-
£ordiam facit , qui omnino non movetur injuria , qui
opprimi pauperem se przesente non patitur, qui mi-

- fumus , deficiant ; sicut fluit cera a (acie ignis , sic pe- C seris subvenit , qui indigentibus succurrit , qui cum

veant peccatores a (acie Dei (Ps. vxvu , S). Nullum hic
tantum incredulum et inüdelem, sed peccatores au-
dio ceademnari. Et Salvatorem nostrum quodam loeo
dixi»se lego : Non omnes qui dicunt mihi , Domine,
Domine, intrabunt in regnum calorum , sed qui faciunt
eoluxtatcm Patris mei qui in conlia est (Math. vi , 21).
Utique in Christum credebant, qui eum etiam Do-
. minua nuncupabant; nec idcirco illis coelestis re-
. gni janua paeditur, quia illum ere, quem factis ab-
uuunt, confitentur, Negari autem Deum factis non
minus quam verbis Apostolus dixit: Deum confiten-
tur se nosse , (acti autem negant (Tii. 1, 16). Et Do-
minus in Evangelio : Auli mihi dicent in illa die:
Domine , Domine , nonne in nomine iuo ejecimus de-
monia , et in nomine tuo virtutes multae fecimus? Et
- dicam illis: Numquam v0s cognovi. Discedite a me,
ewnes qui operamini iniquitatem (Matth. vu , 22). Us-
que adeo isti credidisse dicuntur, ut in nomine Do-
. mini vittules etiam operarentur : nec tomen cis pro-
. derit fides, quia justiti:; opora non fecerunt. laque
si sola fides prode;t , cur illi cum angelis Satanz in
perpetume gelennse ignibus mancipantur, qui nou
. perüidim causa, sed quia boni nibil fecerant, judi-
cantur? sicut. scriptum est: Et dicet. eis Rex quia
sinistris sunt : Discedite a me, maledicti , in gehennam
aternam , quam paravit Pater meus diabolo et angelis
ejus. Esurivi enim , el uon dedistis mihi manducare ,
eic. (Matth, xxv, 44, 42). Non dixit utique , quia non

moerentibus meeret, qui dolorem a:terius quasi pro-
prium sentit , qui ad fletum flelibus provecatur alie-
nis, cujus omnium communis est domus, eujus ja-
nua nemini clauditur, cujus mensam pauper nullus
ignorat, eujus cibus cunctis offertur, cujus bonum
omues norunt , et nemo sentit injuriam ; qui Deo die
noctuque deservit, qui ejus precepta indesinenter
. medilatur et cogitat ; qui pauper mundo efficitur, ut
Deo locuples fiat ; qui inter homines babetur inglo-
rius , ut coram Deo et angelis gloriosus appareat ;
qui in corde suo nibil videtur habere simulatum vel
fictum ; cujus simplex et immaculata est anima , cu-
, jus conscientia fidelis et pura est, cujus tola in Deo
mens, cujus omais spes io Christo est ; qui eqelesiia

L" potius quam terrena desiderat, qui luumana spernit,

ut possit liabere divina. Nam bis qui hoc szculum
diligunt, e qui in presenti tempore gloriantur et
complacent, audi quid dicitur : Nescitis quia atnicitia
hujus mundi, inimica es! Dei ? Et quicumque voluerit
esse. amicus hujus seculi, inimicus Dei constituitur
(Jac. iv, 4).

CAPUT XY.

. Viduarum triplex genus.

Hzc tbi, soror dilectissima, quid Cbristianum
agere conveniat, prout potui, explicavi. Si ergo
omnes generaliter qui Christiani nuncupantur, esse
lales oportet; nunc tus prudentis est cstimare
qualem tu te viduam debeas exhibere, quam ^"--

Digitized by Google
