$55

AD OPERA J. CASSIANI APPENDIX.

$56

tat.) Vides in. iis locis non solum pr:eveniri nos in- A libero arbitrio, excludit gratiam, quasi soja gratia

terdum, prevenire nonnumquam, sed nostrum etaim
provenire esse modicum aliquod initium, quod ut
perficiamus prz:venimur a Deo.

SEXTA CASSIANI PROPOSITIO.

Etiam post prevaricationis lapsum mansis e in Adam

scientiam boni, cum sit lez. ipsa naturalis, et quedan

virtutum semina onmi anime beneficio Creatoris inserta.
Id ad verbum scriptum reliquit collat. 15 c. 12. Ne
autem quis existimet scientiam boni cum labe pec-
cati non potuisse consistere, fere omnes sancti a-
tres naturalem aliquam, licet. miuus. claram quam
que fuerat innocentis Adi, scientiam houi in nhis
agnoscunt, et qu.edam virtutum semina propensio-
nesque ad ea qua recta sunt. lta Basilius in Regul.
fusius explicatis ad quest. 2, Ambros. epist, 74, S.
Hieron. epistol. 451 ad Algasiam quest, 8, Cyrillus
Alexand. lib. tmr conira. Julianum, Chrysostomus
homil. 9 de Poenitentia, atque interpretes tere omnes
iu eap. n ad Bom. super illud : Gentes. qua legem
non habent, ut Chrysost, Hieronym., OEcum. et alii.
Quin quod ad veri bonique scientiam pertinet, Au-
guistinus retractat aperte qued lib. n Soliloq. adver-
sus hanc sententiam scilpsisse. videbatur : Non. ap-
probo, inquit lib. 1 Re'raet, cap. 4, quod in oratione
dixi : Deus qui. nisi mnndos verum scire noluisti ;
responderi enim potest, multos eliam non mundos
multa scire vera. De seminibus vero virtutum ita
scribit lib. de Libero Arbitrio, cap. 10 : Satis cnim
est quod istas tamquam regulas et quodam. Iumnina
virtutum et vera et incominutabilia, et sive singula,
sive omnis, communiter adesse ad contemplandum
eis qui hiec valent sua quisque ratione ac mente con-
$picere, pariter mecuni vides, certissimumque csse
concedis,

SEPTIMA CASSIANI PROPOSITIO.

Cavendum esse nobis, ne ita ad Dominum omnia

aut liberum arbitrium solum tufficiat ad salvandum
liominem. Recte quidem, quia cum aliquid ex multis
causis dependet, mine tni carum, nunc alteri potest
ascribi, dummodo c:tere non excipiantur, Hiuc
ill& Scripturarum voces : Spe salvi facti estis; justus
ez fide vivit ; Charitas operit multirudinem peccatorum;
Pouitentiam agite, appropinguabit reguum celorum ;
Fides tua te suleam fecit ; Eleemosgwa exuinguit pec-
camim. Nihil horum certe solum justitiam perfecit
Christianam, qua tame nunc isti, nunc illi tribuitur
seorsum, quia his omnibus vera pietas nititur. Sie
ctiam loquuntur et saucti Patres, ex quo magna no-
bis ad intelligendum Cassionum praesidia comparau -
tor. Nain quod ad. ecgitationum qualitatem. spectat,
Augustinus lib. ni de Libero Arhitrio ita seribit :
Quoniam voluntatem non allicit ad faciendum qnod-
libet, nisi aliquid visit, quod autem q.isque. vel
sumat vel respuat est in potestate; sed quo viso tan-
gxtur nulla potestas est, [stendum est et ex superio-
ribus et ex inferioribus visis animum tangi, ut ratio-
nalis substantia et ex utroque 5umat quod. voluerit,
et ex merito sumendi vel miseria vef beatitas sub-
sequatur. Idem tradit Basilius in homilia, Attende
Hbi ipsi. Augustinum el Basilium sequitur Cassianus,
docens qualitatem nostrarum. cogitationum a nobis
pendere; sed neuter id nobis solum deputat, verum
indicare voluerunt esse etiam. penes nos, adjuvauto
fen, visa quibus Lingimur respuere, vel probare, et
ita pils meditationibus consuescere, ut turpibus visis
aditus przecludator.

NONA CASSIANI PROPOSITIO.

Post recentem howinis lapsum clarius (nisse lumen
rationis, ut. minus Deo tunc egeret. illuminante quam
postmodum. Sij lyabetur coll. 8 cap. 25. Quad quidem
novum judicari non dehet, eum iM ante Cassianum
docuerit llieronymus epist. 8 de Virginit, ad Demetr.
d'sertis verbis, cujus rei hzee ratio potest assignari.

sanctorum merila referamus, ut nihil nisi id quod ma- (? Notissimum est philosophis affectus qui sentientem

lum est atque perversum humane. ascribamus nature.
Verba. suut Cassiani collat. 45 cap. 12. Ex quihus
ue colligas quasdam naLur:e meritis, quosdam divina
gratia salvos fieri. Non euim id tradidit Cassianus ,
sed docere voluit, non sicut omnia mala sunt ex no«
lis, ita omnia merita esse ex Deo solo, cum et Dei et
eostra. sint. emnia, Ceoperatur enim gratia nostra
voluntas in merendo, Dia passim. scribit Cassianus ,
vut lib. xu de fnstit, en. cap. 12; collat. $ eap. 11,
13, A5 ei 19, collat. 5 cap. 16 et 21; et. collat. 13
cap. 9, 10, 11 et ult. Nec Cassianus solus, sed et
umversi Patres docent. liberi arhitrii vim non sofum
in en sitam csse, ut aliquis rec'e faciat ex. seipso ,
utque. vocanti moventique Deo possit obniti, sel
eiiam ut opus bonum et meritorium non solus Deus

perficiat, sed Deus et voluntas nostra, et totum qui-

dem il'e, totum et ista. lta Patres fere omnes docent,
S. Mieron. in epistola ad Demetriadem de Virgin.
servaud., et lib. t et ur contra Pelag.; August. l. de
Natura et Gratia c. 46 et 29, et lib. de Gratia ct Li-
hero Arbitr. cap. & et 5, fib. m flypoguosticon; Clny-
sostomus. homil. 2 in Epist. Il ad Coriutli.; Ansel-
mus iu Epist. I Corinth. cap. xv, soper illa verba ;
Non ego, sei gratia Dei mecum ; S. Gregorius liomi],
9 in Ezechiefem ; Bernardus lib. de Gratia et Libero
Arbitr. et concil. Trident. sess. 6 can. 52,

OCTAVA CASSIANI PROPOSITIO.

Nostrarum qualitatem. cogitationum. aut recordatio-
mun 12 nostra positam esse potestate. Id affirmat col-
lat. 1 eap. 17 et 19, et collat. 7 cap. 4. Doc loe illud
annotandum est quod scribit Anselmus in lib. de Con-
cordia prescientie et. yriedestinaliotis, gratizeque
ac liberi arhitrii eap. 5. Si bene, inquit, couside-
rentur qu:e dicta sunt, aperie cognoscitur quia cum
aliquid dicil Seriptura pro gratia, non amovet om-
hiuo liberum arbitrium; ueque. cum loquitur. pro

animum perturbant sine corporis commutatiene qua-
dam non excitari; sanguis enim nunc effervescit,
nunc tepescit; fluit, refluit, procurrit, recurrit.
Cor etiam varie, aut contrabitur aut. dilatatur. ilis
cordis et sanguinis affectionibus afflciunter varie
p»rentum eorpora, eorumque facultas seminalis ,
quie vitium quod hausit a fonte ad liberos tamquam
ad rivos transfitudit ; et dum ilii naturze quam acce-
perunt a parentibus vitiatam, suis ipsi moribus ad-
Jiciunt. corruptelam , flt ut quo diuturnior temporum
decursus est, eo bona uaturie semina magis obruan-
tur, insjorque nepotibus quam eorum majoribus ne-
cessitas grati:x illuminantis accedat.

DECIMA CASSIANI PROPOSITIO

Dividere Spiritum sanctum varios gratie gradus pro
vario hominun captu, labore, industrie, conatu, 14
significat lih. vr de Instit, ltenunt. eap. 18. collation.
$ cap. 11 et 12, collat. 15 cap. 435 et 16. Hoc ut ca-
thielice intelligatur, illud tenendum est, nosirom
lianc captum et conatum, cui Deus sus grati diei-
tur adaptare mensuram, referri posse ad tria. Pri.
mum quidem ad remotam przeparationem, quie eum
nonnulla esse possit ex nobis, cum Deus eam mise-
ricorditer respicit et juxia eam swa dona largitur,
dici potest uteumque noster conatus mensura gratia.
Utcumque dixi, quia mon proprie et. perfecte, tum
quia isilic- prxparatio vix fines meriti cougruentis
ingreditur, tum quia illius modum divina largitstis
magnitado frequenter excedit, quod diserte Cassia-
nus affirmat coll. 15 cap. 16, additque, cap. 1$ et
15, nonnullos esse quos de salutis sux» remedio nihil
cogitantes, neque d id se prieparantes, Deus spon-
tauea grati: sue dignatione praeelegit. Referri potest
secundo loco noster ille conatus et captus ad prozi-
man dispositionem : cujus quia f)eus est auctor, Cim
ejus modulo Deus justiticantem gratiam wetitur, nun

Digitized by Google
