304

Patres, dum docent nonnumquam Deum a nobis prz- A
veuiri, Yel eum non pr:stare auxilium gratie nisi
eis qui se dignos effecerint ; vel tuin nobis adesse,
enm nos quod in nobis e-t prxstiterimus ; vel bonum
aliquem nostris voluntatis aff-ctum , aut conatum
exspectari a Ueo priusquam nobis opituletur. Adqum
omnia comprobauda, testimonia quxdam Patrum ad-
ducam, Primum, Chrysostow. homi]. de Convers. Pau-
li, et lib. 1de compunetione cordis : Venit, inquit, ad
unumquemque gratia Dei : sed apud eos qui digne
explent ea quie in ipsis sunt, permanet , ab iis vero
qui minus digne agunt, cito discedit ; ad eos autem
qui nec initium faciunt convertendi ad Dominuu,
omnino non venit : rectas enim mentes diligit, et sine
fuco propositum. Quod etiam in Paulo respiciens, licet
adhuc alio itinere videretur incedere, tamen quia
vroposito recto et zelo Dei hoc agebat, dicit de eo
Doininus : Quia vas electionis est mihi iate. ldem ho-
mil, 49 in Acta Apost. : Dignum profecto mirari eu-
nucbum ilium Cand cis regina : non viderat Jesum
Christum, non viderat signum; ultra viderat quis
status Hierosolymis, et credidit Philippo. Uude tgi-
tur talis faclus est ? Sollicita erat aniwa illius, atten-
dit Scripturis, vacavit lectionibus. Hem. Uadit pluri-
bus aliis locis. Hieronymus initio lib. 1 contra Pe-
fag. : Scito, inquit, baptisnimm ptzeterita donare pcc-

. «ata, nou futuram servare justitiam ; qua Jabore et
judusiria ac diligentia , et semper super omuia Dei
clementia custoditur , ut nostrum sit rogare , illius
tibuere quod rogatur ; nostrum incipere, illius per-
licere ; nos:rum offerre quod possumus , ilius in-
plere quod uon possumus. Scribunt nounulla in hane
qarteai August. lib. xxxvii q. 68; Ambr. lib. n de A-
braharm c. 19, et in Ps, cxviu, serm. 40 ; Hilarius in
Ps. cxvin, iu verba : Inclina cor meum Deus in testi-
monia. [ua ; Clemens Alex. lib. vit Stroinat. ; Cyrill.
Alexand. in Apol. centra Julianum lib. 1; Ürigenes
J. vit, in vir cap. Epist. ad Rom. in verba : Qui secun-
dum propositum vocati sunt. lec illi Patres, que Cas-
siani seutentis suffragari videntur. Neque vero si C
aliquo nostro conatu. possumus ad Deum paulisper
accedere, atiractio divina tollitur. Hec enim proprie
accessum istum consumat , non ille conatus , cuu
nec satis sit solus, nec necessarius semper , nec uisi
improprie tzmto dignus accessu ; neque inde fit con-
sequens poriionem quamdam credentium Christi gra-
tia justiicari, caeteras naturz viribus : id enim alic-
num est a Cassiano, qui omnium redemplioueim
acribil Christo passim in libris vii de Incarnatione :
Omnis namque justificatio gratizg est, non tawen
Omnis priparatio ad eam ;. nàm proxima quidein
semper est Spirilus sancti; remota iu quibusdam
est frucius gratiz ; in aliis naturg. Neque adversau-
tur Cassiano nonnulla Scripturarum , conciliorum
Patrumque loca, qux nibil nos boni ex nohis aut fa-
cere , ant inchoare , aut cogitare posse, frequenter
inculcant: id enim et Cassianus docet identidem. llla
ergo erit horum omniuni conciliatio, quod cum boni
quidquam nostra tribuitur facultati , intelligatnr de p
ea operum voluntatumque bonitate , qu:e et in hone-
sti officiique ratione spectatur, et ad gratiam dispo-
uit e longinquo ; cum vero omnis ad bonum conatus
ac poteslas nostrae denegatur nalura, de eo expona-
tur bono quod aut gloriam mereatur, aut ad gratiam
praparet e propinquo ; quodque ver pietati, Chri-
stiange justitiz vitaeque secundum Deum instituendi
intünvin sit. Augustinus de natura viribus prius te-
nuiseime sentiens, deum ita se explicat lib. 1v cont.
duas Epist. Pelag. c. 6, I. t de Bono Perseverantim,
cap. i5,lib. 1v cont. Juliau. Pelag. cap. 5, tract.
45 in Joan. et lib. de Spiritu et Liliera cap. 25. Et
Trident. synodus sess. 6 can, $ huc respiciens ita
decernit : Si quis dixerit sine. pra:veniente Spiritus
sancti inspiratione atque ejus adjutorio lioinineim cre-
dere, sperare, diligere, aut posuilere posse sicut
oportet , ul ci jesüficationis gratia confoiatur , ana-
thema sit.

B

AD OPERA J. CASSIANI APPENDIX.

S52

TERTIA CASSIANI PROPOSITIO.

Aliquod vel initium penitentie , vel propositum mu-
tanda vita, vel consilium reverlendi adl Deum ex wobis
esse. — Sic sentire videtur coll, 15, cap. 11, 15 et
45. Haee poenitentia seu conversio, de qua Cassianus
agit, incheata quxdam attritio est, quam p'erique
theulogi in potestate naturse collocant, ut S. Thom.
lib. 1v Sent. distinct. 17 q. 2 art. 1 4. 2, Borayen-
tura lib: Sent. distinct, 28 art. 2 quist. 1 ad fin. et
alii; idque ea ratione, quia sicut. omni. naturae insi-
tus est naturalis amor sui, ita. et naturalis timor eo-
rum qua ut noxia concipiuntur, Jam vrro cum pec-
catum valde noceat , et hominis dignitati ub suam
turpitudinem, et fama atque honori si aliis inpote-
scat, et rei familiari si ea dilapidetnr , el corpori si
morbos pariat; cinnque ex culpa reatus omuis exi»
stat paeuarum , quas vel humana lex. vel divina de-
cernit, nou est omninu supra naturam odisse pecca-
tum, quod naturam ipsam tol malis nocumentis facit
vhnosiam. Atque hoc initium quoddam penitentie
est et reversionis ad Deum. Quare ita cotstítuta, to-
lerari potest. illa distinctio ( licet paulo durior sit )
quain. Cassianus tradit collat. 415 eap. 17 : Quorum-
dam, inquit, Deus est susceptor, quorumdam $alva-
tor. Nen euim ibi de gratia justificante loqui videtue
(secundum eam »amquoe omnium salvator eat , quia:
quieumquo. jusificsntur, ab boc salvatore jw-tt-
ficantur), sed remoto comatu accessuque ad ju-
stiftcationom , secundum quem eorum vocat Deum.
salvatorem , quos ex olio et iguavis salvab iw
totu, eOrum vero susceptorem , quoram. bonam
aliquam sollicitudinem benerele suscipit, et mi-
sericorditer promovet. Postremo quod ait Cas-
sianus coll. 45 cap. 49, divinz fuisse diguationin
quod David per Prophetam fuerit reprehensus, qued
vero peccatum suum agnoveril, proyriae fuisse liber -
tatis opus, exponi potest juxta id quod ipse ibidem
przcedenti capite scripserat, nempe in bioiicis esse
libertate et arbitrio gratiam Dei negligere vel ama-
re, eique vel obsequi vel resistere, ut decernit Tri-
dent, conc. sess. Ó c. 4, Ha tamen ut nümquam in-
telligatur exelusa specialis Dei motio, qua fit ut vu-
cauti obsequatur, et peccatum. eflicaciter detestetur.
Quare cum Cassianus przemisisset Dei gratiam, quae
ion solum intus , sed eriam foris arguebat Davidem,
subdit proprim fuissc libertatis opus quod peccatuum.
suum agnovcrit.

QUARTA CASSIANI PROPOSITIO.

Nonnullum fidei motum cz nobis incipere. — Si-
guificatur id collat. 13 cap. 11 et 13, clarius vero c.
45, ubi exercuisse Christum seribit curationes secui-
dum meusuram fidci jn. qua ununiquenique reperit,
vel sicut unicuique ipse partitus est ; ac si dicat, fi-
dem aliquam no& habere ex nobis, quamdam vero
Deum impartiri. Multo rectius seuserst coll. 3. cap.
16, donari et augeri fldem a Deo, nisi hc et id ge-
nus alia lea intelligantur de flde seu persnasione
humana , cum iis quz revelat Deus per E«clesiam,
incipinus saltem probabiliter assen:iri propter ali-
quas rationes , argumenta , miracula , sauctitatem
evangelizantis Christum ; cujusmodi fidem uaturali -
ter acquiri. posse auctores sunt Sotus lib. tm Sent.
distiuet. 27 quiest. unica , Durand. lib. Seut. diz-
tiuct. 29 quzst. 1, Alex. Alensis part, ut quaest. 6R
membr. 2, Bonaventura lib. ni Sent. distinct. 2S art.
9 qu. 9, Cajet. 1-2 qu. 109 art. 1 uotab. $, Capreol.
lib. i11 Sent. distinct. 2$ quiest. unic. art. 3 ad arg.
Scoti cont. 2 conc., ubi etiam multa loca S. Thoma
addueit pro hac sententia; a qua certe nec videtue
abliorrere ipsemet S. Thomas 2-2 quast. 6 art. 4,
ubi conced:t posse esse aliquam persuasionem liu-
manam inducentem ad eredendum , sed non sulfi-
cieutem, nempe ad fidem catholieam ; nam ad hu-
manam non negaret, cum omnis persuasio liutnans
naturaliter apta sít ad gignendum aliquam opinionem
et assensuu levomn saltem. Quare ibidem qu:est. .

Digitized by Google .
