5

art. 5, heretico non credenti unum articulum. de-
negat (idem catholicam eijam cirea reliqua qua ere-
dit ; coneedit tàmen humanam ex proprio judicio ac
voluntate nascentem, id quod hzretico pos-et obtin-
gere etiam ante acquisitam fidei luman:e habitum,
ut si qua hora eredidit, postmodum non credat, Hoc
ipsum etiam rationi valde conseutaueum est, quia
:ea qu:e exirinsecus nos ad fidem movent, qualia sunt
! miracula, vitze sanciilas, proplietie, et cetera id ge-

nus, etsi non pariunt evidentiam veritatis , afferunt,

tamen evidentiam credibilitatis , id est, ostendunt
hon esse lemcritatis vel imprudentize credere , et
propterea in assensum aliquem potest sua sponie
Balura prorumpere; non Catholicum. tamen, nisi
Spiritas sancti lumine collustretur. Sed qualis qualis
fuerit Cassiani sententia, cerium est mnlto magis
prebandam esse Prosperi expositionem contenuden:is
tam Andrez, Peiri, Pauli, aliorumque apostolorum
fldem, quam Zach:i, Corneli, Centurionis et Latro-
nis vocationem , graiiz ascribendam ; et non modo
non illus, sed ne hos quidem habuisse ullum fidei

motum , antequam gratia. pr:evenireatur, quia licet

Spiritus s:nctus foris eos non traxerit, traxit. tamen
intus, qui suos varie trahit ad salutem : Neque enim,

inquit Prosper, putandum est quod potentia gratia

eos tantum adFilium aUrahat, quos aut voce incre-
parit, aut pena attriverit, aut terrore tremefecerit;

illorum autem mentibus niliil su:e virlutis admoveat
tranquillam cohortationem. IIzc Prosper. Cerie
locus prxter alios causam videtur pratbuisse Ge-
Jasie papx ut Cassiani opera inter apocrypha nume-

fic

yaret.
QUINTA CASSIANI PROPOSITIO.

Nostris orationibus nonnumquam Dei gratiam. pra-

veniri, juxta illud : Et mane oratio mea praweniet te.

— "Traditur id coll. 3 c. 19 et coll. 135 e. 9 et 12. Ni-
hil h:ee sententia hahere videtur absurdi. Licet enim

ipse orandi Deum affectus sit. donum Deí, nihil ta-
men prohibet aliquem ejus conatum ex nature bono
posse depromi, ct per eum nos Dei adjutorio qua-
damtenus digaos ellici. If enim quodanimodo signi-
ficat. bxc verba Patrum. Chrysostomus homil. 2 in
Epi-t. ll. ad Corinth. : Tu quoque. et illud jam mihi
considera, quod etiam si quid Deus przstat ex mi-

sericordia, tamen mulium hxc momenti afferat de-

precatio. laitio siquidem misericordiis Dei satute n
suam acceptam ferebat :. Deus, inquit, müsericordia-
vum ipse nos eripiet ; lic vero illorum etiam precilus
acceptam refert, Nin et iilum qui tam mulia talen:a
debebat, ubi procnbuis-el ad genua, miseratus est ;
sic enim scriptum est :. Misericordia motus dimisit
itum. Quin et Chananese. post multam instanti et
impor tunes clamores, tandem largitus est filie sa-
Ine, et tamen illam ex misericordia servavit. Hine
itaque diseimus quod quamquam misericordiam su-
mus experturi, tamen ut nos ipsos prius misericordia
digno« przbeninus oportet. Hierouymus lib. i con-
tta Pelagianos : Scito, inquit, bapti»pium praeterita
donare peccata, non futuram servare justitiam , quae
labere et industria ac. diligentia, et semper super
omaia Dei clementia custoditur; ut nostrum sit
rogare, illius tribuere quod rogatur; nostrum inci-
pere, illins perficere. infra : Totus sermo san-
eiorum ad Deum oratio est, tota oratio et depre-
«atio extorquet clemeniíara Salvatoris, ut qui no-
stris viribus et studio salvari non possumus, illius
fhisericordia conservemur. : Übi autem | tniseric^r-
dis et gratia est, liberum ex parte cessat arbitrium,
«quod in eo tautum est, ut velimus atque cupiamus,
et piscis tribuamus assemum. Jam in Dowini po-
tesiste est, ut id quod cupimus, quod luboramus ac
nitimur, illins ope et auxilio implere valeamus. llila-
rius in- Ps. cxvmr ; E-La nobis, inquit, eum oramus,
exordium, ut munus a Den. sit. Nec S. Thomas ab
hae doctrina videtur alienus: nam 2 qu. 83 art, 10,
concedit peccateribus orationem ex bono natur:t de-

P. CIACONII OLSERVATIONES 1X J. CASSIANUM.

351

A siderio. procedere, eamque a. Deo exaudiri, non ex
debito jnstitizx, sed ex pura misericordia , si neces-
saria ad salutem perseveranter aec pie pro se hotni-
nes petant; quod ultimum Cajetanus exponit de in-
tentione, qua etiam peccator potest jn aliquo opere
diligere Deum propter ipsum Deui. Si quis autem
coutendat hanc. pietatem ad impetrandum  necessa-
riam, non posse esse sine aliquo speciali auxilio, ut.
signilicare videtur ibidem art. 15 ad 4, certe is ue-
gare non poterit ex sententia S. Thomz aliquam ora-
tionem posse ex natur:e. bono prodire, quamvis im-
petratura. non sit, nisi ex divino auxilio aliqua illi
pieras adjungatur. Neque quem moveat canone 5 con-
€-lii Arsusicani sic statueniis : Si quis invocarienem
bumanam gratie Dei dicit conferri, non autem ipsam
gratiam facere nt invocetur a nobis, co tradicit [sais
prophetis vel Apostolo idem dicenti : Juventus sum a.
non qucerentibus me , palum apparui iis qui me non in-
terrogabunt.. lpsum enim concilitim canone 6 semet
exponit, cum aflirmat sine gratia Dei uon posse orari
Sicut. oportet; id enim , ut oportet. fieri non potest
sine fide et spe. Augustinus in Psalin. xxxvi: Ego,
inquit, ad Dominum clamari, hoc cst, Domiuum ut
$2l vus essem, invocavi, Quomodo autem invocaren,
nisi. crederem ? quomodo crederem , visi audirem?
Se ut audita crederem , ipse me attraxit. Ex quo fit
ut recte consilium stamat gratia faciente nos orare,
Quia non oramus nisi ex file, quie grati: donum
est; et qui sentiat solam fidem absque novo auxilio
ad aliqualiter Deum deprecandum saiis esse a pro-
latis modo sanctorum sententiis non aberrabit, dum-
modo non neget etiam ipsis jan credentibus pere:
ctum orandi stadium non provenire nisi ex Spiri u
$2ncto, qui postulat pro nobis gemitibus inenarraln
libus, tametsi cum naturaliter divivam Providentiaur
agnosci posse recipiamus, nihil sit absurdi ex natur.c
viribus citra ullam fife diviram posse esse orantis
affectum, si non eflicacem et ardentem , at aliquem
Uunen, eim ipsa gentes iis quos deos putabaut, tetm-
pla dicarint, aras, victimas, pa:ana, sacerdotes insti-
luerint. Sensis-e auem Cassianum modico quodaim
solum conatu. orandique affectu Deum a nobis prx-
veniri, plenum autem ac perfectum a Domino prie-
veniente preficisci, significari videtur collat. 15 cap.
12 ad finem. Prieevenit, inquit, hiomiois voluntatem
misericordia Domini, de qua dicitur: Deus meus,mi.
sericordia ejus praveniet me. EL rursus Dominum re-
morantem atque utiliter quodammodo *ubsistentem ,
^ut uosteum experiatur arbitrium , voluntas prieveust
nostra, cum dicitur: Et mane ora'io. mea prevenist
t^; et iterum : Praveni in maturitate , et clamavi ; et:
Prevenerunt. oculi mei ad te diluculo, Advecat etiam
nos et invitat cum dicit: Toía die expan4i nnus
mzas ad populum non credentem milii et. contrudic.n -
opem. Et iuvitatur a nobis cum. dicimus ei: Tota. die
expandi manus meas ad te. Exspectat nos cum dicitur
per prophetam : Propterea exspeciat Dominus , 1 mi-
sereatur vestri. Et exspoctatur a nobis cum dicimus :
E.specians. ezspectavi. Dominum , et intendit me; et :
Ezspeciabam salutare tuum, Domine, Confantat nos
cum dicil: Et ego erudivi et confortavi brachia eorum,
ei in. me cogitaverunt malitiam. El ut. nosmetipsos
confurtemus, boristur cum dicit: Confortate ma-
nus dissolutas, et. geuua. debilia roborate. Clamat Je-
sus? Si quis sitit, veniat ad me et bibat. Clamat ciiam
ad eum propheta :. Laboravi clamans, raucm. facte
sunt fauces meg, defecerunt. oculi mei dum spero. in
Deum meum. Quaxiit nos Dominus, dicens: Quasivi ,
€t non erat. vir; vocavi , et non erat qui responderet,
Quiritur et ipse a sponsa flebiliter. conquerente :
la cubili meo iu noctibus quasivi quem dilexit anima
mea, quesivi eum , el non inveni; vocavi eum , et uon
respondit mihi. (Et cap. 7: Divina, inquit, henigniias
cum bonc voluntatis in. nobis. quantulamcumqua
scintillam emieuisse perspexerit, vel quam ipse tatn-
quam de dura silice nostri cordis exeusserit, confo-
vet eam , et exsuscitlat, suaque ipspiraticne cenfor-

Digitized by Google

B

D

,
