$34

FASTIDII DRITANNORUM EPISCOPI

$02

novit. Nemo sic hospitem et sine tecto, suo intro- A quim Prophetarum constare przceptum, et illum

ducit hospitio, nisi ut. qui ante indiguit alieno. Ne-
mo ita esurientem cibat, nemo sic sitientem potat,
nisi ut qui sitim esuriemque perpessus est. Nemo
tam facile nudum suis operit vestimentis, quam qui
nudiiatis et frigoris novit injuriam. Nemo sic tribu-
lani et misero et laboranti succurrit, nisi ut qui
iribulationum et miseriarum casus expertus est et
laborum. Merito ergo Deus misericordiz et pietatis
magister, qui legem postmodum erat editurus, per
quam populo suo misericordiz et pietatis omnium-
que bonorum operum prircepta traditurus, voluit
eum prius omnes pressuras et tribulationes et angu-
slias in terra perpeti aliena, quo facilius postea pos-
&ct taxa. patientium iuiscreri, et suis obtemperare
maudatis, Ut putes cum bounm fuisse agricolam, qui
priusquam semen mittat, diu terram aratris et ra-
$tris domal, ne quad illi crediturus est semen per-
eat ; ita et Deus populum suum du ante macerat
et domat, quam ei salutarium mandatorum semen
impertiat. Denique ut ob banc causam hzc eum per-
tulisse. evidentius clareat, ipsius Domini intueamur
mandato, dicentis : Advenam non vezabitis, nec tribu-
labitis. eum, fuistis eienim. et vos advenm in ferra
JEgypti (Exod. xxii, 21). Et. iterum legimus : Ders
magnus, qui non accipit personam, sed n.c accipit mm-
uera, faciens. judicium proselgto, orphano et vidue,
Dare pancm et vestimentum dilige, quia el ipse [uis'i
in terra Egypti (Deut. x , 31-19). Et alibi dicit: Si
autem messus [ueris messem in. agro two, et oblivisceris
* manua, non reverteris accipere illam ; prosely!o et
erphano et vidua erit, ut benedicat te Deus in operibus
manuum tuarum ;. et memor. eris quia famulus eras in
terra Egypti ; ego ideo precipio tibi verbum hoc (Deut.
xxiv, 19-22). Unde facile pervidetur atque dignosci-
tur eum populum ob hauc. causam cunctis afflictum
fuisse miseriis, ut inisereri alteri suo doeereiur exem-
plo, sicut scripium est : Docuisti enim populum tuum
per talia opera, quoniam oportet justos esse et humanos
(Sap. xui, 19). Qualem populum suom esse vc'it,
late, ut arbitror, patet; el quibus possit operibus
promereri, plurimis probatur exemplis.

Sed ne ad manifestandam cjus voluutatem parum
videatur esse quod diximus , Legis etiam et Prophe-
tarum pr:zecepta jungamus; et quid Deo placeat sem-
perque placuerit, et quid crebrius fieri et observari
przceperit, tam veteris qu:m 5 novie Legis testiimo-
niis comprobemus. Diliges Dominum Deum tuum ex
toto corde tuo, et ex iota anima tua, et ex tota mente
(ua, el ex totis viribus tuis. (Deut. vi, 5); et. diliges
prozimum tuum sicut te ipsum (Levit. xix, 18). Legis
et Prophetarum pr:ecipuum esse mandatum, Domini
et Salvatoris nostri testiinonio comprobatur, dicen-
tis : In his duobus mandatis tota lex pendet et prephe-
te (Matth. xvi, 40). Quod. rescindi non potest nec
mulari, iu duobus istis mandatis omne tam Legis

* Alias, manipulim, renuentibus m:ss.
b Mss, plerique, quam soe incipiam exempla pro-
ferre. Di.iges.

legem implesse qui h:ee potnerit implere; nihil enim
aliud in lege veteri queri quam ut Deum et proximum
diligas. Et vere ille legis consuminator et factor est,
qui nec in Deum, nec in proximum peccat.

CAPUT IX.

Deum quis dil;gat.

Sed quid Deum, quid proximum sit diligere, pra
terire minime ac dissimulare debeo. Deum diligit,
qui suis in omnibus mandatis obtemperaL Deum
diligit, qui leges ejus et precepta custodit. Deum
diligit, qui ut ille sanctus est, et ipse se sanctifica!,
Sicut scriptum est : Sancti. estofe , quoniam et ego
sanctus sum. Dominus Deus vester. (Levit. xix, 2).

D Deura diligit, qui et illud Prophetz dicentis inlet
eloquium : Qui diligitis Dominum, odite malum (Ps.
xcvi, 10). Deum diligit, qui non ali» quam celestia
cogitat et divina. Deus enim non nisi sanctitatis et
justitix et pietatis amator. eit; et ille Deum diligit,
qui non aliud quam quod Deus amare videtur ope-
ratur, Quid sit enim Deum diligere, Domini et Sal-
vatoris doctrina. declarat, dicentis : Qwi audit verba
men, et facit ea, ille est qui diligit me (Joan. xiv, 21).
Si igitur ille Deum diligit, qui quod Deus precipit
facit ; qui non facit, iste non diligit. Omnis vero qui
non diligit, odit. Unde clarum atque imanifestum
est, ab eis Deum odiri, qui sua mandata non ser-
vant, de quibus * Prophetam dizisse puto: Nenne
qui oderunt te, Domine, oderam, et saper. inimicos

C tuos tabescebam? Perfecto odio oderam illos, et ini-
mici facti sunt mihi (Ps. cxxxvim, 21, 22). Odit Pro-
pheta justus peccatores, adulteros et injustos, et Dei
mandata spernentes ; sicut alio in loco dicit z Vidi
pravaricantas pactum ; el tabescebam (Ps. cxvi, 458).
Et iterum : Aniquos odio habui, et legem (uam dileri
(Jbid., 143). Vide ergo quam justi, quam integri
.es.e debeamus et sancti, quibus preterquam male
conversari non licet, sed nec male conrersantes
agnoscere. IIoc et beatus Apostolus evidenter osten-
dit, qui nec panes cum peccatoribus frangi prace-
pit, dicens : Si quis frater cognominatur inter vcs
fornicator, aut avarus, aut idolis serviens, aut maledi-
cus, aut ebriosus, aut rapaz, cum ejusmodi nec cibum
sumere (V Cor. v, 31).

D Sanctum esse populum suum Deus voluit, et ah
omni contagione injustit:e et iniquitatis alienum.
Talem eum esse voluit, tam Ju:tum, tam pium, tam
purum, tai immaculatum, tam simplicem, ut nibil
quod in eo gentes redarguerent, invenirent, sed quod
admirarentur, et dicerent : Beata gexs cujus est Do-
minus Deus ejus, el populus quem elegit in heredita-
tem. sibi (Ps. xxxu, 12). Tales convenit esse. Dei
cultores. et. servos, mansuetos, graves, prudentes,
pios, irreprehensibiles, intaetos, immaculatos; wt
quisquis eos viderit, stupeat, et admiretur, et dicat,

-

* ]ta rescripsimus cum Holst. et ex contextu. At
edit. DB., de quibus per Propt,

Digitized by Google
