<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    365 AD OPERA J. CASSIANI APPENDIX. 365
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    (Cap. 9); sed propter duritiam cordis ipsorum im-
    pune tantummodo permissum erat ut uxores dato
    libello repudiarent. Fuit autem hic error scribarum
    et pharisæorum, sicut apud Matthæum videre licet,
    quod repudium tempore legis licitum fuisse crede-
    rent; quod etiam senserunt Durandus, Petrus de
    Palude, Scotus in Sententias Magistri scribentes, et
    Alphonsus Tostatus Abulensis episcopus Matthæum
    enarrans. Verum cum hac sententia pugnat ipse
    Christus apud Matthæum. Dictum est, inquit (Cap. v),
    Quicumque dimiserit uxorem suam, det ei libellum re-
    pudii (Deut. xxiv); ego autem dico vobis, quia omnis
    qui dimiserit uxorem suam, excepta fornicationis causa,
    facit eam mœchari; et qui dimissam duxerit, adulterat.
    Si adulterat qui dimissam duxerit, non est igitur
    ipsa dimissio sic licita, quasi per eam conjugium
    dissolvatur. Rursus apud eumdem Matthæum ten-
    tantibus Dominum Pharisæis et percontantibus anne
    liceret quacumque ex causa dimittere uxorem? re-
    spondet : Non legistis quia qui fecit ab initio, mascu-
    lum et fœminam fecit eos? et dixit, Propter hoc dimittet
    homo patrem et matrem, et adhærebit uxori suæ, et
    erunt duo in carne una. Itaque jam non sunt duo, sed
    una caro. Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet.
    Rursum interrogant: Quid ergo Moyses mandavit dari
    libellum repudii et dimittere? Ait illis, Quoniam Moyses
    ad duritiam cordis vestri permisit vobis dimittere uxo-
    res vestras: ab initio autem non fuit sic (Matth. xix).
    Ac si diceret: Moyses quidem præcepit dari libellum
    ante dimissionem, in quo dimittendæ uxoris accusa-
    tio scriberetur; ipsam autem dimissionem et repu-
    dium non præcepit, quamquam non puniverit propr-
    duritiam vestram. Ab initio autem non fuit sic; quia
    alia fuit Dei voluntas, et aliud institutum in paradiso:
    id quod magis inviolatum servari conveniebat. Sed
    et ipsa lex Moysis quæ est in Deuteronomio (Cap.
    xxiv), palam arguit ipsum Moysen adeo non præce-
    pisse repudium, ut etiam fateatur eam quæ repudiata
    est non esse liberam aut solutam a lege viri, sed
    pollui si misceretur alteri. Si acceperit homo uxorem,
    inquit, et habuerit eam, et non invenerit gratiam ante
    oculos ejus propter aliquam fœditatem. scribet libellum
    repudii, et dabit in manu illius, et dimittet eam de domo
    sua. Cumque egressa alterum maritum duxerit, et ille
    quoque oderit eam dederitque ei libellum repudii, et
    dimiserit de domo sua, vel certe mortuus fuerit, non
    poterit prior maritus recipere eam in uxorem, quia pol-
    luta est, et abominabilis facta coram Domino. Et S.
    Jeremiæ cap. iii: Vulgo dicitur, inquit, Si dimiserit
    vir uxorem suam, et recedens ab eo duxerit virum alte-
    rum, numquid revertetur ad eum ultra? numquid non
    polluta et contaminata erit mulier illa? Si polluta,
    contaminata, et abominabilis est ejusmodi mulier,
    non erat igitur soluta a lege et vinculo prioris ma-
    riti, nec legitimæ erant secutæ nuptiæ quas dato
    repudii libello contraxerant. Hanc sententiam ample-
    ctuntur D. August. contra Faustum lib. xix cap. 28,
    Chrysostomus in v et xix Matth. cap., et D. Hiero-
    nym. in cap. xix Matth. Minus momenti habent ra-
    tiones aliæ quas adducit iste Theonas: nam verba
    illa quibus Dominus patrem, matrem, uxorem, aut
    filios, aut agros relinquentibus centuplum promittit
    in hoc sæculo, et in altero vitam æternam (Matth.
    xix), non ita sunt accipienda, inquit Chrysost. hunc
    locum enarrans, ut per eas nuptiæ intelligantur di-
    velendæ aut dirimendæ, nisi forte cum utriusque
    conjugis consensu. Et B. Augustinus (Epist. 89 quæst.
    4): In iis quæ Dominus dimittenda mandavit, etiam
    uxor commemorata est, inquit, quam nullis humanis
    legibus licet vendere, Christi autem legibus nec dimit-
    tere, excepta causa fornicationis. Quid sibi ergo volunt
    ista præcepta? Non enim possunt inter se esse contraria,
    nisi quia occurrit aliquando necessitatis articulus, ubi
    aut uxor dimittatur aut Christus; ut alia omittam, si
    ipsi uxori maritus displicerit Christianus eique propo-
    suerit aut a se divortium, aut a Christo. Hic ille qui
    eligit, nisi Christum, et dimittat uxorem laudabiliter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    propter Christum? Ambobus quippe Christianis Domi-
    nus præcipit ne quisquam uxorem dimittat, excepta
    causa fornicationis; ubi autem qualibet ex eis persona
    infidelis est, consilium Apostoli attendatur ut si infide-
    lis consentit habitare cum viro infideli, vir non dimittat
    uxorem. Similiter et uxor fidelis virum, si cum illo ha-
    bitare consenserit. Quod si infidelis, inquit, discedit,
    discedat; non est enim servitutis subjectus frater aut
    soror in hujusmodi: id est, si infidelis noluerit esse
    cum conjuge fideli, hic agnoscat fidelis suam libertatem,
    ne ita se subjectum deputet servituti, ut ipsam dimittat
    fidem, ne conjugem amittat infidelem. Hoc et de filiis
    atque parentibus, hoc de fratribus et sororibus intelli-
    gitur, propter Christum omnes esse dimittendos cum
    proponitur ista conditio, ut Christum dimittat, si illos
    secum esse desiderat. Hæc ex loco Augustinus, in
    quibus verbis dilucide exponit quomodo intelligi de-
    beant illa Scriptura quibus admonemur ut parentes,
    fratres, cognatos, uxores, insuper et animam nostram
    odio prosequamur; ut ex hac expositione manifestum
    evadat quam frivolum et infirmum sit argumentum
    quod hinc sumit abbas Theonas ad divortia ac repu-
    dii sui excusationem. Non enim dixit Dominus apud
    Matthæum quod quisquis dimiserit uxorem, patrem
    aut matrem, centuplum accipiet: sed qui hæc dimi-
    serit, inquit, propter nomen meum, id est, propter
    nomen Christi aut Christiani; nempe cum illa con-
    ditio proponitur, ut vel Christi nomen, vel illa sint
    deserenda. Ad eumdem plane modum, ineptum est
    et illud quod addit, se ad evadendam gehennæ pœ-
    nam ad sanctiora vota transire debuisse: et rursum
    quod subdit, Si non possum te a morte abstrahere, nec
    tu me separabis a Christo. Videtur enim in hisce ver-
    bis damnare conjugii sacramentum, quod tamen
    Apostolus dicit magnum esse sacramentum, in Christo
    et Ecclesia (Ephes. v); et ad Hebræos scribens (Cap.
    xiii), Honorabile connubium, inquit, in omnibus, et
    torus immaculatus. Hinc recte etiam B. Augustinus
    (Epist. 89, quæst. 4), Desinant isti, inquit, contra
    Scripturas loqui, et in suis exhortationibus ad majora
    sic excitem, ut minora non damnent. Num enim et
    sanctam virginitatem aliter exhortando persuadere non
    possunt, nisi conjugalia vincula damnaverint, cum, do-
    cente Apostolo, Unusquisque donum proprium habeat a
    Deo, alius sic, alius autem sic? etc. Non oportet igitur
    conjugatorum ordinem aut conjugii leges ab ipso Deo
    in paradiso institutas, et inditas homini, et a Christo
    rursum in nova lege laudatas ac sacramenti honore
    ditatas damnare; nec licet conjugale vinculum præ-
    textu sanctioris voti dirimere, sicut fecit iste Theo-
    nas conjuge sua reclamante; quamquam id cum
    utriusque consensu, et si uterque ad religionem pro-
    batam transire velit, legitime fieri queat. Quod si
    quis objiciat hunc Theonam totius collegii sui suffra-
    gio, omnibus aliis in diaconiæ munere prælatum
    fuisse, atque adeo ab ipso Deo eundem miraculo-
    rum dono fuisse exornatum, respondebimus in ipso
    zelum illum et studium perfectionis ac pudicitiæ re-
    muneratum fuisse, non autem divortium, quemad-
    modum 21 annotatione diximus do iis qui mentiti
    aliquando fuerunt, Deum in illis numquam laudasse
    mendacium, sed bene pietatem illam ac studium ju-
    vandi eos pro quibus mentiti fuisse leguntur. Videtur
    autem hic Theonas in seipso sensisse pudicitiæ do-
    num, attendisseque quod non tam sua voluntate
    quam parentum imperio conjugii leges suscepisset;
    sicut habet caput primum hujus collat., eoque confi-
    dentius dimissa conjuge ad monasterium pervo-
    lasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,510,510,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    Coll. 21 cap. 29.
    Quadragesimæ lege is qui justus est atque perfectus
    non tenetur, nec exigi hujus canonis subjectione
    contentus est; quem projecto illis qui per totum an-
    num deliciis et negotiis sæcularibus implicantur.
    Ecclesiarum principes statuerunt, etc. Et post pau-
    ca: Cæterum justi, quibus lex non est posita, quique
    spiritualibus officiis non exigam illam, id est, deci-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de texto teológico em latim.
    Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis (e.g., pharisæorum, fœminam, mœchari).
    Marginalia A, B, C, D identificadas no gutter central.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (frase "laudabiliter propter Christum?" conecta as colunas).
    Rodapé contém título de seção "Coll. 21 cap. 29." e texto contínuo.
  </notas>
</pagina>