se

FASTIDII BRITANNORUM EPISCOPI

$34

ique In D:ospolitana synodo Pelog'o fuisse objecta. A Vita Cliristiana impias Pelagii sententias exscriptas

Eadem quoque refert sanctus Hieronymus (a);
qvibus in medium adductis, staíim exclamat :
Christiani est hec , aa. Phari:ei superbientis oratio?
Alia insuper minus recte pronuntiata notat in hoc
Fastidii opusculo Tillemontius (5b). « Quare, ut cum
Norisio loquar (c), cum Fastidius bic dicto libro de

(a) Hieron. lib. IlI Dialog. contr. Pelag., num. 14,

oj: p. tom. Il, pg. 784, edit. Veron.
(6) Tillem. tom. XV, pag. 17.

FASTIDII

iuseruerit, Pelagiana illum loligine aspersum noa
dubito : indeque suspicio crescit, quod Pelagius
Britanniam patriam infecit, lateque ea pestis univer-
sam insulam pervagata fuit. Unde anno 429 a con-
€ilio Gallicano legati contra Pelagionos in Brinan-
niam missi sunt. »

(c) Noris. Hist. l'elag. lib. I, cap. 19, opp. tom.1,
pag. 195.

BRITANNORUM EPISCOPI

DE VITA CHRISTIANA

LiBER UNUS.

praefatio.

Ut cgo peccator * et ultimus, insipientior czeteris B impertit : ad cujus non tam muneris speció quam

et imperilior universis, te, ut sanelitatis et justitiae
viam pergas, crebrioribus audeam litteris admonere,
non me propria justitiz fiducia, non sapientiz peri-
tia, non scientie gloria, sed sula quam secundum
Deum animo ac mente concepi, charitatis tux causa
compellit; quz me peccatorem et iguarum ad dicen-
dum ita hortatur et provocat, ut cum loqui nesciam,
tacere non possim. Vellem itaque et libenter opta-
rem te eorum habere notitiam quorum et sapientia
affluentior est, et facundia major, et scientia ube-
rior, et conscientia ab omni peccatorum contagione
liberier, qui te verbis juste instruerent et exemplis.
Nes enim preterquim quod mentem nostram ita
insipientiz et ignorantic caligo czecavit, ut divinum

animi respice voluntatetn, et diligenter adverte quid
libi illa negare poterit, que totum dare 5 potuit qued
babebat. Obtulissel etiam quod uon habebat si posset,
qua totum * potuit quod habebat offerre. Siiit it2que
Alle, sed parum, qui decurrentis interim rivi aqua
tion potest esse contentus, donec ad fontem uberio-
rem purioremque perveniat. Nec illum satis esurire
credo, qui eum panes cibarios babeat, nitidos ex.
spectat et candidos. [ta et tu, diectissima soror,
quam ego certus sum esurire nimium et sitire cos-
lestia, cibarios interim mande panes, donec siligiue
candeutes invenias ; exigui et turbulenii rivuli aquam
pota, usquequo affluentioris haurias puriorem. Nec
tibi interim panis noster, quamvis rusticus videatur

aliquid nequeat sentire vel dicere, adhue iusuper et C esse, displiceat. Rusticus enim panis incultior vide-

oinnium redarguit conscientia peccatorum, ut etiam
Si quid luminis possit habere, abscondat; et ita flt
ut praterquam quod dicere non habemus, hoc eliam
quod liabemus non fiducialiter proferre, conscientia
prohibente, possimus, Tu tamen, dum peritior tibi
apparere possit et mclior, rudibus admonit'ionibus
nostris interim esto contenta, et charitati da veniam,
cujus est non considerare quid offerat, nec quod
non hahet. quirit, sed totum. quod habet libenter

lur esse, sed fortior et celerius esurientem stema-
chura satiat, fessumque corroborat, quam qui siligi-
neus videtur et nitidus. Nunc ergo dicam sermonem
prout valeo, et quid Christianum agere conveniat,
ut potero, explicabo. Cujus rei et unde prius exor-
dium sumam, justius uon invenio, quam ut primum
de Christiano ipso vocabulo disputem, el cur quis
Christianus nuucupetur exponam.

INCIPIT LIBER.

CAPUT PIUMUM.
Christiani nomenclalura et dignitas.
Christum unctum interpretari, sapientium et fide-
lium nullus ignorat. Unctos vero non nisi sanctos
viros et satis Deo dignos semper fuisse manifestum
e&;, nec alios quam prophelas aut sacerdotes aut
reges. Et tain magnum fuit ipsius unctionis myste-
rium, ut in Judaice populo non omnes illud, sed
* £dii hic add. primus, quod abest a mss. ei

Hulstenii editionc.
b Editi, voluit,

D satis pauci de plurimis mererentur accipere : et hoc

usque ad adventum Domini nostri Jesu Christi , quero
Deus oleo lattitic, id est, Spiritu sancto, pre caeteris
consortibus suis unxit (Ps. xuiv, 8). Ex quo tempore
credentes illi et baptismatis illius. sanctificatione
purgati, non aliquanti, sicut sub Lege prius fuerat,
sed omnes in prophetis et sacerdotibus ungantur et
regibus. Cujus unctionis quales esse deheasus ad.

* [ta mss. At llolsten., tolum dedit quod. potuit
offerre. Editi, alii, tetum quod potuit eff.rcbat.

Digitized by Google
