$1

AD OPERA J. CASSIANI APPENDIX

3:3

ut nonnumquam etiam. ab eo quosdam conatus bone À expresse tn eodem capito exetudit meritum de con.

voluntatis vel exigat vel ezspecfet. Nonnumquam (in-
quit), non semper. Et cap. 47. Per hac igitar exempla,
que de evangelicis protulimus monumentis, evidentis-
sime poterimus advertere, diver is. atque. innumeris
modis , et inscrutabilibus viis, Deum salutem humani
generís procurare; et. quorumdam quidem volentium
et sitientium cursum ad majorem invitare flagrantiam ,
quosdam vero etiam nolentes invitosque compellere. Et
nunc quidem , ut impleantur. eg qua utiliter a nobis
desiderata perspezerit adjuvare, nunc vero etiam ipsius
sancti. desiderii inspirare. principia , vel. initivm boni
peris vel. perseverantiam condonare. Dicens utique :
uorumdam quidem volentium et sltientium. curse m
qd majorem. invitare flagrantiam , quosdam vero no-
lentes compellere , satis iudicat. pr:ecedentes conatus
hone voluntatis non semper esse necessarios ut
auxilium grati: homini conferatur.
icit, nono, gratiam pizevententem pendere ex
eperibus natura, et causalem istam esse veram, «quia
initium bon: voluntatis pra:bet homo, ideo Deus mi-
seretur ei. Constat hoc ex collat. 45 c. 11, in prin-
cipio, ubi ait: Et ita sunt hic quodammodo indiscrete
permixta atque confusa, ut quid ex quo pendeut inter
multos magna questione solvatur, id. est atrum quia
fnitium bone voluntatis prabuerimus, misereatur no-
atrí Deus; an quia Deus miseretur, consequamur bong
voluntatis initium : multi enim singula hec credentes,
ac justo amplius. asserenteg , variis sibique. contrariis
sunt erroribus involuti. FA in discursu ejusdein collat,
docet : aliquando quia initium bonz voluntatis prze-
hemus, miseretur nosiri Deus; aliquando vero,
quia Deus miseretur, consequimur bonz volu:tatis ini-
tium ; satis aperte indicansquod propter bonum illum
usum nostre voluntatis datur auxilium przvenientis
gratie. Idem colligitur ex eadem coll. cap. 9, ubi
de operibus natura precedentibus gratiam intelli-
git illud Apostoli: Deus reddet unicuique secundum
opera ejus ( Rom. 11). Unde S. Prosper banc ásser-

B

digno; nam inter alia inquit: Dicimus enim secun-
dum Salvatoris sententiam dari quidem petentibus, et
aperiri pulsantibus, et a querentibus ivveniri ; «d peii-
tionem et pulsationem nostram mon esse condignam,
nisi misericordia Dei id quod petimus dederit. Et hoc
sensu Semipelsgianorum errorem Hilarius epistola
ad Augustinum intellexisse videtur, cum refert ipsos
Aasservisse, Nec negari gratiam, si praecedere dicatur
talis voluntas que tantum medicum quarat, non auten
quidquam ipsa jam valeat, In eodem sensu. loquitur
concil. Arausicanum, canone t: Si quis sine gratia
Dei credentibus , volentibus , desiderantihus et pulsan-
libus nobis misericordiam dicit conferri. Misericor-
diam, iuquit; nam Massilienses fatebantur auxilia
pr:evenientis gratiae adjuvantis dart ex misericordia,
Ron ex debito justiti:e petentibus, qu:erentibus, pul-
santibus ex facultate naturze , licet occasione horum
conatuum nature tribueretur a Deo.

Eumdem fuisse Semipelugianorum sensum faten-
tur quidam theologi recentiores ex illis qui negaut
Deum, actuali gratia adjuvante, priemovere, appli-
Care, scu predeterminare efficaciter. voluntatem
creatam ad eonsentiendum, quod confirmant aucto-
ritate sanctorum Patrum, przseitiin Augustin. lib.
de Pra. SS. e. 2 dicentis: Videte si aliud. agitur
isto modo nisi ut gratia secundum merita nostra detur
quolibet modo, ac sic gratia non sit gratia. Ubi ponde-
raut particulam illam, quolibet inodo, nam ampliat
ineritum ad quemcumque inodum meriti.

Ultimo dicit pradestinatiouem Dei esse generalem
respectu omnium, ei non gratuitam respectu aliquo-
rum. Constat hoc ex €ol. 15. c. 7, ubi ait : Cujus be-
nigritas cum bona voluntatis quantulumcumque scin-
tillam emicuisse prospezerit , vel quam ipse tamquam
de dura silice nostri corporis excusserit, confovet eam,
et exsuscitat, suaque inspiratione confortans, vult
omnes homines salvos fieri et ad agnitionem veritatis
venire. Et post pauca : Qui enim, wu pereat unus ez

üonem tribuit Cassiano, cum ait ( Lib. contra Coll. C pusillis non. habet voluntatem, quomodo sine ingeuti

c. 6): Quomodo autem non advertis te in illud datnna-
tum incidere, quod, velis nolis, convinceris dicere gra-
tiam. Dei secundwn merita nostra dari , cum aliquod
precedere boni operis ex ipsis hominibus propter quod
gratiam. consequantur ofirmas. fMoc autem dietum,
sicut ct pra:cedens, ita temperat Cassianus, ut dicat
gratiam non dari propter bona illa opera, ut propter
merita, sed tamquam propter solam oceasionem , ut
patet ex lib. zu Inst, c. 14, ubi ait: Presto est nam-
que (scilicet Deus) occasione sibi tantummodo, a no-
bis bona voluntatis oblata, ad hec omnia conferenda,
Quibus verbis ab operibus natüre omne meritum
excludit tam de condigno quam de congruo, cum
dicat illa opera solum 6sse óccasionem qua accepta
Deus couferat privra auxilia prevenientis gratia. Et

sacrilegio putandus est , non universaliter omnes , sed
quosdam salvos fieri velle pro omnibus? Hec in. con-
muni dicta sufficiant de errore Pelagianorum etSemi-
pelagianorum. Ex quibus facile poterit unusquisque
colligere, in quo Semipelagiaut à Pelagianis diffe-
rant, vel cum illis conveniant. lloc unum est in
calce hujus disputationis notaudum, quod Faustus et
Cassianus quamlibet vel qualemlibet. prevenientem
gratiam adiniseriut, eam tandem re ipsa negaverunt,
cum asseruerint secundum meritum fidei nobis dari.
Unde Maxentius loquens contra Faustum, qui in $uo
libro promiserat se probaturum contra Pelagium
fraram non Secundum merita nosira dari, inquit :

oslea autem. immemor sui promissi, totam plenius
gratiam evacuare convincitur.

.

Digitized by Google
