315

sterii pertinent adbibendam : ut quecumquo ad ob- A
sequium usumque monasterii facienda Sün!, sine
negligentia et querela faciant. Alius cum fratribus
etit, tempore soo exiturus cum ipsis ad omnia opera

: et omnem necessitatem , providens ne quid contra
disciplinam faciant. Qui considerans omnes actus
singulorum , si quz contra rationem facta viderit,
seu per se emendet, vel abbati indicet.

HI. Hle vero, qui secundum ordinem disciplina
erdinatione abbatis ex consilio et voluntate omnium
fratrum fratribus prepositus est, omnem ad «e cu-
ram de disciplina fratrum et diligentiam monasterii
Tevocabit ; habens potestatem abbate absente faciendi
omnia qu:& abbas presens facit. llle autem patien-
tam, mansuetudinem , bumilitatem , charitatem,

mquitatem , sine personarum acceptione servabit ; B

ita agens, ut nec abbati tedium generet, nec fratres
i temperantia illius laborent. Hzc observabit senior
monasterii qui fratribus prepositus est, referens ad
2bbatem omuia, vel precipue illa quz per se non
voluerit ezplicare.

IV. Commendatum aliquod etiam a germano fratre
nullue accipiat : nibil in cella sua absque praepositi
ju:sione quispiam habeat, nec poma quidem vilis-
sima, et csetera hujuscemodi,

V. Operantes vero fratres nibil loquantur szcu-
lwe : sed aut meditentur ea qui sancta sunt, aut
certe silebunt.

VI. Qui autem. coquinat , antequam fratres refi-
ciant, non gustabit quidquam.

VH. Newo in cella aut in domo sua habeat quid- C
Quim priter éà, qui in communi monssterii lege
przcepta sunt.

VIli. Cumque ad dormiendüm se Collocaverint,
alter alteri non loquatur. Cellam alterius, nisi prius
ad ostium percutiat, introire non audeat.

IX. Mutare de his qu» a prseposite acceperit cum
altero non audebit. Nec sccipiet melius et dabit de-
terius, aut econtrario dans melius et deterius acci-
pieus. Nemo ab altero accipiat quidpiam, nisi pra-
positus jusserit.

X. Clausa cella nullus dormiat, nec habeat cubi-
culum quod claudi possit, nisi forte setati alicujus
vel infirmitati pater monasterii concesserit.

Xl. Nemo a terra selvat. funiculum sbsquo jus-
sione patris. Qui in monasterio fratrum invenerit
quidpiam , suspendat ut tollat qui cognoverit,

Xll. Ad collectam et ad psallendum nullus sibi
occasiones inveuiat , quibus se dicat occupatum,
qasi ire non possit. Et si in monasterio, vel in agro,
aut in itinere, aut in quolibet ministerio fuerit,
orandi et psallendi tempus non proetermittat.

Xili. Qui minister est , babeat studium ne quid
operis pereat in monasterio. Bn qualicumque omnino
AFte, qux: exercetur a fratribus , si Quid perierit, et
per negligentiam fuerit dissipatum, increpetur a pa-
tre minister operum; et ipse iterum increpet alium
qui opus perdiderit , dumtaxat juxta. voluntatem ct

VIGILH DIACOM

8T
prescientiam principls, absque quo nullus ipcrepandi
fratrem habebit potestatem.

XIV. Si inventus fuerit unus a fratribus aliquid
per contentionem agens, vel contradicens majoris
imperio, inerepabit juxta mensuram peccati sui.

XV. Qui mentitur, sut odio Qqnemquam habere
fuerit deprehensus , aut inobediens ,; aut plus joco
quam honestum est deditus, aut otiosus , aut dure
respondens, aut habens consuetudinem fratribus de-
trabendi vel his qui foris Sunt, et omnino quidquid
contra Regulam Seripturorum est et morsterii di-
scip'inam , et audierit pater monasterii , vindicabit
juxta mensuram opusque peccati.

XVI. Si omnes fratres. viderint Prepositam ni-
mium negligentem, aut dure inerepantem fratres, et
mensuram monasterii excedentem , referant hoe pa-
tri, et ab eo incropetur. Ipse autem praepositus vihil
faciat, nisi quod pater jusserit : maxime in re nova.
Qus ex more descendit, servabit Regulam mona-
sterii.

XVII. Praepositus vero non inebrietur, nec sedeat
in bumiliorihus locis. Ne rompat vincula qu:e Dens
in calo condidit ut observentur in terris. Ne lugeat
in die festo Domini Salvatoris; dominetur carni sug
juxta mensuram Sanctorum. Non inveniatur in excel-
sis cubilibus, imitans morem gentilium. Non sit dn-
plicia fidei. Non sequatur cordis sui cogitationes, sed
legem Dei. Non resistat sublimioribus tumenti ani-
mo potestatibus. Ne fremat, nec hirriat iratus super
humiliores; nec traosferat terminos Regulze. Non sit
fraudulentus, neque in cogitationibus verset dolos ;
nec negligat peccatum anima swa; nec vincatur
earnis luxuria. Non ambulet negligenter. Non loqua-
tur verbum otiosum. Non ponat scandalum aute pe-
des c:eci. Non doceat voluntatem animam suam. Non
resolvatur risu stultorum ac joco. Non capiatur cor
ejus ab his qui inepta loquuntur et dulcia. Non vin-
catur muneribus; non parvelorum sermone ducatur.
Non deficiat in tribulatione. Non mortem limeat, sed
Deum; noB prevaricstor sit pro;ter imminentem
timorem. Non relinquat verum lumen propter modi-
€os cibos. Non nutet ac fluctuet in operihus suis,
Non mutet sententiam , sed firmus sit solidique de-
ereti; justus, cuncta considerans; judicans in veri-
late absque appetitu glori: ; manifestus Deo et homi.

D nibus, et a fraude procul. Ne iguoret conversatioucm

uorum, nec ad eorum scientiam c:ecus existat. Nu'li
noceat per superhiam ; nec sequatup concupiscenti»g
oculorum. Veritatem numquam prztereat : oderit
injustitiam. Secundum personam numquam judicet
pro muneribus, nee condemnet animani innocentem
per superbiam. Non rideat inter pueros : non dese-
TAL veritatem timore superatus. Non despiciat eos,
qui indigent misericordia, Non deserat justitiam
propter lassitudinem ; ne perdat animam suam pro-
pter verecundiam : ne respiciat dapes lautioris
mensis : nec pulchra vestimenta desideret; nec se
negligat, sed semper dijudicet cogitationes suas, Non
inebrietur vimo; sed liumllitati junctam habeat veri-

Digitized by Google
