961

tem ae. pobulum habuere philosophiam , ut scribit
Tertullianus lib. de Praseriptionibus bzereticorum,
et lib. adversus Hermogenen.

Lib. 8 de Institut. Renunt. cap. 20.

Sciendum tamen in eo quod in quibusdam exempla-
ribus. invenilur : (ui irascitur. fratri auo sine. causa,
reus erit judicio, auper/luum esse, sine causa, et adje-
etum ab liis qui amputandam iram pro justis causis mi-
nime putaverunt, cum utique nullus quamlibet. absque
ratione commotus sine causa. se dicat irasci. Quam-
obrem appuret ab eis adjectum qui propositum non in-
tellexerunt Scriptura volentis fomitem iracundie omni-
modis ampmtare , nullumque indignationis occasionem
penitus reservare, n&. dum jubemur irasci cum causa,
etiamsi sine causa irascendi nobis intromittatur. oc-
casio. Finis enim patienti mon in. iraseendo juste,
sed penitus in non irascendo consisti!; licet a. qui-
busdam lioc ipsum, quod dicitur, sine causa, ila. in-
lerpreiari. sciam, quod scilicet sine causa irascatur is
cui expetere ultionem. irate non liceat. Melius. tamen
'est ita tenere, ut novella exemplaria multa et antiqua
omnia inveniuntur esse perscripta. — Idem ante. Cas-
sanum dixerat tliero: ymus super illud Matthasi v :
Qui irascitur fratri suo. In quibusdam, inquit, codi-
cibus additur, sine causa; czeierum im veris definita
sententia est, et ira penilus tollitur. Et contra. Pe-
lagianos : Qui irascitur fratri suo sine causa reus erii
judicio, licet in plerisque codicibus antiquis, sine
causa, additum non sil, ut scilicet, ne cum causa
quidem debeamus irasci. Augustinus etiam lib I Re-
tract. €. 19. Neque tar.en. hos doctores credendum
est commendare volnisse Stoicorum &ré$tv, quam
refellit August. lib. t« de Civi'ate Dei, c. &, ct merito.
Nam siira non (uerit cum causa subest, ut ait Curyso-

$10m, h an. 11 i Mattlieum, nec. doctrina proficit , '

nec judicia stant, nec crimina compescuntur. lrie ita-
que nomine, Hieronymus et Cassianus affeetum
quemdam intellexerunt qui rationem autexertit. (lic

AD OPERA J. CASSIANI APPENDIX.

omn DENEN SC ceu El

2608

À nent. Cateri iram aliquando. concedant, quis eam
intelligunt, quas imperium rationis excitat ac mode-
ratur. Unde S. Greg. lib. 1 Moral, cap. 35 : Caras-
dum, inquit. sunimopere est, ne ira, qua instrumentum
virtutis. assumitur, menti dominotur; nec quasi do-
mina praeat, sed. quasi ancilla ad obsequium parata,
& rationis tergo numquam recedot, Ei l.cet. Cassianus
eodem lib. c. 6, 7 et 8. significet ir: ministerinm
ad hoc solum nobis esse insertam, ut lascivientibus
pietibus 2e vitiis animi mosiri. irascamur, tawen
eadem d' eausa nonnumquam etiam erga alios iram
prolerendam esse cum ratio po-telarit, non obscnre
significst coll 16, c. 26, cum scribit : Nec ego dizi
quod illius qvi fortis est ac rotustus virtus toleran-
taque vincenda sit, sed qued. infirmi pessima vale
indo, illius qui sanus esi! sustentaiione nutrita, aque it
deteriies. quotidie prolabeus, generatuea sit causas ob
quas ipse ulira non debeat sustineri.

Cl. 11 cap. 15.

B — Cassianus Christum. v«cat bominem Dominicum,
quomodo ct ante vocarant. multi antiqui Patres. et. —
Augiistinis lib, pxxxnr. quist. 98, tamet-i hanc 1 -
Cutionem. postmodum. ewendarit fib. 1 Retract. c.
19, quia c«m Christus Dominus sit, Dominiens im-
proprie d:cereiur : siguilicaretur enim illum homi-
nem non esse Deum ac Domisum, sed Deminicum,
hoc est, esse suppositum humanum unitum Domino,
seu supposito Domini; quare duo supposita in Chii-
$to fingerentur, quod Nestorianum est. Et quoviam
constal Cassianum non solum non consensisse Ne-
storio, sed econtra eum septem libros scripsisse,
qu:bus probat non duas, sed wram es-e Chrisu per-
sonam ; ideo homo Dominicus apud eum exeusanudus
est eo modo quem ponit S. Thomas 1n part., quest.
45. art. 3$ : Hlemo, inquit, Dominicus nopnulla ra-
tione posset. defendi, quia scilicet. posset. aliquis
dicere q0d dicitur homo Doninicus ratione huma«nae
natiz-e quam siguificat hoe nomen homo, uon autem

enim. etiamsi ex justa causa erumpat, modom ser- C ratione suppo-iit. Vide Rutiuum in Apologia pro Ori-

vare non polest; ideo peuitus non irascendum mo-

gene, prope finem.

DE CASSIANI DOCTRINA ANNOTAMENTUM D!DACI ALVAREZ.
-. Ex lib. 1 disp. 235 de Auxilüsdiv. grat. et. viribus lib. arbit.

^ es.

Error Cassiani circa necessitalem gralie el vires naturales nostri arbitrii.

Antequam dicta. Cassiani subjiciamus, advertere
oportet, ipsum in eollat. 15 abbatis Chieremopis,
mentem ejusdem abbatis aperuisse circa gratiam et
liberum arbitrium. Cujus sentenijam, quia non re-
probat eam, visus est sequi; ac prepterea S. Prusper in
libro quem contra Collatorem composuit, eum vehe-
menter impugnat, eta Pelagianorum semitis non dis-
cedere evidentissimis demonstrat argumeniis ex Seri-
piura sacra et Augustini seriptis depromptis. Undeet
Gelasius pontifex d. 45 eap. Sancta Romana, Joannis
Cassiani librum , qui sppellatur Pastoris, inter apo-
erypha numerat. Et doctores Lovanienses, qui in do-
etrina Augustini sunt eruditissimi, annotationes quas-
dam et censuram in varia dicta Cassi»ni subjecerunt,
in Sue inpressionis Antuerpiz 1578. .

Est ergo primum dictom Cassiani : Homo in na-
tura lapsa habet naturale judicium sd. cognoscen-
dum bonum et malum, ei naturalem facultatem ad
utrusque omplectendum. Verba. ejus sunt (Collar.
13 c. 12, in princ.) : Nec enim talem. Deus hominem
[ecisse. credendus est , qui nec velit wnquam nec pos-
aM bonum, alioquin nec ei liberum permisit arbitrium,
si ei tantummodo malum ui velit et possit, bonwm vero
& &emgtipso nec vella nec posse. concessit. Et post
pauca, probat non amisisse genus humanum, post
prevaricationem Ade, seienüam boni, ex illo ad
Hom. u: Cum enim gentes, qua legem non. habent,

naturaliter ea qua legis sunt faciunt , ete. Ait enim.
Concepit ergo Adam, post prevaricationem , quam non
habuerat , scientiom mali; boni vero quam acceperat
scientiam non amisit. Denique non amisisse humauum
genus, post prevaricutionem, scientiam boni, etiam Apo-
atoli sententia evidentissime declaratur, qua dicit : Cum
enim gentes, qu& legem non habent, natura'iter ea quar
legis sunt. faciunt ( Hom. n). F4 poulo inferius subdu :
Denique ut possibilitatem in eis esse signaret , mcrepans
Phariseos : Quid autem, inquit, etiam ex vobis ipsis non
judicatis, quod justumest(A oan. vii)? quod utique eis non
dizissel , nisi eos judicio naturali id quod equam est,
acisset posse. discernere. Unde cavendum esi nobis ne
íta ad Deum omnia sanctorum merita re[eramus, ut misi
duod malum atque perversum. est, nature. ascribamua

umane. Et paucis interjectis, inquit: Manel in. ho-
mine liberum semper arbitrium, quo gratiam Dei possit,
vel negligere , vel amare.

Dicit secundo, hominem habere naturaliter quse -
dam virtutum semina , qua tamen , nisi per gratiam
ad perfectionem pervenire non possunt : Dubitari
ergo , inquit (Cap. 12 cit.), non potest, inesse quidem
omni anime natura'iler. virtutum semina, beneficio
Creatoris inserta; sed nisi hec opitulatione Dei fuerint
exciiata , ad. incrémentum. perfectionig non. poterust
pervenire, quia secundum apestolum : Neque qui plan-
tat esi aliquid, neque qui rigat , seá qui tncremenium

D

Digitized by Google
