<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    REGULA MONACHORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    377
    XVII. Quando iudicat, sequatur præcepta majorum
    et legem Dei, quæ in toto orbe prædicata est.
    XVIII. Si deprehensus fuerit aliquis e fratribus
    libenter cum pueris ridere et ludere, et habere ami-
    citias ætatis infimæ, tertio commoneatur, ut rece-
    dat ab eorum necessitudine, et memor sit honestatis
    et timoris Dei : si non cessaverit, corripiatur, ut
    dignus est correctione severissima.
    XIX. Qui contemnunt præcepta majorum et Re-
    gulas monasterii, quæ Dei præcepto constitutæ sunt,
    et parvipendunt seniorum consilia, corripiantur juxta
    ordinem constitutum, donec corrigantur.
    XX. Majores, qui cum fratribus mittuntur foras,
    quamdiu ibi fuerint, habebunt jus præpositorum,
    et eorum regentur arbitrio. Docebunt fratres per
    constitutos dies; et si forte inter eos ortum fuerit
    aliquid simultatis, audient ipsi majores, et dijudica-
    bunt causam, et dignum culpa increpabunt; vel ad
    imperium eorum statim pacem pleno corde consoci-
    cient.
    XXI. Si quis frater contra præpositum suum ha-
    buerit tristitiam, aut ipse præpositus contra fratrem
    aliquam querimoniam, probatæ fratres conversatio-
    nis et fidei eos audire debent, et dijudicabunt inter
    eos. Si tamen absens est pater monasterii, vel ali-
    cubi profectus, primum quidem exspectabunt eum :
    sin autem diutius vident foris demorari, tunc audient
    inter præpositum et fratrem; ne diu suspenso judi-
    cio tristitia major oriatur, ut et ille qui præpositus
    est, et ille qui subjectus est, et illi qui audiunt, juxta
    timorem Dei cuncta faciant, et non dent in ullo oc-
    casionem discordiæ.
    XXII. Nullus mittatur foras ad aliquod negotium
    solus. Missi vero non singuli, sed bini vel terni am-
    bulent : ut dum se invicem custodiunt et consolantur,
    et seniores eorum de honesta eorum conversatione
    securi sint, et illi non periclitentur. Observantes ta-
    men hoc, ut non se invicem fabulis inanibus de-
    struant, neque negligentiæ dent locum destructionis;
    sed unusquisque in actu suo attentus sit, prout tem-
    pus fuerit.
    XXIII. Quando autem reversi fuerint in monaste-
    rium, si ante ostium viderint aliquem quærentem
    suorum affinium, de his qui in monasterio commo-
    rantur, non valebunt ire ad eum, et nuntiare, vel
    evocare. Et omnino quidquid foris gesserint, in mo-
    nasterio narrare non præsumant.
    XXIV. Omnibus erit potestas legendi usque ad
    horam tertiam : si tamen nulla causa exstiterit, quæ
    necesse sit etiam aliquid fieri. Post horam vero ter-
    tiam si quæ statuta sunt, sicut scriptum est, per su-
    perbiam, vel negligentiam, vel desidiam interceden-
    tem non custodierit, sciat se cum in hoc errore de-
    prehensus fuerit, culpabilem judicandum; quia per
    suum errorem et alios in vitium mittit.
    XXV. Cellarii vero cura sit, ut abstinentiam et
    sobrietatem studens illata in monasterio ad sumptus
    fratrum diligenter et fideliter servet : nihil susci-
    piens, nec quidquam tradens sine auctoritate vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    378
    seniorum consilio. Qui etiam omnia utensilia quæ
    in monasterio sunt, id est, vestem, vas, ferramen-
    tum, et quidquid usibus quotidianis necessarium est,
    custodiat; et unamquamque rem proferens, cum
    fuerit necessarium, ab eo iterum ad reponendum,
    cui utendo consignaverit, recepturus. Ad victum
    vero fratrum proferat ac tradat septimanariis, ad
    condiendos cibos det necessaria secundum quoti-
    dianæ expensæ consuetudinem, neque profuse neque
    avare; ne vitio ipsius vel monasterii substantia gra-
    vetur, vel fratres patiantur injuriam. Sed et necessi-
    tatem infirmorum fratrum ac laborem considerans,
    nihil ægrotantium desideriis neget ex his, quæ ha-
    buerit, quantum illis necesse fuerit. Adventientibus
    diversis fratribus escas parabit. Hæc erit cura custo-
    dis cellarii, recurrens semper ad seniorum consilium,
    et requirens de omnibus, vel præcipue de his quæ
    proprio suo intellectu non potuerit adimplere.
    XXVI. Ostiarii cura sit, ut omnes adventientes
    intra januas recipiat; dans eis responsum honestum
    cum humilitate et reverentia, ac statim nuntians vel
    abbati, vel senioribus, quis venerit, et quid petierit.
    Nec ullus extraneorum patiatur injuriam; neque ha-
    beat cum aliquo de fratribus necessitatem ac facul-
    tatem loquendi, absque scientia abbatis, vel senio-
    rum præsentia. Si quid vero cuicumque de fratribus
    missum mandatumque fuerit, nihil ad ipsum perve-
    niat priusquam abbati vel senioribus indicetur. Ante
    omnia ostiarius Monasterii hæc observabit, ne quem-
    quam de fratribus foris januam exire permittat.
    XXVII. Si quis accesserit ad ostium volens sæ-
    culo renuntiare, et fratrum aggregari numero, non
    habeat libertatem intrandi; sed prius nuntietur patri
    monasterii, et manebit paucis diebus foris ante ja-
    nuam, ac docebitur orationem Dominicam, et psal-
    mos quantos potuerit discere; et diligenter sui ex-
    perimentum dabit, ne forte mali quidpiam fecerit,
    ut turbatus ad horam timore discesserit, aut sub
    aliqua potestate sit; et utrum possit renuntiare pa-
    rentibus suis, et propriam contemnere facultatem.
    Si enim viderint aptum ad omnia, tunc docebitur et
    reliquas monasterii disciplinas; quæ facere debeat,
    quibusque servire, sive in collecta omnium fratrum,
    sive in domo cui tradendus est, sive vescendi ordine :
    ut instructus atque perfectus in omni opere bono
    fratribus copuletur. Hæc observabit custos januæ,
    referens omnia, sicut superius scriptum est, et an-
    nuntians senioribus.
    XXVIII. Septimanarii ad cibos parandos, vel ad
    luminaria concinnanda, vel ad minores faciendos, et
    quæ ad obsequium ususque monasterii pertinent,
    semper parati sint. Hos nulla alia necessitas occu-
    pet, sed in hoc studium impendant, ut rem suscep-
    tam utiliter et diligenter impleant. Et si quid forte
    nesciunt, de his quæ agere debent, sine dissimulatione
    seniores suos semper interrogent.
    XXIX. Iis itaque quibus disciplina, vel utilitas, vel
    opinio, vel obsequium monasterii creditur, officia
    sibi injuncta fideliter custodiant et impleant. Hos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim impresso. Uso consistente de 'u' para 'v' consonantal (ex: "uero", "uel", "seruiunt") e 'i' para 'j' consonantal (ex: "iudicat", "iniuriam", "ianuam"). Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>