599

tem sunt in pace (Sap. i1, 5). Vides ergo liane. solu- A

ionem corporis justis et Dei cultoribus requiem esse,
noD poenam; et cum dissolvuntur, liberari eos poiius
quam perire. Et idcirco ipsam solutionem qui fide-
les sunt nec timent nec verentur, sed venire magis
desiderani et * exoptant, per quam sibi requiem in-
telligant exhiberi, non pasuam. Iniqui vero et impii
et suorum scelerum conscii eam merito naturali pro-
videntia pertimescunt, per quam se nou nesciunt ju-
dicari. Quapropter hac ratione reddita et accepta,
non oportet nos omnino peccare, przsertim cum non
ignoremus peccatoribus judicium et in przesenti esse,
et in faturo servari.
CAPUT Vf.

Indecorum est Christiani nomen sibi arrogare siue re.

D2 VITA CHRISTIANA LIBER UNUS.

390
CAPUT Vil
Deus semper justitia ptacatus fut, el injustitic offeu-
sus.

Sed ne me ex sensu proprio loqui quis árbitretur
aut credat, aut eum putet se facile posse contemne-
re, quod sua potius voluntate quam legis auctoritate
lo satur; jam nune ipsius legis, cujus przeceptis no-
bis vile aditus aperitur, tam veteris quam novi
incipiam exempla. proferre, et ostendere. qnid Deus
ab iniüio 4 status mundi humano generi observare
priceperit, jn quo semper placatus fuerit vel offen-
sus. Lego enim post Adam, qui a Dco primus for-
matus est (Gen. 1, 27), de cujus causa nunc dicen-
dum non est, in exordio mundi Cain et Abel fratres
fuisse germanos (Gen. 1v, 1 seq.) : e quibus unus

Nec in hoc nobis nomine tantum, quod Christiani B Deo placuit, ea quod innocens esset et justus: alter

dicimur, blandiamur, sed propter hoc etiam nos ju-
dicandos credamus, si nomen nobis frustra viudice-
nus alienum. Aut si aliquis Iam incredulus est, tam
infidelis, tam pertinax, tam obstinatus, tam audax,
ut quie quandoque ventura est, 5 Dei judicis iram
ir dignationenique non metnat, vel humanam consue-
tudinem erubeseat; et videat quam brutus, quam in-
sipieus ille, quai etultus ab ipsis etiam gentibus ju-
dicetur, cnjus tanta est vauitas tantaque dementia,
ut sibi nomen adipiscatur alienum. Quis enim. tum
vanus et miser est, qui advocatum, cum litteras ne-
scit, audeat profiteri? Quis tam insanus et exeors,
ut profiteatur militem, qui nesciat arma gestare?
Nemo enim quodcumque nomen sine causa sortitur.

vero, quia injustus et nocens, Deo placere non po-
tuit. Deinde intervenieute tempore, Enoch satis ju-
stum fuisse Scriptura designat (Gen. v, 29 seq.), cui
tantum justitia contulit, ut nec presentem mortem
sciret, sed et ad immortalitatem de medio omnium
mortalium singulariter raperetur. Cujus monstratur
exemplo, unum Deo justum plurimis peccatoribus
chariorem. Noe quoque et ille justus (Gen. v1, 9).
eui justiti meritum quid preestiterit. rovimus, ut
ipsi cum suis tantum vita daretur, per diluvium toto
mundo damnato. Abraham quid. per fidei et justiti.e
meritum consecutus sit Scriptura testalur (Gen. xv,
8, 6), ut illo in tempore solus amneus Dei essel in
terris, qui solus fuerat justus. inventus. Loth. vero

Sutor ut dicatur, necesse est ut calceamenta coufi- C (Gen. xix, 12) ut pereuntibus cunctis de Sodomita-

ciat; ut vocetur quis faber aut artifex, artis peritia
facit; uL negolians nuncupetur quis, carius qued
vilius emerat disirahit. Hujusmodi enim exemplis
agnoscimus nullum sine actu nomen, sed omne ex
aciu nomen. Tu ergo quomodo Christianus diceris,
in quo nullus Christiani actus , Christianus ju-titiz,
honitatis, integritatis, patjentim, castitatis, pruden-
tie, € limnilitotis, humanitatis, innocentis, pieta'is
ext nomen : et tn. illud tibi quomodo defendis et
vindieas, cui de tam plurimis rebus nec pauca sub-
sistunt? Christianus ille est, qui non nomine tantum,
sed opere est; ille qui Clristuu in omnibus imitatur
et sequitur; qui sanctus, innocens, incontaminatus,
intsctus est: eujus in peetore malitia non habet lo-

rum liberaretur incendio, qud aliud quam justitize
meritum fuit? Longum est nos ire per singulos, et
omnium Tuerita recensere.

CAPUT VIII.

Israelitas ideo multis miseriis affixit Deus, ut ad opera
pielatis instrueret.

Populum Judaicum, quem ad se Deus primum ex
semine Abraliam prz cwieris gentibus pertinere
optavil, quomodo erudierit, quid cum, ut sibi. pla-
ceret, facere, quid observare pr.eceperit, scire nos
convenit. Primo in loco, quod derelieta regione in
qua habitare sempor optaverat, potriaque deserta,
in alienam provinciam, hoc est, in Zgyptum * mi-
grare fecil, non sine causa nec sine Dei providentia

tum, cujus in pectore sola pietas consistit et boni- D faetum esse reor. Sed banc fuisse puto rationem :

135; qui neminem novit nocere vel ledere, sed om-
nibus opem ferre. Christianus ille cst, qui exemplo
Christi nec inimicos novit odisse,sed magis adver-
saniibus sibi benefacere, et pro per-eeutoribus suis
et hostibus exorare : nam et quisquis aliquem lx-
dere aut nocere paratus est, ille mentilnr se esse
Christianum. Christianus est, qui potest ju-tà. voce
dicere : Neminem nocui hominum, juste vixi cuim
oxnnibus.

*. Mss. tres, exspectant.

b Abest vox Dei a mss.

* Deest in mss. vox humilitatis.

4 Sic votiores inss. At editi. slatim.

quia Deus populum suum quem elegerat t, miseri-
cordi;, pietatis, justitiz, exlerisque bonis operibus
cupiens erudire, voluit eum in extera patria pro
tempore esse peregrinum et captivum, ut captivita-
tis et peregriuationis miseriam disceret el laboris ;
quo facilius po-tinodum wisereri peregrin»n:ibus et
laborantibus nosset, si ipse ante peregrinationis mi-
serias didicisset. Nemo euim peregrino tam libenter
miserelur et adveude, uisi qui peregrinationis exitua

* Abesta potioribus mes. migrare, pro quo in

Sorbon. ire, apud Tlolsten. iter. .
* Sic Holsten. recte. Abest vox quem in edit. BB.

Digitized by Google
