$5]

potest nostra voluntas dici mensurr gratie, sed di-
vina, qui tantum. grati qua jusiificamur. infundit ,
quantum gratie prievenienti admoverat, licet. etiam
hie noxteze voluutitis. conatus. exigatur, qui timen
cum divina licet motione conjunctus, ad justitiam
consequendam, meriti obtinet condignitarem, wt i"
concil. Trident. sess. 6 c. 8 decernitur. losiremo
noster ille captus et conatus spectari potest in eo qui
gratia jun inhzrente justus. est, et negari. non po-
test illam esse mensuram ex covedigsitate parem
angendze gratiz et charitsti. Charitas, inquit Auga-
stinus tract. 5 in Evang. Joan., meretur augeri, ut
xuc!a mereatar et perfici. Idem concit. Trid. sess. 6
cop. 19. Et licet vir Justus solo habita. grati: viritu-
tumque iufnsarum non saris munitus s t ad pietatis
oper vel omnia vel semper obeunda, ad nonnulla
timen et aliquamdiu inhabitantem gratiam et virtu-
irs satis esse cirea novi auxilii necessitatem sentitut
Cajet. 1.2 q. 109 art. 8, Dominicus Sotus lib. m de
Nauira ei Gratia c. &, et Decanus Lovaniensis art. 7
de Lib. Arb. Et sictit in potestate est oltinentis gra-
tian ea uitul uti ad operandmn ( propter quod rogat
Apnstolus : Nc in vacunm gratiam. Dei recipiamus, ct
ipse de se praedicat : Gratia. ejus iu. me vacua won
fsit ), it etiam justo unicuique liberum est vel tan-
imm Operari quantum potest ex gratia, vel minus;
ita ut. posse operari tantum, aut tantum, sil ex grati-;
operari vero lentius aut enixius, intra meusuram et
latitudinem accepte grati ; el per gratiain. quam
possidet, aliam majorem, minoremve lucrari, ex
nostra pendeat libertate, ut ait. Cassianus, nec ad id
wovo semper Sit opus auxilio. Multa sunt. in hauc
sententiam s»nctorum Patrum testimonia, praesertim
llieronymi lib. ir advers. Jovin:anum, et lih. 1 contra
Pelagian., Dionysius Areopag. lib. de Coelest. flic-
rarch. cap. 9 et lib. de Divin. Nem. cap. 5, Orig.
lib. vat in cap. viri ad Rom., Chrysos'. hom. 9 quod
nemo Leditur nisi a se ipso. Immo idem hic sauctis-
simus doctor homil. 19 in Act. Apost. signilleat id
quod Cassianus lih. ix. cap. 18 docet. de peculiari
progressu S. Pauli in scientia ob vehemens Scriptu-
rarum studium.

UNDECIMA CASSIANI PROPOSITIO,

Eos quorum Deus fidem ac virlutem per se vel per
eliums Jenlatorem. explorat à divina gratia. paulisper
subrelinqui, ut probentur, et suis non. Dei viribus vin-
cant. Totidem verbis id asserit collat. 13 cap. 14,
aique ita tentatam putat tolerantiam Job traditi in
manos Satan, obedientiam Abrahz in filio immo-
lando, et fidem centurion's eni. Dominus suam pra-
seutiam obtulit, dicens : Ego veniam et curabo eum,
Mirabitur quisquam tam gloriosam de teterrimo
hoste victoriam fortissimo Job obtingere potuisse
sine gratia, ut ei videantur nec martyres in stis ago-
nibus gratiz viribus eguisse, si Job tam gravem op-
pugnatorem Deo non juvante prostravit. Duplex huc
loco potest adhiberi interpretatio. Prior quidem,
qnod hie Cas-ianus usurpet gratie nomen juxta la-
ussimar ejus significationem, qua. non solum iuter-
nas Spiritus sancti motiones habitusque itfusos, sed
ompem etiam gratuitam Dei curam justoruuque pro-
tectiogem ext inseeus adhibitam comprehendit, quo
s3ne modo eos destituere divina gratia dicitur quos
a molestiis, laboribus, srumnis, noenmentis non
servat aut liberat. llinc illi justorum gemitus et que-
relae : Deus, Deus meus, quare. me dereliquisti ; Di-
centes, Deus dereliquit eun, persequimini et comprehen-
dita ewn, quia non est qui eripiat ; Et dixit Sion, Derc-
liguit me Dominus, et Dominus oblitus est mei, etc. Et
hzc derclictio sanctorum vesatienem cruciatumque
designat, non intere fort.tudinis amotionem. De
hac enim praz:cipue sunt ill&. promissiones : Non te
deseram, neque derelinquam ; Cum ipso sum in tribula-
tone; Non vidi justum derelictum ; Sapientia vendi-
ians justum non. dereliquit, etc. Cassianum vero non
loqui de interna derelictione, sed de externa, nec de

P. CIACONI ODSERNATIONES IN 3. CASSIANUM.

$53

A gratia anxilian'e sd. perferendum, sed de gratia nos
protegente à. malis, patet ex. illis verbis qu:e de Job
in. hunc modum serihit : Licet etiam gratia. Dei nou
in totum illi defuisse eredenda. sit, que tantam ten-
tatori tentandi. tribuit potestatem, qnantan et illum
resistendi noverat habere virintem, non eumal iliius
impugnatione sic protegens ut nullum virtuti humanze
retinqueret locum, sed t'uc tantuni procurans, ne vio-
lentissimus inimicus, animam eju- amentem faciens et
impotem sensu, impari eum atque iniquo certaminig
pondere pregravaret, Et infra de Abraham : Unde ,
inquit, non inmerito fidei ejus constantis camproba-
tur, atque: ad eum subveniente gratia Dei, quv eum
paulisper. subreliquerat. ut. probaret, iti dicitur :
Ne inferas manum. tuam. in puerum. neque facias ei
quidquam , nunc enim scio. quia times Deum tu,
et non pepercisti filio (uo dilecto propter me. aque
docere tantum voluit justos destitui gratia qux vin-
dicat ab adversis, non ea quie eos in. adversis fovet
ac sustinet ne succumbant ; et pugnare eos non Dei
viribus ait, sed suis; Dei namque viribus tune pu-
gnabant cum Deo agente servarentur illzsi, suis
vero pugnant cum l:esi tolerant ea quie Imdunt, Suis
dixit, non suis tantum, ut nostrze voluntatis confli-
ctam et conatum adbibendum esse moneret, non
sutem soli grati» fidendum. Ideo dixerat de Joh
eun contra inimicam sua virtute, non Dei solius
gratia protegente, congresstm esse, nec absque ulia
virtute. paueutize sux divina tautum. opitulatione
suffultum. Et infra : Cum istum, inquit, prophetam
aut somniatorem surgere permiserit Deus, itane eog
quorum fidem probare disponit protecturus cessa
eredendus est, ut nullum penitus locum quo snis vi-
ribus cum tentatore confligant libero corum reser-
vet arbitrio? Alteram subjiciam interpretationem,
ut lieet gratia proprie pro dono intus opitulante aut
etiam inhabitante sumatur, hac tamen bifariam de-
. Siitui nos posse intelligamus. Primum cum non sup-

peditatur facultas ad sustinendum necessaria. Iterum
C cum licet quantum. saiís est suppetat, nil ultra ta-

men additur, quod id, quod pati possumns, cx gra-

tia minus laboriosum molestumque reddatur. Priori

quidem modo aumquam Deus quxrentes se derelin-
- quit, posteriore autem frequenter. Vult enim suos
atletas virtutes quas ipsis impertiil exercere, nec
querere ut nullo dolormn mole-tiarumque. senst
tangantur, tamquam divinz du'cedinis ebriet»te
consopiti, sed acceptas gratie vim. totun exporian-
tur, perferendo et quania illa est in praxim et opus
adhibendo, licet id ipsis multum tristiti:? et angoris
sit allaturum, ut in eos quadrent illie voces : Euntes
ixant et flebant mittentes semina sua ; Omnis creatura
ingemiscit et parturit usque adhuc ; Non solum autem
illa, sed et nos ipsi primitias spiritus habentes ; Mulier
cum parit, tristiliem habet, quia venit hora ejus, ete.
Derelinquit igitur suos Deus eum novam grati;in
non suggerit, sed €ollate usum exigit. Preelare to-
tum hunc locum illu-trat Origenes lib. n eepi &pyóv,
Sieut hi, inquieus, qui agonibus pr:esunt eos qui ad
cert»men veniuut utcumque neque fortuito inter. se
sinunt inire certamina; sed diligente examinatione,
prout corpora viderint vel aetates, equissinia com-
paratione jungentes illum cum illo, verbi gratia,
pueros cum pueris, viros cum viris, qui sibi vel xvi
ve] roboris propinquitate conveniant ; ita intelligen-
dum est etiain de. divina. Providentia, quod omnes
«qui in. hos humani vitis descenderint agones justis-
sima moderatione dispenset secundum rationem
uniuscujusque virtutis, quam íp.e solus qui solus
corda hominum intuetur agnoscit, ut alius quidem
pugnet adversus carnem talem, et. alius quidem in
tanti tempus, alius vero in. tantum ; et ut alter
instiget caruem in hoc vel illud, alius vero in aliud ;
tum vero ut alius resistat adversus. inimicam pote.
statem illam vel illam, alius vero adversus duas vel
ttes simul; aut nunc quidem adversus aliam, nunc
iterum adversus al:ein, et certo tempore quo advei-

n

b

Digitized by Google
