$05

DE VITA CIHUSTIANA LIBER UNUS.

"094

Vere hi bomines Del gunt, quorum talis est conver- A bonum nan fecerant, condemnantur. Ex hoc enim

s2lio. lia se bomo Dei exbibere debet et agere, ut
nemo sit qui eum non velit videre, qui non audire
desideret; nemo non, cum viderit, Dei. esse filium
credat; ut vere in eo proplietieum illud impleatur :
Fauces ejus dulcedinis, ei totus. desiderium (Cant. v,
16). Nam si se t:lem exhibeat Ghristianus, si se ta-
lero exhibeat Dei servus, ut. bis qui d:emoniis. ido-
lsque deserviunt, conversando eifieiatur squalis ;
buicipiet per eum Deus blaspbemari et dici, O Chri-
stianum Dei servum! cujus tam mali actus, tam tur-
pis opera, tom nequam est eonversatio; eujus
vita tam iopia, tam seelesta, tam luxuriosa, tam
sordida. Et erit ilius prophete reos, Nomon
enim. Dei yer vos blasphematur inter gentes ( I1a. 1t,

quisque prudens et sapiens recignoscat quam spem
illi habere possint qui versantur in malis, quaudo
etiam illis vita negatur qui mali nibil fecerunt, nisi
etiam aliquid gesserint boni. Neque enim Deus hoc
lantum quarrit à nobis, ut mali non simus, sed ut
efficiamur boni, Ex malis enim operibus vocautor
mali, ita e contrario ex bonis appellantur boni. Et
duo sunt quibus boni servire videntur et mali: bonus
Deus, eui omnes bene conversantes deserviunt; dia-
bolus autem malus, cujus quisquis qui male operatur,
est famulus. Non enim a nobis hoc solum poseitur , u
non vivendo male servi osse diaboli desinamus, sed
vivendo bene Deo servire videamur. Namtquisquis nec
malum videtur operari nec bonum, cejus servus

5; Rom, n, 24). Sed va illis.per quos nomen Do- D videatur esee ignoro; vel quomodo vitam a Deo

mini (uerit bwphematum. Dous enim a nobis nihil
msagis desiderat ct tequirit, quom ut per actus. no-
s!ros nomen suum aagnificetur ab omnibus , sicut
scriplum est : * Sacrifica eacrificium laudis (Ps.
xix, 14). Hoc est euim aacriüeium quod Deus su-
per omues hostias quarit ei diligit, uL per justitite
nosirs opera nomea auum ubique laudetur, et Deus
verus esse Scrvorum suorum actu et opere compro-
betur. ljli vero Deum diligunt, qui non aliud. quam
nnde nomen ejus gloriücetur exercent.

CAPUT X.
Prozimi dilectio.
Quomodo Deus diligi debeat, ut potuimus, dixi-

poterit sperare perpetusm, quam bene faciendo non
weruit. Nemo, * inquam, sensu proprio se decipiat
ei illudat, nemo se vaua existimatione sedueut.

Quisquis bonus uon fuerit, vitam non babet, Quis-

quis justitie et misericordie opera nom fecerit,
mon potest regnare cum Christo. Quisquis non
fueril humsnus , pius, bospitalis,. benignus, cle-
mens, geheun:x non evadet i.cendium. Deus malos
non amat, non diligit peceatores. Quisquis malum
fecerit, inimicus est Dei. Quisquis siue dolo non
fuerit, partem non potest babere cum Christo. Nihit
enim awplius est Christiano quxrendum, nihil desi-
derandum magis, nibilque plus totis viribus enitem-
dum, quam ut malitiam suo exeledat ex eorde,

1us : Dupe vero quid sit proximum tamquam se ip- C quam ut nequitiam intra peetoris sui conscientiam

.$um diligere, ut possumus, explicemus : quamqgam
ipsius causz expositio alio in loco breviter disse-
ratur, eum dieitur : Quod iibi non wis fieri, alteri ne
feceris (Tob. ww, 16), Dominus queque et Salvator
no-ier dicit : Ounia quecumque sultis ut faciant vo-
bis homines, ita el vos facite illis similiter (Matth. vu,
12). Nemo est enim qui sibi malum optet ab aliquo
lieri. lile. ergo proximum suum tanquam se ipsum
diligit, qui ei non mali aliquid, quia nec sibi, vult
Scri; sed si quid boni, prout ipse ab omnibus per-
eere optat et couxequi, libenter impertit ; quia non
hoc solmn a Christiano quzritur, ut snalo careat,
sed ut exerceat bonum : qui etiamsi nihil mali fece-
rit nec boni, tamen ad :ierno vite praumium non

non admittat, quam ut bonitatem teneat, justitiam
servet, puritatem mentis custodiat, Esto innocens,
si vis cum Deo vivere, Esto simplex, si vis re£uare
eum Christo. Quid tbi prodest malitia, quam iu mer-
tem trahit? quid nequitia, quz prehibet regnare cum
Christo, qux» se babentem extorminat? sicut. scri-
ptum est : Anima enim nequam disperdet qui se habei
(Eccli. i, 4). Si vis vivere, audi Prophotam quid
loquitur; si regoum Christ diligis, audi quomodo
illud merearis adipisci. Quis est, inquit, homo qui
valt vitam, et cupH videre dies bonos? Cok.be linguam
tuam & mao, et labia lua ne loquantur dolum, Diecrte
& malo, et [ac bonum ; inquire pacem, et sequere eam
(Ps. xxxi, 15-15). Hujusmodi enim bomines Deus

admititur,sed gehennae ignibus mancipatar, sicut in py honorat et diligit, qui malum nesciunt, qui wientiri

Evangelio Dominum dixisse legimus de iis qui nilul
wali f.ciunt, nec boni tamen aliquid operantur :
Diecedite & we, maledicti, in ignem eternum, quem

pra paravit Patcr meus diabolo et. angelis ejus. Ksu-

rici enim, et mon. dedistis mihi mandncare; süisi, et
non dedistis mihi bibere; hospes fui, et uon suscepis-
tis me ; nudus, et non. vestistis me; infirmus, et non
vbitastis me; in carcere, et non venistis ad me (Matth.
x1v, 41-45). Nen quia malum gesserunt, sed quia

^ Sic mss. Alias, Sacrificium laudis honorificavit

mt.
» Hlelgten. hic et infra cop. 15, quem paravit. pa-
ter vester diabolus et angeli.

ParBoL. L.

noa noruet, quorum dolum labia non loquantur, iu
quibus non uisi bonitas videtur et puritas.
Innocentia cst quie nos commendat Deo, simyli-
citas est quae. facit reguare cum Christo. Quomedo
Deus non uisi innecentes diligat, et »ibi velit esse
conjunctos, testimeniis pluriwis declaratur, sicut iu
Psalmis scriptum est : Innocentes el reeti adhetseruni
miki (Ps. xxiv, 21), Et alibi mandatur et. dicitur :
Custodi iunoceniitin, et vide aquitatein, quoniam sunt

* Holsten. et mss., erudiri.

4 Sic legimus cum Molsten. Sed edit. BB. quisquis
qui net.

* jHlolsten. et mss., inquit.

43
Digitized by Google
