941

AD OPERA J. CASSIANI APPENDIX.

548-

virtutes, seu reliquíae quedam virtutum, propter A mins, Hilarius, Arnobius, et commentarius D. Hie-

quas in parabola evangeliea post ruinam suam homo
*emivivus relictus fuisse describitur, cujusmodi reli-
quize sunt : Bonum. esse amare Deum, benefactori-
hus esse rependendam gratiam, parentes esse colen-
dos, neminem injuria afliciendum essc. Per has
reliquias, B. Augustinus libro n de Serm. Domini in
monte, Deum quotidie etiam in perversissimis lioimi-
nibus loqui asserit; numquam euim ille penitus
vihlitterantar aut exstinguuntur, sed quamdiu natura
ipsa per-everat, tamdiu manet etiam aliqua ad bo-
num inclinatio, sicul ostendit Auguslinus libro de
Spiritu et Littera eap. 25 et 27, et lib. n de Libero
Arbitrio cap. 10; Basil. in. Regulis fusius disputatis
cap. 2 eb 5 ; Cyrill. super illud Joan., Iiluminat om-
nem hominem venientem in hunc mundum; D. Thomas
1-2, qu:e-t. 65, art. 4, et quest. 85, art. 1, 2et 5.
Quorum sententie astipulantar Neoterici, D. Turi.-
boutius, Ruardus, Latomus, Dominicus a Soto, ct
complures alii. At. vere virtutis bonum, quod Deo
uO0S gratos efficiat, et ad sempltern:e salutis adeptio-
nem promerendam conferat, non est in viribus nostris
positum, sed divinitus donari debet, quia Dcus gra-
tuita $ua bonitate depressos nos sub onere peccati
excitare, illuminare, et per Christum erigere debet.
Nan ipee est qui, «icut ait Apostolus, operatur in no-
bis velle et. perficere pro bona volontate (Philipp. v).
Minc bene confitetur S. Jeremias, Scio, Domine, iu-
quil, quia non est hominis via ejus, nec viri est ut am-
bulet et dirigat gressus suos (Cup. 10). Et alibi : Sicut
JEthiops non potest mutare pellem. suam, sic. nec vos
potestis. bene(ucere cum sitis mali (Cap. 15). EL ipse
Dominus in Evangelio : Nemo vcnit ad me, nisi Paier
qui misit me traxerit cum. Rursus alio loco : Sine ne
nihil potestis facere. Sic etiam apostolus Paulus. su-
perbiau nostram increpans loquitur. : Quid habes, o
homo, quod non accepisti? St autem. accepisti, quid
gloriaris quasi non. acceperis? Non enim sumus suffi-
cientes quidquam cogitare ex nobis tamquam ex nobis,

. ronym, ascriptus exponunt, si. hominis justitia ad

eximiam illam Dei jusWitiam comparetur, et juxta
illam exquiratur, non justificabitur in. conspecta
illius, nec videbitur esse jusiiiia. Numquid enim ju-
slificari potest homo compositus Deo jiaut S. Job iu
€. xxv), aut apparere m«ndus natus de muliere? Eccc
luna non splendet et. stellas non sunt mundw in conspe-
£u ejus, quanto magis home putredo et filius vermis?
Et eap. :w : Numquid homo Dei comparatione justifi-
cabitur? Adeo sublimis igitur est Dei justitis, ut om-
nis bumana: et angelorum justitia cum ea comparata
injustitia esse videatur. Sicut stelke eunt quidem iu
se clarissima, at si ad solem cenferantur aut coram
illo-stotaantur, nihil lucis habere videbuntur. Nam
D. Bernardus serm. 5 de Verbis Isaias etiam ad an-
gelos extendit illad Prephetze, Non. justificabitus im
conspectu tuo omnis vivens. Justi sunt angeli, inquit,
sed ex eo, non autem coram eo; et munere ejus,
non comparatione. [Ipse enim sibi justitia est, eujus
volutitas tm :equa est quam ipsa zquitas. Angeli au-
tein vivunt tanto. verius quanto propius as-isiuat ei
apud qnem est fons vitz. Ideoque justitia illorum ad
Dei exactis-imam justitiam et regulam suam com-
parata, nou videtor esse justitia. Quod si ita est,
inulio minus ergo justificari poterit homo in conspe-
ctu illius, utpote cui ira, inquit Hilarius, cui dolor,
cui cupiditas, cui ignoratio, cut oblivio, cui caste,
€ui necessitas, vel per naturam corporis, vel. per mo-
tum animz semper fluetuantis adinizta sunt, Hinc fit
ut justitia qus in nobis est, quamquam sit veri na-
fninis justitia, tamen propter occultas inaculas, pro-
pter subrepentes superbis cogitationes et veuialia
delicta, quz frequenter a nobis etiam cum recte epe-
ramur admittuitur, ct quibus ipsa opera nostra bona
venialiter saltem  inquinantur, iminunda. quodam-
modo esse videatur, et veluti pannus meustruorum
sordibus inquinatns. De hac disputatione plara vi-
dere est apad D. Augustinum toto libro 1 de Peccat.

sed sufficientia nostra ex Deo est. Multa przteres huc € Merit, et Remiss., D. Hieron. ad Ctesiplhontem, et

afferri posseut, sed remittimus lectorem. ad. vigesi-
mam ooationem, ubi diffuse liac de re disputavinius.
Quod ergolioc loco dicit Theonas apostolum l'aulum
aliosque ejusdem meriti viros h.buisse mulia. bona
per naturam, et multa per gratiam. aequisivisse, si
de illis bonis intelligatur qu.e vere bona stint, et qua
ipse paulo post numerat, utpote de eastitate, de wi-
sericordia, de temperantia, de justitia, error est, et
ad Pelogianam fixresit accedit; si autein de naturae
donis quibusdam accipiatur, tolerari potest, quia non
est dissimile vero quod Apostolus habuerit quasdam
propensiones ab ipsa natura, sive ad humanitatem,

: Sive ad misericordiam, prudentiam et. similes virta-
tes, cujusmodi propensiones Deus ipse naturae homi-
vui alias atque alias indere consuevit.

Col. 25 cap. 4.

Sicut bonitas nostra superne bonitatis intuitu in. mali-
tiam vertitur, ita etiam justitia nostra divine collata

justitig panno menstruatgg similis. deputatur, di- D

«ente. laaía, Sicut pannus mensiruate universe ju-
siti nos ra.

(Annot. 29.) Joannes Sotteau sacr: theologia li-
centiatus, in preefatione operum D. Prosperi, occa-
sione eoru qux in hoc quarto cap. 25 collationis
de justitia hominum per ouamdam — carstvociv. 8iv6
extenualionem dicit ahbas Theonas, pestilenti-simum
illua Martini Luiheri. erroreso, quo. justitiam no-
$iram verius esse injustitiam docebat, atque adeo
neminem in liac vita justum esse nisi ezterue et. per
imputationem justiti:e Christi, Cassiano impiugil ;
sed temere ct [also. Non enim negat Theonas in no-
bis esse justitiam, sed dicit illam comparatione ex-
cellentis justitie quie in Deo cxistit obfuscari, ita ut
non videatur esse justitia. Ad quem modum Psolmo-
graphus in psalmo cxri dicit quod non justificabitur
ín conspectu. Dei omnis vivens; boc est, uti Euthy-

B. Greg. lib. 1x Moral. cap. 1, et super psalm. cxem.
Porro [saias propheta, cujus auctoritatem. ex capite
1xtv hic adducit abbss Theonas, in illis verbis : Sicut
pannus nenstruste, eic, &ustinet pereoaam. impio-
rum, quorum justitize eraut contaminat:e mulis sor-
dibus idololatrie et similium scelerum, quia etsi
Deuni unum colere viderentur, hanc justitiam tamen
frequenti idolorum cultu. sa penumero contaminz-
bunt. Quem. locum Isai. adversus nostri temporis
hereticos doctissime tractat D. Augustin, de Spiritu
et Littera cap. 55.

Col. 18 cap. 16.

Licet hunc. Nicolaum quidam asserant nou illum fuisse
qui ad opus ministerii ab apostolis est electus, nihilo.
minus tamen eum. de illo discipulorum. fuisse nu-
mero negare non possunt, quos omnes tales. tamque
perfectos in tempore illo fuisse manifestum est, qua-
les nunc perpaucos vix in cunobiis invenintus.

(Annot. 30.) Hlanc notationem trigesimam et po-
stremam extra ordinem. adjicimus, propter opinio-
nem quorumdam quz hic refertur de Nicolaitis hze-
reticis, quos opinati sunt. nonnulli ab alio Nicolao
accepisse nomenet appellationem, quam sit diaconus
ille uuus e septem qui iu Actis Apostolorum ab apo-
stolis ad ministerium. ecclesiosticum electi fuissa
describuntur. Est enim liec impraobabilis opinatio,
et recept» apud omnes. passim sententie contraria.
Nam D. Ignatius ad "frsllianos scribeus, a Nicolao
diacono Nicolaitas putat esse nuncupatos : Fmgite
immundissimos Nicolaitas, inquit, amatores libidinis,
malos. calumniatores. Nam talis (uit apostolorum mi-
uister. Nicolaus. Suffragatur huic seutentia D. Ire-
nieus lib. 1 contra Ilxmres. cap. 27, Epiphanius hae-
resi 25, Augustin, lixcresi 5, lHlieronyu. ad Sabinuin,
el alii complures,

Digitized by Google
