<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    369 DE CASSIANI DOCTRINA ANNOTAMENTUM DIDACI ALVAREZ. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    dat Deus (I Cor. xi). Et cap. 8 : Qui cum in nobis (Deus)ortum quemdam bonæ voluntatis inspexerit, illuminat eam confestim, atque confortat, et incitat ad salutem; incrementum tribuens ei, quam vel ipse plantavit, vel nostro conatu viderit emersisse.
    Dicit tertio hominem posse ex sola facultate liberi arbitrii habere charitatem. Colligitur hæc assertio ex ejus dictis, coll. 15 c. 14, ubi explicans illud Deuter. xiii (Secundum LXX) : Tentat te Dominus Deus tuus ut palam fiat, utrum diligas eum in toto corde tuo, et tota anima tua, an non, inquit, Sed utique nec tentari eos justitia Domini permisisset, nisi parem in eis scisset inesse resistendi virtutem, qua possent æquitatis judicio in utroque merito vel rei vel laudabiles judicari. Item colligitur ex capite decimo, ubi fatetur, inesse omni animæ naturaliter virtutum semina, in quibus etiam comprehendit charitatem, cum absolute loquatur de virtutibus. Unde sanctus Prosper hoc dictum tribuit Cassiano, cum ait (Lib. cont. Coll. cap. 30) : Et tanta est, secundum istum, liberi arbitrii vel incolumitas vel facultas, ut charitatem quæ in omnium arce virtutum est, non ex Dei munere, sed ex sola habeat voluntate.
    Dicit quarto, quod homo in natura lapsa sufficientes vires habeat ad resistendum tentationibus etiam gravioribus, et superandas quascumque difficultates. Ita dicit collat. 13 cap. 14, ubi loquens de tentationibus Job, quæ gravissimæ fuerunt, inquit : Sed cum nullam ejusmodi querimoniam calumniosus hostis post conflictum audeat iterare, non Dei, sed illius se victum viribus confitetur. Licet etiam gratia Dei non in totum illi defuisse credenda sit, quæ tantam tentatori tentandi tribuit potestatem, quantam et illum resistendi noverat habere virtutem, non eum ab illius impugnatione sic protegens, ut nullum virtuti humanæ relinqueret locum. Et paucis interjectis : Et quid eos necesse est vel tentari, quos ita infirmos novit ac fragiles, ut nequaquam virtute sua valeant resistere tentatori? Sed utique nec tentari eos justitia Domini permisisset, nisi parem in eis resistendi scisset inesse virtutem, qua possent æquitatis judicio in utroque merito vel rei vel laudabiles judicari. Et coll. 7 cap. 7 Germano dicenti : Restiti illis (scilicet tentationibus terribilibus adversariorum) ab hac præsertim fragili carne impossibile crederemus, nisi ad hanc opinionem vestris sententiis velut cælestibus animaremur oraculis. Respondet capite octavo, ejusdem collat. : Quamobrem sicut in illis est instigationis copia, ita et in nobis virtus respuendi sive acquiescendi libertas est attributa. Unde capite decimo quarto explicat illud : Fidelis autem Deus, qui non permittet vos tentari supra id quod potestis (I Cor. x), de potestate resistendi tentationibus ex facultate naturæ. Ait enim : Fidelis autem Deus, qui non permittet vos tentari supra id quod potestis, sed faciet cum tentatione et exitum, ut sustinere possitis. Cum enim dicit, Qui stat videat ne cadat, sollicitam reddit arbitrii libertatem, quam utique noverat, percepta gratia, vel stare per industriam, vel cadere per negligentiam posse. Et post pauca : Fidelis autem Deus, qui non permittet vos tentari supra id quod potestis : non utique optat, ne eos Dominus tentari permitteret, sed ne supra id quod sustinere poterant tentarentur. Illud enim indicat humani arbitrii facultatem; hoc vero Domini gratiam tentationum luctamina moderantis ostendit.
    Dicit quinto, Deus exspectat nostros conatus, et aliquando nos prævenit. Primam partem hujus dicti expressis verbis tradit Cassianus collat. 15 c. 13, cum ait : Et ita semper gratia Dei nostro in bonam partem cooperatur arbitrio, atque in omnibus illud adjuvat, protegit ac defendit, ut nonnumquam etiam ab eo quosdam conatus bonæ voluntatis, vel exigat, vel exspectet, ne penitus dormienti aut inerti otio dissoluto sua dona conferre videatur, occasiones quodammodo quærens quibus, humanæ segnitiei torpore discusso, non irrationalis munificentiæ suæ largitas videatur. Et cap. 12 inquit : Exspectat nos, cum dicitur per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Prophetam : Propterea exspectat Dominus, ut misereatur nostri (Isaiæ xxx).
    Quod autem aliquando Deus non præveniat, affirmat eodem cap. 12, cum ait : Prævenit ergo hominis voluntatem misericordia Domini, de qua dicitur : Deus meus misericordia ejus præveniet me (Psal. LVIII). Et rursus Dominum remorantem, atque utiliter quodammodo subsistentem ut nostrum experiatur arbitrium, voluntas prævenit nostra, cum dicitur : Et mane oratio mea præveniet te (Psal. LXXXVIII). Et cap. 17 docet Deum quorumdam quidem volentium et sitientium cursum ad majorem incitare flagrantiam, quosdam vero etiam nolentes invitosque compellere. Et idem repetit cap. 18, ubi ait : Et alios quidem volentes currentesque suscipere, alios quidem nolentes renitentesque pertrahere, et ad bonam cogere voluntatem.
    Dicit, sexto, non esse in totum tribuendum gratiæ, quin aliqua laus et industria servanda sit libero arbitrio. Ait enim (Collat. 15 c. 13) nullius enim laudis esset ac meriti, si id in eo Christus quod ipse donaverat prætulisset, alioquin dixisset : Non vidi tantam fidem in Israel. Hanc etiam assertionem tribuit Cassiano S. Prosper (Libro cont. Collat. diffinit. 11), cum ait : Impius sensus, qui putat beatiorem esse hominem cui Deus nihil dederit, quam cui universa contulerit.
    Dicit, septimo, hominem ex facultate naturæ posse medicum quærere, et sanitatem desiderare : Nec enim, inquit (Ead. Collat. c. 9, in fine), cum voluerit quis sanitate perfruitur, aut de ægritudinis morbo, pro arbitrii sui desiderio liberatur. Quid autem prodest sanitatis gratiam concupisse, nisi Dominus, qui vitæ ipsius usum tribuit, etiam vigorem incolumitatis impertiat? Quæ verba sanctus Prosper impugnans (S. Prosper. Lib. cont. Collat. c. 8) ait : Doces ergo non posse hominem per semetipsum apprehendere sanitatem, sed habere eum a semetipso desiderium sanitatis, et sua tantum sponte venire ad medicum, non etiam hoc ipsum medici esse quod veniat.
    Dicit, octavo, homini ex naturalibus conanti facere quod in se est gratiam dari, qua Deus bonos conatus naturæ dirigit, confortat, et voluntatem incitat ad salutem. Ne autem cum Pelagio consentire videatur. Sic istam assertionem temperat, ut dicat conatus illos non esse meritorios gratiæ, nec semper necessarios. Et quidem quod homini conanti ex naturæ viribus detur gratia, affirmat coll. 15 cap. 8, cum ait : Qui cum in nobis ortum quemdam bonæ voluntatis conspexerit, illuminat eam confestim, atque confortat, et incitat ad salutem, incrementum tribuens ei quam vel ipse plantavit, vel nostro conatu viderit emersisse. Et cap. 11 : Nam cum videt nos Deus ad bonum velle deflectere, occurrit, dirigit, atque confortat : Ad vocem enim clamoris tui statim ut audierit, respondet tibi (Isaiæ xxx).
    Quod autem illi conatus non sint meritorii gratiæ, asserit in cap. 16 ejusdem collationis, statim in principio, cum inquit : Nemo autem existimet hæc a nobis ob hoc fuisse prolata, ut nitamur astruere summam salutis in nostræ fidei ditione consistere secundum quorumdam profanam opinionem, qui totum libero arbitrio deputantes, gratiam Dei dispensari secundum meritum uniuscujusque definiunt. Et cap. 15, postquam dixerat nonnumquam Deum exigere vel exspectare quosdam conatus bonæ voluntatis, subdit : Et nihilominus gratia Dei semper gratuita perseverat, dum exiguis quibusdam parvisque conatibus tantam immortalitatis gloriam, tanta perennis beatitudinis dona inæstimabili tribuit largitate. Et post pauca : Quantumlibet ergo enixa fuerit humana fragilitas, futuræ retributioni par esse non poterit; nec ita laboribus suis divinam imminuit gratiam, ut non semper perseveret.
    Quod vero conatus illi non sint semper necessarii, affirmat cap. 15 citato, inquiens : Et ita semper gratia Dei nostro in bonam partem cooperatur arbitrio, atque in omnibus illud adjuvat, protegit ac defendit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,75,515,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,515,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,515,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,780,515,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do texto impresso (Patrologia Latina). Abreviações como 'cap.', 'coll.' mantidas. Letras A, B, C, D no gutter identificadas como notas marginais.</notas>
</pagina>