<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    519 P. CIACONII OBSERVATIONES IN J. CASSIANUM. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,60,1000,110">
    P. CIACONII OBSERVATIONES IN J. CASSIANUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,940">
    A Quoniam Gelasius pontifex maximus in concilio 70 episcoporum Joannis Cassiani opera apocrypha judicavit, idque ea ratione potissimum, quod collat. 13 aliisque locis de gratia et libero hominis arbitrio more Pelagianorum locutus, a Prospero Aquitanico, scripto adversus eum libro, convictus esset, dispiciendum quid in ejus scriptis respuendum sit, quid autem piam recipere possit interpretationem. Loca igitur omnia quæ Pelagianismi suspicionem generare possent, undecim propositionibus comprehen-dam.

    PRIMA CASSIANI PROPOSITIO.

    Priusquam primam propositionem hic ascribam, illud commonendum videtur : liberum hominis arbitrium ad gloriam promerendam, vel ad gratiam augendam, Spiritus sancti gratia inhærente penitus indigere; neque totam legem Dei implere posse suis viribus, neque ad gratiam se præparare ex propinquo, nisi Spiritus sancti motione sublevatum : neque de-mum aliquid quod ad æternam salutem spectet, ex seipso velle seu facere, qua de causa Dominus dixit, Sine me nihil potestis facere; contra vero Dei gratia communium hæc omnia posse præstare. Ita fit ut sanctæ actiones ac recte facta neque sint solius gratiæ neque solius liberi arbitrii, sed utriusque, quem-admodum rectum iter conficitur et gradientis equi labore et equi tis dirigentis industria. Cæterum præter hæc opera veræ justitiæ intima, sunt et alia quæ non potest, potest tamen nonnulla, alioquin non dif-ferret a mortuo. Tuentur hanc sententiam, inter scholasticos S. Thom. 1-2 quæst. 109 art. 2, et 2-2 quæst. 10 art. 4, et utrobique Caj. Alensis part. III quæst. 69 membr. 3 art. 3 ad finem, Bonaveu. lib. II Sent. distinct. 23 art. 2, et cæteri fere omnes. Horum doctrinæ favent plerique Patres, ac primum S. Hieronym. lib. II contra Pelagianos. Hoc est, inquit, quod tibi in principio dixeram, in nostra esse positum potestate vel peccare vel non peccare, et vel ad bonum vel ad malum extendere manum, ut liberum servetur arbitrium; sed hoc pro modo et tempore et conditione fragilitatis humanæ, perpetuitatem au-tem impeccantiæ soli reservari Deo, et ei qui Verbum caro factus, carnis detrimenta et peccata non pertu-lit. Nec quia ad breve possum, coges me ut possim jugiter. Possum jejunare, vigilare, ambulare, legere, psallere, sedere, dormire; numquid in perpetuum? C Et aliquanto superius : Hoc et nos dicimus posse hominem non peccare, si velit, pro tempore, pro loco, pro imbecillitate corporea, quamdiu intentus est animus, quamdiu chorda nullo vitio laxatur in ci-thara; quod si paululum se remiserit, quomodo qui adverso flumine lembum trahit, si remiserit manus, statim retrolabitur, et fluentibus aquis quo non vult ducitur, sic humana conditio si paululum se remise-rit, discit fragilitatem suam, et multa se non posse cognoscit. Multa in eandem sententiam Origenes lib. II in Epist. ad Rom. cap. II, atque homil. 6 et 14 in Genesim, Basilius in Regul. fusius explicatus ad quæst. 2, Prosper lib. I de Vocatione Gentium c. 2, Œcumenius in cap. IX Epistolæ ad Rom. Solent et Patres laudare nonnullorum philosophorum honestissimas actiones ex viribus naturæ profectas, ut Basilius in epist. ad adolescentes, Hieronymus libro II adversus Jovin., Clemens Alexandr. in lib. Stromatum, August. lib. Hypognostic. et lib. de Spiritu et Littera c. 28, et lib. de Civitate Dei c. 25, et lib. XXI c. 16, et lib. IV contra Julian. Pelag. cap. 5. Quibus locis Augustinus concedit sine Spiritus sancti gratia potuisse philosophos ea, quæ ex suo genere honesta sunt exsequi, rectæ rationis præscriptum sequentes; tamen nolit ea nomine virtutis ornare, quia ad ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,940">
    -rum summumque bonum, nempe Deum, non referebant. Juxta hanc sanctorum Patrum doctrinam exponi posse videtur de morali bono prima illa Cassiani propositio, videlicet : Posse nos aliquid boni velle et facere ex naturæ viribus. — Hoc enim affirmat collat. 25 cap. 2, et collat. 13 cap. 4, 5 et 12. Quibus locis illum de morali bono locutum esse inde perspicuum est, quod alibi non semel negat nos aliquid ex nobis aut perficere, aut incipere, aut velle posse, nisi Deus opituletur. Quæ quidem apte non cohærent, nisi posteriora hæc de bono quod Christianæ justitiæ est intimum, exponantur, priora vero illa de honesto moraliterque laudabili. Tametsi non negarim Cassianum licet de hac ipsa re non male sentientem, ad eam tamen probandam collat. 13 c. 12 abusum utcumque fuisse exemplo David de ædificando templo cogitantis ex semetipso; etenim non ex semetipso, sed ex Dei gratia id cogitasse probabilius est propter ipsius operis religionem.

    B SECUNDA CASSIANI PROPOSITIO.

    Per aliquod recte factum ac bonam voluntatem posse nos ex nobis utcumque ad gratiam præparare, ita ut Spiritus sancti motionem voluntas interdum nostra præveniat.—Ita videtur docere lib. XII de Instit. Renunt. c. 14, collat. 7 c. 7, coll. 13 c. 7, 9, 11, 12 et 15. Hæc secunda propositio, ut intelligatur catholice, illud præfandum est, duplicem a theologis distingui dispositionem seu præparationem ad gratiam : remotam unam, quæ per opera quædam moraliter bona fieri solet, tamquam initium quoddam redeundi ad Deum eique obtemperandi, dum naturaliter quis rationem, quod est lumen vultus divini signatum super nos, recte aliquid agendo incipit audire : qua ex re aliquantiter idoneus efficitur cui Deus opituletur ad suam gratiam consequendam, cum ei docilem tractabilemque aliqua ex parte se præbeat; alteram, quam appellant proximam dispositionem, quæ in eo posita est, ut animus noster divina ope subnixus credat, speret, et diligat Deum ut oportet, et propter eum peccatum omne detestetur. Hujusmodi præparationem Tridentina synodus sess. 6 c. 6 describit, subditque cap. 7 : Hanc dispositionem seu præparationem justificationi ipsa sequitur; quæ non est sola peccatorum remissio, sed et sanctificatio, renovatio interioris hominis per voluntariam susceptionem gratiæ, et donorum, unde homo ex injusto fit justus, et ex inimico amicus, ut sit hæres secundum spem vitæ æternæ. Hæc ibi. Et quidem certa fide credimus proximæ præparationis non nisi adjuvante Deo compotes esse nos posse. Constat deinde, etiam si remota dispositio adsit, non esse satis ad gratiam, nec oportere ut semper adsit, cum interdum sine ea ad proximam veniatur. Illud etiam inter theologos convenit, nonnumquam impium adeo male esse affectum, et tanta peccatorum sarcina oppressum, ut ne remote quidem ad gratiam ipse se præparet, etiam si forte possit, nisi Spiritu sancto stimulante incitetur. D Contra vero accidit sæpenumero, ut nonnulli quorum animi aciem vitia minus hebetarint, sicut sola naturæ vi, multa quæ officii honestate ratio exigit præstare possunt, ita per ea remote se præparent ad gratiæ donum adipiscendum, facientes aliqua ex parte quod in ipsis est. Quam sententiam amplexi sunt theologi scholastici quam plures. Neque obest huic sententiæ can. 8 concilii Arausicani, quo alius a fide censetur, qui putat alium misericordia, alium ad baptismi gratiam posse per liberum arbitrium pervenire; non obest, inquam : nam ad baptismi gratiam non venitur sine proxima dispositione, quæ non currentis hominis, nec volentis est, sed miseren-tis Dei. Huic doctrinæ favent aliquando plerique
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "ve-" no final da col. esquerda continua "-rum" no início da col. direita). Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente alinhadas aos parágrafos.
  </notas>
</pagina>