VIGILIE DIACONI. REGULA MONACHORUM.

ANNO DOMINI CDXXI.

VIGILIUS DIACONUS.

PROLEGOMENA.

« Vigilius Diaconus, inquit Gennadius cap. 51, A

« composuit ex traditione Patrum Monachorum fte-
« gulam , qux in cenobio ad profectum fratrum in
4 conveniu legitur, brevisto et aperio sermone to-
« lius monastiez pref. ssiouis in se tenentem d.sci-
1 plinam. » In Trithemii Commentariis hic autem
legum ur : « Vigilius Diaconus et monachus, vir in
« Scripturis sanctis studiosus et eruditus, monastica:
« discipline custos ei rector, fertur ad aedificationem
« monachorum quidam cudisse opuscula, quie ad
« nostram memoriam venire ei locorum et tempo-
« rum distantia. prohibuit, Dicit autem presbyter
« Gennadius, scripsisse illum valde utilem Regulam
« de conversatione monachorum in uno libro. De
« exteris non loquitur. Claruit sub Honorio et Theo-
« dosio principibus, auno 420. » Exstat tamen hac
Regula sub iitulo fiegulee Orientalis ex: Patrum Orien-
alium Regulis collecig a. Vigilio Diacono iu. Co-
dice Regularum quem edidit loma an. 1661, in 49,
Lucas Holstenius; part. 1 ed. Paris. 1663, in-4*,
p. 88-95 ; et nove quam accuravit Marianus Brovkie
et post mortem ejus ediderunt socii ejus Augusta
Vind. an. 1729, sex voluminibus in-fo!io, tom. I, p.
60-64. -

JAMec Sehenemannus. Jam antea Regule Vigilii
ipse editor Marianus Brockie dixerat :

« Hucusque octo Reguke Orientalium Patrum exhi-
bitze sunt in. hoc Luca Holstenii Codice, ex quibus
Vigilius Diaconus hauc Monachorum ftegulin com-
posuit, quz» proin merito eL Orientalis dici potest,
quam vis in Occidente scripia videatur. Laudat qui-
dem banc Regulam Gennadius, osseritque illam bre-
viato et aperto sermong totius monastice professio-
nis disciplinam continere, ex qua proin S. Dened:ets,
Anian: abbas, sux Regular«m Concordke multa in-
seruit; quemadmodum et Smaragdus, S. Michaelis
iu Lotharingia abbas, iu sua. Regulie. Benedictiua
Expositione. Coustat autem hac Hegula XL VH ca.
pitibus, quibus includitur quidquid ad bonum cujus-

B que monasteri! regimen pertinet, et quie ex [tegula

S. Pachomii plerumque desumitur; cum persa, e
ibidem proprie S. Paclomii sententie reperiautur.
Vixit quidem Vigilius Diaeonus $zxenlo quinto , sed
ignoratur cujus Ecclesi» fuerit diaconus , quamvis
apud Gallos floruisse supponi possit, cum nonnulli
contendant, bauc flegulam Orientalem, ab ipso com-
positam , in monasterio S. Maximini Trevirensis co-
dem seculo fuisse observatam. »

-— ———Í€

VIGILII DIACONI
REGULA MONACHORUM,

: Que vulgo dicitur ,

REGULA ORIENTALIS.

( Cod. Regular. Marian. Brockie tom. I.)

—

I. Ut neque seniores in regendis fratribus inaniter (C, get , condemnet , vel suscipiat, si. ita ulile videtur,

laborent, neque disciplina juniorum vaveillet , qu:
abbotis conversatione stabilita firma sit, oportet ab-
batein. irreprebensibilem esse, severum, patientem,
jejunum, pium, humilem : ut doctoris et patris locum
impleat seipsum formaiw prxbens bonorum operum.
Ad eujus ordinationem omnes fratres respiciant ;
nihil siue consilio et auctoritate ipsius facientes. Qui
sustinens monasterii necessitates de omnibus qu:e
in monasterio sunt. libere judicabit; nullius perso-
nam accipiens, nec ulli gratiam przestans, sed unum-
quemque secundum merita qnotidianz conversatio-
nis in veritate judicaus , admoneat, bortetur, casti-

venientes ad moDasterium; vel ejiciat, si ita neces-
si'as fuerit, male habitantes.

H. In monasterio seniores &'nt duo, ad quos vel
prasente abbate vel absente omnium fratrum disci
pliua et omnis cura monasterii pertineat : dantes
sibi vices per dies, el dividentes inter se pondus ac
neces-iiatem monasterii; ex quibus uuns tempore
8uo presens in monasterio semper erit, ad praestan-
dum abbati solatium , vel obsequium advenientibus
fratribus; et ad procedendum, ubi. necessitas eom-
muuis exegerit , atque diligentiam cirea omnia qu:e
ad quotidianam custodiam et conversationem niona-

Digitized by Google
