597

DE VITA CIRIeTIANA LIBER UNUS.

1*8

cati , ut non intelligant Deo non posse placere quod A Adam a Deo factus e;t homo primus * in primo stata

probibet ; et quasi nnnm erimer satis non sit , misi
adhuc male sentiendo de Deo adjieistur et alind.
Alii vero hoc se justiflcari existimant, quod de sub-
stantía pauperum exiguam eleemosynam faciant ; et
de eo quod plarimis abstalerunt , uni quiddam mini-
mum targiantur. Cibatur unus unde plures esuriunt,
et de multorum spoliis vix pauci teguntar. Non ta-
lem eleemosynam Deos querit, nee vult pietatent uni
de alterius eradelitato prsstari. Melius est enim te
pon facere eleemosynam , quam unde paucos tegis,
inde plurimos faeias denudare ; et ut unum vestias,
plures spoliare vestitos, [llam eleemosynam Deus
comprobat , qua de justis laboribus minisiratur, »i-
€ut soriptum est : Honora Deum de tuis justis labori.

mundi, perfidiz sn pecea:i causa damnatus est (Gen.
m, 17)? Ín quo nihil fuisse incredaliiatis invenio pra-
ter solam inobedieutiam , cujus causa llle damnatux
est, et omnes suo damnantur exemplo. Gain quoque
non perfidi causa, sed quia fratrem interemerat ,
condemnatus est. (Gen. iv, 11). Quid plura? Univer-
$us liic mundos ut diluvio interiret, non perfidit eau-
sam , sed criminum lego fuisse (Gen. vt, 15). Bede-
mà 6t Gomorrha ut repentino cremarentar incendio,
nullam causam incredulitatis invenio, nisi pecca-
torum et scelerum (Gen. xvii, 20) ; quod Scriptura
evidentissime demonstrat , et dicit : Homines Sede-
mite mali et peccatores erant in. conspectu Dei valde
(Gen. xut, 15). Populas ille Judaicus ut ^ tam fre-

bus, et detiba ei de tw justities (ruetibus (Prov. w,9). B queuter interire videretur et corripi, nonne pecca-

Nam illam sbominstur et reprobat , quse de lserymis
przstetur alienis. Quid enim prodest, si te benedi-
€2t unus unde plarimi maledicant? Vel quid confert
tibi ilia eleemosyua qux de substantia prasstatur al-
terius? Revera tiuendum est quod Deas non habeat
unde pauperes suos pascat , nisi tu alicía diripias.
CAPUT XilI.
Fidem sine operibus non. prodeste.

Alios autem novi, quos ita insipientig et imprn-
destiae tenebrosa ignorontia fallit ac decipit , ut ft-
dem quam habere se simulant, sine justitise operibws

apud Deum sibi censeant profuturam : et hoc erforís
genere sine meta erimina nefanda committunt , duin

torum esusa przstabot?

Sed dicit aliquis : veteris Legis testimonia tantum
non aceipio, nisi mihi et novi Testamenti exempla pro-
taleris. Accipe Ananiam et Sapphicam, quosapostol «
€à sententia, non perfidis crimine, se furti o1 men-
scii eausa damaavit (Act. v, 4-9). Fo-sitan dictures
e$ mihi : Quid ergo Apostotus dicit : APbitramur enim
justificari hominem per fidem sine operibus legis (Rom.
ii, 28) * ipsum qui hoe dicit, lego hominem alven-
iem etiam condemnasse , quia uxorem patrís acoe-
perit (1Cor. v, 1). Intelligenda Seriptura , qu: scien-
tibus convenire videtur in omnibus, et non nisi «olis
a quibus minime intelligitur discrepare. Justificari
hominem Apostolus per fi.lem sine operibus iegis dicit

eredunt Deüm non eriminum , sed perfidis tantum C (Rom. m, 28) : sed non sine illis operibus , de qni-

whorem. Et ejusmodi nou solum se ipsos perisse
contenti suut, sed et alios, in quibus nullum divi-
2a selentie lamen est , suis niiuntur laqueis impli-
eare. Et impletur in iliis Salvatoris nostri seatentia
dieeniis : Cecus 1i coco ducatum preste , ambo ín
feteom cadumi (Matth, xv, 44). Nam si nullum eri-
men, sed sola perüdia condemnatur; ergo socuri
peceumus et liberi. Et sine cousa dedit Deus man-
data justitig , si 3ola sine justiti epera fides pro-
dest, Unde hie tam impius, tam scelestas , tam
perfidus ignorentis error obrepserit , scire non pos-
suntos , nisi forte ex Hiis qui hoc exemple in lege
veteri populum seducebant , et secum seternie worti
et perpetuo trádebant interitui , de quibus scriptum
est : Nolite audire sermones prophetarum qui prephe-
Jaxt vobis , quoniam vani sunt ipsi , et visiones a corde
suo loquuniur, et non ab ore Domin. Dicunt enim his
qui repetlunt verba Domini , Pes erit vobis ; et omni-
bus qui vadunt in voluntatibus suis , omni qui vadit in
errore. cordis sui dicunt : Non venient. super te mala
erem. xxii, 16, 17). Multa quidem nobis, immo
totius l-gi- testimonia aderant , quibus tam peruicia-
sum errorem destruere ac sepelire poteramus ; sed
ne legentem diuiits fatigemus , sufficient pauca de
plurimis. Respomieat mihi ile eujus talis e»t »ensus :

* Sie mss. ; at editi, statim in principio muni.
b Mas. plerique, tam crebro interire , nonne.

bus alterum apostolum audio dicentem : Fides sine
eperibus mortua est (Jac. i, 20). Paulus enim apos-
tolus de operibus legis locutus est , hoc ext, de eir-
cumceisione carnali, et neomenia , et sabbato, et
hujasmodi esterís , quas lex fleri ante. preeceperat ,
et jam Christi tempore aon erant necessaria ; iste
vere de operibus justitia loqui.ür, que qui non fe-
cerit mortuus est , quamvis se simulot esse fidelem.

fed dicit quis iltud Apostoli dicentis : Corde enim
creditur ad. justitiam , ore autem confeesio fit ed sa-
lutem ( Rom. x , 10). Stulte, hoc beptismi impletur
in tewpore, quo ut baptizetur quis, sela confessio
de:ideratur et fides. Nam quid tibi ipsius baptisani
lavacrum prodest , si sola sine justitia lides quieri-

Dur? Baptismo enim peccata oblui fides cmniup te-

net, Si deinceps peccandum est , abluisse quid pro-
dest? Audi quid dicat Dominus bomini semel sanato:
Ecce sanus facetus es , * jam noli peccare, me quid tibi
deterius eveniat (Joan. v, 14), Hoc et beatus Petrus
apostolus manifestissnne docet, ei deterius aliquid,
qui post agnitam justitie viam peccaverit , evenire ,
cum dicit : 5i enim refugientes coinquinationos mundi,
in cognitione Domini nostri et Salsateris Jesu Chriaii,
fis rareum implicati superantur, (acta sunt eis poete-
riora deteriora prioribus. Melius enim erat illis, non

* Mss. noenu'li , elterits noli.

Digitized by Google
