<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    355 DE VITA CHRISTIANA LIBER UNUS. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    monemur exemplo, ut in quibus tam sancta est unctio, sit non minus sancta conversatio. Ex sacramento enim unctionis hujus, et Christi et Christianorum omnium, id est, in Christo credentium, vocabulum descendit et nomen : quod nomen ille frustra sortitur, qui Christum minime imitatur. Quid enim tibi prodest vocari quod non es, et nomen tibi usurpare alienum ? Sed si Christianum te esse delectat, quæ Christi sunt gere, et merito tibi Christiani nomen assume. Aut forsitan non esse, sed vocari desideras ? Hoc satis fœdum et miserum est, te velle vocari quod non sis. Nemo enim ita transit ad Christum, ut Christianus appelletur, et non sit. Qui Christianus dicitur, Christum se habere Dominum profitetur. Et vere habet, si ei in omnibus obsequatur et serviat. Si quo minus, Christi ille non famulus, sed subsannator est et derisor qui ejus se servum dicit, cui servire dissimulat. Illinc ergo judicium geminum servatur, et pro Dei subsannatione, quem sine causa Dominum appellavit, et pro qualitate peccati.

    CAPUT II.
    Peccatores Deus illico duplici ex causa non punit.
    Sed plerosque incredulos et impudentes et perfidos misericordis Dei longa patientia peccare a facit intrepidos, ut ex hoc peccatorum suorum Deum non arbitrentur ultorem, quod non statim velit punire peccantes. Miseri et ingrati, suæ salutis improvidi, b quia hoc etiam Deo imputant, quod eorum differatur interitus : ignorantes Dei providentia duplici ratione servari, ut et humano generi longa ejus patientia consulatur, et ne ille judicetur impatiens si illico voluerit c damnare peccantes. Nam si iam patiens non esset, jam diu humani generis origo desisset; nec justos de peccatoribus haberemus, si confestim Deus vellet punire qui peccant. Nonnullos enim scimus et legimus qui antea, aut ignorantiae cæcitate, aut causa perfidiæ, aut adolescentiæ vanitate decepti, multiplici et vario peccatorum genere tenebantur obnoxii, et per sustentantis Dei clementissimam patientiam postmodum ab errore sunt conversi, majores adhuc d operas fecisse justitiæ quam ante peccata commiserant. Deus enim non donat peccata, sed differt; nec perseverantem peccatorem a morte liberat, sed ut vel sero convertatur et vivat patienter exspectat, sicut beatus Petrus apostolus ait : Non tardat Dominus e promissis; sed patienter agit propter vos, nolens aliquos perire, sed omnes ad pœnitentiam converti (II Pet. III, 9). Ille enim te quasi pius, benignus et clemens, illico idcirco non percutit, ut tu quanta illius erga te sit pietas, quanta clementia sit recognoscas, qui te peccatorem et impium exspectare mavult, et servare conversum, quam punire peccantem : sicut per prophetam ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    Dominus loquitur, et quantum velit homini misericordiæ pietatisque largiri, propriæ vocis benignitate depromit, dicens : Et iniquus si convertat se ab omnibus iniquitatibus suis quas fecit, et custodiat mandata mea, et faciat judicium et justitiam et misericordiam ; vita vivet, et non morietur ; omnia delicta ejus quæcumque fecit, non erunt in memoria : in justitia sua quam fecit, vivet (Ezech. XVIII, 21, 22). Et : Numquid voluntate volo mortem injusti, dicit Adonai Dominus, quam ut avertat se a via sua mala, et vivere eum faciam (Ibid. 23)? Et alibi : Iniquitas iniqui non nocebit eum, in quacumque die averterit se a sua iniquitate (Ezech XXXIII, 12). Et iterum : Convertimini, filii, convertentes, et ego sanabo contritionem vestram (Jerem. III, 22). Ecce quomodo te Deus, ut a peccatis tuis vel sero convertaris et salvus esse possis, monet et provocat. Ecce qualiter jam morti obnoxium ut vivat hortatur, quam leniter, quam clementer invitat, ut etiam peccatoribus patris non neget pietatem : et adhuc filios appellat, qui patrem Deum peccando perdiderunt; sicut et ipse se perdidisse peccatores alio in loco cum voce flebili et miserabili quadam lamentatione testatur, dicens : Sine filiis factus sum, perdidi populum meum propter peccata eorum (Jerem. XV, 7). Ex hoc ergo cognosce qualiter te Deus diligat, quem mavult vivere quam perire. Et tu eum contemnis et despicis, qui amplius quam tu ipse te diligit, qui te mori cupientem vult vivere? Nolo, inquit Dominus, mortem f peccatorum, sed ut convertantur et vivant (Ezech. XVIII, 32). Tu ergo mori voluisti peccando, ille te g vivere vult convertendo. O stulte, o irreverens et ingrate, qui nec in hoc Deo qui tibi vult misereri consentis, qui te mavult sua pietate salvare quam tuo perire peccato !

    CAPUT III.
    Pietate Dei abutentes, etiam hic puniri.
    Nemo ergo sibi ideo blandiatur, nemo se stulta et vana suspicione decipiat, nemo idcirco securus delinquat et liber, quod super peccatores confestim Dei ira judiciumque non veniat, ut ex hoc opinetur se impune peccasse, quod non illico perimatur; sed hoc magis differre Deum quam dissimulare cognoscat, et iram ejus peccatoribus h quam veniam subito et repente venturam, sicut scriptum est : Ne dixeris, Peccavi, et quid accidit mihi triste? est enim Altissimus redditor patiens (Eccli. v, 4). Et alibi: Ne tardes converti ad Dominum, neque differas de die in diem; subito enim veniet ira ejus (Ibid., 8, 9). Quod in plerisque impletur, quibus ob nimia peccata, et in præsenti Dei ira supervenit, et in futuro servatur. Sed hoc nemo intelligit, nemo cognoscit, nec quisque adver-a sustinens malis suis æstimat irrogari, sed quod pertulerit consuetudinis potius putat esse quam criminis. Et idcirco Deus in præsenti non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,490,940">
    a Editii, simt.
    b Holsten., qui.
    c Plerique mss., punire.
    d Editii, opera, renuentibus mss.
    e Ms. Corb., promissa reddere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,950,940">
    f Holsten., morientium ; mss. Sorbon. et Remig., morientibus. Michael., peccaminum. Corb., peccatoribus morientibus.
    g Mss., vivificare.
    h Editii, quamvis seram, subito.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (355-366) de obra latina.
    Footnotes markers (a-h) are embedded in the main text.
    Some abbreviations like "mss." (manuscripts), "Editii" (Editions) preserved.
    "simt" in footnote 'a' transcribed as written (likely typo for sint).
  </notas>
</pagina>