9845

mam partem, sed totaw v.e &ug (einpus impendunt,
«uia liberi sunt a decimarum legalium [uuctione, id-
circo si eos superven/ens honesta e£ sancta necessitas
coarctarit, audent stationem jejunii absque nila dis-
eeptatione lasare. .

( Aunet. 26.) Apostolus Paulus 1 Timoth. 1. cap.,
cun. dieit legem justo non esse positaqm, sed injustis,
ei non subditis, impiis, et peccatoribus, de lege ve-
teri intelligendusest, qui timorem habet conj«ncium,
cactionem ei poenàm : nam paulo aute loriatus
era sunn Timotheum ut deauntiarot quibusdam ne
alter docerent, nequo intenderent fabulis, etc.
Deinde addit : A quibus quidam. aberrantes conversi
unt. ín vaniloquium, volentes esse legia doctores ; non
futelligentes neque qua loquuntur, neque de quibus af.
Ármant, Scimus autem quia boua. ext lex, si quis ea
lgitiena utatur, quasi diceret : Lex illa votus babuit
suam utilitatem ip. populo Dci, quem timore urgebat,
ei erat illi veluti pedagogus quidam ad. Clirisum;
sexi u£ habet timorem conjunctum, el compellit atque
Cvgit. non pertinet ad justus el ad voluntarios : qua-
les illi sunt qui per gratiam novi Testamenti et. per
inlabitantem Spiritum. sancitum legeut custodiuu ;
nam bos non opus est tunore aut. pop -is. adigcre ad
legis obeervationem, quamquam alioqui. etiam pras-
e"ptum sit justis ut nou. occidant , nou forniceatur,
non furtum faciant. Lex. vero pro lege veteri. huc
lo 2ceipiur, et in ea p'eniludine, ut 1B se compre-
bendat ownia illa territomenta, comwinatiopes, poe-
uas et onera qua a Moyse veteri populo data eraut,
lee enim cessare debuit, quando per gratiam novi
Testameni reudti homines, non amplius i(imore
aguntur, sed sponte ac libenter justitiam colunt , et
prreepta charitatis de corde puro, conscientia boua,
el fide uon ficia custodiunt. llauc esse bujus loci seu-
tentiam manifeste indicat D. August. concioue 10
super psalium cxzvin, expenens illum versiculum
Legem pone mihi, Dowine, viam justificationum. tua-
rum. Numquid talis erat ille, inquit, qui dicit, Legem
pone mihi, Domine, qualibus beatus Apostolus dicit
pesitam omi Absit ; &i enim talis essct, non superius
di isset, Viam mandatorum Iuorum cucurri. (uid ergo
quod oral ut sibi lex a Domino ponatur, si non ponitur
inste? Ano modo non. ponitur justo quomodo posita
est populo contumaci in tabulis lapideis, uou in tabulia
cordis carnalibus, secundum. velus. Teatamenuium in
wonte Sina, in servitutem generans ; sed secundum no-
vum Testamentum, de que scriptum est per Jerémiam
propheiam : Post illos dies, dicit Dominus, dubo leges
wregs in. mentibus eorum, et in cordibus eorum scribum
ens. Ecce quomodo voluit iste legem poni sibi a Dorino :
won sicul injustis cl non subditis ad vetus Testamentum
pertinentibus, sed sicut. sancii , filiis libera, hoc est
superna Jerusalem, filiis promissiouis, [uiis heredita-
tis eterne sancto Spiritu tamquam digito Dei in mente
datur, et in. cordibus scribitur non quam memoria te-
neant et vita negligant. llactenus Augustinus, Fallitur
ergo Theonas dum putat Apostolum de. owni lege
locutum fuisse, ideoque viros justos ac religiosos ad
legem ecclesiastici jejunii non astringi; sed posse
illud propter honestam et sanctam aliquam neecessi-
tatem laxare et solvere : Ümitis enim anima polesta-
tibus sublimioribus subdita est; nou esset actem sub-
eta potestati superiori, nisi etium legibus illius es: et
subjc-ct3; nec potest quisquam quantumvis justus a€

«bos ab obligatione eayum legum qui. loti reipu-
pen Christiane: przcipiuntur, eximi, nisi lex ipsa
aet legislator justa de causa. dispenset. Quod si quis
forte contendat apostolum Paulum de omni prace-
ptione ae lee lucuium fuisse, nou tameu hiuc elfi-
Ciet, jusios non teneri quadragesimalis jejunii obser-
vaLone, sicut vult abbas "Iheonas ; sed negat Apo-
stvlus justos esse sub lege, quia nulla est lex quar in
illos habeat vim coactivan, ut loquuntur, sicut ba-
bet in ipjustos ; atque. ita. justo non. ext le. osito,
quia ipsi sibi sunt. lez, inquit Apostolus, dum ostcn-

HW. CUYCIII ANNOTATIONCS,

Ei]

A dunt opus legis scriplum. in. cordibus «uis (Rom. m).
Omnes. itaque legi eubjecti suut justi atque injusti ;
*ed hioc a. se iuvicem distant. quod illi sponte ac li-
beuter parent, bi autem inviti ceguutur; et eis lex
ownis dura, acerba et observatu. dillici is est, Fui
antem hic error Theonz abbatis Begardis et Beyui-
vás communis, qui dixerunt. homines Christianos ad
ervlesiastica jejunia non. teneri cum ad perfectionis
$1atum perveneruut, qui error in concilio Vieuneusi
sub Cleneute quinte condemnatus est,

Col. 21 cap. 20.

Sciendum sane hane observantiam Quadragesima ,
quamdiu Ecclesia illius primitive perfectio inviolata
permansit, penitus non fuisse. Non. cnim. pracepii
hujus necessitate, nec quasi legali sanctione consiri-
cli, arclissimis jejuniorum. terminis cluudebantur,
qui per totum auui. spatium. equali jejunio conclu-.—
debautur.

(Annot. 27.) Quadragesimalis jejunii observatio-
nem esse apostolicam. sanctionem et traditionem,
B. Hieronymus. in epistola ad Marcellam adversus
Mouton errores, wanifeste siguificat in xc verba :
Nos wnam. Quadragesimam, secundum. apostolorum
iraditionem, tempore nobis congruo jejunamus; illi tres
in anro. Quadragesimas: faciunt, quasi. tres passi sint
Sulvatores. Cui asiipulantur cauon 69. inter canones
apostolorum, Div. Clemens Rom, lib. v Apostelica-
1um Constitutionum c. 12, D. lgaatius in Epistol. ad
Philipp. eap. 4, ubi Quadragesima jejunium, Dei et
houinis imitationem appetlat; Dasilius Magnus ora-
tione de Ebriosis, el in unoque de Jejunio sermone,
in quoruu: aitere dicii, angelos tempore Quadragesi-
ke per omues Ecclesias jejuusutes describere, et
sninus esse periculi si miles abjecto clypeo ad iniwi-
corum acie.n el castra transeat, quain si Christianus
quispiam extra catalogum jejunantium. iuveniatur.
In. eamdem sententiam B. Ambrosius serin. 2 non
leve peccatum esse asserit indictam a Domino Qua-
C dragesimam violare, quia qui dicit se in Chri-to ina-

nere, debet sicut ille ambulavit ct ipse ambulare.

His assentiuntur Epiphanius, Leo, llieronymus,

Theophilus, Eusebius, Chrysostomus, et plures ali

vetusti Patres, qui concordi sententia tradunt quod

ab exordio nascentia. Ecclesiz fuerit spostolica do-
etrina et constitutio de lioc jejunio suscipiendo, ca
quod memoriam contineat vitze Christi et evangeli-

c legislationis. Nam Dominus pradicaturus Esan-

gelium, jejunavit prius. quadraginta diebus et qua-

draginta noctibus, quod jejunium quicumque nobis,
iidictum esse. negant, sicut faciunt protestantes, bi.
volunt etiam vitz Christi memoriam babcre ; quem-
admodum uon vull memoriam passionis Christi ha-
bere, qui nou vult sequi vestigia ejus et compati, ut

conglorilicetur. Sicut enim passus est Christus ut c&

nos sequamur vestigia ejus, ila quoque quadraginta,

diebus jejunavit ut nos illum iimitaremur jejmsndo,

orando, abstinendo, et per omnía vestigii« illius in-
D sistendo, Nam hoc est ivspyóe, id est, efficaciter et
ipso affectu meminisse vitz: Christi, hwitari illam, et
pro naturx nosirz modulo, ut quisque ferre potest,
uoribus el vita exprimere.

€ol. 25 cap. 2

Quid sit principaliter bonum quod Apostolus non. po-

tuerit. perficere cum vellet, diligentius indagemus.

Mulia. euim novimus bona qu& beatum Apostolunt

omnesque illius. meriti viros et habuisse per. natu-

ram, ei acuisse per gratiam negare non possumus.

(Annot. 28.) Bonum bifariam dicitur, nempo officio
sive secundum substantiam actus, ut loquuntur scho-
lastici, et bonum verz virtntis, quod sit zelermnie vitas
meritorum. illud potest ab. howinibus fieri ex solis
natur: viribus, scut. permulti pl.losophi et apud
luanos aique Graxcos celebres viri inulta woraliter
et officio tenus bona fecerunt. Mansit enim in homi-
nibus post peccatum iuclinatio qu.cdam genezalis ad

Digitized by Google
