?0t

'EPISTOL& DE LYUPE EREMI.

1708

spud Grecos exactissime prestitit Theodnretus ille A cum Christo, inquit, crucifisus sum, eivoque non am

Cyrensis episcopus, ex cujas insigni" opere quod
spud nos est in antiquis membranis descriptum libet
hic aliquot egregie erudita loca ascribere, ez quibiis
vniversi illins operis dignitas et utilitas elucescet,
eor ixi Ote0 d vipepix, Au6i3, rc morípmviv ytrpl
Kvpiov otvou &xp&rou miopte xtpsapotog , hoc est, vi-
num divinem panam sigvificat. Sic Dasid, quia pocu-
hon. in manu Domini vini meri, plenum misto. (Ds.
Lxxiv, 8). liem ai pite «à. vixpémtog asp6olov* w-
xpal yàp abrox, x«i à3ívog «lo820cv o0 Ótyóptvai* «xv
&afi votyro». Geriv Cy ev rasta obe có. 610. atrovp-
qotvcac, xul. pndiv Cytcy vexcbv , undi $vcadtc^eovro,
nel $ Oto móctog ipic dilexi TixdAoz. Xpurtà, gnotv,
evoca ópopat" C i oix (cc Pyón Un0E (v Euoi Xpirróg.

plius. ipse, sed vivit in me Christus : quasi diceret,
quod se sacris officiis, dieinisque actionibus addixis-
set, ete. Habent autem. ejusmodi Formulie quiddam
éemmune cum llebreerum Cábala, quam. Gr.cci
quondam parum animadvertentes secreus sensibus
eruendis esse valde quam appositum, xo6e3a paucis
litteris immutatis, h«c est, imposturas appellabant,
Iia enim schollostes Gregorii theologi scribit : et quo-
niam de ea re nostri etiam homines, mimirem Joan-
nes Picus Mirsndulanus, Paulus Ritius, et Jeam es
C»pnion viri cum omni antiquitate certantes abunde
scripserunt, nihil hic dicam prolizius, sed studium
tantum meum el expromptam omnia recta studia
promovendi voluntatem tibi comme»do. Caterum

vuig parà tionc pnciv, ivtpytloe ipautóv &pipura, P quotiescumque te somino, volo semel ac unico verbo

hoc est: Pili mortalitatis. symbolum suat: mortui
enim cum sint, nnllum doloris sensum admittunt. Ad-
suonet igitur et imperat eos veram agere vitam, qui Dei
ministerio sese add zerunt, mihilque habere mortale et
f[etidum : quod etiam nos. docet divinus ille Paulus ,

omnes illos qui ingenio, virute, bonis moribus, ac
abeoluta eruditlune prostant, significasse, Vale beue,
vie nobiliss. ac mihi modis emnibus amande. Vieuu:e
Austrite ex collegio Regio, Anno a nato Jesu, 1530,
mense Decembri. :

SANCTI EUCHERII
LUGDUNENSIS EPISCOPI

DE LAUDE EREMI

AD HILARIUM LIRINENSEM PRESBYTERUM
EPISTOLA SEU LIBELLUS.

Domino sancto, et meritis. beatissimo, et in. Christo C, est? Servasti ergo charitatis ordinem lege prizescri.

gloriosissimo MiLamo EucsgRIUS.

1. M.gno tu. quidem animo egressus dudum de
domo tua, et de cegnatione tua, usque in mare ma-
gnura recedentia eremi secreta penetraveras ; majore
famen viriute repotita est a (e eremus qnam petita.
Siquidem cum banc primum hospes inyressus es,
hibuisii ducem et velut. itineris tui prievism, quem
deinde militi: colestis magistrum; eumque tuuc
secutus, et parentes relioquens, parentem tomen
sequebaris. Nunc vero cum eumdem ascitum ad pon-
t.ficale [aetigium prosequendam putaveris, ad fami-
liare secretum eremi te amor retulit. Ergo nunc es
vobilior et majer exemplo. Prius enim eum deser-
tum peteres, comitatus fratrem videbaris; nunc cum

ptum, primo Deum tuum, exin proximum diligeudo.

2. Quem tamen ego sola profectus tui centempla-
tione (ut animo conjicio) nec adversatum itineri
consilioque tuo. existimo, sed inusitato inter devin-
ei36 sihi personas modo, dimittere te ille (ut pute)
noa minus voluit, quam tu discedere. Diligit enim
te et ille mulium vicissim, in amore tamen tto
commodum tuum consuluit ; cumque. affluentissima
ejus et «umma in te sit charitas, fastigium tameu
illius tendit usque ad utilitatem.

$. Et tu licet omnem jamdudum censum in Christi
pauperes Christo dives effuderis, tum et |rxferas
licet annis juvenem, moribus senem, sis etiam
ingenio clarus, clarus eloquio; nihi! in te tamen

de-ertum repetieris, etism patrem reliquisti. At D primore loco magis suspexerim dilexerimque , quam

qualem illam, quantumque? quantortibi seinper dile-
ctionis cultu observatum ? quam singulari tibi affe-
ctione devinctum? ut cojus charitati praeferre nihil
posses, nisi lorte solam eremi charitatem : quam
cum illi justo prz»ponis examine, approbasii diligere
te non illum parum, sed hanc amplius aliquid. Osten-
disti etiam ile in te secreti amor quam magnus
esset, cui etiam maximus cederet. Qui quidem
eremi amor, quid in te nisi Dei amor appellandus

quod solitudinis sedem sic concupisti, Unde quia me
respondere copiosius spatiosissimis ac facundissimis
litteris tuis sape postulas, sufferas paulisper ne-
cesse est, cum sis ipse sapiens, insipientiam me.m,
dum recolo multimodam Domini gratiam erga hane
ipsam eremum dilectam tuam.

Eremum ergo recte incircumscriptum Dei: nostri
teinplum dixerim ; etenim quem certum est habitare
in silentio, credendum est gaudere secreto. Swpius

Digitized by Goog e
