. 5H

S. EUCHERII EPISCOPI LUGDUNENSIS

112

men Lirinum [Vulg. Lerinam] meam honore com« A cum tantum,quem solum desiderantes coneupiscunt,

plectens, que procellosi naufragiis mundi effusos,
piisimis uluig receptat venientes : ab illo saculi
flagraptes :estu, blande introducit sub umbras suas,
ut illic spiritum sub illa interiore Domini umbra
anheli resumant. Aquis scatens, berbis virens, viti-
hus renitens, visibus odoribusque jucunda, paradi-
sum possidentibus se exbibet. Digna quz celestibus
disciplinis Bonorato auctore fundata sit, qua tantis
institutis tantum nacta sit Patrem, apostolici spiritus
vigore et vultus honore radiantem. Digna quie illum
suscipiens, ita emitteret [Port. cod. eniteret]: digna
que prostantissimos alat. monachos, et ambiendos
proferat sacerdotes. Hlzec nunc successorem ejus te-
net, Maximum nomine; clarum, quia post ipsum

Dum beatam quzrunt vitam, beatam aguit; eamque
et dum adbuc ambiunt, jam consequuntur. laque
optant a peccatoribus segregari? jam segregati suat.
Castain possidere vitam volunt ! possideut. Omne ia
Dei laudibus tempus babere ambiunt ? habent. Desi-
derant gaudere sanctorum edibus? gaudent. Chri-
sto frui cupiunt? Christo fruuntur. Vitam eremi adi-
pisci gestiunt? eorde adipiscuntur. Jta per largissi
mam grá'iam Clri-ti, multa ex his quz in lotorum
exoptani, iu prrsentiarum inerentur. Rem porro
jam capiunt, dum spem sequuntur. Habent non par-
vum, etiam labore ipso premium laboris, quia pene
jam in epere est, quod merces erit.

44. Horum tu, mi Hilari charissime, redditus in-

meruit adsciri. Hzec reverendi nominis Lupum, qui B sertusque consertio, plurimum tibi, plurium etiam

nobis illum ex tribu Benjamin lupum retulit. Hasc
habuit germanum ejus Vincentium, interno gemmam
$pleudore perspicuam. ii:c possidel venerabilem
gravitate Caprasium, veteribus sanctis parem. Hac
nunc habet sauctos senes illos, qui divisis cellulis
Agyptios Patres Gallis nostris intulerunt.

43. Quos ego illic, Jesu bone, sanctorum cetus,
conventusque vidi ! Pretiosa in his suavi uuguedine
alabastrum fragrabant: spirabat passim odor vitz,
Interioris hominis faciem, exterioris habitu prafe-
rebant : constricti charitate, bumilitate dejecti, mol-
lissimi pietate, firmissimi in spe, incessu modesti,
obedientia citi, occursu taciti, vultu sereni; prorsus
ipsa protinus contemplatione angelicz quietis agmen

illis contulisti, qui nune pro reditu tuo alacri exsul-
taüone lxtantur. Cum his, obsecro, peccatorum
meorum, intercessionisque memoriam ne oblittera-
veris; cum bis, iuquam, quibus nescio an ipse gae-
dii plus attuleris, an majus. inveneris. Tu nunc ve-
rior Israel, qui corde Deum conspicaris, ab Egypiii
seculi tenebris dudum expeditus, salutiferas aquas
submerso hoste transgressus, jn deserto accensum
fidei ignem secutus, amara quondam, per lignum
crucis dulcia num« experiris: salieptes in vitam
aternam aquas a Christo trahis, internum bominem
superno pane pascis ; in Evangelio throni tui divi-
pam accipis vocem (Math. xix, 28). Qui cum 1srael
in eremo comrzaoraris, cum Jesu terram repromis-

ostendunt. Nihil concupiscunt, nihil desiderant nisi C sionis intrabis. Vale in Christo Jesu Domino ostro.

SANCTI EUGHERII
LUGDUNENSIS EPISCOPI

EPISTOLA PAR/ENETICA

AD VALERIANUM COGNATUM
DE CONTEMPTU MUNDI ET SJECULARIS PHILOSOPHLIR.

Bene alligantur vineulo sanguinis, qui vineulo
consociantur amoris, Sic et nobis quoque sdmodum
gloriari, pro hoc ipso Dei munere licet, quos per-
inde charitas ut propinquitas nectit, coarctantque in
unum affectum duz necessitudines, quarum alteram
a parentibus carnis nostra: accepimus, alteram a no-
bis sumpsimus. Geminum hoc vinculum, quo (con-
federantibus nos hinc genere, hinc dilectione) con-
nectimur, hzc me paulo latius ad. te exarare coin-
pulit, ut commendarem animo tuo causam anims
tus, veramque illam beatitudinem, et sternarum
rerum capacem, opus nostra professionis assere-
rem. Nam cum te zque ac me diligam, necesse est
ut summum bonum assequi te, tamquam me alterum,
cupiam. Et quidem a profesaione vitz sanct, pio
eiiam non abliorres ingenio, qui ea qux sacra insti-

tutiones docent pravenisti io plurimis przcoqua
morum felicitate, ut mihi videaris qusdam religionis
officia quasi per providam occupasse naturam, Do-
mini ac Dei nostri jam im boc erga te indulgentis:
cujus gratia est quod divina in te dectrime bona sut
pro parte invenire potest, pro parte conferre. Quas-
vis autem in maximos seculi apices patre soceroque
elatus, illustribus ex utroque titulis ambiaris; ego
tamen longe superioris in te honoris fastigia coacu-
pisco ; teque non ad terrenecum, sed ad celestium;
nec ad sseculi, sed ad saeculorum dignitatem, v0c0.
Certa quippe et inoblitterabilis h;ec gloria est, seler-
nitate gloriari. Loquar ergo apud te non sapientitst
hujus szculi, sed illam sapientiam arcanam, sbacon-
ditam, quam przdeetinavit Deus ante szcula in gl
riam nostram (I Cor. n). Loquar tecum multo studie

Digitized by Google

