705

EPISTOLA DE LAUDE EREMI.

706

occursum Domiui, ad radicem montis obvius institit? A opere inclaruit, quem insignem nuno SCi$us torreus,

Vidit equidem pavore perculsus illum Sinai verticem,
quem terrore multo conspicua majestas insederat.
Aspexit attonitus montem procul interfluenti igne
fumantem; quem deiude totum late nubes densis-
sima obtectum operiebat, Expavit hine micantia ex-
pressis ignibus fulgura, et tonitrua crebris fragoribus

mixte buccinaruim clangore rebosntia; ita filii Ierael .

dum in solitudinibus degerent, Dei sedem videre,
vocem audire meruerunt.

44. Talibus olim similibusque usa est ac sustentata
miraeulis natio illa (Deut. xxix, 5), cum deserti in-
cela foit, cum e»m inusitatus cibus repentinus potus,
inconsummabilisque vestitus aleret, cum etiam illa
quie extrinsecus corpus ambiebant, infatigabili babitu

Rune ionatans ferrum, nunc redivivi, nuuc olei in-
cremenuta fecerunt; quique postremo poat alia quam-
plurima duplicatam in se virtutem reagistri bocetiam
comprobavit, quod ille superstes defunctum, liic de-
functum exsuseitavit jam defunctus (IV Reg. ui, 4, 6).
20. Filii quoque prophetarum reliciis urbibus ex-
petebant gemino defluentem fonte Jordanem, exstrue-
bantque in abditis tabernacula remoto juneta torrenti.
Excubabat cohors sancta secreti fluminis ripis, velut
quibusdam sparsa tentoriis , et habitationibus con-
gruis egregia indoles spiritum custodiebat paternum
(IV. Reg. v1). '
21. Quid ille que major inter natos mulierum non
"surrexit (Matt. x1); nonne in. deserto clamans, in

permanerent. Quidquid eorum! necessitati locorum B deserto vivebat? In. deserto ab hac baptismus tradi-

ingenium non attulerat, manifesta Dei magnilicentia
suggerebat. Vix in haec coelestis gratie dona perve-
nit sanctorum unus, qui de hoc populo ait : Nox
fecit. taliter omni nationi (Ps. cxvvu, 20). Specialia
contulit, inaudita concessit, cum divinis muneribus
populum refecit i» eremo.

45. Et hzc quamvis in figuram nostri facta tra-
dautur, et facies illa rerum mysteriis llorest occultis,
omnesque in Moyse bapiisati, in nube, et in mari
escam spiritalem manducasse, potam spiritalem bi-
bisse referantur (1 Cor. 2 , 2) ; tainen omnia bag ita
futurorum. continen fidem, ut gestorum custodiant
veritatem. Quamquam nec sic quidem eremi minor
laus est, etiamsi ea qua illic gesta sunt, in sacfa-

tur, in deserto pomnitentia predicatur, in deserto
primum mentio regni ccelestis infertur. Ibi haee ille
sudientibus primus ingessit, ubi hzc citius. ambiens
quisque promeruit. Nec immerito futurus hic arduus
deserti habitator, ante faciem Domini angelus mit-
Vitur, viam reserat in codleste regnum, ei precursor
et testis dignus qui Patrem e co-lo loquentem audi-
ret, Filium bepiizando contingeret, Spiritum san-
€tum descendentem videret.

22. Ipse quoque Dominus ac Salvator noster bap-
üizatus copfestim (ut Scriptura sit (Matt. iv, 4]) a
Spiritu in desertum ducitur. Quis hie igitur est Spi-
Titus? Cunctatio nulla subest, quin Sanetus. Quod
deinde Spiritus sanctus pertrshit in desertum , ni-

xnentorum sipt alitedinems referenda. Nihil erge C mirum istud ille dictat, istud ille tacitus inepirat,

gratke derogatur, etiamsi ille tunc status corporis,
et vestimentorum noB consecuta corruptio , ventars
vitat specimen detulerunt. Magna namque loci gra-
tis est, si quales illos beatissimi scculi felieitas ha-
bebit, tsles in hoc jam istos eremus babeat.

16. Quid , quod filii Israel ad illam desiderabilem
terram non nisi habitatione eremi pervenerunt? Et
ut gens eadem possideret postes illam lacte et melle
manantem, prius hanc aridam incultamque possedit,
Totum sessper ad veram patriam eremi mansionibus
Mer panditur. Habitet inhabitabilem terram, qui vult
videre bena Domini in terra viventium; sii hospes
hujus, qui civis esse contendit illius.

47. Sed ut hac relinquam , David ipse insidias

regis infesti nop nisi exun desertum expeteret evasit D

(1 Reg. 311) : qui in. Idumaee ariditatibus conmo-
ratus, toto Dominum corde sitiebat , ui sitiens in
deserto et in invio et inaquoso , tum demum appa-
reret Deo in sancto, ac deinceps Dei virtotem pariter
et gloriam sanctus videret.

48. Elias vero, maximus secretorum eolonus,
calum imbribus clausit, igaibus reseravit, ministra
3lie cibam sumpsit, dixa mortis jura. revocavit,
Jordanem dividuum interrupto amne transivit,celum
ardenti curru raptus ascendit (Ill Reg. xvu, 15;
IV Reg. n).

19. Quid deinde kliszus, consectalor vitae bujus
»ique viriulis? nonne perinde divino miraculorum

fitque eremus Spiritui sancto. suggerenti digna sug-
gestio. Mystico ergo flumine infusus, nihil sibi prius
agendum putst, quam ut ad secreta contendat, Et
tamen ille sancti&cantes semper aquas tunc sanctifi-
caverat, nec poecati hominem pergatus abiuerat ;
peccatum enim ille neque fecerat, neque metuebat ;
et eremi tamen amore flagrabat, atque in. omnibus
salutaris auctor exempli , haac non digasm nobis
desiderabat. Qua si voiiva Deo ab erroribus libero ,
quanto magis necessaria homini erroribus obaoxio?
Si petita. non delinquenti, quanto magis exoptando
peccanti.

$5. Ibi etiam in famulatum Domini, remotis cir-
cumstrepentibus turbis, tacita divini vigoria ministe-
ría succedunt, et in eremo constitutus, tamquam
jam in ccelum revecius, oecurrentiun ezxeipitur offi.
eiis angelorum (Mat. iv, 11). Ibi tune tentantem
mote artis insidiis hostem illum snüqui temporis
confutavit, supplantatoremque veteris Adam novus
Adam repulit. O 1305 magna deserti , ut diabolus qui
vicerat in paradiso, in eremo vinceretur!

24. Desertus etiam locus ille erat in que Selvator
noster quinque virorum millia panibus quinque et
pieibus (tastem duobus pavit, satisvit, explevit
(Matth. xsv). Senmoper in. deserto, pano Jesus sues
pascis. Suis proetulerat olim manna divini muneris
fidem, nunc fragmioa retulerunt : eodemque mirs-
eulo. vietus. ut tune. esurientibus decidit, ita nuce

Digitized by Google
