LIBER FURMULARUM SPIRITALIS INTELLIGENTLAE.

750

- ponamus, currentes per singulorum nominum ügu- A Excelsior celo est , et quid facies? profundior abysso,

ras, quibus ista in illo divins fectionis inserta textu
secipi solent. Oremus itaque Dominum ut revelet
abscondita Seripturarum suarum, et proferamus
quomodo secretiora intellectu sentiendum sit.

I. — De divinis nomintbus.

M.  Dehis que appellantur membra Domini, vel

que de eo significantur.

IH. — De supernis creaturis.

W. De terrenis.

NV. De animantibus.

Vl. De variis nominum et. rerum appellationibus.

VH. De interiori homine.

VIII. De his que in usu atque in medio habentur.

IX. — De variis verborum vel nominum significatio-

nibus.

X. De Jerusalem, vel adversis ejus.

XI. De numeris, quorum significationes in allego-

riam trahentur.,

Ergo ipsas jam nunc nominum atque verborum
significantias, secundum quas vel maxime in allego-
riam trahuntür, prout donum Dei suggesserit, expli-
cemus,

CAPUT I.

De divinis nominibus.

Omnipotens Deus Pater et Filius et Spiritus san-
etus unus atque trinus. Unus videlicet exstat in na-
tura, triuus in personis. Solus invisibilis, immensus
stjue incomprebensibilis. Solus incircumscriptus,

et unde cognosces? longior est. terra memura ejus, et
latior mari (Job. x1, 8) : qui euim colum et terram
implet, proculdubio nullus est locus ab ejus essen-
tis absens. Super omnia quippe est regendo atque
imperando; subtus omnia est sustinendo atque por-
tando, nen pondere laboris, sed infatigabili virtute:
quoniam nulla crestura ab eo condita per se sub-
sistere valet, nisi ab eo sustentetur, qui eam crea-
vit. Extra omnia, sed non exclusus.

Immutabilis est, quia ab eo quod est mutari omni-
n0 non potest, ipso dicente per Malachlam prophe-
tam, Ego Dominus et non mutor. (Malach. m, 6).
Meo Deus immutabilis dicitur, quia anim: ejus,
ira , furor, poenitentia, oblivio, recordatio, et alia

B bis similia non accidunt. Simplex enim natura est,

et immutabilis et imperturbata. Neque aliud est
ipse et aliud quod babel, sed ipsum est quod habet
et quod est.

linnortaiis, quia mori nullo modo potest, Apo-
stolo testante ac dicente : (ui solus habet immorta-
litatem , lucem habitans. inaccessibilem , quem nullus
hominum vidit, nec videre potest. (1 Tim. vi, 16).
Ubicumque autem sacra Scriptura sparsim per divi-
nos libros in Deo motus anima seu humana mem-
bra describit, id est, caput, capillos, oculos , palpe-
bras, aures et cztera membra sive motus animz,
id est, iram, furorem, oblivionem, poenitentiam,
recordationem, et alia his similia, non carnaliter
juxta bistoriam a recte intelligentibus scienda sunt,

immutabilis, incorporeus et immortalis; ubique pr- C sicut a Judzis et plerisque hxreticis carnaliter sa-

sens et latens; ubique totus et immensus.

Invisibilis est, quia in essentia sua omnino videri
non potest, Apostolo testante, qui ait: Quem nullus
hominum vidit, sed nec videre potest (I Tim. v1, 16).
Et in Evangelio : Deum nemo vidit umquam Jom.
1, 18).

Incorporeus est, quia nullis membrorum linea-
meptis compositus sive compactus existit. Sie ve-
ritas in Evangelio dicit : Spiritus est Deus, et eos qui
adorant eum , in. spiritu. et veritate oportet. adorare
(Joan. tv, 24).

Immensus est, quia quantitas ejus, vel qualitas a
nullo ex creaturis metiri polest. Cui Salomon in
suis orationibus supplicans ait: Si celum et celi

pientibus, qui Deum corporeum atque localem opi-
nantur, sed spiritualia omnia de eo intelligenda et
confitenda sunt. Si quis Deo humana membra seu
motus animze more humano inesse credit, proculdu-
bio idola fabricat in corde suo.

lgitur, ut dictum est, figuraliter in Deo caput esse
legimus, ipsam essentiam divinitatis ejus, qug prz-
cedit, et cui omnia sunt subjecta intelligere debe-
mus (1 Cor. x1, 5).

Capillos vero capitis ejus sanctos angelos, seu
virtuosos electos typice accipi oportet; de quo in
sacramento libri Danielis scriptum est : Aspiciebam
donec throni positi sunt, et Antiquus dierum sedit.
Vestimentum ejus quasi nix candidum , et capilli ca-

celorum non te capiunt , quanto magis domus ista, D pitis ejus quasi lana munda ( Dan. vn, 9) : hoc enim

quam edificavi (IM Reg. vm , 27).

Incircumscriptus est, quia circumscribi non po-
test.

Inlocatis est, quia de loco ad locum nequaquam
transit, sed neque in loco quolibet tetinetur, ipso
de se per lsaiam testimonium perhibente ac di-
cente : Colum mihi sedes est , terra autem scabellum
pedum meorum (Isai. yxvi, 1). Et per Jeremiam:
Nonne celum et terram ego impleo (Jer. xxu, 24)?
Cujus immensitatem propheta in psalmo confiteus

ad ipsum Dominum ait: Si ascendero in celum tu

lllic es, si descendero ad inffrnum ades (Ps. cxxxvni,
8). De ejus immensitate in libro Job scriptum est :

significat per vestimenta candida Dei, quod et per
capillos capitis ejus, sanctos videlicet angelos et
multitudinem sanctorum dealbatorum. Vel certe
ideo capilli lan& mund: comparantur , ut per hoc
Antiquus dierum credatur esse.

Oculos dicitur Deus habere, pro eo quod omnia
videt, et nihil eum latet , in cujus conspectu, ut ait
Apostolus, nulla cfeatura invisibilis est : omnia enim
nuda el aperta sunt oculis ejus (Heb. ww, 15). Aliter
vero respectus gratie eius intelliguntur : ut est
illud in psalmo , Oculi Domini super justos. ( Ps.
xxxii, 16). Item aliter, Oculi Domini precepta ejus,
per que nobis lumen scientize subministratur, acci-

Digitized by Google
