681

Mi. Liber Formularum  apiritalis intelligenti ad
Veraniem | filium. luscribitur ulias etiam de forma
spiritalis intellectus, . .

1V. /nstructionum. Ubri 11 ad. Salonium filium ,
quorum alier quastiones de difücilioribus V. ei N.
T. lucis tractat, alter. Explicaiiones nomin Hec-
braicorum continet eL sic inscribitur.

N. Historia Passionis S. Mauricii et sociorum mar-
tyrum legionis. Felicis Thebem Agaunensimm, a. qui-
busdam huic Eucberio abjudicata, juniori alicui tri-
buta. -

VL Homilie, ille scilicet, quie pro genuinis ab
omnibus aynoscuntur.

Vil. Exhortatio ad. Monachos. ex tritus, quas sub
cjus nomine Holstenius in codice Regularero proiu-
Jit, prima.

Vill. Epitome Operum Cassiuni.

Deperdu sunt plures Eucherii homilie, nisi alis
fortasse supersint in Colfectione homiliarum, qua
nomen Eusebii Emisseni seu Gallicani nomive in Bi-
bii. thecis Patrum praefert. Tribuuntur Eucherio, et
quidem [also : 1* Commentarius in Genesim ; et 29 li-
bri wv. Commentariorum in libros Regum a Jo. Alex.
Brassicano primum evulgati; 3» epistola ad Feusti-
num a Labbeo edita; 4* epistola ad Philonem quem-
dam, quam Baluzius ad cues Agobardi promit ;
5» ftegula duplex. ad Monachos in codice Regularum
llolstenii ; 6€ Tota illa Homiliarum collectio qu:e sub
nomine Eusebii Emisseni circumfertur. |

& Wl. Editiones.

Integra omnium Eucherii opusculorum collectio
nondum exstat. Primum opusculum, quod obstetri-
cante typographia lucem vidit, fuit Passio S. Mauri-
cii et sociorum, sed interpolata et. sine nomino ejus
in Vitis Sanctorum Mombritii. Haud exiguo vero in-
terval!o post, a. 1516, exiit nomep auctoris in fronte
gerens epistola ad Valeriauwn, Basilee ex recogni-
tioue B. Rhenani, citoque ibidem s. 4520 cum Era-
smi scholiis, et Parisiis 2. 1525 repetita est. Acces-
serunt panlo post Basilese apud Critandrum a. 1550,
aut aliquanto citius Parisiis apad Claudium Cheval-
lopium sine anno Formula intelligentias spiritalis et
libri duo Instruetionum, quibus anne sequenti ex re-
liquiis. Bibliothecae Budensis addidH spuria duo,
Commentaria in Genesim. et libros Regum, Joannes
Alexander Brassicanus, simulque Formularam. &-
érum ez codice ms. sedulo castigavit. Hc omnia
junctim recusa sunt. Romse apud Paulum Manutium
a, 1566, curante Petro Galesinio et Andres Schotti
cura a. 1618, in lomo V Bibl. PP. Coloniensis. In-
terea reperta est et s Gilberto Genebrarde seu pe-

: (ius. Dionysio Faucherio Parisiis, &. 4578 edita,
epistola do lande Eremi «d Hilorium, itemque tene-
bris erepta editeque sunt Homilie genuine per
Joan. Livineiw cum Theodoro Studita Antuerpiae
a. 4603 ; indeque omissis homiliis genuina Eucherii
opuscula, nempe Formula intelligentia spiritalis, In-
structionum libri due et epistole ad. Valerianum et

Hilarium, una exhibiga Lugduni 1615; inChronologia

S. EUCHERIUS EPISCOPUS LUGDUNENSIS.

68e

A Lirinensi Vincentii Barralis tandemque addis Pa-
sione S. Mauricii ek Commentoriis illis sspuciis in Ge-
nesim et libros Regum recusa sunt in Bibl. P P. Max.
Lugduni a. 1677. Post bzc singula tautum, impri-
mis a&cetica illa sive seorsim sive cum aliis operibus
typis sunt reddita, qua, ne sequens omnium editio-
num recensus cbronulugicus negotium alicui faces-
'sat, p»ucis hie. complecti juvat. Videlicet. Passio S.
Mauricii post Mombritii, Surik et Stevartü editiones
sincerior edita est a Chiffietio in Paulino illustrato
a. 1662; indeque in Bibl. Max. Paurum Lugduoi
1677, tomo XXVII, et apud. Ruinartum et in Acts
Bollandianis repetita. Epistola ad. Valerianum recusa
fuit Lugduni 1541 et 4627, et cum Herib. Ro-
sweydi scholiis Antuerpiae a. 1691, Monachii 1635.

B Genuse 1644, Parisiis 1645, cur. l'hil. Labbei item-
que cum epistola ad Hilarium aliisque opusculis
asceiicis Viennze Austrie 1670, Bruxellis 1671, Pa.
risiis 1615. Venetiis 1726, eademque haud'raro ia
recentiorum populorum idiomata conversa. Fornu-
le intelligentim spiritalis à. Flacio lilyrico inserte
sunt Clavi Scripturam sacre Basileg 1580, et cum
boc opere sspius diversis in lotis recusa. Epistola
ad Hilarium cum scholis Herib. Rosweydi prodiit
Antuerpize 1621, indeque translata in Bibl. PP. Co-
fos. 4618, t. XV, et cum epistola ad. Valerianum
Lugduni 1627, Genus 1644, et Parisiis 1072, ex-
scripta est. flomilim a. Livineio editze inseri sunt
Bibi. Pauun Paris. 1624, 1614, 1654, t. Il, etin
Bibliothecim Coneionatoriam Combefisii migrarunt.

€ Porro a. 1657, in Bibliotheca Mss. sub Exucherii no-
mine edidit epistolam ad Faustum s. Fawstimm,
anno 4661. Triplicem Eucherii regulam ad Morna-
chos, veram unam, duas autem nomen ejus mentien-
tes produxit Lucas Holstenius in codice Regularum,
epistola ad. Philonem. presbyterum falso nomen Eu-
cherii praeferens reperta fuit a Baluzio et ad calcem
Operum Agobardi Parisiis, a. 1665, ab eo prolatà
esi. Denique Epitomes Cassiani Grace conversa spe
cimen dedit Montefalco in editiane Operum Athana-
sii, de quo. nos in Cassiano dicero memini. Sequi-
tur 2ndez chronologicus.

SECOLO XYl. —

Sine auno, loce et typographo (Mediolani) ; in-fol.
D Passio S. Maxricil et. ejus commilitonum ; iu Boniai
Mombritii Vitis Sanctorum, vol. Hl, fol. cun Lv.
Prima hzc editio est hujus opusculi, sed, ut antes
monitum, non sincera. i
4816. Baeilem , in-b*. D. Eucherii... epistola Pare-
netica ad Valerianum cognatum suum de contempo
musdi (ez recognitjone Beati Rhenani). Cat. Bit.
Bunav.
4590. Basilea ; apud Andream. Craiandrum ; incl.
Clari juxta ac diserti viri Eucherii Lugdunensis er
scopi ad Valeriamum cognatum suum epistola Pare-
netica, ab amore mundi studioque profama philoso-
phie ad pietatis verzeque sapienti studism prore-
cans, cum scholiis Des. Erasmi.

Digitized by Google
