903

S. EUCHERII! EPISCOPI LUGBUNENSIS

La

se Illic videndum sanctis suis praebuit, et conciliante A et. operibus abselvenda terrenis , numquid non avia

loco , congressure mon est aeperuatus humanum. In
deserto quippe Moyses glorificato f'eum vultu con-
spicit. (Ezod. t) : in deserto Elias vuluum pavens
ne Deum conspiciat, obvolvit (11l Reg. xix, 13). Et
quamvis omnis ipse tamquam sua revisitet, neque
uspiam desit; tamen (ut aestimare licet) peculiarius
visitationem dignatur eremi, et coeli secretum,

4. Ferunt quemdam slii querenti quali inesse
loco Deum erederet, respondisse ut quo se duceret
impiger sequeretur. Tum comitante eodem, ad late
patentis. oremi secreta venisse. Et ostendens solitu-
dinis vastz: recessum, Ep, inquit, ubi Deus est. Nec
immerito ibi esse prompuius. creditur, ubi facilius
invenitur.

petiit, ad solitudinesque confugit (Exod. xiv)? ap-
propinquatura in eremo utique Dco, a quo fuerat
exempta servitio. Tendebai igitur ad desertum longa
vastitate terribile, Moyse duce. Quam magua muriti-
tudo dulcedinis tux, Domine! Eremam ipgrezsus
Moyses, Deum viderat. En redit rursus ut videat.
Ipse plane dux itineris populum suum Dominus ad
deserta ducebat; in usum utriusque temporis trahens
viantibus columnam, nunc rubentem flamma, nunc
pube candentem. Dabat it& promerentibus e coelo
signum, quod lactea mole porrectum alternis irra-
diabat ardoribus. Intento Israel lumine sequebatur
radium, corusco eminus igne rutilantem, ut in eremi
secreta tendentibus digne Dominus, cum iter esten

5. Nam et in primordiis rerwn, cum omnia Deus B deret , lumen przferret.

in sapientia faceret, et singula queque futuris usibus. —

apta distingneret, non utique banc terre partem
inutilem et inhonoratam dimisit; sed cunacia non
magis prsesenti magaiflcentia, quam futuri presscien-
tía creans, venturis (ut arbitror) eremum sanetis
paravit. Credo his illam locupletem in fructibus
voluit, et pro indulgentioris naturz vice hanc san-
€torum dare fecundam, at sic pinguesccrent fines
deserti, et cum rigaret de supérioribus suis montes,
abundarent quoque multiplicata fruge convalles ;
locorumque damna suppleret, cum habitationem
sterilew habitatore ditaret.

6. Possessor paradisi et. transgressor przcepti,
cuin locum voluptatis babitaret , fizam sibi a Deo
legem servare non potuit. Quanto enim Jucundior
Hle amenitatibus locus, tanto huic in lapsum pro-
nior fuit, Unde non solum hunc legibus suis subdi-
dit, sed etiam in nos usque suum illum stimulum
mors tetendit. Proinde eremum colat, qui vitam
qnpit; quia amoni incola mortem poravit. Scd jam
ad posteriora eremi Deo semper accepte exempla
veniamus.

7. Moyses cum egisset pecus ad interiora deserti
tunc resplendentem eminus Deum igne vidil inno-
€uo; nec solum vidit, verum etiom audivit loquen-
tem. Nempe tunc Dominus cum abjiei pedum vin-
cula commoneret, sanctam eremi terram pronun-
tiavit, dicens : Locus in quo tu stas, terra sancta est
(Exod. in, 5) ; manifesto tunc judicio meritum oc-

culti honoris cxpressit. Confirmata quippe est a D

Deo sanctitas loci , sanctitate testimonii; in quo (ut
reor) etiam illud pariter et latenter enuntiat, ut
accedens ad eremum pristinis curarum obligationi-
bus vil ge absolvat, et anterioribus vinculis expe-
ditus incedat, ne locum polluat. Ibi primum Moyses
divini colloquii familiaris adhibetur interpres; ac-
cipit verba, ac vicissim refert; dicenda ageudave et
percunctatur pariter et docetur, ac mutuo confabu-
lationis usitatoque commercio cum coli Domino
eermocipatur. lbi virgam resumit iu opera siguorum
potentem, ingressusque eremum postor ovium, pastor
&b eremo revertitur populorum.

8. Quid deinde plebs Dei ab Zgypto liberanda,

c

9. Huic identidem populo nonne ad deserta ten-
denti objecta invii maris claustra patuerunt (Esod.
xiv, 22)? Cum inter przeruptos gurgites iter carpens,
pulverulento vestigiis agmine Rubris littoribng in-
cessit; exstautesque undarum pendentium montes
de profunda valle suspiciens , sic custos geniis freti
stagna transmisit.

10. Neque in hoctantem divini operis virtus stetit :
nudata namque rursum refluo :quore operiens, iter
eorum cum boste delevit, totumque in sedibus suis
mare (credo ne ab eremo Israei reverteretur) oppo-
suit. Aperuit inter aquas viam, et circumfusis deinde
aquis tevit, ut desertum expetentibus patefacerei
itum, clauderet reditum (Exod. xiv, 27).

41. Hac ergo gratize virtute donata gens itla, cum
ad solitudinem tenderet, plura tamen promeruitcum*
possideret. Illic namque eamdem insperato Dominus
miraculo refecit, cum percussa silice exundantes
$quas silientibus przebuit , et abhorrentibus saxis
rivos nativo fonte depromens, occulta manus impo-
suit subitam latentibus venis naturam (Exod. xv, 6).
Nec solum illic ingesto flumine. viscera siccze repis
infudit, verum etiam dulcedine superindita amaros
tristibus aquis haustus repressit (Exod. xv, 25). lilos

'elicuit , has placavit : nec majore miraculo e saxis

$qua5 quam ex aquis alias aquas reddidit. Obstupuit
plebs cuncta, celestis illic aoxilii opem semiens,
non minus in bis aquis que erant quam in illis quse
nondum fuerant.

12. llic etiam idem populus dewissum caelitus
cibum albepti solo legit, cum e nubibus Dominus
panem pluvium sicco imbre dejecit (Exod. xvt, 14).
Jn. tabernacula et in circumjecta castrorum manna

. winguido aere illapsum cecidit, ubi panem angelorum

maaducavit homo. Et quis sufücit diei malitia sua,
quotidianum divina indu'gentia victum contulit, jam
teuc lege prz missa, nein crastinum cogitaret. Sic
quondam in eremo constitutis, quia przstare victum
terrena non poterat, ccelum ministrabat.

13. Legem etiam et celestia edicta Hebrzus idein
numquid non eremi inhabitator accepit, tum cuim
propiws admotus , inspicere divino digito impressa
tabulis $:gana meruit (Ezod, xx)? educius casiris in

Digitized by Google
