709

EPISTOLA DE LAUDE EREMI. 17i0

ma inis appetunt, qui excelsa. humilitste sectantur, A chorus, et per illam Jacob stalam comn:eantes, ere-

desiles atque imwemores terrenorum, ob spem vo-
(umque coelestium. Qui abjiciunt, dum egere malunt,
divitias, egere festinant , dum esse divites concue
piscunt ; die ac nocte labore vigiliisque decertant,
ut apprehendant vite illius principium , cujus non
invenient extremum. Sic materno cremus sinu con-
tinet illos ztcrnitaüs rectissime avaros, bene pro-
digos brevitatis ; incuriosos pr:vsentis temporis certos
futuri : et per hoc assequuntur ut in. quos szcu-
loruin fines decurrerunt, bis sxcula sine fine con-

tingant.
55. Fervent ibi conscriptze interioris hominis salu-

briter leges, et eterni sacnli jura subtilius. Non illic .

humana criminum facinorumque praescripta vim
suam resonant, nec se ultricia capitalium delictorum
jwra exeruit, Cor nisi purissimum ijndigen:z leges
faciunt reum; atque ipse omni studio, mentis motus
interior, intra justitie terminos coercetur: eodem-
qe se judice vel levium cogitationum principia
plectuntur, Apud alios. malum sit malum fecisse,
apud hos vero ma'um est bonum non fecisse.

36. Sed quomodo ego possim commemoratione
diga interiora eremi instituta venerari? None vero
illud tacitus przeterire non possum quod in babita-
voribus ejus vis illa virtutis quam abscondita cunctis,
pene tam nota est. Nam cum se utique in remota
abigunt, mundum, hümanumque consortium repa-
dixntes, occuli quidem gestiunt, meritum tamen oe-
culere non possunt, Quantum se eorum intrersus

agit vita, tantnm se foras proripit gloria; Deo (ut O

arbitror) ita inter utrumque moderante, ut incola
eremi sus lateat szculo, et non lateat ezemplo.
Mac Iucerna est, que universum resplendet orbem,
supra eremi candelabrum lucata : hine se flzgran-
tjssimum lumen per tenebrosa mundi membra diffun-
dit. Hzc est civitas qua abscondi mon potest in de-
serti ponte constructa, que imagine Sua colesiém
Jerusalem terris dedit. Proinde si quis in tepebyis
est, huic lumini apprepinquet, ut videat: si quis dis-
erimiai patet, ad banc eivitatem tendat , ut tutug ait.

$7. O quam jocundze sunt sitientibus Deum, etiam
devia illis saltibus solitudines! quam amena sunt
qevrentibus Christum illa secreta, qn:&. longe late-
' que natura excubante porrecta sunt ! Silent omnia.
Tuuc in Deun suum leta. mens quibusdam silentii
stímulis excitatur, tunc ineffabilibus vegetatur ex-
cessíbas. Nullus interstrepens illic sonus , nulla nisi
forte cum Deo vox est. Solus ille adinodum suavis
' sonitus silentiam secrete stationis intervenit, inter-
pellaujue illum placidum quietis statum strepitus
quiete dulcior, et sanctus modestissimz conversa-
tionis tumultus. Tunc hymais suave resonantibus
excelsa ipsa ferventes chori pulsant, atque in calum
non minus pene Yocibus quam orationibus perve-
"nior. — C

$8. Fremit frustra tunc eircumveniens adversa-
rios, tamquam intra caulas ovibus septis lupus. In-
visit sane spatio:a deserti Lriantium angelorum

mum frequentia. abditse. visitalionis illustrant (Cen.
xxvi, 12); ac ne in vanum vigilent qui custodiunt
civilatem, peculiarius Christo propugnatore muni-
tur, qui tamquam  mnrorum objectu, ita eremi au-
bitu hostes suos $ubmovet, ut adoptiva Deo gens
quantum secreti spatiis exposita , tantum hostibus
suis clausa sit. In illo quoque meridie sponsus re-
€enbat :. hahitatoresque deserti, charitate. vulneiati
contem lantur eum dicentes : Invenimus quem diligit
anima nostra: tenebimus eum et non dimittemus (Cani.
iit, 4).

59. Non est infructuosum (ut creditur). non est
illud sterile eremi solum, nec infecunda arentis saxa
deserti. Illic multipler germen, el centenos accola

B fructus recondit. Non facile illic jacta semina secus

viam decidunt, qui volucres absumant ; nec in pe-
trosa facile dilabuntur, qux non habentia. aliitudi-
nem terra, cstuent, et arescant : neque in spineta
facile fugiunt, que Jam adultis sentibus obruantur.
Überi illic messem proventu colonus metet : produ-
citur in his saxis seges illa, per qnam etiam 038a pin-
guescunt. luvenitur etiam illic panis vivus, qui do
colo descendit. Erumpunt in illis rupibus fontes ir-
rigui, et aqua vive, qux nou satiandis selum, verum
etiam possunt sufficere salvandis. Hic interioris ho-
minis pratum (Vulg. pastus] et volupas, hic incul-
tum desertum, illic mira amoenitate jucundum est;
eademque corporis est eremus, anima paradisus.
40. Nulla jam quamvis fertilis tellus, terrz eremi
se comparatione jactaverit. Est terra aliqua frugibus
ditis? in. bae maxime nascitur frumentum illud ,
quod esurientes adipe suo satiat. Est alia. gravidis
laria vinetis * in bac maxime profertur vinum illud,
quod bene istilicat cor hominis. Est alia pascuis
prastans? in hac. soluberrime pascunt oves illze, de
quibus dicitur, Pasce oves meas (Jean. xxi, 17). Est
alia floribus picta veruantibus? in hac maxime ve-

Tus ie flos campi et lilium convallium refu'get.

Postremo alia est speciosius exsultans metallis, alia
vero. aurp suo fulva est? in hac varii lapidum micant. .
vibrante luce fulgores. lta. terra. hzc singulis terris
major ad singulo, omnes longe pracedit bonis om-
nibus.

44. Recte. ergo tu,verenda tellus, Sanctis aut in
te positis, sut non procul a te remotis, aut habita-
bilis dudum, aut desiderabilis exstitisti : quia pro
universis bonis illius es fertilis in qua habentur uni-
versa. Tu cul:orem hunc, qui suam terram non qui
tuam excolat, requiris. Tu inhabitantium te vitiis
sterilis, tu [^cunda virtutibus. Tum quicumque
sanctorum faiillaritatem quzsivit, Deam reperit:
Christum in te, quisquis te coluit, invenit. lyse qui
habitat, Domino habitatore lzetatur. Idem ipse est,
et possessor tuus, et divina possessio. Tuum qui
non refugit habitaculum, faetus. est ipse Dei tem-
plum.

43. Equidem cunetis eremi locis qux piorum illu-
minantur secessu, reverentiam debeo, praecipuo ta-

L4

Digitized by Google
