<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    731 S. EUCHERII EPISCOPI LUGDUNENSIS 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    pinatur : ut est illud in psalmo, Præceptum Domini lucidum illuminans oculos (Ps. XVIII, 9).
    Palpebræ Domini occulta et incomprehensibilia judicia ejus, sive spiritualis in divinis libris ejus locutio innuitur. De quibus occultis et incomprehensibilibus sacramentis atque judiciis in psalmo : Palpebræ ejus interrogant filios hominum (Ps. x, 5), id est, probant.
    Aures habere dicitur Deus, propterea quod omnia audit, et nihil eum in silentio latet : de quo in libro Sapientiæ scriptum, Auris cæli audit omnia, et tumultus murmurationum non abscondetur (Sap. I, 10).
    Nares Dei est inspiratio ejus in corda fidelium : ut illud in libro Regum : Ascendit fumus de naribus ejus (II Reg. XXII, 9), id est, lacrymosa compunctio pœnitentium inspiratio ejus.
    Facies Dei cognitio est divinitatis ejus ad omnes : de qua cognitione in psalmis scriptum est : Ostende nobis faciem tuam, et salvi erimus (Ps. LXXIX, 4), hoc est, dona nobis cognitionem tuam, quam cognitionem per Filium hominis hominibus innouit : ipso dicente in Evangelio, Nemo novit Patrem nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. XI, 27). Aliter vero facies Dei significat invisibilem essentiam divinitatis Filii Dei ; de qua ipse Dominus ad Mosen per angelum respondens ait : Posteriora mea videbis, faciem autem meam videre non poteris (Exod. XXXIII, 23) ; ac si diceret, divinitatem autem meam videre non poteris.
    Os Dei Filius Patris, id est, Christus Dominus ; pro quo Isaias propheta ex persona Judæorum effatus est : Quia os ejus ad iracundiam provocavimus (Isai. I, 20). Aliter vero os ejus sermo ejus sive jussio accipitur ; de quo sermone Domini prædictus propheta ait : Os Domini locutum est hoc.
    Verbum Dei Filius Dei Patris, per quem omnia facta sunt ; de quo in psalmo, Verbo Domini cæli firmati sunt (Ps. XXXII, 6). Et alibi : Misit Verbum suum, et sanavit eos (Ps. CVI, 20). Et in Evangelio secundum Joannem, In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. I, 1).
    Lingua Dei mystice significat Spiritum sanctum, per quem Deus Pater secretum suum manifestavit hominibus ; unde in psalmo : Lingua mea calamus scribentis (Ps. XLIV, 2).
    Labia Dei mystice utriusque testamenti consonantia intelliguntur : de quibus duobus testamentis in Proverbiis scriptum est : In judicio non errabit os ejus (Prov. XVI, 10).
    Brachia Dei Patris Filius ejus et Spiritus sanctus intelliguntur ; sicut est illud in Isaia : Et brachia mea populos judicabunt (Isai. LI, 5). Brachium Dei singulariter Filius accipitur : de quo Jeremias ad ipsum ait : Et nunc Dominus Deus qui eduxisti populum tuum de terra Ægypti in manu forti, in brachio extento (Jer. XXXII, 21). Idcirco autem Filius Dei Patris brachium dicitur, quia creatura electa ab ipso continuetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,505,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Dextera Dei Patris unigenitus Filius accipitur : de quo in psalmo ex persona hominis assumpti : Dextera, inquit, Domini fecit virtutem (Ps. CXVI, 16). Aliter vero Domini dextera gloriam signat Patris et æternam beatitudinem ; de quo in psalmo ex persona Patris ad Filium, Sede a dextris meis (Psalm. CIX, 1). Dicitur autem et dextera Dei omnis electa creatura in cœlo et in terra ; sicut per sinistram ejus intelligitur reproba creatura, id est, dæmones et impii omnes, qui ad lævam positi æterna supplicia sustinebunt (Matth. XXV, 33).
    Manus Dei Patris Filius ejus accipitur, pro eo quod per ipsum facta sunt omnia : sicut est illud in Isaia : Omnia hæc manus mea fecit, et facta sunt omnia (Isai. LXVI, 2). Aliter vero manus Dei ejus potestas intelligitur de qua potestate in Jeremiæ libro prophetæ : Sicut lutum in manu figuli, sic vos in manu mea, domus Israel (Jer. XVIII, 6). Item manus Domini flagellum accipitur : de cujus percussione in Sophonia propheta scriptum est : Extendam manum meam super Judam et super habitantes Israel, et disperdam de loco hoc reliquias Baal (Soph. I, 4), etc., pro qua Domini percussione beatus Job de semetipso ait : Manus Domini tetigit me (Job. XIX, 21).
    Digitus Dei singulariter Spiritus sanctus accipitur, a quo Spiritu sancto, lex duabus in tabulis lapideis in monte Sinai scripta narratur (Exod. XXXII, 16). Ipse scripsit qui scribenda dictavit, id est Spiritus sanctus. De quo Dominus in Evangelio : Si ego, inquit, in digito Dei ejicio dæmonia (Luc. XI, 20). Sicut enim digitus cum manu vel brachio, manus vero vel brachium cum corpore unum sunt in natura, ita Pater, et Filius, et Spiritus sanctus tres quidem personæ sunt, una autem substantia divinitatis.
    Digiti Dei pluraliter sancti intelliguntur prophetæ, per quos Spiritus sanctus libros legis ac prophetarum sua inspiratione describit ; de quibus in psalmo scriptum est : Videbo cælos opera digitorum tuorum (Ps. VIII, 4) : per cœlos enim libros legis ac prophetarum, per digitos vero sanctos, ut dictum est, prophetas, mystice insinuari certum est.
    Imago Dei Patris invisibilis, unigenitus Filius ejus est : de quo Apostolus : Imago Dei invisibilis (Col. I, 15). Aliter namque est imago Dei Patris in Filio suo, quem non aliunde, sed ex semetipso, hoc est, ex substantia sua per omnia sibi similem genuit et æqualem. Aliter vero anima hominis, quam non ex se, id est, de sua substantia, sicut plerique hæretici opinati sunt, genuit, sed ex nihilo creavit. Sicut aliter imago est cujuslibet regis in filio ejus quem ex semetipso sibi similem genuit, id est, homo hominem. Aliter vero in annullo ejus, sicut in cera imago ejus impressa, quæ non est quod et ipsa : sicut filius qui naturaliter hoc est quod et pater.
    Cor Dei Patris arcanum sapientiæ ejus mystice innuit, ex quo Verbum, id est, Filium suum impassibiliter genuit sine initio ; ipso dicente per prophetam : Eructavit cor meum verbum bonum (Ps. XLIV, 2).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (731-732) da Patrologia Latina (S. Eucherii Episcopi Lugdunensis).
    Letras marginais 'C' e 'D' identificadas como marcadores de seção.
    Abreviações mantidas conforme o original (e.g., Ps., Isai., Exod.).
  </notas>
</pagina>