691

S. EUCHERIUS ETISCOPUS LUGDUNENSIS.

692

tognarum sunm, de eonteraptu mundi , cum sebo'iis A ut etiam benignitatem hominis eruditi ac candorem

D. Erasmi Roterudami. lu fiue: Bas. in eff. Frob.
per llieronymum Frobenium ei Nicolaum Episcopium,
seme Augusto (in titulo mense Septembri) w. D. xxxi.

De ediore Joamne Alexandro Brassicano vide
4n infra ad. Salvianum disputamus. Iascripeit ille
primum opus eidem , cui Salvianum nuncupavit eji-
se»po Augustensi Christophoro a Stadion. Plena est
epistola (data. Viennz Austrim ex regio collegio 3.
4530 , mensis Decembris die 20) laudibus Eucherii ,
sed ad rem presentem parum facil. Alterum opus
quod peculiari titulo gaudet , et tertium eyistolis ibi-
dem eedemque anno et mense exaratis, dicaia. sunt
D. Jano a Sivolla, equiti et jorisconsufto. In his
juennda sunt et memoratu non indigna que de variu
librorum vetustorum intra et ex'ra urbem Viennam,
dum a Turcis obsessa esset , fato aspersit. Deprmdi-
cans scilicet. divinam curam slque providentiam
quanta sitin conservandis veterum auctorum, prreser-
tim lis , qum saera enarrant , scripiis , de Eucherio
exemplum capit, « Nam anno superiore, Inquit,
eum inmanissimi Turc:e Vienuam inaudita obsidione
premerent , et omnia cireumjeeta , nimirum urbes ,
arces , coenobía , villas , pagos, agros, vineas , ferro
et igne vastarent , excusserant eiiam regium hoc ,
instituti divi Bernardi cenobium , quod ad S. Cru-
eem divo Leopoldo archiducl Austrie ajpeltare
placuit; et eum hoc ita miseris modis accepissent,
ut jam cosnobium quazreretur in cenobio , libros ta-
men ornnes et veteres, et adhuc miuime vulgatos, in-
corruptos , et ex nulla parte deminutos reliquerunt.
Mta ut ignis ils non aliter pepercisse videatur , quam
/Enez Anchisem patrem humeris efferenti, nec flam-
snarum vis, nec hostium infelix occursus obesse potuit,
ant Aiax incendium pios illos adolescentes paren-
1um suorum latera clauden'es , salvos ac incolumes
abire permisit. Pepercit igitur incendiuni hoe atro-
cissimum Eucherio; et ab eo libris isthic omnibus
omne jus belli 'Turcz abstinuerunt. Cum interea no-
stri inilites, intra menia, libros omnes discerperent,
omnia volumina corrumperent, ila ut vix a publicis
etfam bibliothecis diripiendis aut vi prohibiti , aut
auctoritate submoti fuerint. Vides, optime vir, quam
unico nomine tantum nop etiam morlbus a Turcis bae
bellux differunt. Certe nou minus periculi fuit. ab
imposito presidio, quam ab externo et eo quidem
perniciesissimo hoste. » Atque bzc priora dyo opu-
scula ipse primus Drassicanus ex laudati monasterii
membranis cbartisve produxit; tertium, prout fert
iyse titulus , denuo ad manuscriptum exemplar ejus-
dem monasterij recognovit. (ua de opera sua ad
eumdem Janum a Sivolla ita loquitur: « Oculatus
ipse mibi testis es, mi Jane, quantum mihi laboris
exhauriendum, immo, ut veriusdicam, quantum Ledii
cxsorbendum fuerit in restituendis ac repurgandis
Eucherii Spiritalibus ilis Formulis. Nam exemplum
recens editum non tantum mutilum, verum etiam
eximie mendosum fuit. Cujus rei culpam , tantum
abest , ut illi imputem qui primum nolis hoc dedit,

laudibus vehendum exisiimem, qui studiosis exbi-
bere maluit id quod commodum acquisierat, quam ut
piteretur hoc iutereidere. Nos autem exemplo et in-
tegro et eyregie sincero usi, quod nobis cum ple-
risque aliis sque bonis auctoribus Reverendus pa-

"ter; Dominus Joannes Hartmannus abbas Sanct

Crucis in Austria, vir et studiorum et studiosorum
Uniéus patronus, meum autem praecipuum dóeccus
et przsidium, libenter et ex animo communicavit ;
prium jd quod deerst adjecimus , et qux depra-
vata fuerant religiose castigavimus; quod ui stu-
diosi planius cognoscant, subjiciam duo tantum
erompla, ex quibus reliqua facile, tamquam leonem
ex unguibus :stimare possint. Primum caput de

B divinis nominibus , quod totum desiderabatur , jam

ex veteri neque "minus sincero exemplo repositum
est. Jam enim consulta opera pratermitto quania
facta sit in omnibus capitibus accessio, In pra farione
Eucheril sic legitur : Atqui secundum allegoriam bepti-
smus, secundum anagogen angeli; cum sit legendum:
Aqua secundum allegoriam baptismus, secundum ana-
gogen angeli ; unde est illud, Et aque quae super caelos
sunt, laudent nomen Domini et cetera. Non equidem
invideo, si quis veteres scriptores in lucem pruferat,
míror autem magis si quis in iis castigate depro-
mendis omnem operam suam collocet. » Sextum
opusculum , epistola scilicet Paranetica ad Valerie-
fum, ex Erasmi editione descriptum est, addis
scholiis ejus et epistola ad Alardum. Caterum Fro-
benii operam dederunt, ut tam commode, quam
luculenter, typis hoc volumen exararetur. -

1544. Lugduni apud Sebast. Gryphium ; in-89. Eu-
Cherii epistola ad Valerianum cognatum de coutem pta
mundi. Benedd, in Hist. lit. Galliz.

4504. Rome apud Paulum Manutium ; in-folo. D.
Eucherii episcopi Logduneusis Opera , seu Commes-
tarii in Genesim et in libros Regum , ete., ex editione
Petri Galesinii. Cat. Bibl. Reg. Paris. et Piuell. Uü-
nam vero titulum integrum proferrent 1

15714. Colonie Agr. apud Geruinum Calenum et ha-
redes Quentelios ; in-fole,. Martyrium | fortissimorum
martgrum Mauricii et sociorum ejus ab Eueherio Lug-
dunensi conscriptum, prxmissa ejus epistola ad Syl-
vium (sic) episcopum; in tomo V Virarum SS. Lau-
rentii Surii pagg. 225-520.

1518. Parisiis apud /Egidium Gorbinum sub. rigno
Spei ; in. 8*. S. Eucherius episcopus Lugdunensis. ad
Hilarium Arelatensem de Laude Eremi, e Lirivensi
Bibliotheca nunc primum productus ; cum llilarii
Arelatensis Oratione Funebri de S. llonorato. Cinelli
Bibl. Volante t. 1l, p. 265.

Dicitur liec editio plerumque Gilberti Genebrardi ;
sed Genebrardus quidem dedicationem prz(ixit, pra-
fationem autem scripsit. Dionysius Faucherius, ae
memini eamdem recusam ésse in Cbronographia Li-
rinensi, de exemplari tomen, unde edatur bic libel-
lus, altum in ea est silentium. De aliis, qua boe vo-

lumeg couplectitur, yide ad Milarium Arelateusem.
Dhoitized by Goose

.
