699 .

PROLEGUMENA.

890

Ad hanc editionem pertinet baud dubie epistola A propter typographem 3ut bibliopolam 30025 ejus in-

Erasmi, quse libello huie in editione Basileensi a.
1551 prsüxa est, ad Alardum Amstelredamum libe-
ralium artium professorem, a quo mss. ejus exem-
plar abs auctoris nomine accepisse videtur. « Libel-
lus, iuquit, quem misisti, cum suis dotibus undique
mirum in modum placuerit, tum boc placuit impen-
sius, quod olim puero mibi et lectitatum esse et
placuisse memini. Si quid meo suffragio tribuis, ni-
hil video profectum a nostre religionis bomiuibug,
qui eloquentie quoque gloria floruerint, quod eum
hujus phrasi sit conferendum, Ut nusquam non prze-
stat egregium artificem, sive spectes ordinem, sive
transitus subinde novos, sive non vulgare ingres-
sum, veluti limen argumentationis. Nullam suasorii

certa e:se won possit, et ne series harum editionum,
qua plura Eucherii opuscula junctim exhibent, inter-
cipiater , liuc repenere eam visum est. Prafatus est
Petrus Gerardus epistola duta Parisiis xvm kalend.
Novembr. sine anno, ad Gelielmum Parvum Trecen-
sem episcopum et Regis confessionis auditorem ,
cajus beneficio cum Eucherii bec opuscula alioqui ,
ut ait, rara consecutus sit , jugrati atque impudeutis
ingenii fore ait, ni-i ejus nomini consecraret. « Acce-
dit, iuquit, qued in publicuft mittitur industria
excusus et informatus Claudii Chevallonii homi».is
T. D. addictissimi, quique vehementer aanixus est,
ut quoad fcri posset , id exemplar , quod utum sux
liberalitate nactus erat, repurgaretur tot. mendis,

generis partem non tractat. Nusquam desidet in lo- B quibus propemodum labefactatum erat :. adbibitis

cis communibus. Magis urget et jnstat argumentis,
mire puugit epiphonematis, delectat juxta et movet
sententiis. Quodqne magis etiam inirandum est, sic
Isocratis schematibus modulata, structa, picturata-
que est oratio, ut nusquam frigeat, aut inepiiat. Sic
arguta, ut inteilm nervosa; sie elaborata, ut tamen
dilucida ; sic nova, sed ut tzedio careat affectationis ;
sic festiva, ut nihilo secius gravis ac. seria; sic rhe-
toric&, ut yvocieg tamen. Christiana. Denique sic
acris ae vehemens, ut sui tamen ubique *imili',
pari intentione ad. extremum usque caleem prope-
rans, sani videlicet vegetique ingenii argumeutum.
Gennadius dum huie stylum tribuit scholasiicum,
ni fallor, plusculum in eo desideravit arcauarum

eliam ad bunc usum vetustissiinis LXX Interpretibus,
et alierum codicum , quibus ilia drag assueverat ,
lranslationibus; quas nihil gravate ascivit, ut ha«
ratione suam diligentiam tibi apprebaret, et bouis
studiis hac quoque in parte prodesset. » Exemylem
hujus epistole nobis prasbet editio Lugduneusis a.
1615. Notari autem debet, Casimirum O«dinum
(Comm. de SS. Eccl. t. |. p. 1220) qui hujus editio-
nis natales cirea annum 1520 collocat, coutulisse
primum ejus opusculusa Formularum spiritualis iniel-
ligentie cum mss. codicibus Bibliothecarum Pari-
tiensium , Regie 5795 , Colbertius 4895, et sancti
Germaui 250 ; atque primam hanc ut recte exisuma -
vit illius editionem solam germanam et bisce 600 vel

literarum. Caeterum libellum hunc a Rodolpho C 700 annorum codicibus conformem deprelendi-se.

Agricola versum non esse, vel stylus ipse satis ar-
guit, presertim cum quaedam sist schemata qu: ne
possint quidem ad Graecam orationem respondere.
Gennadius indicat Eucherii esse Lugdunensis Eccle-
siz episcopi. Moxque hujus meminit epistole, quam
scripserat ad Valerianum prepinquum suum, de
contemptü mundi, deque relinquendo studio profa-
we philosophiz. Atque utinam reliqua hujus exsta-
rent, velis liber, quo carptim obscura quzque divi-
norum voluminum capitula explanavit, vel is, quo
prolixa Cassiani opuscula contraxit in compen-
dinum. » :

4525. Parisiis apud Jodocum Badium ;. in-8*. Eu-
eherii.... epistola ad Valerianum... ltem disticha

Observat »utem sequerites ed:tiones, veluti Basileen-
sem a. 1551 (quam secundam vocat), Romanam a.
1564, et Lugdunensem a. 1677, duplo esse auctiores
et innumera liabere admixta ex.auctoribus S, Euche-
rio posterioribus et maxime ez S. Gregorio papa ;
adeo ut genuinum istud opus Eucherii vix mediam
partem contineat eorum qui io ultimis hujus libri
editionibus impressa sint.

1520. Basilee apud Andr. Cratandrum ; in-à9. D.
Euclierii episcopi Lugdunensis , liber Formular.m
intelligenti spiritualis; ejusdem liber de Questioni-
bus difficilioribus veteris et novi Testameuti, Interpre
tatio nominum Hebraicorum , et aliorum sacris litteris
contentorum, et epistola ad Valerianum. de con'emptu

veteris cujusdam philosophi , ete. Benedd. in llist. D mundi: ex editione et cum scholiis Desiderii Erasmi.

lit. Gallia.

Sine anno. Parisiis per Claudium Cheeallonium ;
in-8*, &, in-12. Eucherii Lugdunensis archiepiscopi,
Formule intelligentie spiritalis ; libri duo Instructio-
num nunc primum editi ; epistola Parenetica ad Va-
lerianum eoguatum suum eum scholiis Desiderii Era-

$mi , S. Basilii episcopi, epistola consolatoría adver-

sus mundi incommoda, nunc primum edita ; nonnihil
de carnis resurrectione ex epistola D. Hieronymi ad
Pammachium adversus errores Joannis Hierosolymi-
tani : emuia edita studio Petri Gerardi. Cat. Bibl.
Reg. Paris. et Balus. t. 1l p. 61.

Tametsi hac editio anni uota careat, tamen , cum

Cat. Bibl, Reg. Par.

4531. Basilee in officina. Frobeniana ; in fol». D.
Eucherii Luzdunensis episcopi doctiss. Lucubratio-
nes non minus pie quam erudite cura ac beneficio
Joannis Alexsndri Brassicani jureconsulti rccens
editze, quarum liec est summa : Ja Genesim Commen-
tariorum libri m ; in libros Regum Commentariorum
libri vv ; Formularum Spiritalium liber 1, accurate
recognitus, adjectis iis omnibus quz in superiore
editione quam plurima desiderabantur; (Questiones
ín vetus et novum Testamentum ; Nominum Hebraico-
rum ac aliorum etiam , qu: in sacris litteris liaben -
tur, Interpretatio; epistola Parcenetica ad Valerianum

Digitized by Google
