73

S. EUCHEIU! EPISCOPI LUGD: NENSIS

SANCTI EUCHERII

LUGDUNENSIS EPISCOPI

FORMULARUM SPIBITALIS INTELLIGENTIS

AD URANIUM.
^ LIBER UNUS

| $aratatio.

Formulas spiritalis intelligenti Latinorum no- A nysteria, enigmalibus reteetis. Corpus ergo Seri-

minum conponendss, tibique mittendas pro studio
paterne erga te sollicitudinis existimavi, quibus
perceptis, in omnia scripta divina facillime ac intel-
lectum reliquorum sensus intenderetur. Nam cum
littera oceidat, spiritus autem vivilicet (11 Cor. m, 6),
necesse est ad jilla spiritalium interiora sermonum
spiritu vivificante penetrari. Universam porro Scri-
pturam tam veteris lostrumenti quam novi, ad intel-
lectum allegoricum esse sumendum, admonet nos vel
illud quod in veteri Testamento legimus : Aperiam
ín parabolis os meum, loquar in cnigmate antiqua
(Ps. Lxxvn, 2). Vel illud quod item in novo Testa-
mento scribitur : Hec omnia locutus est Jesus in pa-
rabolis ad turbas, et sine parabolis non loquebatur
cis (Matth, xin, 94). Nec mirandum quod sermo divi-
.Bus, prophetarum apostolorumque ore prolatus, ab
usitato illo hominibus scribendi modo inultum reces-
serit, facilia in promptu habens, mogna in interio-
ribus suis continens; quia et revera fuit congruum
ut sscra Deo dicta a czeteris scripturis, sicut merito,
ít& et specie, discernerentur, ne illa coelestium ar-
eanorum dignitas passim atque indiscrete cunctis
patesceret, sanctumque eanibus, et margaritas por-
cis exponeret (Matth. vii, 6) ; et consecrata vasa tem-
pli involuta promiscuus populus ferret mec videret
(Num. iv, 45, 20), et ut vere ad illius columbe dear-
gentate (Ps. t.xvn, 44) modum , cujus posteriora in
specie auri splendentis irradiant, scripturae divinse
prima queque argento fulgerent, et auro occultiora
rutilarent. Recte itaque procuratum est ut eloquio-
rum illa castitas a promiscuis cunctorum oculis ab-
dito suo quasi quodam velamine pudiciti: contege-
relur; ac divina optime dispensatione provisum est
ut scripta ipsa ita contegerentur, caelestibus obum-
brata mysteriis, sicut secreto ipsa sua suo divinilas
operiebatur. Igitur eum in libris sanctis oculi. Do-
mini, os. Domini, uterus Domini, manus, pedes Do-
mini, arma eliam. Domini scripta reperiantur, longe-
que absit a catholica Ecclesiarum (ide Deum corpore
determinari, qui sit invisibilis, incomprehensibilis,
incommutabilis et infinitus, requirendum est quali-
ter ista per Spiritum sanctum figurali expositione
reserentur. Ilic enim inveniuntur illa Dominici inte-
riora templi (Esech. xx); hie illa sancta sanctorum

pturs saera, sicut traditur, in littera sive historia :
est anima in morali sensu, qui tropicas dicitur; spi-
ritus in superiore intellectu, qui anagoge appellatur.
Quam triplicem Scripturarum regulam convenienter
observat confessio sanctze Trinitatis, sanctificans nos
per omnia, ut integer spiritus noster, ef anima et cor-
pus sine querela. in. adventum. Domini nostri Jesu
Christi judiciumque servetur (I Thess. v, 25). Sapien-
tia autem mundi bujus philosophiam suam in tres
partes divisit, physicam, ethicam, logicam, id est,
naturalem, moralem, rationalem. Sed naturalem
illam pertinentem ad causas naturz, quie universa
continet; moralem, quc respiciat ad mores; ratio-
nalem vero qua de sublimioribus disputans, Deum

B omnium patrem esse confirmet. Quam tripartitaua

docirine disputationem non adeo abhorret ilià no-
strorum in disputatione distinctio, qua docti quique
hanc colestem Scripturarum philosophiam secun-
dum historiam, secundum tropologiam, secuodum
anagogen disserendam putarunt. Quapropter historia
veritatem nobis factorum ac fidem relationis incul-
cat. Tropologia ad vits emendationem mysticos in-
telléctus refert. Anagoge ad sacratiora colestium
figurarum secreta perducit. Sunt etiam qui allegoriam
in hoc scienti: genere quarto in loco adjiciendam
putent, quam gestorum narrationem, futarorum um-
bram prztulisse confirment. H:ec vero ipsa ut sub-
jectis plenius manifestentur exemplis, celum est
secundum historiam hoc quod intuemur, secondum

C tropologiam vita colestis; aqua secundum allego»

riam baptismus, secundum anagogen angeli, unde
est illud ; Et aque quae super celos sunt laudent mo-
men Domini (Ps. cxzvi, 4). Omnis autem disciplina
nostra religionis ex illo duplicis scieptize fonte ima-
navit : cujus primam practicen, secundam theoricen
vocaverunt, id est actualem, et contemplativau,
Unam, que actualem vitam morum etneudatione
consummet; aliam, qux in contemplatione cole-
stum et divinarum Seripwrarum disputatione verse-
tur. Ergo actualis scientia in diversa studia diffun--
ditur, contemplativa in duas derivatur partes, id est
in historica disputatione, et spiritalis intelligenti
interpretatione consistit. Sed his nunc remotis, for-
mulas intelligentia spiritalis quas spopondimus pro-

Digitized by Google
