<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    735 S. EUCHERII EPISCOPI LUGDUNENSIS 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    incarnatione in psalmo scriptum est : Et inclinavit A
    cælos et descendit, et caligo sub pedibus ejus (Ps. XVII,
    10). Cælos inclinavit, qui ante adventum suum præ-
    nuntios angelos sive prophetas misit, quod ejus ad-
    ventum hominibus annuntiarent. Caligo sub pedi-
    bus ejus fuit, quia impii homines ob suam malitiam
    incarnationem ejus agnoscere non potuerunt, sed
    neque adhuc possunt.
    Stare dicitur Deus cum nos infirmos, id est, suam
    creaturam ad pœnitentiam et conversionem patien-
    ter sustinet, ut est illud in Habacuc propheta : Stetit
    et mensus est terram, et dissolvit (Habac. III, 6) : id
    est, stetit ad superveniendum, et dissolvit credentes
    in se a vinculis peccatorum.
    Transire dicitur Deus, cum de cordibus quorum-
    dam hominum, in quibus ante per fidem credebatur, B
    postea subrepente perfidia, vel quolibet delicto ab
    eis recedit, et ad alios transit, quemadmodum de
    Judæis ad gentes, de hæreticis ad catholicos, seu
    de quibuslibet irreligiosis ad religiosos.
    Recedere dicitur Deus et ad alios transire, quod
    non localiter aut visibiliter, sed invisibiliter occulto-
    que judicio ac justo facere aliquid consuevit.
    Ambulare dicitur Deus, non de loco ad locum
    transeundo, quia impium est ita credere, sed ambu-
    latio ejus in cordibus sanctorum delectatio, sicut
    scriptum est : Et inhabitabo in eis, et ambulabo, et ero
    illorum Deus (II Cor. VI, 16). Vel certe ambulare
    Dei est in sanctis prædicatoribus suis de loco ad
    locum transire.
    Loqui Dei invisibiliter sine sono vocis vel quolibet C
    strepitu occulte mentibus sanctorum voluntatem
    suam atque rectum intellectum inspirare, seu futura,
    sicut in sanctis prophetis revelare. Quæ locutio Dei,
    ut quidam volunt, tribus modis accipitur. Primo
    namque modo per subjectam creaturam, sicut ad
    Mosen in rubo apparuit (Exod. III, 2). Vel sicut ad
    Abraham (Gen. XVIII) atque Jacob (Gen. XXXII, 24),
    et cæteris sanctis, quibus in angelis apparere digna-
    tus est. Secundo vero modo in somnis, sicut Jacob
    (Gen. XXVIII, 11) et Zachariæ prophetæ (Zach. IV, 1)
    et Joseph sponso Mariæ (Matt. I, 20), et sanctis aliis,
    quibus secretum suum revelare voluit. Tertio autem
    modo neque per creaturam visibilem neque per homi-
    nem, sed occulta tantum inspiratione invisibiliter
    corda suorum tangendo loquentes efficit, quemad- D
    modum in libris prophetarum scriptum est, cum ipsi
    prophetæ subito afflati spiritu divino exclamabant,
    hæc dicit Dominus (Isai. VII, 7).
    Videre Dei est acta bona approbare, sicut est illud
    in Genesi : Vidit Deus cuncta quæ fecerat et erant
    valde bona (Gen. I, 31), id est, intelligentibus bona
    demonstravit. Aliter, Videre Dei est mala hominum
    sciendo reprobare, sicut est illud in Isaia propheta,
    Et vidit Deus, et malum apparuit in oculis ejus (Isai.
    LIX, 15). Item aliter videre Dei est, nos videntes
    facere, ut est illud in psalmo, Proba me, Deus, et
    scito cor meum (Ps. CXXXVIII, 23), et cætera : et vide
    si via iniquitatis in me est. Modus iste locutionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    etiam in libro B. Job similiter reperitur, ubi de
    sapientia Dei Patris per quam plurima insignia
    locutus est, de Patre adjecit, Tunc vidit illam et enar-
    ravit, et investigavit, et præparavit (Job XXVIII, 27); id
    est, videntes fecit, et prædicantes, et investigantes,
    atque aliis annuntiantes.
    Cognoscere Dei, est cognoscentes facere, sicut ait
    ad Abraham, Nunc cognovi quod timeas Dominum
    (Gen. XXII, 12). Neque enim in tempore novit, qui
    omnia scit antequam fiant. Sed cognoscere dicitur
    Deus cognoscentes facere ; ut quod prius de se quales
    essent incogniti erant, per ejus interrogationem pro-
    batione sibimetipsi manifesti fierent. Tale est illud
    in lege Moysi de populo Israelitico, Ut tentem, inquit,
    eos, utrum custodiant mandata mea, an non (Exod.
    B XV, 4).
    Nescire Dei, est quosdam reprobos reprobare,
    sicut est illud in Evangelio, Nescio vos unde sitis;
    recedite a me qui operamini iniquitatem (Luc. XIII, 27).
    Zelare dicitur Deus, cum creaturam suam quam
    non vult perire, sæpe castigat, corripit, atque flagel-
    lat, et flagellando ad se reducit. Vel zelare dicitur
    Deus, cum nullum peccatum impunitum vult relin-
    quere. Justus est enim, et ideo omnis injustitia exe-
    crabilis est illi, quam, ut dictum est, nullo modo im-
    punitam patitur.
    Irasci dicitur Deus, non animi motu, vel qualibet
    perturbatione, quæ illi omnino accidere non potest :
    sed creaturæ delinquenti, id est, hominibus impiis,
    et peccatoribus, justam dicitur inferre ultionem, hoc
    est, reddere illis quod merentur : et hæc ultio di-
    vina, furor ejus dicitur (Ps. VI, 1).
    Pœnitere dicitur Deus, non quod more hominum
    pro transactis operibus scilicet pœniteat; qui enim
    novit antequam fiant, pro perpetratis actibus pœni-
    tere non potest, sed pœnitentia Dei, statuta mutare,
    et quod prius aliter fuerat, in aliud mutare, id est,
    aut de bonis exigentibus culpis in malum, sicut de
    Saul legitur pœnituisse Dominum, quod constituisset
    eum regem (I Reg. XV, 11); vel sicut nunc videmus
    in populo Judæorum actum, qui cum esset populus
    Dei, ob impietatem suam facti sunt synagoga Satanæ
    (Apoc. II, 9). De malo vero in bonum, sicut accidit
    in populo gentium, qui ante non populus Dei, nunc
    autem per Christi gratiam, populus Dei factus est
    (Rom. IX, 26). Hoc quippe modo occulto Dei judicio,
    Judas proditor de apostolatus gradu lapsus (Act. I, 18),
    inferni baratro demersus est. Latro vero prius cri-
    men rapacitatis operans, de cruce ad paradisum trans-
    latus est (Luc. XXIII, 43). Hanc quoque mutationem
    de bono ad melius, ut dictum est; sive de bono ad
    malum, seu de malo ad bonum, quæ occulto Dei
    judicio, ac justo, per severitatem justitiæ suæ, sive
    per misericordiam ejus fiat, pœnitentiam Dei dici-
    mus : quod expressius in libro Jeremiæ scriptum est
    (Jer. XVIII, 8).
    Non pœnitere Dei, statuta nullo modo mutare, ut
    est illud in psalmo : Juravit Deus, et non pœnituit eum;
    id est, Pater ad Filium : Tu es Sacerdos in æternum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas no fluxo de texto onde aparecem visualmente alinhadas. Ligaturas æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>