681

Ft ne forsan enius civitatis ac provinciss docuina
hee potaretor, adhibita sunt etiam illa Cappadoci
lumine, Sanctus Gregorius Episcopus ct confessor de
Nazianzo; Sanetus Basilius, Czsarem Cappadocie
Fpiscopus et confessor; Sanctus item alter Gregorius
Nyssenus Episcopus, fidei, conversationis, integritatis
et sapientia merito, fratre Basilio dignissimus. Sed
ne sola Grzecia aut Oriens tantum, verum etiam Occi-
dentalis et Latinus orbis ita semper sensisse adproba-
reiur, lecte sont quoque ibi quzdam ad quosdam
Epistol:e sancti Felicis (1) martyris et sancti Julii, ur-
hie Rom:e Episcoporum. Et ut non solum eaput orbis,
verum etiam latera illi judicio testimonium perbibe-

üs recitata fuere Julii

(1) In Ephesina Synodo
Lirinensi, et Hypatio

verba, deinde Felicis; at
Ephesiorum Episeopo in Collat. cum Acepbalis, ut
temporum requirit ordo, Felix Julio przponitur; qui
nequaquam fuit ille à Constantio in Liberii locum
suec, sed alter illius nominis primus, die 97 De-
cemb. ann. 269, ordinatus, ac die 22 Dec. ann. 274,
vita funcius. Quod liquet ex nomine Maximini prassu-
lis Alexandrini, ad quem Pontificis directa fuit E

stola à Synodo laudata, occasione Pauli Samosateni e
suà Ecclesia ejecti. Nam eneyclica Antiocheni Concilii
epistola Dionysio Romano, ac Maximino fuit directa ;
unde arguere licct, hunc supparem et zequalem fuisse
Felici primo, Dionysii Alexandrini successorem, et

- Michael Lequi

1 spurium fuisse Fe-
licis testimonium in Synodo laudatum : verum ex Li-
berato, et llypatio P. Ceustant tom. 1. Pontif. Ep.

$. unico dc Felicis Papz scriptis ostendit prorsus ge
Duinum esse, licet spinte concedat ab. Acephalis b.
$25 aut sdulteratas Felicis vulgatas epistolas, At ambo
hi doctissimi viri magna rationum mole compulsi sus-
tinent cum T,eontio Byzantino, qui Justiniano impe-
rante floruit,jin lib. de sectis act. 8, fragmentum in
Concil. Ephesino recitatum non esse Julii Pap, sed
potius Apollinarii, aut cujusdam Timothei eadem pes
le correpti, non' quia in Epistola aliquid compareat
trihodoxz fidei adversum, przsertim in fragmento,
usum est Concilium, ut ait Leontius, sed quod
pellinaristse nt Julii eiréumdoxerint, floccifaciendum.
Hzc autem sunt a t2, quibus docti viri moven-
Fein, Nyssenus in opere contra Apollinarem multa
re k continentur, ut prava
refotst. |I. Leontivs ex plurium exenplamm fide loc.
cit. asseruit non Julii sed Timothei, qui Apollinarem
habuit magistrum, esse epistolam. uf. quod eum Leon-
tio profert alter Severianorum adversarius, ipsa phra-
sis noa convenit Julio tanquam conversa e latino,
quum sit nimis grzeca. IV. hanc in fronte pr»fert in-
scriptionem : Domino meo desideratissimo, que in al-
fera sine dubio Julio supposita etiam comparet. V. ille
Prosdockas, ad quem epistola est missa, nec presbyter,
vel Episcopus nominatur contra morem Romanorum
Presulam. VI. sub Catholici Medien doctrinze
semina lateat : nam ubi de corpore tur,
wente praditwe, vel. animatum. dicit; quinimo lec.
que num. 4, habet, Apollinaristam produnt : e qui
* autem propter unitionem ewm increato Deo corpas
« divinum przdicat, et secimdum compositionem, qua
« simul utrumque est, tanquam unum atum Deum
( adorat beatus ei , e SS. Synodo: crediderunt ac-
curati viri notam inferre SS. ; quia quum per
manus multorum Julii circumferectur nomino epistola,
in qua nibil aperte falsum, non erat cur diffideret in-
i; meram, ubi pleres alie ex eadem prodiere
quibus Eutychiani vebernenter abutebantur,
coacti sunt fidei amatores, in retegendo auctore, ope
ram impendere suam. Elaborata re pest
Macedonii hxresim, et sic post ann. Ch. 260.
Pa190L, L.

COWMONITORIUM SECUNDUM.

681
rent, adhibitus est à Meridie beatissimus Cyprianus
Episcopus Carthaginensis ct martyr; a Septentrione
sanctus Ambrosius Mediolanensis Episcopus. Hi sunt
igitur omnes apud Ephesum sacrato Decalogi numero
magistri, consiliarii, testes, judicesque producti ; quo
Tum beata illa Synodus doctrinam tenens, consilium
sequens, credens testimonio, obediens judicio, absque
tedio, prisumptione, et gratia de fídei regulis pro-
nuntiavit. Quanquam multo amplior majorum nume-
rus adhiberi potuerit, sed necesse non fuit; quia ne-
que multitudine testium negotii tempora occupari
oportebat, et decem illos non aliud vere sensisse
quàm ceteros omnes collegas suos nemo dubitabat.
XXXI. Post qux omnia, adjecimus etiam beati Cy-
rilli sententiam, qu: gestis ipsis ecclesiasticis eonti-
netur. Namque cum lecta esset Sancti Capreoli (4),
Episcopi Carthaginensis Epistola, qui nihil aliud in-
tendebat ef precabatur nisi ut, expugnata novitate,
antiquitas (2) defenderetur, ita Episcopus Cyrillus
prolocutus est et definivit. Quod blc quoque interpo-
nere non abs re videtur. Ait enim in fine gestorum :
Et hec, inquit, que lecta est Epistola venerandi et mul-
tum religiosi Episcopi Carthaginensis Capreoli, dei qes-
torum inseretur ; cujus aperta sententia est. Vuli etenim
antique fidei dogmata confirmari, novitia vero et super-
ftue. adinventa. et impie. promulgata, reprobari atque
damnari. Omnes Episcopi adclamaverunt : He omnium
voces sunt, koc omnes dicimus, hoc omnium votum est.
Quz tandem omnium voces, aut qux omnium vota,
nisi ut quod crat antiquitus traditum tencretur, quod
adinventum nuper, expioderetur? Post que admirz(i
sumus et pradicavimus quanta Concilii illius fnerit
humilitas et sactitas, ut tot nureero sacerdotes, pene
ex majori parte Metropoliani, tante eruditionis
tanteque doctrine ut prope omnes possent de dog-
matibus disputare, quibus propterea ipsa in onum con-
gregatio audendi ab se aliquid et statuendi addere
videretur fiduejam, nibil tamen novarent, nihil przsu-

(4) Capreolus Aurelio guccessit, at quo anno ineer-
tum est, apparet tamen circa ann. Ch. 450. Hunc ad
Synodum ius per litteras invitavit cum Afris
Praesulibus, et nominatim Augustinum. Sed quam
novem fere mensibus apte concilii celebrationem Au-
gustinus corum petiisset, et una simul ob
icerbitatem, Vandalis Genserico duce omnia vastenti-
bus ac tibus, Primas Synodum baud cogege
ut ab illa electi Ephesum mitterentur, vel sal-
bom bonoritica, ac solemnis legatio : voluit nibilomines

isciplin:ze ;
Carthaginensem Diaconum, ad Synodum ; eu-
jus legationis meminit ipse Capreolus in Epist. ad Vi-
ien, et Tonantium, qum ex MS. Codice Sirmondos
idit

(2) Capreoli verba hxc sunt: « Vestram aanctita-
« tem iterum atque iterum rogatam copio, ut Spiritu
« Sancto cooperante quem cordibus vestris, in omni-
« bus qu:e acturi estis, przsto foturum non dubito,
« bovas doctrinas, et antehac Eeclesiasgitie. auribus
« ipusitatas, priscze auctoritatis robore fsistrueti e me-
« dio profligetis, & ita quibuscumque novis errori-
« bus resistatis. » epistolze retitet
Ferrandus in Ep. ad Pel: et Ánatolium. 8. B. K.
Diaconos, alia tamen latinitate.

Digitized by Google
