<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    725 EPISTOLA PARÆNETICA AD VALERIANUM COGNATUM. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    cis audies : Amato non amantem, quia amantem A
    vix ullus non amat. Ilic, sæpius id tibi iterabiter :
    Thesaurum is bene recondit, qui indigentibus divi-
    dit. Perdere enim jam non poterit, quod largiendo
    collocavit. Ilic etiam feliciora suadeberis, cum di-
    cetur : Fidelium conjugiorum fructus est continen-
    tia. Ibi, tu discernenda cognosces, cum audies :
    Mala sæculi hujus justis injustisque communia sunt.
    Ibi, tibi istud audiendum offeretur : Major ægritudo
    est languere animam vitiis, quam corpus morbis.
    Ibi, tibi ad commendandam pacem istud pronuntia-
    bitur : Impatientibus similitudo morum, causa dis-
    cordiæ. Ibi, ne sequaris malos, istud audies : Pru-
    dentem et sapiens informat, et stultus; ille quid
    imitandum sit docet; iste quid vitandum. Illic et
    ista proferuntur : Multa prosunt nescientibus; ideo B
    non minor est Dei in operto quam in aperto beni-
    gnitas. Illic admoneberis : Gratias Deo non magis
    in prosperis agas quam in adversis; et cum prospera
    sint, te non meruisse fatearis. Illic, tibi etiam remo-
    tiora patefient, cum ista prædicabuntur : Fatum non
    esse, interrogent gentes vel leges suas; quæ utique
    non puniunt, nisi factorum voluntatem. Illic audies
    ad custodiendam puritatem et ista præcipi : Si vis
    esse verax, suspicax non eris. Non enim suspicamur,
    nisi quod nescimus. Ibi, de sublimioribus quoque
    istud audies : Deo mente defixus, a passionibus cum
    titillatur, a cœlo in terram devolvitur. Ibi tibi et
    hæc memorabuntur : Cum hic mali interdum bona
    capient, boni malis afflicentur; qui futurum Dei
    judicium non credunt, iniquum (quod absit) Deum C
    judicant. Illic tibi suggeretur : Etiam in secretis
    tuis quod velis homines nescire ne feceris; quod
    Deum, ne cogitaveris. Ibi tibi contra omnem frau-
    dem dicetur : Infelix est decipere quam decipi.
    Illic et adversus jactantiam consummantia tibi hæc
    præcipientur : Vanitatem tanto magis fuge, quanto
    melior efficeris. Cætera enim vitia crescunt vitiis,
    vanitas virtutibus. Et ista quidem pauca de studiis,
    carptim ac breviter prælibata sunt.
    Quod si ad fontes ipsos sacri eloquii scrutator ac-
    cesseris, ibi tu non exteriora magis quam interiora
    mirabere. Ita Scriptura, dum intrinsecus radiat, ve-
    lut pretiosissima quæque gemma, in profundum
    fulgorem considerantium demittit oculos. Hoc tu
    caligantem mentis aciem nequaquam refugas in-
    suesce; hoc interno ac salubri cibo disce animæ
    famem pascere. Per opus miserantis Domini id fore
    non diffidimus, ut nostrorum appetens, et dissimu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    lator tuorum, inania fastidias, et solida concupiscas.
    Imprudentissimum est, cum pro nobis fere tam
    multa Deus fecerit, nihil nosmetipsos fecisse pro
    nobis; cumque ille in operibus suis ad commoda
    humana respexerit, hominem nolle sibi consulere.
    Consulimus vero, si nos in Dei cultum affectumque
    reddimus. Vera quippe beatitudo est, sæculi beati-
    tudinem aspernere, neglectisque terrenis in divina
    flagrare. Proinde, jam nunc omnia dicta factaque
    tua ad Deum vel propter Deum dirige. Obtine ut tibi
    comes semper sit illa, et tibi custos erit. Jam fida
    est innocentia. Magnum est virtutem sequi, nosque
    ei aliquid pro virili portione conferre. Nec paven-
    dum est ne se ab his quæ usu inoleverunt animus
    per meliorem vitam non valeat absolvere. Idem ille,
    cui sanandos nos tuendosque offerimus, vires præ-
    stat affectui. Unde autem ? ut vel æstimatione com-
    prehendere valeat quisquam futurorum remuneratio-
    nem bonorum. Ecce divina, ut cernimus, munificen-
    tia, cunctis promiscuum usum charissimæ lucis
    indulsit. Datur pio et impio communem spectare
    solem; omnibus creatura famulatum suum benignis
    servat officiis, bonorum malorumque totius mundi
    indiscreta possessio est.
    Cum hic igitur tam præclara Deus justis pariter et
    injustis tribuat, qualia sunt putanda quæ justis re-
    servat? Consideremus, qui tanta dedit, quanta re-
    stituet; qui tam magnus est in donis, quam magnus
    erit in præmiis. Si tam inæstimabilis est munerantis
    benignitas, quæ illa remunerantis? Ineffabilia sunt
    quæ præparavit Deus his qui diligunt eum, recte,
    plane atque manifeste, quia vere immensum est,
    quam magna rependet bonis qui tam magna largitur
    ingratis. Circumfer oculos, et de pelago negotiorum
    tuorum, velut in quemdam professionis nostræ por-
    tum prospice, proramque converte. Unus hic portus
    est, in quem nos ab omni fluctuantis sæculi jactatio-
    ne referamur, quem inter irruentes mundi turbines
    fessi petamus; huc cunctis confugiendum est, qui
    frementis sæculi tempestate vexantur. Hic statio fi-
    dissima, et quies certa. Hic late recessus exclusus
    fluctibus silet. Hic blanda tranquillitas, serenitas re-
    nitet. Huc cum fueris delatus, tuto navis tua post
    inanes labores hic ad crucis anchoram fundata reti-
    nebitur. Sed jam prolixior scriptorum pagina modum
    poscit. Vim cœlestium præceptorum arcte breviter-
    que collectam in summam accipe ad Dei honorem.
    Hæc sunt mandata omnia, ignosce, meque agnosce.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D aparecem no final de linhas na coluna esquerda, servindo como marcadores de seção. Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "dissimu-" / "lator"). Ligaturas æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>