<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    683 VINCENTII LIRINENSIS COMMONITORIUM SECUNDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    merent, nihil sibi penitus adrogarent, sed omnimodis
    præcaverent ne aliquid posteris traderent quod ipsi
    a patribus non accepissent, et non solum in præsenti
    rem bene disponerent, verum etiam post futuris exem-
    pla præberent ut et ipsi scilicet sacratæ vetustatis
    dogmata colerent, profanæ vero novitatis adinventa
    damnarent. Invecti etiam sumus in Nestorii scelera-
    tum præsumptionem, quod sacram Scripturam se pri-
    mum et solum intelligere (1), et omnes eos ignorasse
    jactaret, quicumque antè se, magisterii munere præ-
    diti, divina eloquia tractavissent, universos scilicet
    sacerdotes, universos confessores et martyres, quo-
    rum alii explanassent Dei legem, alii verò explanan-
    tibus consensissent vel credidissent, totam postremo
    etiam nunc errare et semper errasse adseveraret Ec-
    clesiam, quæ, ut ipsi videbatur, ignoros erronesque
    doctores et secuta esset et sequeretur.
    XXXII. Quæ omnia licet cumulate abundeque suf-
    ficerent ad profanas quasque novitates obruendas
    et extinguendas, tamen ne quid deesset tantæ pleni-
    tudini videretur, ad extremum adjicimus geminam
    Apostolicæ Sedis auctoritatem, unam scilicet sancti
    Papæ Sixti (2) qui nunc Romanam Ecclesiam vene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    randus illustrat, alteram decessoris sui beatæ memo-
    riæ Papæ Cœlestini, quam hic quoque interponere
    necessarium judicavimus. Ait itaque sanctus Papa Xis-
    tus in Epistola quam de causa Nestorii Antiocheno (1)
    misit Episcopo : Ergo, inquit, quia, sicut ait Apostolus,
    fides una est, quæ evidenter obtinuit, dicenda credamus
    et tenenda dicamus. Quæ sunt tandem illa credenda et
    dicenda? Sequitur, et ait : Nihil ultra, inquit, liceat
    novitati, quia nihil addi convenit vetustati. Perspicua
    majorum fides et credulitas nulla cœni permixtione tur-
    batur. Omnino apostolice : ut majorum credulitatem
    perspicuitatis lumine ornaret, novitias vero profa-
    nitates cœni permixtione describeret. Sed et sanctus
    Papa Cœlestinus pari modo eademque sententia. Ait
    enim in Epistola quam Gallorum sacerdotibus misit,
    arguens eorum conniventiam quod antiquam fidem
    silentio destituentes, profanas novitates exsurgere
    paterentur : Merito, inquit, causa nos respicit, si silen-
    tio foveamus errorem. Ergo corripiantur hujusmodi; non
    sit his liberum habere pro voluntate sermonem. Hic ali-
    quis fortasse addubitet quinam sint illi quos habere
    prohibeat liberum pro voluntate sermonem, vetustatis
    prædicatores, an novitatis adinventores. Ipse dicat,
    dubitationem legentium ipse dissolvat. Sequitur enim :
    Desinat, inquit, si ita res est (id est, si ita est ut apud
    me quidam urbes et provincias vestras criminatur,
    quod eas quibusdam novitatibus consentire noxia dis-
    simulatione faciatis), desinat itaque, inquit, si ita res
    est, incessere novitas vetustatem. Ergo hæc fuit beati
    Cœlestini beata sententia, ut non vetustas cessaret
    obruere novitatem, sed potius novitas desineret in-
    cessere vetustatem.
    XXXIII. Quibus apostolicisque catholicis decretis
    quisquis refragatur, insultet primum omnium necesse
    est memoriæ sancti Cœlestini, qui statuit ut desineret
    incessere novitas vetustatem, deinde irrideat defuncta
    sancti Xysti, qui censuit ne ultra quicquam liceat no-
    vitati, quia nihil addi convenit vetustati, sed et beati
    Cyrilli statuta contemnat, qui venerandi Capreoli ze-
    lum magna prædicatione laudavit quod antiqua fidei do-
    gmata confirmari cuperet, novitia vero adinventa dam-
    nari, Ephesinam quoque synodum, id est, totius pene
    Orientis sanctorum Episcoporum judicata proculcet,
    quibus divinitus placuit nihil aliud posteris credendum
    decernere nisi quod sacrata sibique in Christo conseq-
    de Dedicatione Ecclesiæ, forte S. Mariæ ad Nives,
    quam exstructam, vel restauratam esse ab optimo Pon-
    tifice, refert nedum liber Pontificalis, sed et Adrianus
    Papa in Epist. ad Carolum Magnum : « Martyres, ac
    « martyrum Matrem, sed etiam illius memoriam justo
    « honore veneramini, qui hoc die antiquam festivita-
    « tem hujus loci consecratione geminavit : magnificus
    « quidem structor parietum, sed magnificentior ædi-
    « ficator animarum, ultra ævi sui terminos opera pie-
    « tatis extendens, ut utilitatibus institutionum ejus
    « etiam in ipso frueretur devota posteritas, et habi-
    « tando, quod condidit, et faciendo quod docuit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,550,480,950">
    (1) Constat hoc ex quaterlione 23, cujus verba re-
    citantur etiam a Mario Mercatore in vers. act. 6.
    Ephes. Conc. licet paulo aliter : « Animadverto, inquit
    « Nestorius, plebem nostram multum religionis, et
    « maximum pietatis fervorem habere; verum propter
    « dogmatum notitiæ divinæ ignorantiam graviter
    « errare ac labi. Hoc tamen ipsi populo vitio verten-
    « dum non est, sed doctoribus (quod qua modestia
    « dixerim tribuendum); quibus etiam non suppedit, ut
    « vobis aliquid de exactioribus dogmatibus propo-
    « nant. » Quibus recitatis in Synodo presbyter Alexan-
    drinus Petrus, et notariorum primicerius dixit : En hic
    aperte affirmat, neminem ex doctoribus, qui ante illum
    extiterunt, ea populis locutum quæ ipse locutus est.
    Idem etiam, qui discipulis suis suasit, ut nihil reve-
    rentiæ deferrent Ecclesiæ per orbem terrarum diffu-
    sæ, fuit Montanus, testibus Apollinari, et Eusebio.
    Vide Melch. Can. lib. 5 de Loc. Theol. in exordio.
    (2) Recte a Card. Thomasio tom 1 Instit. Theolog.
    Xystus scribitur, quum a Baluzio Sixtus appelletur.
    Nam teste P. Coustant sic in minus vetustis exempla-
    ribus repræsentatur, contrà Græcorum, et antiquorum
    monumentorum fidem. Successit autem Xystus Cœ-
    lestino ann. Ch. 432, Aetio et Valerio Coss., de quo
    ita Prosper in Chronico : « Romanæ Ecclesiæ XLII.
    « Episcopus præficitur Xystus, annis VIII, diebus XIX,
    « totius Urbis pace, et consensione mirabili. » Unde
    quum scriberet Vincentius ann. Ch. 434, recte dixit
    ab eo tunc Romanam illustrari Ecclesiam. Qui olim
    quum romanæ Ecclesiæ presbyter esset, a Pelagianis
    quasi sui erroris defensor jactabatur. Verum ubi Afro-
    rum industria detexit Pelagianorum technas, primus
    omnium coram populo Romano post Zosimum Pontifi-
    ficem in Pelagianos anathema pronuntiavit, datis ad
    Augustinum, et Alypium epistolis, quibus mire Dei
    gratia commendabatur. Unde in rescripto suo Augus-
    tinus ei congaudens : « Quanta nos putas, inquit, ista
    « tua prolixiora scripta vel exsultatione legisse, vel
    « cura, ut legantur quibus valuimus aliis, obtulisse,
    « atque adhuc quibus valemus, offerre? Quid enim
    « gratis legi, vel audiri potest, quam gratiæ Dei tam
    « pura defensio adversus inimicos ejus ex ore ejus,
    « qui eorumdem inimicorum magni momenti patronus
    « ante jactabatur? » Vide epist. nunc 491. De Xysto
    III. videtur loqui S. Leo serm. 82, cap. 5, disserens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    (1) Joanni nempe. Data vero fuit epist. xv. kalen.
    Oct. Theodosio xiv. et Maximo Coss. ann. Ch. 453,
    pace facta Cyrillum inter et Joannem, quod liquet ex
    altera epistola ad Cyrillum eadem die missa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 50), contendo o Commonitorium de Vicente de Lérins.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas no final de cada coluna.
    A palavra "conseq-" no final da coluna direita parece ser uma abreviação ou erro de impressão para "consecrata" ou similar, seguida imediatamente por um bloco de texto sobre "Dedicatione Ecclesiæ".
  </notas>
</pagina>