*18
quispiam clarus ac loeuples in locum liberorum te
adoptaturus acciret, ires per oppositas rerum difil-

eultates, et per quamvis longi recessus iter. vectatus
aecurreres! Deus universita'is rerumque Dominus,

te in adoptionem vocat (Rom. viti; Gol, ww; Ephes.1),

illud (si velis) tibi blandum filii nomen impartiens,

quo Deum nostrum, unicum suum nuncupat, et non

accensus raperis, non properus urgeris, ne conditio-
vem tantam celeri occursu mors festina. przeripiat t
Atque ad hanc obtinendam, tu. non invias terrae s0-
litudines, nec longinqui maris incerta penetrabis?
Cum volueris, hec adoptio tui tecum est. Numquid-
nam segnes ac desides nos res ista habebit, idcirco,
quia tam prompta quam maxima? quo durius conditio-
mem haoc dissimulatores experientur. Tanto enim no-
entibus perpiciosior, quanto estvolentibus promptior.

Certe cupiditas vita est istud quod nos delecta-
tione rei prasentis innexuit. Ergo amantes vitam,
bortamur ad vitam. Vera ratio est persuadendi, cum
jd poscitur, ut impetremus a vobis quod concupisci-
tis. Pro vita, quam diligitis, legatione apud vos fun-
gimur (Il Cor. v, 20; Eph. vt, 90); et banc, quam
omnes exiguam amatis insinuamus, ut ametis zter-
nam. Quam quo pacto amemus nescio, si non hanc,
quam amamus, esse quam speciosissimam cupimus.
Jiaque istud, quod et eum arctum sit placet, placeat
magis, si potest esse perpetuum; et quod apud nos
pretium liabet, eum &nem habeat, sit. nobis supra
pretium, si potest esse sine fine. Rectum sit proinde
shimorem vitam prospexisse majori, ut ad alteram
mobis, sed per hanc, transitus construatur : quam
wüique non convenit socia commodis obliquis inter-
venire consiliis. Non se opponat, ul obsit, ut noceat.
Absurdum quippe atjue contrarium est ut viue de-
wimentum afferat amor vitae. Igitur sive vitam hane
contemnendam putas, sive complectendam, in utro-
que facilis negotii mea causa est. Nam, si spernitur,
una est spernendi ratio, ut melior appetatur. Et sí
diligitur, tauto magis est diligenda, quz major est.
Ego tamen desideraverim ut hané pro experimentis
sui habeas, ut molestissimam atque incertis fatiga-
tionibus inquietam (sieuti est) judices, eamque cum
eecupationibus spernas ac respuas.

Abrumpatur illa interminabilis secularium nego-
diorum catena, et ille de necessitatibus multis unus
per sotam vitam labor. Disrumpamus inanium cura-
fum vincula, quorum succedentibus sibi uezibus im-
plicatis, in quibus semper occupatio nostra quasi in-
.eipit. Removeantur ille tam vacus quam cohzeren-
4e$ sibi caus, in quibus, quoad vivitur, studium
4mortalium, dum subinde negotiis inchoatur, num-
«uam finitur. Quarum rerum iufatigabilis intentio
jam brevem et arctam per se vitam, hanc etiam ar-
ctissimam reddidit. Per qui etiam nunc vana gaudia,
nunc acerbi mosrores, nunc anxia vota, nunc euspeeti
metus veniunt, Abjiciantur postremo illa omnia,
quz presentem banc vitam faciunt brevem occupa-
tioni, longam dolori. Repudiemus inundi parum fidi
vitam utrobique suspectam, apud quam perinde alta

8. EUCHERI EPISCOPI LUGDUNENSIS

716

A atque hamilia parom tute sont. Obterantur homili-
tate depressa, notant celsa. fastigio. Pone quem voe-
lueris etatum, non apud infuna istic, non apud sum-
ma requiescitur: gravem turbinis sortem uiraqwe
eonditio noa effegit, Subjacet contumelis minor,
major invidia.

Duz res prsecipus sunt, ut arbitror, qui maxime
homines in negotiis sculi vinctos tenent, ei eblas-
ditis sensibus captos, illecebroso amore constris-
gunt : opum voluptas, et honorum dignitas. Quarum
prior, non voluptas, sed egestas : sequens, non di-
gnitas, sed vanitas nuncupanda est. Hzc utraque,
alternis nodis irretitis, gressu impedit, fallax come
pleza collegium. Hiec pestifere pectoribus humauis,
blánda desideriis vitia inspirant; defatigatasque men-

B tes. mortalium, facili jucunditate sollicitant. Nam,
quid istis opibus (ut de his primum dicam) pernicio-
sius, quze raro, miei cum justitia congeruntur? Tali
administratore res ista capitur, tali custode serra

tur. Radis enim, inquit, omnium malorum cupiditas
(| Tim. vi, 10). Adeo quzdam societas est pene eliam
nominis, duabus his rebus, vitiis et divitiis. Numnquid-
nam non opes isi:e, quedam materia contuimeliarum
suni? Unde etiam quidam nostrorum ail : Quid exin
aliud sunt diviti, nisi pignora injuria? Numquid non,
velut exposita improbis praemia, factiosorum oculos
animosque provocant, proscriptionesque ipeas quo-
dammodo ostentant, et invitant? Sed fac, et ista
non accidant, numquid quo post nos errantes, he-
gientesque commigrent, certi este possumus? The-

C saurisat, inquit, et ignorat, cui congreget ea (Ps. xix,
7). Sed fac ut veniat hzres ex voto, numquid aon
szpe censum hzres intercipit, opesque cengestas aut
fllius male educatus, aut gener male electus absumiil
Quid divite iste in se voluptatis babent, quarum»
est et misera possessio, et incerta transmissio ? (vo
devius ac preceps hominum amor raperis? Scis et,
quse tibi obveniunt diligere, et ipsum te diligere »e-
scis? Foris est, quod amas : extra te est, quod eon
cupiscis. Revertere potius in te, ut sis tibi tu chariot
quam twa. Certe, si ad te quispiam rerom baud
ignarus accedat, malis ipsum te amet, quam ists,
qu: tecum sunt : idque eliges, ut jlle vitze tu po-
tius, quam opibus tuis affectum suum conferat. Vis
hunc homini fidem servare, non rebus. Quod tibi tri-
buere velis alium, ipse hoc tibi, qui es tibi fidiasi-
mus, tribue. Nos potius nos amemus quam nostra.
Et hzc quidem adversus facweHtates dicta sint.

In honoribus vero hojus mandi, ut caters taceam,
que stimari dignitas polest rerum, cuni ad bant
promiscue cum bonis mali ambitione conscendant,
et uon unius meriti viros unus honor ambiat, dignot-
que et indignos non jam discernat dignitas,
confundat? lia, quie meliores deterioribus prefere
debebat, square ccpit : novoque modo optimi 36
pessimi viri nusquam fere minus discrimen ell,
quam in honore. Nonne honor major est,
honore intienorum esse malle; ac suis magis iori
bus quam promiscuis bonoribus ssumaci! Ae

hiujusmodi

Digitized by Google
