en

qui se collegarum sensui aut incorporare neglexit, aut
excorporare pr»sumpsit. Sed jam tempus est ut pol-
licitum proferamus exemplum , ubi et quomodo san-
ctorum patrum sententie congregate sint, ut. secun-

ejectus in Gallias migravit. Anno veró 459, Xysto
Papa sedente, seu per fraudem, seu per speciem vo-
luit se ab errore vindicare, cujus dolis Leonis pru-
dentia, et sagacitas restitit, Prospero teste in Chro-
nico : « Hac tempestate, inquit, Julianus Eclanensis
« jactantissimus Pelagiani erroris assertor, quem du-
« dum amissi Episcopatus intemperans cupido exagi-
« tabat multimoda arte fallendi, correctionis speciem
« jrxferens, molitus est in communionem Eeclesie
« irrepere. Sed his insidiis Sixtus Papa Diaconi Leonis
« hortatu vigilanter occurrens , nullum aditum pesti-
« feris conatibus patere permisit: et ita omnes Ca-
« tholicos de rejectione fallacis besti:e fecit gaudere,
« quasi tunc primum superbissimam heresim Aposto-
1 lícus gladius detruncasset. » Et quoniam fallax he-
felicus novas turbas sub Leone jam Pontifice circa
ann. Chr. 444, ciebat : propterea adversus saucium
filei hostem, jamque multis debilitatum ictibus movit
»rma Leo, teste altero Prospero in op. de Promissio-
ujbus et Priedictionibus Dei cap. 6, part. 4. Addit

[

COMMONITORIUM SECUNDUM.

(18

dum eas ex decreto atque auctoritate Coiieilii eccle-
siastic:e fidei regula figeretur. Quod quo commodits
fiat, liic sit jam hujus Commonitorii modus ; ut extera
qux sequuntur, ab alio sumamus exordio.

Vignerius, et post cum PP. S. Mauri, hunc ipsum in

felicem h:reticum post. longas lic illacque aberra-
liones, ob quas alter Cain profugus , €à extorris a
Fulgentio appellatur, ultimi denique. perfugii loco
viculum quemdam in Sicilia iucoluisse; ubi su;e secte
homines docens, factus est ex Episcopo ludimagister,
quam occupationem longe ante ei destinarat Augusti-
nus, ut genio et eruditioni ejus congruentem in I:b. 2.
Op. imper. num. 91 : « Loqueris de homonyniis, et
« quivocis : quomodo ergo te ipsi saltem Pelagiani
« intellecturi sunt nisi prius ad scholas Dialecticorum,
« ubicumque terrarum potuerint inveniri, propter h:ec
* dicenda miltantur? An forte et catogorias Aristotelis,
« antequant tuos libros legant, eis exponens ipse le-
« cturus es? Cur non et hioc facias, homo ingeniosis-
«Simus , quandoquidem a deceptis miseris pascceria
« otiosus? » Sic Hieronymus de pseudodiacono Ccle-.
densi Anniano aiebat: « Copiosissime pascitur, ut
« alien: blasphemiz verba frivola submiaistret. »

SECUNDUM COMMONITORIUM

IEnterlapsum est (Y, neque ex eo amplius quicquam quam postrema particula
remansit, id est, sola recapitulatio, qua et subjecta est.

XXIX. Quz cum ita sint, jam tempus est ut ea qux
duobus his Commonitoriis dicta sunt, in hujus se-
cundi finc recapitulemus. Diximus in superioribus
hanc fuisse semper et esse hodieque Catholicorum
consuetudinem, ut fidem veram duobus his modis
*dprobenit, primum divini Canonis auctoritate, deinde
Ecclesix Catholicze traditione; non quia Canon -solus
non sibi ad universa sufliciat, sed quia verba divina
pro suo plerique arbitratu interpretantes, varias opi-
nioncs erroresque concipiant, atque ideó necesse sit
ut ad unam ecclesiastici sensüs regulam Scripture
cojestis intelligentia dirigatur, in his duntaxat przeci-
pue quxstionibus quibus totius Catholici dogmatis
fu: damenta nituntur. ltem diximus in ipsà rursus Ec-
clesia universitatis pariter et antiquitatis consensio-
nem spectari oportere; ne aut ab unitatis integritate
in partem schismatis abrumpamur, aut a vetustatis
religione in h:xreseon novitates przcipitemur. Item
diximus in ipsa Ecclesiz vetustate duo quedam vehe-
menter studioseque observanda, quibus penitus inha-
rere deberent quicumque heretici esse nollent : pri-
mum, 8i quid esset antiquitus ab omnibus Ecclesizx
Catholicz sacerdotibus universalis Concilii auctoritate
decretum ; deinde si qua nova exsurgeret quzxstio, ubi
id minimé reperiretur, recurrendum ad sanctorum pa-
trum sententias, eorum duntaxat qui suis quisque tem-

(4) Hx» due linee, quibus admonetur Lector de
jactura secundi Commonitorii, exstant in antiquis edi-
tionibus, itemque in recentiore ex Codd. Regiis, ad

quorum fidem Baluzius Lirinensis castigavit opus;
retinere autem eas cum omnibug placuit.

poribus et locis in unitate communionis et fidei per.
manentes, magistri probabiles exstitissent, et quicquid
Uno sensu atque consensu tennisse invenirentur, id
Ecclesie verum et catholicum absque ullo scrupulo
judicaretur. Quod ne pr:wsumptione magis nostro
quam auctoritate ecclesiasticà promere videremur,
exemplum adhibuimus sancti Concilii quod antc trien-
nium (1) fermé in Asià apud Ephesum celebratum cst
VV. CC. Basso Antiochoque Consulibus : ubi cum de
sanciendis fidei regulis disceptaretur, ne qua illic for-
sitan profana novitas in modum perüidie Ariminen-
sis obreperct, universis sacerdotibus, qui illo ducenti
fere numero (2) convenerant, hoc catholicissimum,
fidelissimum, atque optimum factu visum est ut in
medium sanctorum patrum sententiz proferrentur,
quorum alios martyres, alios confessores, omnes vero
catholicos sacerdotes fuisse et permansisse constaret ;

(1) Celebrata est Synodus ann. Ch. 451, iu. Eccle-
sià, quxe appellatur Maria; de qua sic Prosper in
Chron. : « Congregata apud Ephesum plus ducentorum
« Synodo Sacerdotum, Nestorius cum hzresi nonffnis
« sui, et cum multis Pelagianis, qui cognatum errori
« suo adjuvabant dogma, damnatur. » Vide eumdem
in lib. cont. Collat. 21, cap. numer. 9.

(2) In act. 1..Concil., post subscriptiones Episcopo-
rum bec leguntur: « Postquam hi omnes  Nestorii
« depositioni subscripsissent, accesserunt alii Epis-
1 copi ad sanctam Synodum, qul et ipsi quoque pr:e-
« positz» damnationi subscripserunt; Episcopi itaqno,

'* qui ipsum Nestorium deposuerunt, plures quàm du

« centi exstitere : aliqui enim locum tenuerunt alio
« rum Episcoporum, qui ad Ephesiorum Metropolim
« venire non potuerunt.

Digitized by Google
