707

EPISTOLA PATLENETICA AD VALENANUM COGNATUM.

713

hic ipsa (utcureque se babent) quam transvolantia, À quando finiant temporariam, qui transeunt In seter-

quam caduca sunt? Vidimus nuper viros honore con-
spicuos, celsarum dignitatum insedisse fastigiis, et
diffuso usquequaque censu per orbem patrimonia
tetendisse. Cupiditates successibus viceraut, rebus
vota transcenderant. Sed privatas tantum felicitates
revolvo. Reges ipsi magno sublimes imperio, gem-
misque fulserumt borum tegmina; mirum dictu,
teztis irradiabant metallis, diadema [Fort. irradia-
bat metallis diadema] distinctis intermicabant arbo-
"ribus [Fort. domus arboribus], splendebat instructa
palatinis aula cultibus, auratisque trabibus tecta ru-
tilabsnt : eorum voluntates jura hominum, eorum
verba leges appellabaotur. Quis supra hominum ver-
ticem potest temperaria felicitate confugere ? Ecce

nam. .
Ad negligentiam vitze, non nos negligentium turba

, persuadeat, nec ad damnum proprie salutis, alienis

ducamur erroribus. Quid nobis in illo Dei judicio
proderit multitudo; ubi singuli judicabuntur, ubi sola
examinatio meritoram, actus quemque, non populus
8bsolvent? Cessent, cessent solatia malesuada discri-
minis. Nimirum prestat vitam propagasse cum pau-
cioribus quam perdidisse cum pluribus. Atque adeo,
mon nos ad incuriam peccatorum, sola peccantium
»umerositas pertrahat, neque hoc, quod sibi slii
parum consulunt, quedam nobis effüciatur auctoritas.
Obsecro te, delictum alienum semper ut opprobrium
respice, numquam ut exemplum. Quod si libet ocu-

eorum ille ambitus nusquam est, affluentissimz quo- Bj los ad exempla conferre, in illam potius intende par-

que opes abierunt, transierunt ipsi tantarum opum
domini (Job. xiv, Sap. v).

Recentium inclytorumque regnorum apud nos jam
quzdam fabula est. Omnia illa, quz bic erant magna,
modo jam nulla supt. Nihil, ut poto, immo, ut certo
scio, ex illis opibus, honoribus, regnis, secam abstu-

- lerunt, nisi (si qua in his fuit ) fidei pietatisque sub-
stantiam. Sola hzc ilios, ceterarum rerum egenos,
sola prosequitur : hsec abeuntes inseparabilis et
quasi fida comitatur. Illa nunc ope aluntur, in illis
nuoc divitiis, in illis tantum honoribus acquiescunt.
Hzc bona unc in bepeliciis babent. Quapropter, &i
honoribus opibusque capimur, veris opibus, veris
honoribus excitemur. Optimus quisque in celestes

tem qua,licel pauciores sint, tamen sunt in sua parte
copiosi. Illam, inquam, respice, in qua sunt, qui sa-
pienter intelligunt, quapropter nati sint, et.utique,
dum ad [Pro quoad] vivunt, vitz suz causam agunt.
Qui utili opere insignes, atque egregia virtute prz-
stantes, przesentem vitam excolunt, futuram serunt.
Nec solum copiosa horum exempla, verumeuam
magna non desunt. Nam qux» mundi nobilitas, qui
honores, qua dignitas, qu:e sapieniia, quz facundia,
quz litterze non se jam ad banc caelestis regni nili-
tiam contulerunt * Quz sublimitas, non jam se ad
istud leve celeste jugum (Matth. x1, 50) , cum dedi-
tione submittit? Et sane supra omnem errorem atque
ignorantiam est, dissimulare quemque negotium sa-

honores, in ceelestes opee, terrenos honores, terre- C iutig su». Possem etiam, nisi longum esset, multos

nas opes transfert: iilue utique, ubi bonorum ac ma-
lorum summa et inconfusa discretio est : ubi, quod
semel adipiscimur, semper tenemus: ubi si locus
obtinendi ullus fuerit, amittendi nullus erit.

Sed quando de fragili temporalium bonorum pos-
sessione diximus, aliquid etiam nobis de ipsius bre-
vis vitz conditione dicendum est. Quid istud,quaso,
quid is:ud est ? Nihil ita quotidie bomines, ut mor-
tem vident : nihil ita obliviscuntur, ut mortem. Agi-
tur humanum genus rapida in occasu mortalitate,
omnisque posteritas succedentium seculorum lege
decurrit. Patres nostri przterierunt, nos abibimus,
posteri sequentur : velut ex alto undarum jactus,
jaliis atque aliis supervenientibus, in littoris extrema
franguniur; ita in terminum mortis succiduze aili-
duntur ziales. B:ec nos consideratio diebus ac no-
ctibus, hzc nos conditionis nostra memoria circum«
strepat. Debitum vitze (inem. jam jamque affutorum
putemus; qui nobis tanto magis appropinquabit,
quauto magis distulit, Vicinum speremus diem, lon-
ginquum esse nescimus. Praparemuse, ut scriptum
est, ad exilum vias nostras (Mal. i, 1). Si cogita-
ThUS ista, si isla. meditamur, non timebimus mor-
tem, timendo. Beati, qui vos jam reconciliastis Chri-
s1o. Non magnus mortis istos timor infestat, qui jam
dissolvi optant, et. esse cum Christo. (Phil., 1); qui
summum vit istius diem, jam parati, jam quieti,
ju silentio exspectant. Non enim multum refert,

ex innumeris nominatim retexere, quanii in szculo
illustrium virorum hanc arctiorem divini cultus ob-
servantiam, vitamque seclali sunt: quorum tamen
exempla, ne cuncta penitus omittam, cursim pauca
subnectan.

Clemens velusia prosapia senatorum, atque etiam
ex stirpe Caesarum, omni scientia refertus, omuiume
que liberaliom artium peritissimus, ad hanc justo-
rum viam transiit; itaque etiam in ea excellenter
effluruit, ut principi quoque apostolorum successor
exstiterit. Gregorius e Ponto sacerdos, philosophia
primus apud mundum et eloquentia presians; sed
postea major prestantiorque virtutibus, adeo ut
(sicut de hoc bistorie nostre fides loquitur) inter
reliqua admirabilium signa meritorum, precibus hu-
jus atque orationibus mons referatur secessisse, la-
cus exaruisse. Alius item sanctus, atque ejusdein no-
miuis Gregorius, eque litieris ac pbilosophis dedi-
tus, ccelestem hanc philosophiam concupivit. Cujus
etiam, quod ad rem pertinet, nequaquam silenduin
videtur; quod Basilium studiis prius sceularibus fa-
miliarem sibi, et rbetorices adhuc professioni va-
cante, auditorium ejus ingressus, mana hyne ap-
prehensum schola abduxit, dicens: Omitte ista et da
saluti operam. Et postea uterque memorabilis sacer-
dos reliquit utique in Ecclesie nosurz libris ingenii
sui preclara monimenta. Paulinus quoque, Nolanus
episcopus, peculiare et beatuin Galliae nostra exeum-

Digitized by Google
