725

S. EUCIERII EPISCOPI LUGDUNENSIS

724

erimen geminum unam omnibus mortem minatur. À mine absolvit. ]taque manifestatus est in earne,

Iucumbit mibi misero jam mundi mortalitas, tam-
quam mibi non sufficiat ad terrorem mea, Quid pal-
pawus metus nostros? Securitati locus non est,
quando terminus in nos impendet indifferenter,
singulorum hinc omnium. Quo magis est in hoc,
non jam dicam ssculi exitu, sed vel in boc rerum
ejus defectu, hominum miseranda conditio ; qui sibi
nec futurorum spem gaudiorum reponunt, cum ju-
cunditate presentium non fruantur. Voluptatem
vite brevioris non capiunt, perpetue sperare non
possunt. Bonis temporalibus non utuntur, non, non
'ntentur :eternis. Hic rei parum, illic spei nibil. Do-
lendus prorsus atque miserandus hominis status iste
est ; nisi forte faciat de acerbissima conditione con-

justificatus est spiritu, apparuit angelis, praedicatus
est gentibus, creditus est mundo, assumptus est in
gloria : propter quod Deus eum exaltavit, ut omnia
confiteantur nunc in ccelo, et in terra, in mari et in
abyssis, quia Dominus Jesus in gloria est, Rex et
Deus ante s»cula (Pil. i1). !

Quin tu repudiatis illis pbilosophorum przceptis
quorum lectioni operam ac ingenium accommodas,
ad imbibenda Christiani dogmatis studia animum
2djicis. Illic quoque, quo facundia tua atque inge-
nium exerceatur, invenies; brevique tibi liquebit
quanto hzc [Forte, quam non hzc] nostra, id. est,
pietatis veritatisque praecepta, illis philosophorum
praeceptis debeant. In il!is namque eorum pra-ceptis,

gruam necessitatem ; nisi ob lioc ipsum, ad potiora B vel adumbrata virtus, vel falsa sapientia ; in his ve-

utilitatis sua remedia se corrigat, contendatque ad
illa salubrioris vota consilii; presertim, cum ita
dilacerata presentis temporis res sit, ut qui unius
futuri seculi commodum perdit, utriusque perdi-
derit.

Dirigenda est omnis animi intentio in spem futu-
ri : quam spem ut plenius ac manifestius consequa-
ris, aperire eam etiam sub alicujus exempli condi-
tione non sbnuam. Si eui aliquis quinque bodie ex
sre denarios offerat, quingentos vero aureos in
crastinum spopdea!, optionemque offerat utrum ss
ad presens sumere, an aurut niallet in posterum :
dubiumne est, quin praoptet grandia illa munera,
eum parva mora? Tu quoque brevis hujus atque

ro consummata justitia, solida veritas continetur.
Unde licet dicere philosophis alios nomen usurpas-
se, nos vitam. Etenim qualia ab his dari possunt
precepta vivendi? Causam nesciunt. lgnorantes
enim Deum, et statim ab exordio justitiz: declinan-
tes, consequenti in eztera feruntur errore. Sic fit
postea ut studiorum talium finis sit vanitas. Si qui
apud illos honestiora defluiunt, huic jactantiz de-
serviunt, buic laborapt: ita apudeos non est vacua
vitiis abstinentia vitiorum. Hi itaque sunt, sicut
scriptum est, qui terrena sapiunt (Phil. m, 19). Unde
manifeste ostenditur veram eos justitiam, veram sa-
pientiam non videre. Ànne aliquis ex illa Aristippi
&chola veritatem videbit, qui ingenio suo a suibus

slernas vitze conditione perspecia, non eligas capere C aut pecore nihil differt, eum beatitudinem in corpo-

vilia, cum sperare possis pretiosa. Non est tanti
sumpsisse parva, quanti est exspectare, quxe mogna
sunt, Quod si omne hoc fragile, quod in mundo est,
et videmus, et capimus (spei vero a sperando indi-
ium noinen est), manifestum est nequaquam in hoc
svculo spem possideri, in quo his quà intuemur
fruünur. Spesenim qua videtur non. est spes. Nam
quis quod videt quid sperat (Rom. vin, 25)? Ergo
quecumque illa spes rebus miscetur humanis, qua-
renda est in futurum : alioquin, nec spes appellari
potest, si non speratur.

Itaque manifestiorem in futurum rem spei sequi-
mur,quam epem rei in presentibus experimur. Ecce
ea «qus nobis in ipsos oculorum admorentur obtu-
tus, non absolute quasi oppressis visibus intuemur ;
multo vero certius in ea qux eminus offeruntur,
velut expeditis luminibus intendimus : ita fere eve-

nisse de prasentibus futurisque non est ambigen-

dum. Nam presentia tamquam in oculos ingesta,
non recte cernuntur ; futura tamquam ab oculis re-
ducta, manifestissime perspiciuntur. Neque banc
fiduciam futurorum, incerto auctore prosumimus,
sed Domino nostro Jesu Christo, verissimo sponsore
veritatis, qui justis interminabile regnum et ampla
beatissimz xternitatis praemia pollicetur; qui etiam
per iueffabile sacramentum assumpte carnis, idem
homo et Deus, reconciliavit hominem Deo; ac ma-
gno absconditoque mysterio passionis ipundum cri-

ris voluptate constituat : cui Deus venter est, et gloria
(1bid.) in. pudendie ejus? Hic honestum justumque
przcipiet, apud quem predigus, impudicus, adulter
philosophatur? Sed alius adversus philosophos di-
cendi locus reservetur; ego ad bzc veuiam propter
qus tecum loquor.

Omitte jam illas, quibus oblectaris, maxime ge-
nerales eorum sententias, breviter ez omni disputa-
tionis genere collectas, atque ad studia te nostrorum
et scripta converte. Ibi, tu optime, pectus tuam,
multifaria instructione satiabis. Ibi, ad ineulcandam
fidem, non his quidem verbis, sed tamen ista dicen-
tur tibi : Verhum Dei, qui non credit, non intelligit,
Ibi, tu. adinonebere : Dominum, quia Dominum vo-
cas, metue ; quia patrem, dilige. Ibi, iu veras ho-
$tias disces, audiendo : Acceptissima Deo sacrificia
sunt, justitia et misericordia. Ibi, tibi istud insinua-
bitur : Si amas te, proximum dilige; qui nibil magis
commodis tuis dabis, quam quod contuleris alienis.
]bi, tibi precipietur, nullam esse causam tam di-
gnam putes, qua tibi justa fiat mors bomiois. Illic,
adversus illicita moneberis : Libidini resiste, tam -
quam hosti acerbissimo, qui insultare victis, etiara
contumelia corporis, gaudeat. Illic, ne concupiseas,
istud edoceberis : Melius est nolle quz non babeas,
quam habere quz velis. llic, ne irascaris, hoc inge-
ritur ; Qui provocatus irascitur, tunc solum non
irascitur, cum non provocatur. Ibi etiam, de inimi-

Digitized by Google
