PROLEGOMENA.

philesophie prephane à Dieu et à l'étude des ssin- A 5*. Eadem traneportata dal Latino da D. Carolo Gia-

etes lettres, tradaicte eu vers franquis, avec omnota-
tjons«, par B:rptolemy Aneau. Cat. Bibl. Reg. Par.

1659. Lyon ; in-8". Eadem et epistola ad Hilarium
de Laudibus Eremi, anonymo interprete (a) in. libro
gallico, cui titatus : La Solitude Chrétienne. T. V, pag.
137 sq. Tertia bujus operis editio a. 1063 notatur a
Bened. in list. 1. Gallia,

1672. Paris, chez Pierre le Petit ; in-42. S. Eu-
cher, Du mépris du monde, traduit en Frougois par
Rohert Arnaud. d'Andilly, avec le Latin en saite.
Exstat eadem in Operibus ejus, tomo 1l. Paris, 1675,
pg. 21 sqq.

1699. In Venetia. Lettera di Eucherio santo ves-
cove di Lione, ete., tradotta dalio Spagnolo (Ludo-

cinto Gariboldi, una ctm textu Latino.
Wi. Passio 8S. Martyrum. Agauvensium, — 1705.

. Amsterdam ; in-A*.. Dissertation historique et. criti-

qwe sur le Martyre de 1s légion Thébéenne avec
flistoire du Martyre de cette légion attribuée à S. Eu-
cher. Archetypum hujus dissertationis Joannis Du-
bordizi (Dubourdieu) sacerdotis Calviniani coetus
Saubadicze Londini, Anglico idiomate in lucem exiit,
anno circiter 4096 (r). Sed magis obvia est versio
Gallica. Studiose neesine acrimonia refutare eum
nituntur Antaerpienses Actorum SS. editores.

4738. In Roma nella Stamperia di S. Michele a
Ripn ; in 4*.. Passione de' Santi Maurizio, e compagni
Martiri scritta da S. Eucherio vescovo di Lione; in

viei Granatensis) (P) in Italiano da Gio. G:olito. Exst. B A.ti sinceri de primi martiri della chiesa Cat. raec.

cum Libro della Spiritual Gratia, etc., di Giv. Lans-

pergio pag. 210 sqq.
4715. fn Milano per Gius. Pandolfe Malatesta ; in-

(a) Fabricius I Canagiuen et. Ant. Godellam inter
interpretes Gallos numerat.
(P) Laudatur hac versio Hispanica in Cat. Bibl.

dal P. Ruinart e trad, da Franc, Maria Luchini tomo
H, pagg. 457-467. Pr:missa est non Ruinarti, sed
ab ipso interprete scripta introductio.

Barberinionz t. p. 289, sed. omissa loci. annique
mentione. -
(e) Christo ^. Saxii Onom. lit. tou. V Anal. p. 652.

AND. SCHOTTI PRJEFATIO IN OPERA S. EUCHERII. '

Pio Lectori And. Schottus. Societatis Jesu.
Damus en, pie lecior, B. Eucherii Lugdunensis
episcepi Opera dispersa hactenus, varieque edita ,
primum a Joanne Sichardo post meliora nonnihil

facta epers Alexandri Brassicani, hominis in colli- C

gendis veterum e naufragio scriptis perdiligeniis : de
quibus Bucherii scriptis. nunc breviter animi inei
sensum aperiam. Primum de legitimis hisce Pr.vsulis
opeseulis ad S. Scripturam intelligendam utilibus,
ac prope dixerim netessariis : mox de illegitimis seu
spuriis, falsoque illi aticibutis disseram. Permagui
enim interesse. semper existimavi, ut vera a falsis
disserendi arte dijudicare : sic el 7vjawx scripta an-
tiquorum Patrum a. vóror discernere, ne quis abu-
tatur, poste.

Formularum | Spiritualium opus adhibel non raro
Deda : ut veterum pleraque, potissimum Augustini,
tacito. nomine transcripsit. Neque idiirco Euclerio
«unm Sixto Senensi abjudicanda, et Bedx tribuenda
videri debent. Hic etiam mysticam membrorum Dei
siguificationem reperias, aliorumque qux» ad buma-
nam formam pertinentia Deo in Seripwuris sacris
tribuuntur, qu:e leguntur etiam in libello de Essentia
Trinitatis (qui B. Augustino tomo iv. falso. inseribi-
tur), ut observarunt Conradus Brunus c. 4 et Jo. Mo-
lanus lib. it c. 5, uterque de linaginibus disserendo.
Nos idcirco S. Scripturas loca passim versibus singu-
lis laudata toto opere ascribenda curavimus, ut fa.
cem veluti in tenebris praferremus. Questiones vete-
ris ac novi Testamenti scripsit et B. Augustinus libris
tribus, aliique etiam Grzci Patres. Verum Aogustini
non esse legitimum fetum illum Bocet Alphonsus &
Castro, lib. de Hzresibus : Julianus quoque Toleta-

nus Praesul 'Avrixsuévoy nomine inseriptas, eidem-
que B. Ildephonsi Catalogo vindicatas, qure tenpo-
rum injuria patrem eiere quis non potersnt, sine
auctoris utulo in Germaniam sspe exierunt. Aurea
vero est ac mellita omnino epistola illa sd Vateris-
nem propinquum, De Contemptu Mundi, deque relin-
quendo atudio profame philosophis , ut. Geunadins
laudat cap. Laur. ltem ad Ursniam acSalonium epi- '
scopos obscura quique sanctarum Capitula Scriptu-
rarum misit. :

En tibi Claudiani Mamerti episcopi Viennensis,
lib. de Statu Anime testimonium. Haudquaquam,
inquit, Eucherium. preterierim, mihi nunc viventem
doctrina, et prasentaneis coram disputationibus cogni-
tum, qui scilicet. viridis &vi. maturus animi, terra
despuens, celi appetens, humilis spiritu, ardens me-
rito, ac perinde ingenii subtilissimus, scientie plenus,
eloquii proffuns, magnorum sui saculi pontificum longe
maximus, editis in rem fidei multijugis variorum ope-
rum. voluminibus, ad populum quoque super anima
statu multa. nobiliter concionalus est. actenus ille.
Proferam et acris hujus tempestatis censoris de Eu-
cherii eloquentia prope singulari testimonium: Nihil,
inquit, video profectum a nostre religionis hominibus,
qui eloquentie quoque gloria flornerint, quod cum hu-
jus phrasi sit conferendum. Ut. nusquam non prastot
egregium artificem, sive spectes ordinem, sive transitus
subinde novos, sive mon vulgarem ingressum, veluti
limen argumentationis. Nullam suasorii generis par-
tem non tractat, Nusquam. desidet in locis communi-
bus. Magis wrget, et. instat argumeniis, mire pungit
epiphonematis : delectat juzia ac. movet. sententiis.
Quodque magis etiam mirandum est, sic Isocratis sche-
matibus modulata, structa, picturataque est oratio, ct

Digitized by Google
