<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    707 S. EUCHERII EPISCOPI LUGDUNENSIS 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
vescentibus crevit. Cunctis dono suo opulæ auctori-
bus majores fuerunt cibis, quam fuerant illatæ con-
viviis. Desertis, inquam, desertis tantorum nunc si-
gnorum causas demus, nec virtutis potentiam decla-
rasset si habuisset locus copiam.
25. Et tunc Dominus Jesus ad excelsi montis
remotiora secessit, cum tribus tantum sibi adhibitis
electis insolita claritate vultus effulsit; qui cum as-
sumptum palam hominem præferret, declarandæ ma-
jestatis indicium secretis credidit. Ibi tunc ille aposto-
lorum maximus : Bonum erat, inquit, nos hic esse
(Matt. XVII, 4); adamans scilicet magnitudinem si-
gni, in remotione deserti.
26. Idem quoque Dominus Jesus (ut scribitur) in
desertum locum ibat, ibique orabat (Luc. v, 16)?
Locus ergo ille jam vocetur orationis locus, quem
exorando Deum, idoncum Deus auctor ostendit, de-
cuitque unde facilius nubes humilitatis se oratio
penetraret, adjuta loco, quia honorata secreto : alque
ipse illic orando cum peteret, demonstravit ubi orare
nos vellet, cum peteretur.
27. Quid nunc ergo Joannem, Macariumque com-
memorem, aliosque complures, quorum conversatio
dum in desertis est, in cœlis facta est? Appropin-
quaverunt illi tantum Domino quantum appropin-
quare Deo hominem fas sinebat, admissique sunt
in divinarum opera rerum quantum carne circum-
datos licebat admitti. Fixam in superna mentem cœ-
lestibus inseruerunt secretis, hic comitantem gratiam
aut revelationibus tacitis, aut clamantibus signis
protulerunt, et suffragante secreto usque in id pro-
vecti sunt, ut terram tunc quidem corpore contin-
gerent, cœlum vero spiritu jam possiderent.
28. Hoc igitur eremi habitaculum dicam non im-
merito quamdam fidei sedem, virtutis arcam, chari-
tatis sacrarium, pietatis thesaurum, justitiæ promp-
tuarium. Nam sicut in magna domo pretiosa quæ-
que claustris obsignata in remotis habentur, ita ma-
gnificentia illa sanctorum abditorum eremo, quam
difficultatibus suis natura observavit, deponitur intra
quædam conclave deserti, ne conversationis huma-
næ usu abolescant. Aptaque a mundi Domino hæc
pretiosa divitiarum supellex, in illa mundanæ domus
parte non solum conditur, verum etiam, cum usus
est, ex reconditis promitur.
29. Fuit olim erga eremum cura divinæ Providen-
tiæ summa et maxima, sed ne nunc quidem parva
est. Nam et nunc cum eremi incolis victus divinitus
insperata supervenit largitate, quid aliud quam e
cœlo lapsus defluit? Habent et isti in hac munifi-
centia suam manna, nec minus his Dominus brachii
sui opere secreto alimoniam spargit ex abdito. Et
cum silicibus perfossis tandem divino munere re-
spondentes e saxis aquæ profluunt, quid aliud quam
velut Moysi virga ictu percussa rupe emergunt?
Vestimentorum perinde habitus in eremi vastitate de-
gnatus, nunc quoque ecce non deficit, qui dum ju-
giter gratuito divina provisione succedit, utique suc-
cedendo manet. Aluit Dominus in deserto suos quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
dam, sed et nunc alit; et illos quadraginta annis,
hos vero quousque anni eruut.
30. Merito hanc Sanctus divino igne succensus,
relicta sede propria, sedem legat : merito propin-
quis, filiis parentibusque præponat, suorumque om-
nium commercia emat. Merito hæc gentilem dese-
rentibus patriam temporariæ patriæ nomen obtinet,
a qua non metus, non desiderium, non gaudium,
non mœror revocet. Merito plane universorum affe-
ctuum sola sit pretium.
31. Quis enim enumerare beneficia eremi digne
queat, virtutisque commoda habitantium in ea? In
mundo positi, quodam modo extra mundum rece-
dunt, in solitudinibus (ut ait Apostolus) errantes, in
montibus, et speluncis, et in cavernis terræ (Hebr.
XI, 38). Nec immerito dignum talibus Apostolus
negat esse mundum, qui alieni sunt ab illo reipu-
blicæ humanæ tumultu, sepositi, quieti, silenter;
nec magis absunt a voluntate peccandi quam a fa-
cultate.
32. Clari apud veteres sæculi hujus viri, defati-
gati laboribus negotiorum suorum, in philosophiam
se tamquam in domum suam recipiebant. Quanto
pulchrius ad hæc manifestissimæ sapientiæ studia
divertunt, magnificentiusque ad solitudinum liber-
tatem et desertorum secreta secedunt, ut philoso-
phiæ tantum vacantes, in illius eremi deambulationis
[Vulg. vastitate], tamquam in suis gymnasiis, exer-
ceantur? Ubi, quæso, liberius, quam in deserti habi-
tatione servetur Pascha? Sed virtutibus et continent-
ia : continentia, inquam, quæ velut alia quædam est
cordis eremus. Nam et Moyses quadraginta conti-
nuos se in eremo dies (Exod. XXIV, 18), totidemque
post se illic Elias (III Reg. XIX, 8) jejunio dedit : et
uterque ibi inediam ultra humani effectus vires ex-
tendit. Deinde et Dominus, idem, sed in deserto
abstinentiæ tempus exegit (Matth. IV, 2). Nec præ-
terea usquam legimus spatia eadem exacta jejunio :
ut putandum sit, aliquem tribui per Dominum locis
illis etiam vigorem.
33. Ubi, quæso, magis vacare, et quam dulcis sit
Dominus, videre contingit? Ubi promptior ad per-
fectionem tendentibus via panditur? Ubi major vir-
tutibus campus aperitur? Ubi facilius mentis, ut
possit circumspicere, custodia? Ubi liberior cordis,
ut Deo inhærere certet, intentio, quam illis atque
secretis, in quibus Deum non solum invenire prom-
ptum est, verum etiam custodire?
34. Et quamvis sæpe in eremo tenuis soli pulvis
occurrat, nusquam tamen firmius Evangelicæ illius
domus fundamenta jaciuntur (Matth. VII, 24). In illis
licet aliquis consistere arenis velit, nequaquam ta-
men super arenas domum construit : nusquam ma-
gis quam illic supra petram prædictum illud ædifi-
cium collocatur, quod immobili stabilitate fundatum,
inconcussa mole durabit : ut tempore ingruentium
procellarum, non flatibus ventis, non immissis tor-
rentibus subruatur. Itaque habitatores deserti talia
sibi ædificia, sed in cordibus fabricant : illi qui suum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: "quo-", "dam", "reipu-", "blicæ").
    Ortografia observada no documento: "idoncum" (linha 20, col. esq.), "silenter" (linha 21, col. dir.), "effectus" (linha 32, col. dir.).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' transcritas como caracteres compostos ou separados conforme aparência visual (aqui mantidos como 'æ', 'œ' ou 'ae', 'oe' dependendo da clareza, optei pela representação visual mais próxima do impresso).
  </notas>
</pagina>