<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    713 EPISTOLA PARÆNETICA AD VALERIANUM COGNATUM. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    tui, mei admodum parum providus, qui plus in te A
    quid velim, quam in me quid possim, consideravi.
    Primum instituti atque in lucem editi hominis officium est, mi Valeriane charissime, proprium cognoscere auctorem, cognitumque suscipere; vitamque, id est, divinum donum, in divinum officium cultumque conferre. Ut quod Dei munere sumpsit, Dei devotione consummetur, atque id quod ab eodem indignus cepit, eidem subjectus impendat. Sana quippe opinione agimur, ut eductos nos sicut ab ipso, ita ipsi arbitremur. Unde ille plane magnificeque perspicit Creatoris nostri in effingendo homine sententiam, quisquis ita intelligit, quod nos et ipse et sibi fecit. Optimum deinde est curam principalem animæ impendere ut quæ utilitate prior est, non sit consideratione posterior. Primas apud nos curas, quæ prima B habentur, obtineant, summasque sibi sollicitudinis partes salus, quæ summa est, vindicet. Hæc nos occupet in præsidium ac tutelam sui, jam non plane prima, sed sola. Omnia vincat eo studio, quo præcedit omnia. Summam debemus observantiam Deo, animæ deinde maximam: atque ita tamen istud est, ut cum utrumque præcipuum sit, observari alterum sine altero nequaquam posse videatur. Ita quisquis Deo satisfecerit, animæ necesse est jam consuluerit; et rursus, qui animæ consuluerit, necesse est Deo jam satisfecerit. Sic de summo apud nos utroque res transigitur utili coacta compendio; ut si quis unum sedulo impleverit, utrumque contulerit, quia ineffabili benignitate divina, ipsa utilitas fit Dei sacrificium. Multus corpori curationum usus impenditur; multum huic operæ in spem medelæ [Fort. in speciem medelæ] datur. Numquid medicinam anima non meretur? Et si varia corpori auxilia studio tuendæ sanitatis adhibentur, fas non est tamen animam velut exclusam jacere, et quasi neglectam morbis suis inabescere, atque unam a propriis remediis exsulare, immo vero plura animæ conferenda sunt, si corpori tanta præstantur.
    Nam, si recte quidam carnem hanc famulam, animam vero dominam esse dixerunt; non oportet posteriore loco nos dominam ponere, ac famulam iniquo jure præferre. Merito poscit studia majora pars melior, quia omni nobis cura illuc respiciendum est, ubi substantiæ nostræ abundantior dignitas constitit. Congruum non est, in hoc honore nostræ sollicitudinis eam nos subjicere pejori. Caro siquidem proclivis in vitia, ad terram nos, tamquam in originem suam, revocat (Gen. VIII): hæc vero veniens a patre luminum, sicut ferri ignibus mos est, in superiora nititur. Hæc in nobis imago Dei, hoc pretiosum est divini muneris pignus. Hanc omni ope, hanc summis viribus tueamur; hanc si regimus, et conservamus, Dei depositum tuemur (II Tim. I). Quis extruendi, nisi cum fundamenta jeceris, locus est? Superædificare cæteras utilitates destinenti salus fundamentum est. Cæterum quomodo quispiam sequentia addat, si nec prima possederit? Unde succedentium augebitur incrementis, si anteriorum deficiatur exordiis? Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    modo interesse putet beatitudini, cum desit etiam saluti? Indigens vitæ, unde abundare felici vita potest? Aut quid prodest, si adjiciat cibis, non habens unde consulendum est animæ? De qua et Dominus noster Jesus Christus ait: Quid enim prodest homini, si mundum universum lucretur, animæ vero suæ detrimentum patiatur (Matth. XVI)? Proinde non potest ulla compendii causa consistere, si constet animæ intervenire dispendium. Ubi salutis damnum est, illic utique jam lucrum nullum est; quo enim lucrum capiatur, nisi capiendi sedes inconcussa servetur? Atque idcirco ad illud lucrum verum, ad illud sanctum experiendumque commercium, dum tempus est, properemus (Gal. VI).
    Parere possunt æternam vitam pauci dies; qui tamen dies, etiamsi illæsam atque incontaminatam vita beatitudinem possiderent; tamen, quia pauci essent, parvo æstimandi erant. Nihil enim est magnum re, quod parvum tempore; nec longis dilatatur gaudiis, quidquid arcto fine concluditur. Brevem militatem sæculi istius brevia habent commoda. Recte ergo etiam bono brevis vitæ perpetuæ vitæ commodum præponendum videretur; quia illa esset temporalis, hæc æterna felicitas; quia fragile esset brevibus bonis perfrui, totum gaudere perpetuis. Nunc vero æterna vita beatissima est. Nam quid felicius æterna vita dici potest? Hæc vero brevis, ita brevissima, ut ærumnosissima; quæ undique circumstantium dolorum urgetur incommodis; et deficientibus fatigatur malis, dum accidentium jactatur injuriis. Quid enim tam infidum, tam varium, tam calamitosum, quam vitæ istius cursus est? Quæ plena laboris est, plena sollicitudinis, plena curarum, ipsorum quoque plena discrimimum; et per ancipites distracta casus, fit corporis vexationibus inquieta, animi angoribus anxia, periculorum turbinibus incerta. Quæ utique utilitas, quæ ratio, non expeti bona æterna, sequi temporalia, etiam mala? Nonne vides, ut etiam in hac vita quisque providus, locum aut agrum, in quo diutius se commoraturum putat, copiosis in usum sarciet impendiis? et ubi parvo quis erit tempore, parva providet; ubi majore, majora procurat? Nobis quoque, quia in præsentiarum brevissimum angustiis coarctantibus tempus est, in futuro sæcula erunt, competentibus copiis vitam exaugeamus æternam, competentibus instruamus exiguam, ne provisione perversa, impendamus brevi temporis curam maximam, et maximo temporis curam brevem.
    Atque haud scio ad hanc beatissimam vitam quod compellere nos ocius aut efficacius debeat; an ipsa futuræ vitæ commoda, quæ promittuntur; an præsentiæ vitæ incommoda, quæ videntur. Inde nos illa blandissime provocant, hinc ista vehementer exturbant. Proinde, cum in meliorem partem etiam pessima suffragentur, si bonis non illicimur, malis extrudamur. Ad incitamentum meliorum, optima deterioribus concinuunt, et in eamdem utilitatem diversa concurrunt. Nam, dum alia nos invitant, alia fugant, in melius utraque nos sollicitant. Nam si hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,300,960">
    PATROL. L.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,800,960">
    23
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B visíveis no final de linhas na coluna esquerda. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>