699 S. EUC'ERIE EPISCOPI. LBGDUNENSIS 109
nusquam [rigent aut iucp'ial. Sie argaia , ut interim A Gregorium 1 Ponüf. max (qui duobus prupe saxulis

nervosa, sic. elaborata, ut. tamen dilucida, sic-nova,
sed ut ta/dio careat. affectationia; s/c festiva, ut nih.lo
secius gravis ac sería; sic shetorica, ut "renaiog tamcn
Christiana. Denique sic acris ac vehemens, ut sui 1-
» m ubique similis, pari inteniione ad extremum uique
calcem properans, sani videlicet vegetique ingenii arga-
mentum. -

Exsiaret utinam quam in Cotalogis Ecclesiastico»
rum Scriptorum nominari video, ex Joan, Cassiauo
Eucherii Epitoma. Lucem enim aliquam obscuris in
locis, depravatisque opem baud dubie afferret. Ad-
liuc quz exstant quasque interciderunt recensui.

Venio nunc ad ea quae Eueherio falso tribui existi»
mem. Exierunt enim typis And. Cratandri et Joan.

inferior est) identidera citat, ad verbumque uanscri-
bit omnibss peue paginis, nQu tam in libros Regum
Gregorii Commeniarium, quam Moralium libros in
Job vere aureos. En tbi extremo libro primo Explz-
ualionis ad Moralium libros Gregorii, lector, able;
gatur, Deinde si conjectaudo investigare fas est, non
Gallus homo, scd Dritaunus egi. Nam in tertio Con-
smentario in lbros Regum cap. xxu : Hole, inquit,
basibus supposiue ad portandum luterem templi a Le:ra
sustollebant, cum nostris nuper temporibus D. papa
Gregorius Evangelicis roboratus eloquiis. Romanum
rexit. Ecclesiam. Roig eedem curribus. Dei subnise
lange portabant , eum. reverendissimi Patres Ayguuti-
uus, Paulinus, e£ celeri socii eorum iisdem. ewangrli-

Frobeuii Basilez pridem suh Eucherii nomiue /ibri B cis roborati eloquiis, jubente illo venere in Britanniam,

tres in. Genesim , et in 1V. libros Regum Commenta-
rius, quem nimiunt, quantum auxit, veluti ezpopareoe,
Angelomius Lexovieusis, Benedicting sodalitatis
famili:e, utque ejus esse Eucherii promptius credere-
mus, addiius ab audacibus sciolis titulus. est : ad
Uranium et Salonium fratres episcopos ; nimirum ad
quos et alia opuscula Eucherius retulerat : ad bunc
quidem, Questiones utriusque Testamenti, atque. [Ie-
braicorum nominum Interpretationem; ad ilium vero
Formulas spirituales. page sis, ei fucum detracta
larva dewgamus. Beati enim Eucherii neutrum esse
hunc parium. h.re argumenta fuerint, Primum quia
refutat ats. Obiit namque Eucherius, teste Genna-
dio, imperantibus Valentiniano et Marciauo Augu-

siis, 3d aunum orbis a Christo redempti 440, testa - C

turque «deo ipse epistola illa aurea sd Valerianum,
' se floruisse anno antea quinto, qui est post Romam
conditam 1185, Christi vero 435. Fuitque Petronii
Bononiensium antistitis equalis, qui ad annum ejus
-weculi septimum ae vicesimum claruit. Atque Com-

et Verbum Dei incredulis dudum commisere. gentibus.
Quz cum ita sint, efficitur bunc scriptorem B. 6re-
gorio, cujus opera Dritannia primura Christi est
Evangelii lumine illustrata qux povov fuisse, et Àn-
glum, non Eucherium hominem Gallum , qoi cam
Paulino, Ausonii discipulo, patriam habuerit commu-
nem. Sed quidni Bedam Venerabilem, inquies, au-
etorem asserimus? idque censore Sixto Senensi, do-
etissimo Dominicanorum sodali, libro 1v Bibliothecz
Sacre, quodque magna ejus Comwentarii pars in
Quastionibus Bedz supra libros Regum legatur,
qnem et geminos fere in sseros libros Commenta
rios evulgasse observare liceat. In promptu est quid
respondeam : setatein Beda obstare, qui integro pro-
pemodum szculo B. Gregorio p» sterior vixerit. M-
que hic suis temporibus ad Christi luem convertam
Britanni insulam profitetur. Sed de his dociores
arbitrentur : equidem meos conatus in Eucherie le-
gitimo illustrando, in manusque tradendo Romae
Ecclesi, fidei parenti, libens volensque subraillo,

mentarii illius in. libros. Regum auctor, quisquis est,  dedicoque.

a aa Ó—Ár——a 7

ALEX. BRASSICANI EPISTOLA IN S. EUCHERIUM.

Onatissiimno viro D. Jano a Suolld, equiti nc jurecon-
sulto, Joannes Alexander D. assicanus S. b. P.
Oculatus ipse mibi testis es, amicissime Jare,

quantum mibi laboris exbauriendum, immo, ut ve-

rius dicam, quantum tzdii exsoerbendum fuerit in
restiluendis ac repurgandis Eucherii Spiritualibus
illis Formulis. Nam exemplum recens editun ncn
lantum  mu'ilum, verum etiam eximie mendosum
fuit. Cujus rei culpam tantom abest. ut illi impuiem
qui primum nobis hoc dedit, ut etiam benignitatem
bominis eruditi ac candorem laudibus vehendum
existimem, qui studiosis exbibere maluit id quod
commodum acquisierat, quam ut pateretur hoc in-

Aercidere,. Nos autem exemplo et iniegro ot egregie

sincero usi, quod nobis cum pleri-que aliis aque bo-

Bis auctoribus Revereudus Pater, Dominus Joannes

llartmaunus, abbas Sanctae Crucis iu. Austria, vir et

s'udiorum et studiosorum unicus patronus, meum
autem praecipuum decus et presidium, libenter et

ex animo communicavit; primum id qued deerat
adjecimus, et que depravata [uerant, religiose ca-
siigavimus : quod ut studiosi planius cognoscant,
subjiciam duo tantum exempla, ex quibus reliqua
facile, tamquam leonem ex unguibus, wstimare pos-
sint. Primum caput de divinis nomivihus quod ls
tum desiderabatur, jam ex veteri, neque inus sin-
eero exemplo repositum est. Jam enim. consuli
opera praetermitto, quanta facta sit in omnibus cap.

p tibus accessio. ln prafatione Eucherii sic legitur :

Atqui secundum allegoriam baptismus, secundum p
gogen engeli; cum sit legendum ; Aqua sccun ,
allegoriam baptismus , secundum  anagogen MP Á
unde est illud ; Et equ& que y celos d

dent uomen. Domini, et c&tera. Non. quidem inst eo
$i quis veteres scriptores in lucem proferat, s
autem magis si quis im iis eastigate depromcne?
omnem operam suam collocet ; sed hiec ace
Caeterum quod apud Latinos fccit Eucherius, '

Digitized by Google

