TS5

LIBER FORMULARUM SPIRITALIS INTELLIGENTLE,

Tb

Alas babere dicitur Deus, pro eo quod more avis A generis assumere dignatus est. De qus incarnatione

electos s10s tamquam pullos sub se colligit et fo-
vet, et ab insidiis diaboli et malorum hominum pro-
tegit. Unde propheta ait, Sub umbra alarum pre-
tei e me (Ps. xvi, 8).

Seapulas habere dicitur Deus, quia iafirma mem-
bra Ecclesie , quasi in scapulis guis portat. De quo
in psalmo : Scapulis suis obumbrabit tibi (Ps. xc, &).

Venter secrets origo substantis ejus accipitur.
Unde in psalmo: Es wtero ante lucem. genui te (Ps.
€x, 5). Aliter: Uterus ejus incomprehensibilia ju-
dicia ejus , quz rimari nequeunt , mystice insinuan-
tur; de quo occulto judicio ejus in libro beati Job
scriptum est: De cujus utero egressa est glacies, et
gelu de calo quis genuit (Job xxxviu, 29)?

$8ua ipse per prophetam in psalmo oit: In Idumaam
extendam. calceum. meum. (Ps. vix, 10), id est, in
plebem gentilium manifestabo incarnationem meam.

Gressus adventus Filii Dei in mundum, et regres-
sio ejus ad Patrem : de quibus psalmus ait: Visi
sunt gressus Ui , Deus, gressus. Dei mei, Regis mei
qui .est in. sancto (Ps. vxvn, 23). De caelo venit in
uterum Virginis, de utere vero nascendo positus in
praesepio (Luc. u, 7). Postquam omnia implevit, pro
qnuibus.a Patre missus venerat, appensus est in li-
gno crucis; de crece autem depositus (Acl. xin, 29),
secandum corpus sepultus est, seeundum vero ani-
mam ad inferna descendit ; tertia autem die. per po-
tentiam sum divinitatis carnem suam de sepulcro

Posteriora Filii Dei incarnatio accipitur ; de qua B suscitavit, et post diem resurrectionis suse qnadrage-

posteriori parte Filius in monte Sinai ad Mosen, per
angelum loquens ait : Posteriora mea videbis, facicm
autem meam videre non poles (Exod. xxxi, 23).

Pedes Dei stabilimentum virtutis ejus, eo qued
ubique przsens , et universa illi sunt subjecta; ipso
dicente per lsaiam : Celum mihi sedes est, terra aw-
tem scabellum pedum meorum (Isai. .xvi, 1). Aliter
pedes Filii Dei incarnatio intelligitur, qua divinitati
subjecta est tamquam capiti pedes. Sicut per caput
divinitas, iia per pedes humanitas ejus exprimitur :
de qua humanitate in Exodo scriptum est : Videre
Dominum Jesum: hic est Moses et Aaron, Nadab et
Abiu, el septuaginta de senioribus sub pedibus quasi
lapides sapphiri, e. quasi celum cum. serenum. est
(Exod. xxiv, 10). Sicut autein per lapidem sapphi-
rum celestes creaturas, vel sanctos angelos, ita per
eclum serenum, sanciam Ecclesiam electorum ex
hominibus assumptam signaliter demonstrare vo-
luit, super quas duas creaturas homo assumptus Fi-
lius Dei in perpetuum regnat: de quo in psalmo,
omnia, inquit, subjecisti sub pedibus eorum (Ps. vin,
8). Aliter autem pedes Domini, id est, Jesu Christi
significant sanctos przdicatores , de quibus in Deu-
teronomio scriptain est : Qui appropinquant pedibus
ejus, accipient de doctrina ejus (Deut. xxxi, 5).

Vestimentum Filii Dei aliquando caro ejus qua
8 divinitate assumpta est.a divinis libris figuraliter
accipitur, de quo indumento carnis Isaias vaticinans
ait : Quis est iste, qui venit de Edom, tinctis vestibus
de Bosra (Isai. .xm, 1)? Rursus vestimentum ejus-
dem Dowini sancta accipitur Ecclesia, qux per fi-
dem et dilectionem ei conjuncta est : dequo inpsalmo
scriptum est : Dominus regnavit, decorem induit (Ps.
xci, 1). Et in alio psalmo ad ipsum Dominum : Con-
fessionem et. decorem. induisti, amictus lumine sicul
vestimento (Ps. cim, 2).

Pallium Christi jam dicta Ecclesia intelligitur, de
qno in libro Genesi scriptum est : Lavit in vino sto-
lar suam (Gen. xy1x, 11), hoc est, in sanguine pas-
sionis carnem suam, et in sanguine wo pallium
suum, id est, Ecclesiam suam.

Calciamenta Domini Jesu Christi mystice signant
iucarnationem ejus, quam ez mortalitate. humani

simam videntibus Apostolis. ascendit. in. ccelum, et
sedet ad dexteram. Patris (Act. 1, 9; Marc. xvi, 19),
id est, in gloria sua : sunt enim gressus Filii Dei,
iste est descensus et. ascensus ejus, qui frequenter
in Scripturis sacris legitur..

'Ascendere dicilur Deus, cum Filius carnem ex
nobis assumptam in calum veluti captivam duit ca-
ptivitatem (Ps. xvn, 49), quia vaturam humani ge-
neris , qui diabolo in mundo captivo retinebatur,
assumens secum in caelum, ubi numquam antea [ue-
rat, tamquam captivam deportavit,

Abscondere Deus faciem legitur (Deut. xxxn, 90),
€um quibusdam eorum ex gentibus culpis, cogni-
tionem suam abscondit, sieut in populo Judzorum
nunc impletum esse videmus , quia negantes Filium
Dei , scientiam veri Dei ita perdiderunt, ut similes
forent gentibus, quz» Dominum non noverunt.

Ostendere dicitur Deus faciem suam (Ps. xxxix,
4), eum respectu grati» su , quibus vult, scilicet
eleciis suis seipsum in corda eorum occulta inspira-
tione insinust , et. ad diligendum se amorem suum
infundit.

Sedere dicitur non corporaliter bumano more,
sed potentialiter super omnem creaturam rationabi-
liter presidere: ut est illud in psalmo : ftegnavit
Dominus super omnes gentes, Deus sedet super sedem
sanctam. suam (Ps. xyvi, 9). Sedere etiam Deus di-
citur super Cherubin (Ps.xcvun, 1), qui interpretatur
multitudo seu plenitudo scientiz, per quod signi(ican-
tur sancti angeli sive mentes spiritualium virorum, in
quibus Deus invisibiliter praesidet et regnat. In illis
enim sedet qui scientia ejus et dilectione pleni
sunt. In Proverbiis quippe Salomonis scriptum est,
Anima ejus sedes sapientie ; sapientia vero Dei Pairis
Christus est (1 Cor. 1, 94), qui in animis sanctorum
dicitur sedere.

Descendere Deus in mundum dicitur quando ali-
quid novum quod antea mon fuerat in creatura hu-
1nana operatur, sieut Filius Dei descendisse narra-
tur, quando veram carnem ex Maria virgine propter
redemptionem nostram suscepit, e verus liomo fieri
dignatus est, non amittendo quod erat , sed assu-
mendo quod non erat. De cujus descensione, id est,

Digitized by Google
