685

S. EUCHERIUS, — PROLEGOMENA.

ete

tiens. sanetorum patrum tenuisset antiquitas, quique A nasvocum moritates, et item : Siquis vobis annnniia; erit

etiam vociferafites et adelamantes, uuo ore testi(icati
- snnt has esse omnium voces, hoc omnes optare, hoc
omnes censere; ut sicut universi feré antà Nestorium
h:eretíci, contemnentes vetustatefn, et adserentes no-
vitatem, damnati fuissent, jtà ipse quoque Nestorius,
auctor novitatis, et impuguator vetustatis, condem-
naretür. Quorum sacrosanct2 et celestis gratite mu-
nere inspirata consensio si cui displicet, quid aliud
sequitur, nisi ot profauitatem Nestorii adserat non
jure damnatam? Ad extremum quoque universam
Christi Ecclesiam et magistros ejus Apostolos et pro-
phetas, priecipuéque tamen beatum Apostolum Pau-
lum; velut quadam purgamenta contemnat ; illam,
quód à Religione colenda et excolend:e semel sibitra-

praterquàm quod accepistis, anathema sit. Quàd si nc-
que apostolica definita neque ecclesisstica decreta te-
merauda suut, quibus secuncüm sacrosanctam oni-
versitalis et antiquitatis consensionem cuncti semper
heretici, et ad extrentum Pelagius, Ceelestius, Nesto-
rius, jure meritoque damnati sunt, nece-se est pro-
fecto omnibus deinceps Catholicis, qui sese Ecclesise
matris legitimos filios probare student, ut sanct
sanctorum Patrum fidei inlicereant, adglutinentur, im-
moriantur, profanas verü profamorum novitates de-
testentur, horrescant, insectentur, persequantur,
IHlec sunt feré qux duobus Commonitoriis latiüs
disserta, aliquantó nunc breviüs recapitulandi lege
constricta sunt ; ut memoria mea, cul adininiculand:e

dite fidei nnnquàm recesserit ; illum verà, qui scrip- p ista confecimus, et commonendi assiduitate repare-

serit : O Timotlee, depositun custodi, devitans profa-

tur, et prolixitatis fasüdio non obruatur.

ANN. DOMINI CCCCILIX.

S. EUCHERIUS,

LUGDUNENSIS EPISCOPUS.

PROLEGOMENA.

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN 8. EUCHERIUM.

(Ex Schenemanni Bibl. Hist. Litt., Lips. 1794, tom. Hl.)

8 V. Vita.

Eucherius Gallus, orsus ex senatorio sanguine,
psire Valeriano, quem plerique eumdem putant cum
Prisco Valeriano, qui cirea idem tempus przfectu-
ram Gallie obtinuit et cognatus Aviti imperatoris
fuit. Gallam uxorera duxit, pari nobilitate feminam,
ex eaque duos suscepit filios, quorum alter Salo-
nius postmodum Genevensi Ecclesiz przefuit, alter
Veranius ipsi patri jn episcopatu Lugdunensi succes-
sit. Cirea annum 409 aut 410, vegeta ac florente
adliuc :etate Lirinum concesserat indeque cum uzore
et filiis in. insulam propinquam Leronem, qu: ho-
die Sancize Margarethze est, sb contulit et anachore-
tam egit, ita tamen, ot potissimam curam liberorum
suorum edacstioni impenderet, ex quibus Salonium

quoque aliquantisper Lirinensibus magistris Honoe- T) contempln

raur Salviano ac Vincentio formandum dedit. Vix

a) Alius ab hoc fuit Encherius GaHim episcopus,
qui sexto. szecslo vixit el variis coneilis Gallicauis
veluti Arelavensi 1v 2. 525, Carpentoractensi 527,
Arausicano et Vaseusi 5329, subscripsit, Sed nec

Lugéunensis quidem episcopus ille fuit, ut. quidam.

C sutem alius quisquam ex clarioribus Ecclesia Gaf-

licante membris apud optimum quemque et. doctis-
. simum szeuli virum tantam comparavit existimatio-
nem quam Eucherius : vain eum moltis familiariter
vixit et eum plerisque litterarum hsbuit commcer-
€ium et ab omnibas immensis laudibus ornatus est.
Evenit hac fama tandem, ut anno circiter 454 ad
episcopatum Lugdunensem eveheretur, quod munus
usque ad annum 450 obtinuisse eum existimant (a).
$ H.. Scripta.
Cireumferuntur hodie sequentia Eucheri? Lugdu-
nensis scripta :
o. De laude. Eremi ad. Bilariom. Arelatensem epi-
Mola, scr. a. 428. .
W. Epistola Parametica ad Valerianum cognatum de
mundi et secularis philesephíe, ser. a.
432. .

fal:o sibi persuaserant, quos docte et sagaciter re-
lellit J Antelmius in Assertione pro wrico
S. Eucherio. Lugdunensi episcopo, quam post obi-
tum ejus edidit frater. Carolus A ntelmius Parisiis,
apud Claud. Briasson. 1728. 4. ]

Digitized by Google
