673
ut scilicet rite atque solemniter cx eorum consensu

atque decreto antiqui, dogmatis religio confirmaretur.

et propliane novitatis. blasphemia condernnaretur.
Quod cum ita factum forct, jure meritoque impius ille
Nestorius catholice vetustati contrarius (1), beatus

44) Hoc licet verum, non tamen desperate con-
scienti:e homines deterruit, quin Nestorium impurum
hominem susceperim defendendum, ae diris calumniis
proscindendum sanctum Cyrillum. Et ne commemo-
rem impostorem illum, qui Nestorium pro sancto ven-
diit, ac Cyrillum quasi Apollinaristarum haeresis res-
tauratorem, magea probationum mole a doctiss.
Petavio convictum tom. v. de Incarn. lib. 6; certe
mirum est Clericum Ep. 6. Crit. et Eccles. bec inde-
eura Cyrillo protulisse : hominem in Ephesina Synodo
equi atque iniqui exiguam. habuisse rationem. Et quo-
uiam SS. ascete Isidori Pelusiotze epistolis abutitur,
ut offus:e veritati. dispellantur tenebrx, hee pauca
observare placuit : Quatuor Isidori exstant epistole ad
Cyrillum, nempe 910, 535, 52i, et 570. In prima
certe comparationem | instituit Tleophilum inter ct

*Uhrysostomum ; ut sicut ille huuc oppressit, ità Cy-
rillus Nestorium. Verum hoc non tài ex suo, quam
aliorum sensu dicit : « Multi, ex iis qui sunt Ephesum
« coacti, te traducunt, ut. privatam persequentem ini-
* nieitiam, non qux. sunt Christi recta sententia quax-
« rentem. Sororis "Theophili, inquiunt, filius est, qui
« ejus animum imitatur: ut enim ilie manifestum fa-
« rorem elfudit in religiosum, ac Deo am;cum Joau-
« nem; sic et hie superbire gestit. » Ópus autem erat
in ls querelis criticum adhibere lumen. Nam si ab
impiis liominibus conficte ille fucrunt, ut. reverà,
testé Concilio ipso in Ep. ad Clerum Constzntiuopo-
Itn, multo nedum Cyrillo, sed ettam Memnoni ab
ikerctieis imposita fuere crimina : jam ratioms ordo
poscebat pro nullis habendas esse inimicorum fidei
criminationes; qui enim, ut lepide ait Augustinus lib. 1.
adv. Parmenianuta cap. 6, num. 11, justissime victus
es, en cecitate de innocente judice murmurat, qua. cavci-
tute. de innocente adversario litugibat. Et sane. de in-
dustria Pelusiota his qux» recitatà sunt. addit : licet
müágnuum latumque sit discrimen inter eos qui judicantui .
Frobe namque noverat optiiius Vir Cyrillum, ut ipse
loquitur in. Epist. 570, nonnisi S. Athanasii. sequi ac
tenere doctrinam, Nestorio adversus hane impiam pro-
fitente et sectante; quam ob causam in eadem laud.
Epist. S. virum mirifice extollit, ut magni illius Mar-
Gi speciem. atque habitum. pre ferentem, et in. ep. 321,
appellat virum. admirandum, quum in epist. przece-
dente 225, summoperé. commendet, quia. Sanctorum
Patrum sensum, ac Athanasii praesertim, circa Incarna-
tionis mysterium strenue sectabatur, et defendebat. Nil
ergo mirum et novum, si ob perversitatem doctrinze
Nestorio restitit, postquam nihil officiorum ac bene-
volenti: omiserat, ui perditum hominem ab errore
revccaret, quod liquet ex epistolis ad eut directis, ac
ex illa ad Axyptias monachos datà. Quum. enim ad

hos Nestorii homiliis venennm pervenisset, ne peste
simplices corriperentur homines, gravi monuit epi-
stola, ubi veram eos docebat fidem, cujus exemplari-
lius Constantinopolim adductis, complures in antiquà
fide firmati sunt; line principes et magistratus, scri-
ptis ad Cyrillum litteris, gratias ei egerunt. Ità exul-
ceratus fuit contrà. Alexandrinum Antistitem Nestorii
animus, omniaque molitus est, ut eum ulcisceretur;
qui Imperatoris humanitate abusus, calumniis in illum
€omniovit, quod acres minacesque ad Cyrillum desti-
natx epistole probant, quibus impudentis ac irre-
quieti animi turbarumque apnetentis culpatur. At
palo. post diseissis nebulis serena veritatis facies ap-
paruit, Nestorio pro l:eretico et impio aguito, düm
interi Cyrillus totius Orbis consensu summe probi-
tatis vir, ac sacrosancte antiquitati, ut loquitur Vincen-
Qus noster, consentaneus est judicatus. Propter quie

VINCENTII LIRINENSIS

0680
vero Cyrillus sacrosancte autiquitali consentaneus ju-
dicatus est. Et ut ad fidem rerum nihil decsset, tam
nomina et. numerum (licét ordinem fuissemus obliti)
edidimus eoruin patrum juxtà quorum ibidem conci-
nentetu sibi concurdemque sententiam et legis sacr.e
proloquia exposita sunt, et divini dogmatis regula
constabilila est : quos, ad confirmandam memoriam,
hic quoque recensere nequaquam superfluum est.
XXX. Sunt ergo hi viri quorum in illo Concilio ve!
tanquam judicum vel tanquam testium scripta recitata
sunt. Sanctus Petrus (1) Alexandrinus Episcopus (2)
doctor prasstantissimus et martyr beatissimus. Sanctus
Athanasius, ejusdem civitatis antistes, magister fidc-
lissimus et confessor eminentissimus. Sanctus Theo-
philus (5), ejusdem item urbis Episcopus, vir fide,
vita, scientia satis clarus, cui successit venerandus
Cyrillus, qui nunc Alexandrinam illustrat Ecclesiam.

ingentia in Catholicam fidem merita, et ut majore cum
auctoritate ii Synodo Apostolic:e sedis legatum age-

' pet, phrvgio a Codlestino Papa donatus fuit, nem
inrvg b pe

mitra : quam Card. de Noris lib. 2 hist. Pelag. cap. xm,
sslifnat phrygium dietam, quoniam erat peculiare te-
gumentum capitis, quo Phryges utebantur; hinc La-
tinus apud Virg. /Eneid. 9, vers. 616. exprobrat
Phrygibus Ane: sociis, quód mitras in capite gesta-
reut. :

Et tunica: manicas, et habent rcdimicula mltre,
€ vere Phrygie, neque enia. Phryges!

Consulat Lect. laud. Card. et multa veterum testime-
nia apud eum rem illustrantia coimperiet.

(4) At non minüs ordinis, quàm numeri oblitus est
S. Vir. Ordinis, quia post Petrum, et Athanasium
memorandi erant Julius, et Felix, post Theophilum
Cyprianus, deinde Ambrosius, quibus subdendi erant
Nazianzenus, Basilius, ac Nyssenus, non praetermisse
Attico Episcopo Constantinopolitano, et Ámphilochio
Iconii przsule, quorum testimonia postremo fuere in
Syuodo laudata. Unde infertur, numeri etiam fuisse
oblitum, quia non decem, ut paulo post ait, sed. duo-
decim fuerunt tanquam testes, judices, ac. consiliarii
in Synodo introducti. Et sane. Amphilochii et Attici
retinenda esse testimonia ex fide MSS. Codicum, ac
ex Mario Mercatore ostendit P. NHarduinus tom. 1. Con-
cil. pag. 147; quibus addere liceat vetustissimum
codicem Bibl. Vatican:e num. 1342, etiam testimonia
illa exhibentem, qui a Baronio in annalibus frequen-
ter appellatur Collectio Cresconiana.

(3) Eusebius hist. Ecelc. lib. 8. cap. 13. Edit. Va-
les. enumerans eos, qui Alexandrie, et per totam
Agyptum ac Theboidem nobili martyrio perfuncti
erant : « Primus omnium, inquit, nomiaandus est Pe-
« trus Alexandrin:s Ecclesix* Episcopus, Christianz
« religionis doctor eximius. » Ejus libes de Divinitate
nedum in Ephesina Synodo, verum, et paulo. post in
C'ialeedonensi commendatus cst. Contigit ejus mar.
tyrium ann. 511, nono. persecutionis ann. sub Maxi-
mino [mnperatore, si persecutio Diocletiani ccepit an.
Ch. 362, ei non 305, quod tamen opinantur peritis-
simi Chronologi.

(3) De Theophilo, et Joanne Chrysostomo hxc ha
bet Prosper in Cliron. ad Cons. Vincentii, et Fraviti,
qui meidit jn aun. Ch. 401 : « Joannes Constantino-
« politanus, et Theophilus Alexandripus illustres Epi-
« scopi habentur. Sed utrumque obscuravit discordia,
«* qu:& eo usque processit, ut Joannes à Theophilo op-
« pressus, Pontum exilio pergere cogeretur; quum
* lamen communionem ejus maxima pars Fpiscopo-
« rum, Romani Pontificis exemplum secuta, servave-
c rit. » '

Digitized by Google
