719

S. EUCHERI] EPISCOPI LUGDUNENSIS

720

plam, ingenti quondam divitiarum censu uberrimo A trahunt. liii quidem affectu absunt, sed ille domi-

eloquentiz fonte; ita in sententiam nostram propo-
eitgmque migravit, ut eliam cunctas admodum
mundi partes eloquio operibusque resperserit. Hila-
rius nuper, et in l«talia nunc antistes Petronius,
ambo ez illa plenissima, ut aiunt, mundan:e potesta-
iis sede, unus in religionis, alius in sacerdotii nomen
ascendit. Et. quando elarissimos facundia, Firmia-
num, Minutium, Cyprianum , Hilarium [Pro Hilario
reponendum Erasm. censet Evagrium) Joannem [Sane
Chrysostomum], Ambrosium, ex illo volumine nu-
merositatis evolvam ? Dixerant, credo, et hi sibi, quod
quidam nostrum ait, cum se a seculo in hanc bea-
tiorem vitam, hoc velut stimulo concitaret : dixe«
rant, credo, Quid hoe est? Surgunt indocti, et celum

natu adest; ita quod improvidum et inconsultissi-
mum est, errantes clausi, vivunt extra consideratio-
nem Domini, et intra potestatem. Et si unusquisque
de fuga famulum mioaci indagine sectatur, eumque
declinantem se juris sui assertor insequitur; cur non
de semetipso celesti Domino jus suum reddit, see-
vitutique quamprimum se in famulatum ejus volun-
taria oblatione dedit, z?quus utique tam sibi, quam
in se arbiter? Cur in presentium rerum oblectabili
defigimur aspectu? Cur iis tantumlibet incubare,
qua cernimus? Numquid luminibus istis tantum vi-
vimus, aut solos (Fort. solis] in usum gestamus oculos?

Vivimus quoque et auribus, ut possimus inhiare
promissis. Magni nos, per hanc quoque corporis par-

rapiunt, et nos cum doctrinis nostris, ecce ubi in carne B tem, affectus trahunt. Qui spondentur, qu:xe przdi-

volutamur ei. sanguine (Matth. xi)? Dixerant istud ?
et idcirco ipsi postea vim intulerupt regno.

Prolatis ex parte, quos major fidei nostra fervor
habuit, szculi philosophia, eloquentia, honoribusque
perfuncetos, ad ipsos jam reges et illud caput mundi
veniam. Neque nune commemorandos putabo om-
nes superiores illos religioni devotos, et regize digni-
talis viros : solum mihi insignes, David pietate, Jo-
sias fide, Ezechias humilitate, ex memoria veneran-
dorum promentur annalium. Nonnulli quoque ex
vecentioribus exstiterunt, atque hac nostra tempe-
state principes, qui ad agnitionem veri regis propius
accesserunt, summuigue illum dominorum Do-
minum summa cordis contritione confessi sunt; at-

tentam divin: majestati reverentiam, etiam uterque C

setus ex aula exhibuit. Hi potius idonei, ut arbitror,
ad emulandum proponantur, quorum exempla cum
babeant de futuris salutem, habent de przsentibus
auctoritatem.

Cernis ut etiam dies atque anni, et cuncta hze
eroamenta celi, Dei verbum mandatumque infatiga-
bili observatione eonservent, prieceptorumque ejus
custodiaut irremissa lege famulatum. Numquid nos,
quorum ista usibus fabricata sunt, quorum lumini-
bus ingesta sunt, ecelestium mandatorum non nescii,
mec divin voluntatis ignari, preceptum Dei surda
sure transibimus? Et his quidem praedictis mundi
adminiculis, quid in secula observarent, semel jus-
-sum est: nobis vero tot voluminibus divinz legis
iterantur imperia, ad hzec saltem, quod homini ipsi
auributum est, voluntati auctoris parere, pricep-
tisque ejus vacare discat: quia omne istud, cum pre-
"bet ministerium, praestat esemplum. Et tamen, si
qui ad auetorem suum redire nolunt, num idcirco
"Dominum suum vitare possint? Aut quo suppetit, ut
fugiant, qui a Deo se avertunt? Audiant, sanete
David, audiant te dicentem : Quo ibo a Spiritu tuo,
eta facie (ua quo fugiam? Si ascendero in celum, tu
illic es : «i descendero in infernum, ades ; si sumpsero
pennas meas diluculo, et inhabitavero in extremis maris,
etiam ibi manus tua deducet me, ettenebit medextera tua
(Ps. cxxxvim). Ergo illi velint nolint, se Domino
universitatis, et si voluntate auferunt, jure nom sub-

cantur, ferventibus votis, instantibus desideriis ex-
spectemus. Fidem promissorum fidelis ille, ille au-
ctor inculcat. Ambiamus ad optima qux pollicentur.
Quamquam si ipsi quoque oculis, bene et utiliter uti
volumus, per istos etiam in futurum cupiditate ma-
gna ex parte raptamur : $j admirationem, qnam ex
mundi contemplatione capimus , retorqueamus in
ipsum tante machins auctorem. Aut si cogitemus,
quantus in. posterum splendor Jucis, possit lumini-
bus occurrere; cum se punc tantus insinuet ;: Quam
magnifica fulgebit perpetuis forma rebus, cum sit
nunc tam speciosa perituris. Non ergo oportet jn
deteriorem nos partem, officia sollicitare membro-
rum, commode potius in utramque temperentur vi-
tam; sicque custodiant temporarix usum, ut zeternae
non abjiciant ministerium. Quod si nos ista avocstio
atque amor juvat, et ipsum sensui oblectatio solli-
citat, est plane hie amor summz voluptatis; est nou
solum, quod amori effusissime possit, sed et quod
maxime, debeat, jucundum, przelarum, unicum,
seternum bonum.

Deus, inquam, noster, cui possis tam magno quam
pio igne flagrare; si in locum anteriorum cupidita-
tum, pretiosa rursum desideria succedunt. Si te in
aliquo capiebat tam magnificz rei dignitas, nihil ilo
magnificentius. Si te aliquid velut aptum .glorisx ac-
commodatumque rapiebat, nibil illo gloriosius. Si ad
splendida fulgentium rerum ducebaris visu, illo nihil
clarius. Si ad speciosa trahebaris intuitu, illo nihil
pulchrius. Si in aliquo te amplecti putabas verita-
tem, illo nibil verius. Si in quoquam  suspiciendam
largitatem credebas, iile nihil munificentius. Miraris,
quod purum est atque simplex? nihil ill: bonitate
sincerius. Sollicitaris affluentium rerum copia ? nibil
illa abundantia copiosius. Diligis aliquid tamquam
fidum? nihil hujus firmius est fide. Amas aliquid ut
commodum? nihil commodius est hujus ipsius amore.
Est aliquid, quod te vel severitatis vel jucunditatis
specie trahat? non est magnitudine illa, dignatione
illa, quidquam aut terribilius aut blandius. Requiri-
tur in adversis benignitas, in prosperis suavitas:
unicum est ex illo, aut in Letis gaudium, aut in me-
sts solamen. ltaque ratione plepissimum est, te.

Digitized by Google
