121

EPISTOLA PATUENETICA AD VALERIANUM COGNATUM,

TÀ

illum in quo habezs omnia, amare pr:e omnibus. Di- À Cesare Octavio, cum utique Romana possessio vere

vitis, et quxcumque illa sunt, qua te nunc amaeni-
tatibus suis obtinent, non »olum intra ipsum, sed
etiam ab ipso babentur. Malle hactenus amor spar-

. 80s, divinis deinceps reddatur excubiis. Vaga adhuc
affectibus suis, in sacros reducatur usus jam casia
charitas : dilectionemque opinionibus deviam, cohi-
bito errore, castigans dirige, atque in Deum amo-
rem confer tuum : quia et quidquid nunc amas, suum
est; suum, inquam, suum est. Est enim tantus ille,
ut qui non amant eum, inique quidem, sed tamen
non nisi ejus quidquam amare possint.

Sedtamen consideret velim arbiter justus, equumne
sit diligere opus, opifice neglecto derelictoque om-
nium creatore rerum; in rem hujus enpiditatibus
suis passim atque indifferenter incurrere : cum uti-
que Deum oportuisset illicere ad amorem sui, vel
per hunc ipsum affectum suorum operum. Et nunc
homo adversus in indignorum tantum figmentorum
desideria atque officia convertitur, animisque incon-
grue dissidentibus appetitor artis, desertor artificis,
complectiturque speciem, cujus non miratur aucto-
rem. Et quid de illa tam magna multitudine dulce-
dinis so: diximus ? Aut quid de tanta et tam ineffa-
Vilis boni suavitate, sancto et profundo claritatis
ejus thesauro, elocuti sumus? Aut quando in. quo-
quan de illo, quisquam valet rei ipsius fando conse-
qui dignitatem? Amare ergo eum jam non volupta-
rium tantum, sed etiam necessarium esse ducamus.
Impium quippe est huac non diligere, cui rependere
non queas etiam cum dilexeris. Injustissimum est
ut ei, qui. possis tribuere, nolis, cui etiam si velis,
repensare non possis. Quid enim retribuemus Domino,
pro omnibus que retribuit nobis (Ps. cxv)? Quid retri-
buemus, vel pro hoc tantum, quod per fidem homini
salutem dedit, statuitque, ut quam facillimum factu
esset, per.quod spem orbi terre ac vitam morlali-
bus propagarei?

Et ut ad ista descendam, illa aliquando externa
omnia, id est nationes et regna, putasne ob aliud in
ditionem ac jus cessisse Romanum, et ob aliud ma-
guam partem generis humani, in unum transisse
populum ; nisi ut facilius tamquam medicamentum per
corpus unum, ila per unam gentem fides infusa pe-
netraret, el ut capiti ingesta velociter se per membra
diffunderet? Alioqui, nonita concurrisset inter crebras
et discrepantes ritibus linguisquegentes, nec tam longe
per novorum semper graduum objecta transisset.
Denique B. Paulus, per hunc eumdem populum di-
sterminans fidem, scribit se ab. Hierosolymis usque
ad lilyricum, Evangelio Christi cuncta replesse (Rom.
xv, 19). Quando autem istud inter nationes, aut mul-
titudine innumeras (Cicer. pro M. Marcello), aut im-
manitate barbaras exstitisset? Inde est, quod nunc
terra, a solis ortu et occasu, ab aquilone et mari,
Christum resonat; quod ad vitam omnia mundi la-
tera concurrunt; dum fidem Thrax, fidem Libys, &-
dem Syrus, fidem receptat Ilispanus. Magnum ergo
ex hoc divine pietatis argumentum est, quod sub

ticem tenuit, tunc se Deus terris dedit. Itaque ut tua
apud te proferam, cum ab ortu regni hujus centesi-
mus et octogesimus quintus fere supra millesimum
vertatur annus; quidquid vel sub illa dominatione
regum vetusta; vel sub illa deinde gemina adaini-
stratione consulum Romano accessit imperio, omuia
Christi adventui preparata et diffundendze fidei pro-
visa potest, si quis idoneus est assertor , ostendere.

Nos ad propositum revertemur. Nelite, inquit,
diligere mundum , neque ea que in mundo sunt (1Joan.
n), quia omnia hzc conspectui nostro insidiosis
coloribus lenocinantur. Vis illa oculorum attributa
lumiui, non applicetur errori: et cum vitae usibus
pateat, non admittat causas mortis. Carnis desideria,

B ut egregie Apostolus ait, militant adversus animam

(1 Petr. ni, 11); omnisque illis in perniciem nostram
clademque procinctus est, pervigilem cum insurgunt
adversus nos stationem tenent, externorum plane
bostium more; dum sibi tantum virium acquirunt,
quantum nobis sübtrahunt. Jta ego hactenus de in-
extricabilibus szeeuli insidiantis illecebris, de hono-
ribus opibusque sermocinatus sum, tamquam si ju-
cundus blandimentis suis mundus vigeret. Quidquid
est illarum rerum facies, adumbratis quondam nito-
ribus expolita, jam obsolevit, omnisque fucatus
splendor intercidit. Vix jam hoc habet mundus, ut
fallat. Periit imago illa rerum, ad decipiendum us-
que decora. Prius nos seducere vero cogitabat ful.
gore, non poterat, prope jam non valet et ipsa nos
falsa ostentatione corrumpere. Solidis bonis carebat,
ecce deficit etiam caducis. Non bunc, aut ad teinpus
speciosa ornant, aut in posterum mansura confir-
mant; nisi nosmetipsi decipimus, pene mundus de-
eipere nos non potest.

Sed quid dissimulamus ea expromere que fortiore
sunt ? Dissipatas loquimur opes mundi, cum.jam ipse
mundus in finem suum vergens spatiis agatur extre-
mis. Quanto istud majus et gravius est, quod janr
ipse non in longum erit? Quid commemoramus at-
tritam ejus rem ac supellectilem? Nec immerito im
defectum viribus zvo consumptis urgetur, admini-
culisque suis destituitur, cum jam in senium nutanti
onere succumbat. Postrema mendi ztas referta est
malis tamquam morbis senectus. Visa sunt, viden-
turque jamdudum ista cano szculo, fames, pestilen-
tia, vastitas, bella, terrores. Hi sunt in ultimis jam-
annis languores sui. Hinc szxpe illa cceli cernuntur
signa, motusque terrarum, permutalze temporum vi-
ces, monstrosz animaotium fecunditates : que om-
nia adhuc procedentis prodigia sunt. temporis, sed:
jam deficientis. Atque hoc non infirmitatis nostre
verbis, sed etiam apostolicze auctoritatis confirmatur
eloquiis. Illic enim legitur : In nos fines seculorum
devenerunt (1 Cor. x). Quod. cum jamdudum dictum
sit, quid cunctamur, quid exspectamus ? Ürget nos
dies ille, jam non noster tantum, sed et seculi. Om-
nis hora illud debite resolutionis admonet tempus
instare, cum ancipiti periculo finis alternus, et dis»

Digitized by Google
