<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    613 INSTRUCTIONUM LIBER II. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    salvator. Athoniel, tempus ejus Dei, vel responsio A
    Dei. Aod, gloriosus. Semegar, nomen adveniens,
    sive ibi colonus. Burach, fulgurans. Delbora apis
    vel loquax. Gedeon, tentatio iniquitatis eorum. Abi-
    melech, pater meus rex. Thola, vermiculus ad tinctu-
    ram vel coccinum. Jair, illuminans. Jepte, aperiens,
    vel apertus. Esebon, cogitatio, sive cingulum mœ-
    roris. Achilon, vivens Deo, vel videns Deum. Abdo,
    servus ejus. Sampson, sol eorum, vel solis fortitudo.
    Dalila, paupercula, vel situla. Eli, Deus meus.
    Samuel, nomen ejus Deus. Saul, expeditus, sive
    petitio. Jassai, insulæ holocaustum, vel sacrificium.
    David, desiderabilis, sive fortis manu. Jonathan,
    columbæ donum, vel Domini donum. Absalom, pater
    pacis. Salomon, pacificus. Idem Ecclesiastes, id est,
    concionator. Idem et Idida, id est, dilectus Domini.
    Roboam, latitudo populi. Abia, pater Dominus. Asa,
    tollens, sive sustollens. Josaphat, Domini judicium.
    Joram, qui est excelsus, sed melius sublimatus.
    Ochozias, apprehendens Dominum. Athalia, tempus
    Domini. Joas, sperans, sive temporalis. Amasias,
    populum tollens. Azias fortitudo Domini. Azarias,
    auxilium Domini. Jotham, perfectus. Achas, ap-
    prehendens. Ezechias, fortitudo Domini. Manasses,
    obliviosus, vel quia oblitus est. Amon, fidelis, vel
    nutritius. Josias, ubi est incensum, vel Domini sa-
    lus. Joachaz, robustus. Joachim, cujus est præpara-
    tio. Eliachim, Dei resurrectio. Jechonias, præparatio
    Domini. Sedechias, justus Domini. Jeroboam, diju-
    dicans populum, vel dijudicans supernos. Nave, la-
    tratus. Basaa, pinguedo. Helam, sæculi, vel orbis.
    Zambri, psalmus, vel canticum meum. Omri, crispans
    meus. Achab, frater patris. Jesabel, fluens sanguine,
    vel sterquilinium. Jehu, ipse vel est. Joatha, robu-
    stus. Zacharias, timor Domini. Sella, umbra ejus, vel
    petitio. Manaem, consolans. Facee, aperiens. Helias,
    Deus Dominus. Helisæus, Dei mei salus. Osee, sal-
    vator. Johel, incipiente Deo, sive est Deus. Amos,
    potens, vel fortis, aut populum debellans. Abdias,
    servus Domini. Jona columba, vel dolens. Micha,
    quis iste? Naum, germen, sive consolatio. Abacuc,
    amplexans. Sophonias, abscondens eam. Aggæus,
    festus, sive solemnis. Malachias, angelus meus. Isaias,
    salus Domini. Jeremias, excelsus Domini. Ezechiel,
    fortitudo Domini. Daniel, judicium Domini. Judith,
    D laudans, vel Judææ. Joseph, auctus. Maria, illumi-
    nata, sive stella maris : sed sermone Syro, domina.
    Simon, pone mœrorem, vel obediens. Petrus, agno-
    scens. Barjona, filius columbæ, Syrum paritor et
    Hebræum. Cephas, Petrus, Syrum est. Paulus, mira-
    bilis. Saulus, tentatio respicientis, vel tentationis
    securitas. Andreas, virilis, Græcum est. Jacobus,
    supplantator. Joannes, domini gratia. Philippus, os
    lampadarum. Bartholomæus, filius suspendentis
    aquas. Thomas, abyssus, vel geminus; unde et Di-
    dymus Græce dicitur. Matthæus, donatio. Idem ap-
    pellatus est Levi. Lebbæus, corculum, id est a corde,
    ipse est et Taddæus, ipse est Judas Jacobi. Cannanæus,
    possidens, sive possessio. Ita autem dictus Simon, a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    vico Chana, ipse est et Zelotes. Scarioth, memoriale
    Domini, vel memoria mortis. Hoc vero nomine ap-
    pellatus est Judas a vico in quo natus est. Marcus,
    excelsus mandato. Lucas, ipse consurgens, sive ipsa
    levans. Stephanus, norma vestra; Græco autem ser-
    mone coronatus. Augusti, solemniter stantes. Cæsar,
    possessio principalis. Cirenei, hæredes. Bethsaida,
    domus frugum. Bethphage, Syrum, domus vallis.
    Bethania, domus afflictionis. Genesar, ortus prin-
    cipis. Amaus, populus abjectus. Capharnaum, ager
    consolationis. Sarepta, incensa, sive angustia panis.
    Gethsemani, vallis pinguedinum. Golgotha, calvaria.
    Nazareth, flos munditiæ, vel virgultum. Ninivitæ,
    nati speciosi. Sidon, venatio. Zachæus, justificatus.
    Idumæa, rosa. Lisama, nativitas tentationis. Jorda-
    B nis, descendens. Martha, provocans Deum. Magdalena,
    turris. Susanna, lilium. Saba, captivitas. Caiphas, in-
    vestigator, sive vomens ore. Pontius declinans con-
    silium. Pilatus, os malleatoris. Herodes, pellicius.
    Barrabas, filius patris, vel magistri eorum, absque
    dubio Judæorum magistri, qui est diabolus. Eden in
    Genesi, deliciæ. Judæa, confessio. Hierosolyma, visio
    pacis. Sion, specula, et recte; nam hæc civitas David
    in monte constructa est. Babylon, confusio, sive
    translatio. Æthiopia, tenebræ. Ægyptus, tribulatio
    sive tenebræ. Tyrus, angustia. Romani, sublimes,
    vel tonantes. Sinai, mensura, sive mandatum, sive
    tentatio, vel amplitudo mea. Gehenna, vallis gratuita.
    Quidam æstimant appellatam hanc a valle Gehennon,
    quæ est juxta murum Jerusalem. Hebræi, transistores.
    C Sadducæi, justificati. Pharisæi, divisi. Galilæi, volu-
    biles. Samaritæ, custodes, eo quod a Babyloniis illic
    ad custodiam collocati sint Judæorum.
    Cum in cæteris, tum et in hoc abundanter liquet,
    Scriptura omnis sacra quam vere divina sit, ac plena
    mysteriis, quando ita congruant rebus nomina, affe-
    ctibusque respondeant. Sicut David, qui exprimitur
    in Latinum fortis manu : utique fortissimus omnibus
    fere bellis exstitit. Salomon, pacificus : utique in
    pace regnum administravit. Daniel, judicium Dei :
    utique in presbyterorum judicio sententiam divinam
    disceptationis exhibuit. Undo quid mirum si hi fu-
    tura prædicaverint, quorum etiam nomina, sicut res
    edocent, prophetiam sonant? Sed jam de variis vo-
    cabulis interpretationem ponamus.
    CAPUT II.
    De variis vocabulis.
    Alleluia, in Latinum sonat laudate Dominum; in
    enim unum est de decem nominibus Dei, quæ apud
    Hebræos habentur. Amen, vere, sive fideliter. Dia-
    psalma, semper : eo quod illa quibus hoc adnectitur,
    sempierna esse confirmet a Deo; non commutatio-
    nem metri significat, ut quidam existimant, vel spi-
    ritus prophetici refectionem. Sunt etiam qui diapsalna
    ideo inscribi putent, ut ex hoc sibi personarum sive
    sensuum intelligatur esse conversio. Osanna, salvifice,
    sive salvum me fac. Osi enim salvifica interpretatur,
    anna interjectio est deprecantis. Ergo integre dicitur,
    O-ianna. Sed dum corripitur aut corrumpitur, sonat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo letras maiúsculas A, B, C, D que aparecem como marcadores marginais ou inline no texto.
    Ortografia original mantida (ex: "Undo" em vez de "Unde", "diapsalna" em vez de "diapsalma", "mœroris", "Græco").
    Ligaturas æ e œ transcritas como caracteres únicos.
  </notas>
</pagina>