en
pretatione mystica intelligunt Trinitatem , eo quod
perfecta ipsa perbibeat testimonium Christo : aqua
Patrem indicans , quia ipse de se dicit: Me dereli-
querunt. fontem. aqua vive (Jer. m, 13); sanguine
Christum demonstrans, utique per passionis cruorem ;
spiritu vero sanctum Spiritum manifestans. IH:c au-
tem tria de Christo testimonium ita perhibent, ipso
in Evangelio loquente : £go sum qui testimonium
perhibeo de meipso ; et testimonium perhibet de me qui
misit me Pater (Joan. vin, 48). Et item : Cum au-
tem venerit. Paracletus , quem ego mittam vobis Spi-
ritum veritatis, qui a Patre procedit , ille testimonium
perhibebit de me (Joan. xv,90). Perhibet ergo testimo-
nium Pater, cum dicit : IJic est Filius meus dilectus
( Matth. m, 17); Filius, cum dicit: Ego et Pater
unwmn sumuse(Joan. x , 50) ; Spiritus sanctus , cum
de eo dicitur : Et vidit Spiritum Dei descendentem
sicut columbam venientem super se (Matth. qm, 16).

Int. Quid es' quod rursum in Epistola sua profert
esse pro quo non debeat orari peccatum wsque ad
mortem (1 Joan. v, 16)?

Resp. Utique usque ad mortem peccat ille pecca-
tor, qui in bujus temporariz vite cursu poeniten-
tiam non agit. Hac ratione illud quoque oportet in-
telligi: Qui autem blasphemaverit in sanctum Spiritum,
tion remittetur ei, neque hic neque in futurum (Matth.

S. EUCHERUEI LUGDUNENSIS EPISCOPI

8i
À xit , 52). Blasphemat enim qui divinis promissis, Spi.
rituique sancto minime credens, in quo es! reraissio
peccatorum , reconciliari. Deo in hae vita per satis-
factionis opera detrectat.
.. Int. Quid significat quod in eodem legimus, rmun-
dum in malignum esse positum (1Joan. v, 19) ?
Resp. Non. quod a. Deo. mundus. in maligno sit
positus, sed quod vitia hominum in inundo viventium
sint maligna. Hoc modo etiam illud patebit quod
scriptum est : (Quia dies mali sunt (Eph. v, 46).

TN APOCALYPSI,

Jnt. Qui sunt illi septem spiritus Dei , qui ín. Apo-
ealypsi (1, &) commemorantur?

Resp. lj sunt. quos et propheta Isaias enumerat :

B Spiritus. sapientie et. intellectus ,. spiritus conii e
pietatis , spiritus scientie et veritatis , piritus timori
Dei (Isai. x1, 2). In quibus tamen spiritualia opera
significantur. Omnia autem illa operatur snus atque
idem spiritus (1 Cor. xu , 41).

Et quidem h»e de opinionibus doctissimorum vi-
rorum exigenti tibi a me prolata sunt. Si quis tamen
in predictarum questionum disputationibus attulerit
que magis probentur, reprebendens pertinaciam
qus in plerisque esse solet, non abnuo me secutu-
rum es:e meliora.

LIBER SECUNDUS.

PRAEFATIO AD SALONIUM.

Quoníam , fili eharissime , superiore libro propo-
sitionibus tuis se retulit crebra responsio, et ve-
reor, ne assidu: interrogationes , ut fit plerumque,
legenti generent ex satietate fastidium ; meo nunc
nomine ea quiz spoponderam opus variaturus , adne-
etam : singulze quseque, ut ordine. ipso magis cla-
peant , per species suas dividens, ac titulis suis sub-
dens. Et primo veniam ad llebrxzorum nominum
interpretationem , e quibus cerià quaque et cele-
briora brevitatis causa ponam. ]

CAPUT PRIMUM.
Hebreorum nominum interpretatio.

Adonai, in Latinum sonat Dominus. Sabaoth,
exercituum sive virtutum ; aut, ut aliqui volunt,
omnipotens Jesus, Salvator. Nazarenus, sanctus
sive mundus. Messias, unctus, id est, Christus.
Michael, quis sicut Deus, Gabriel, fortitudo Dej.
Hapbael, medicina Dei. Adam , homo, sive terri-
gena. Eva, vita, sive calamitas. Miror unde apud
Hebr;os interpretatio hujus nominis tam diversa
tit : nisi forte ideo, qucd eadem et edendo liomini
vitam attulerit , et transgrediendo calamitatem. Aut
quod mulier aliis interdum vita , aliis est calamitas.
Abel, luctus, vel miserabilis. Cain, possessio, vel
lamentatio. Enoch , dedicatio. Mathusalem, mortem
suam misit. Noe, requies. Sem , nominatus. Clam,
callidus, Japheth , Lititndo. Loth, declinans, sive
unctus. Melchisedech , rex justus. Abram, pater ex-

€ celsus. Abraham , pater videns populum , vel pater
multarum, scilicet gentium. Sarai, princeps mea.
Sara princeps. Notandum quod utrisque nominibus,
$cilicct Abrahze et Sarz tantum a litteram Dumisus
addiderit, qu:e tamen apud Hebrzos per e legitur.
Agar, advena, vel conversa. Ismael, auditio Dei.
lsaac, risus; non tamen, ut quidam putant, ideo
sic appellatus, quia Sara riserit, sed quod Abra-
ham, qui tunc utique prior risisse indicatur. Reb-
becca, patientia, sive que multum acceperit. Jacob,
supplantator. Israel , vir videns Deum, sed melius
princeps cum Deo. Lia , laboriosa. Rachel , ovis, vel
videns Deum. Ruben, videns filios, sive videns in
medio. Simeon , audiens tristitias. Levi, oppositus,
sive additus. Juda, confitens, sive glorificans. Za-
p bulon, habitaculum pulchritudinis. Isachar, est mer-
ces. Dan, judicium, aut judicans. Gad, tentatio. Aser,
latitudo, sive beatus. Nephtalim, conversantes. Ben-
jimin, filius dexterz. Ephraim, frugifer, sive uber-
tas, vel auctus Latine, Manasse, oblitus. Esau, ru-
bens, sive acervus lapidum. Cedar, tenebrz, vel
moror. Job, magus, vel dolens. Amalech, populus
lambens, sive restinguens. Moyses, assumptio, vel
liniens. Aaron mons fortitudinis. Pharao denudans
eum, sive dissipator ejus. Sed Pharao nomen est
non hominis , sed dignitatis : sicut et apud nos Au-
gusti appellantur reges , cum propriis nominibus
censeantur. Pharao tamen ille submersus in mari
Rubro proprio vocabulo Centres vocitatus est. Josue,

Digitized by Google
