825

sexcentis hominibus tunc temporis constitisse dixerit.
Caeterum totidem Agaunenses martyres fuisse dicit
vit:e sancti Romani abbatis Jurensis auctor ipsimet
Romano cozqualis, qui adeo labente szeculo quinto
floruit, Porro tauta wilitum czdes ab-que exemplis
non fuerat. Unicum profero ex Dionis Cassii Xiphi-
lino in Gale Vita, ubi septem millia Przetoriauo-
rum militum casa fuisse refert bie auctor, caeteros
vero decimatos. '

5. [storum vero martyrum nomina, si ea excipias
qua ab Eocherio recensentur, nobis prorsus ignota
sunt. Plerique tamen Eucherianis Innocentium seu
Innocentem et Vitalem adjnngunt, qui memorantuc
in antiquissImis Mar! yrologiis, atque in Saeramenta-
rio Gregori.no ex . Corbeiensi Ratoldi, nt obser-
vat noster llugo Menardus in notis pog. 180; item in
antiquo cod. ms. Ecclesie metropolian:e Beinensis
aliisque nonnullis, Certe Ordericus Vitalis se ab lioc
sancto martyre Vitalem appellatum fuisse refert lib.
xin flistori.e ecclesiastica, Nomenque Vitalis, inquit,
pro Anglico nomine, quod Norimannis absonum ceu-
gebutur, mihi imposit: m est, quod. ab. tno. sodalium
sancii Mauricii martyris, cujus. tunc martyrium. cele-
brab.tur, mutnalum. est. Alios etiam. ex eadem le-
gione marlyres, qui forte tunc ab exercitu aberant,
ut certe aute istud excidium genera'e jam fuerant
consummati, vari: Ecclesiz celebrant. Quinquaginta
ex ipsis Coloni Agrippinz: passos fuisse dicit Gre-
gorius Turonensislib, 1 de Gloria Martyrum cap. 62,
quorum basilicam sanctos. aureos appellatam. olim
fuis:e. monet. Gereunem et alios trecentos decem ct
Octo, quos, inquit Ado, ez legione beati Mauricii
fuisse feruni, in eadem urbe passos memorant. vul-
gatà Martyrologia ad diem 10 Octobris, Matlosum
snar!yrem, quem Gregorius. cap. sequenti in Bertu-
tiensi oppido cum Victore item martyre sepultum
fuisse scribit, es Thebxana lcgione fuisse nonnulli
sentiunt, Usuardus die 10 Octobris hunc cum Gereone
eonfundit his verbis : Civitate Agrippinensi sancti Ge-
reonis martyris, cognomento Mullosi, cum aliis cccxvnt,
qui, etc. lisdem vulgo accensentur martyres Tauri-
nenses, Octavius, Adventitius ei Solutor, de quibus
Sanctus Maximus Taurinensis episcopus duas homi-

' lias habuit, quae exstant tomo V Bibliothecze Patrum,
parte 3. Laudautor etiam ab. Ennodio Ticinensi,
' carm. 1. Sunt et alij celebres in variis ltalie | urbi-
Lus, ut Maximinus Mediolani, Mauricius, Georgius et
Tiberius Pinarioli, Sebastianus et Alverius Fossaui in
Liguiia, Alexander Dergomi, de quo Ughellus plura
habet. Nec defuere, si Notkero aliisque credamus,
legioni isti martyres ex feminis. Ex his idem Noike-
rus memorat Heyulam, qux» cum fratre suo. Felice
superatis variis tormentis capite pleza est die 11 Se-
ptemb. Plura retulerat de Verena virgine ad primum
diei ejusdem mensis. Alii alibi consummati passim
occurruot in Martyrologiis et peculiaribus Ecclesia-
rum tabulis, de quibus (usius agere non vacat. Num-
quan etiain mihi in mentem venit, ut velim ea pru-
pognare uticerta et indubia, qux absque legitimo fun-
damento de illis martyribus quidam auctores pissin
narraverunt. ALceleberrimz ejus legionis mar!yrium,

PASSIO S. M3UIUCU ET SOCIORUM EJUS.

626

À quod tantze auctoritatis et vetustatis indubitata testi-
monia asserunt, in dubium vocare sinceri non est
animi, nec bominis qui, rejecto omni partiumstudio,
veritatem, undecunque affulzeat, amplecti amet.

6. Latiuorum Maftyrologia antiqua et recentiora
sanctorum Mauricii ae sociorum ejus festum reco-
lunt die 22 Septembris : at eorum memoriam apud
Gracos nullam reperire licuit. Nam Mauricium illum
quem eum septiaginta sociis wilitibus isti. die 91
mensis Februarii celebrant, plane diversus est a no-
stro Mauricio, in;er ques, prarter nomen, vix aliquid
utrique cominune invenietur. Noster quippe Mauri -
cius in Galliis cum i;tegra legione passus est; iste
awem Apame:w in Syria, przeimisso ad. martyrii pal-
mam filio suo Pliotino, postquam decem dicbus «et
noctibus intolerab;lia tormenta cum suis sociis per-
tulisset, simul cum iisdem inter preces finem vivendi
fecit. lune Mauricium martyrem. laudat Theodoii-
lus sermone 8 de Gracarum affectionum Curatione ;
Acta vero ipsius integra ex Simeone Metapliraste ba-
bentur die 21 Februarii Bollaudiani.

7. Agaunensium mariyrum passionem ad annum
291 relert cardinalis Baronius, quam tamen ad Dio-
Cletiani et Maximiani imperatorum iuitia. potius re-
vocandam esse censemus. Eam vero ad annum 286
consignari posse colligimus ex eo quod Maximiauus
llerculius, quem, uti eruditus Baluzius in notis ad
Lactantii libellum de Mortibus persecutorum observat,
anno prixcedenti Diocletianus in. imperii consortium
assumpserat, tunc temper. iu. Galliis cum exercitu
versatus fueiit. laud tamen difiiemur i-t«m  marty-
rum pas:ionem ad sequentes annos pos:e etiatn re-
erri.

8. Agauni vcro loeus ubi lime cl:des. eontigit ex-
inde celebris fuit apud Christianos, com ob tantorum
marlyrum imenmoriain, tuii. ob exstructum ibi insi-
gne monasterium, quod hactenus perseverat, sub
sancti Mauricii nomine notissimum. Situm est in dia
cesi Sedunensi ad radices monis sancti Dj rnardi,

C quod primo sub regula privata. institutum, postea
mouachis Benedictiuis cessit; ac tandem ad. €anoni-
cog regulares Augustinianos devolutum est. Idein
monasterium. ante annnm 513. exstiti»e probat no-
ster Mabillonius tomo 1 Àctorum sanctorum. ordinis
Benedictini, pag. 568, proindeque a Sigismundo
Bargundionum rege ditatuim quidem, ac forte restau-
ratum fuisse, nonautem primitus constructum ; quod
ex titulo fragmenti Aviti Viennensis homiliie supe-
rius a nobis relati certum e:t. Quantum vero mona-
sterium istud olim celebre fuerit, ex eo patet. quod
€:eterorum constituendorum veluti exemplar specta-
retur, maxime in jugis psalmodia quam vulgo Lau-
dem perennem appellabant, institutione, qu» quidem
jugiter in monasteriorum ecclesiis canendi consue-
tudo ab Accmietis Grieeis monachis accepta, in ple-
risque sacri ordinis nostri Benedictini monasteriis
elim observabatur, ut. probant veteres cliartze quae
passim in variis collectionibus editze sunt. De hac
consuetudine videsis Mabillonii prxelationem ad se-
cundam partem s:eculi iv Bened. num, 204 et seq.

Digitized by Google
