609

INSTRUCT:ONUM LIB. 1.

EIIU

Christos intelligitur adoratus , qui videlicet futurus À Deo, non vocem, sed iucondaum sonum vocis accc-

erat regni llebrzorum caput.
IN ACTIBUS APOSTOLORUM.

Int. Quid indicat illud quod legimus : Sabbati ha-
bens iter (Act. 1, 12), id est, mille passus?

Resp. Sabbato enim usque &d montem. Ol.veti ire
Judisis licitum erat : vel certe sicubi fuissent, tanto
spatio deambulandi licentiam przsu:nebant.

Int. Spiritus. sanctus quomodo aute ascensionem
a Salvatore secundum evangclistam Joannem apostolis
inswfflatur (Joan. xx, 23), cum secundum Actus apo-
stolorum post decimum ascensionis diem in apostolos
missus sit (Act, v, 1)?

Resp. Multze sancti Spiritus gratiarum donationes
sunt, secundum illud quod Apostolus dicit : Alii qui-
dem datur per Spiritum sermo saplentie , alii sermo
scientie. secundum. eumdem Spiritum, alii gratia sani-
tatun ín uno Spiritu, eic. (I Cor. xii, 8). Igitur antc
ascensionem gratiam sancti Sp'ritus acceperunt, qua
possint peccala dimittere , et baptizare, ei eredenti-
bus Spiritum adoptionis infundere; secundum quod
tunc cum eis a Salvatore spiritus insü'flaretur, dictum
fuerat : Quorum remiseritis peccata , remiltentur eis;
£i quorum relinueritis, re:enta erunt (Joan, xx, 25). At
vero post ascensionem multo majorem sancii. Spiritus
gratiam perceperunt in operatione virtutum, et gra-
tia sanitatum, et diversarum perceptione linguarum :
juxta illud quod eisdem eodein promissum fuera! die,
ul baptisarentur Spiritu sancto, el. induerentur virtute
(Act. 1, 5), qua Evangelium Christi universis genti-
bus possint przdicare. In hiac.erzo perceptione san-
eti Spiritus secundum Dominice gratie distributio.
nem apostolorum demonstratur profectus , non com-
pugnantium diversitas Scripturarum. Et aliter, quare
bis datus sit Spiritus sanctus, egregie quidam ductor
exp^sait dicens de eo quem primum hic Salvator per
se:psum dedit, et de ccelis postea misit, ut significa-
rctur dilectio proximi et dilectio Dei, qua in cordibus
sanctorum per Spiritum sanctum. diffunditur (om. v,
5), qui datus est ad. evangelizandum Dei verbum.
Per quod apostoli ^sese in orbis partes intulerunt,
quantum narrat historia, Dartbolomzus in Iudos,
Thomas tetendit in Parthos, Mattheus. ZEtbiopes ,
Andreas Scythas praedicatione mellivit, Joannem
Asiam divino sermone correxit, Petrus Cappadociain
atque Galatiam, Bithyniam poriter et Pontum , pro-
vinciasque confines, dum Jud:is predicat, circuit :
postremo Romam illustraturus accessit, Paulus ab
Hierusalem uque Hlyricum cwn. Evangelio replevisset
(Rom. xv, 19), tam innumeras ac dispares nationes
preceptis tamquam armis victor edomuit.

Int. Cum in Actibus apostolorum primum legatur :
V iri autem qui comitabantur cum eo, hoc est cum Apo-
&tolo, stabant stupentes, audientes quidem vocem, nemi-
nem autem videntes (Act. 1x, 7), quomodo postea Apo-
stolus dicit : Et qui mecum érant, lumen quidem vide-
rUAt, Vocem autem non audierunt ejus qui loquebatur
mecum (Act. xxn, 9)?

Resp. Superius ubi audisse vocem referuntur a

ParROL. L.

perunt, ut eos postea dicat vocem non audisse, id est,
expressam verborum significantiam, qua possint in-
telligere quod sonabat. Ac perisde idcirco diversa
vice et audisse referuntur, qnia quantum ad sonum
pertinet, audierunt; quantum ad verba, non audierunt.

Int. Quare prius. communis cibus. vocsbatur, qui
putareiur immundus?

Resp. Quod contra interdictum tune Dei in €om-
mune czleris pateret hominibus, qui iu ciborum dis«
eretione legis observantiam non tenebant, per quau
Judzi partem Dei se esse jactabant. Purificatus esj
autem eliam Domino dicente ad Petrum : Quae Deus
purificavit, ne tu commune dixeris (Aci. x, 15).

Int. Quid illud est quod in Actibus apostolorum,

B duodecim illi qui Joannis baptisino bapiza:i fuerant ,
baptisantur a. Paulo (Act. xix , 4)?

Resp. Hoc idcirco, quia non in nominc Trinitatis
baptizati erant. Baptismum enim Joanuis licet in eum
qui venturus est, baptizaret , tamen proprie Joannis
Baptismum dizebatur. Unde et ab hareticis veniene
tes non rebap'izantur a nobis, si baptizatos cons:at
in nomine Trinitatis : nisi impositio tantum manus a4
fidem rectam conversis adhibetur, ut per hanc san.
cti Spiritus suscipiatur infusio.

IN ETA TOLA. JACOBI.

Int. Quomodo dicitur: Deus intentator malorum est,
et ipseneminem tentat (Jac, 1,15); cum nihilominus scri-
pium sit: Tentat vos Dominus Deus vester (Deut. xus, 5)?

fterp. Tentatio Domini probatio appellatur. Ne-

C que enim ille quemquam tentat in passionibus , sed
a concupiscentiis nostris il'a tentatio est, cum hu-
miliati dejicimur. A Domino est tentatio, eum pro-
bat et glorificamur, et ideo Dominus intentator ma-
lorum cs!.

. IN. EPISTOLA. JOANNIS.

Iu. Quomeodo perfecta charitas foras n.it it timorem
(1 Joan. 1v, 18), cum rursum scribitur : Timor Lo-
mini castus permanet in seculum seculi (Ps. xvm, 10)?

Resp. Quisquis Deum diligit, utq»e absque Deo
esse formidat. Hic est timor Dei, qui permanet in
szculum szculi. Igitur timor hic de perfecta Doinini
charitate descendit ; at vero alius timor ille de tem-
porariis rebus nascitur : quarum szpe amissionem
veremur. Hunc timorem foras mitt.t diviuze perfe: t:o

D charitatis.

. Int. ltem in Epistola sua Joannes ponit : Tria sunt
qua testimonium perhibent , aqua , sanguis , et spiritus
(1Joan. v,8) : quid ia hoc indica ur?

Resp. Simile huic loco etiam illud mihi videtur,
quod ipse in Evangelio suo de passione Christi loquitur
dicens : Unus militum lancea latus ejus aperuit , et
eoninuo exivit sanguis et aqua ; et qui vidit , testimo-
nium perhibuit ( Joan. xix, 54). In codem ipse do
Jesu supra dixerat : Inclinato capite tradidit spiritum
(Joan. xix , 50). Quidam ergo ex hoc ita disputant :
Aqua bapii-mum , sanguis videtur indicare mar-
tyrium , Spiritus vero ipse est qui per martyrium
transit ad Dominum. Piures tamen hic ipsam intere

26

Digitized by Google
