<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    799 S. EUCHERII LUGDUNENSIS EPISCOPI 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    sumptus sit, pro ejusdem voluntate pertulerit, ut A
    verbum illud quod in principio apud Deum Patrem
    erat, inviolatum intemeratumque permanserit : ergo
    illud injuriæ obnoxium fuit, quod pro humana infir-
    mitate susceperat : illud vero incorruptum mansit,
    quod divina æternitas possidebat.

    IN LUCA.

    Int. Quid est quod scribitur in Luca de Zacharia
    sacerdote, quod esset de vice Abia (Luc. I, 5)?
    Resp. Viginti quatuor sortibus in ministerium tem-
    pli distributi fuerant sacerdotes (I Par. xxiv, 7), ut
    ordine vicis suæ quisque sacerdotali fungeretur offi-
    cio : in hoc ergo ordine octavam sortem Abia ha-
    buit, de qua vice Zacharias sacerdos fuit.
    Int. Qui illi sunt qui in Scripturis sacris nomina
    antequam nascerentur acceperunt?
    Resp. In novo Testamento, præter Salvatorem, so-
    lum legimus Baptistam Joannem : in veteri quatuor
    sunt, Isaac (Gen. xvii, 19), Ismael (Gen. xvi, 11),
    Salomon, vel Josias (III Reg. xiii, 2) qui ortu videan-
    tur juniores esse quam nomine.
    Int. Ad adventum matris Domini, quomodo Joan-
    nes adhuc sensu carens in utero potuit exsultare
    materno (Luc. I, 44)?
    Resp. Hoc matris magis sensu vel gaudio a qui-
    busdam factum æstimatur, ut etiam interioribus po-
    tuerit exsultare visceribus. Aut certe si hoc ad Joan-
    nem potius referre placet, inter miracula divina re-
    putandum est, sicut et illud, cum vox asinæ in sonum
    sermonis erupit (Num. xxii, 28).
    C Int. In eodem Evangelio quid sibi vult illud quod
    legitur : Factum est autem in sabbato secundo primo,
    cum transiret per sata, vellebant discipuli ejus spicas,
    et manducabant confricantes manibus (Luc. vi, 1)?
    Resp. Quidam hoc loco diem dominicum ita ap-
    pellatum existimant, eo quod videatur secundus ab
    illa legali observatione sabbati, et primus sit evan-
    gelicæ gratiæ celebrate. Si cui autem hoc minus
    satisfacere videtur, quod diem ipsum magis sabbati
    fuisse contendat, quia scriptum sit de eo : Quid facitis
    quod non licet in sabbatis (Luc. vi, 2)? potest forsitan
    et ipse nihilominus dies sabbati ita ex hoc intelligi,
    ut nunc observatione nostra secundus sit, qui primus
    quondam fuerit observatione Judaica. Rectissime
    enim dies primus dominicus deputatur.
    D Int. Quomodo visionem illam in qua Dominus as-
    sumptis tribus discipulis glorificatus est , Lucas post
    octo, alii vero evangelistæ post sex dies subsecutam
    esse commemorant (Luc. ix, 28; Matth. xvii, 1;
    Marc. ix, 1)?
    Resp. Lucas, qui, habito Domini apud discipulos
    sermone post octo dies, scribit visionem hanc disci-
    pulis ostensam, et eum diem quo Dominus locutus
    est comprehendit et eum quo Jesus glorificatus ap-
    paruit. Illi vero qui sex dies indicandos putaverunt,
    mediis tantum atque integris diebus annumeratis,
    quasi semiplenum primum illum diem postremum-
    que tacuerunt.
    Int Rursus in eodem dicit : Erunt enim ex hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    quinque in domo una divisi, tres in duo et duo in tres
    dividentur; pater in filium, et filius in patrem suum;
    mater in filiam, et filia in matrem; socrus in nurum
    suam, et nurus in socrum suam (Luc. xii, 52). Quid
    est quod cum superius quinque videatur posuisse
    personas, sex in subsequentibus cum personarum
    significatione subjecit?
    Resp. Mater et socrus eadem intelligi potest quæ
    per filiam et nurum duobus sit compellata nomini-
    bus : ac perinde et in subsequenti quinque videri
    potest numerus personarum.
    Int. In parabola Lazari et divitis aliquantæ quæ-
    stiones incurrunt. Aut quomodo dives in tormentis
    sit ante judicium (Luc. xvi, 23); aut quomodo di-
    gitus Lazari dicatur (Luc. xvi, 24); numquid cor-
    B pora apud inferos sint; aut ipse aquam desideret;
    numquid sitim corporis sentiebat?
    Resp. Hæc omnia secundum eos affectus loquitur,
    quos aliquando pro necessitate corporis gesserit.
    Cæterum ille ante judicium tormentorum sensus
    quasi pro loco custodiæ in quo erat accipiendus est :
    reis quippe ipsa custodia etiam ante judicium non
    est absque tormentis. In hoc quoque quod apud in-
    fernum Abraham vidit hæc subesse, a quibusdam ra-
    tio putatur, quod etiam omnes sancti ante adventum
    Domini nostri Jesu Christi ad inferna, licet in refri-
    gerii locum, descendisse dicuntur. Alii opinantur
    locum illum in quo Abraham erat, ab illis inferni lo-
    cis in superioribus constitutum, propter quod dicat
    Dominus de illo divite : Elevans oculos suos cum
    esset in tormentis, vidit Abraham de longe; sinum-
    que ipsius Abrahæ designari illius regionis quietem.
    Int. Quomodo accipiendum est quod legimus : Re-
    gnum Dei intra vos est (Luc. xvii, 21)?
    Resp. In unoquoque pro bonorum malorumque
    actuum discrepantia, aut Deus regnat, aut diabolus:
    quia necesse est cujus voluntatem opere procurat,
    ejus imperio videatur esse subjectus. Itaque si justi
    sunt quidam, Deus in his regnare dicendus est; dia-
    bolus, si injusti. Potest et fides regnum Dei dici, qua
    itur ad regnum, quia utique justus ex fide vivit : et
    per quam Christus habitat in cordibus sanctorum suo-
    rum (Hab. ii, 4; Eph. iii, 17).
    Int. Quomodo in Luca latroni Salvator dicit : Hodie
    mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 43), cum utique
    die illo secundum hominem corpore in terra, anima
    apud inferos fuerit?
    Resp. Potest forte hic pro paradiso accipi ille at-
    tributæ quietis locus, ubi Abraham esse cum Lazaro,
    in Evangelio Salvator ostendit (Luc. xvi, 22). Aut
    certe ita intelligendum est, quod hanc promissionem
    Dominus secundum effectum divinæ potestatis im-
    pleverit, quia ubique Deum esse noscendum est.

    IN JOANNE.

    Int. Quadraginta et sex anni, affirmantibus Ju-
    dæis, secundum Evangelium Joannis (ii, 20), in
    ædificatione templi quomodo ostenduntur impleti?
    Resp. Salomonem quidem septem tantum annis
    domum Domini ædificasse satis constat ex Scriptura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    'A' no final da linha 1, coluna esquerda.
    'C' na margem esquerda, antes de "Int. In eodem Evangelio".
    'D' na margem esquerda, antes de "Int. Quomodo visionem".
    'B' na margem esquerda da coluna direita, antes de "pora apud inferos".
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "celebrate." em vez de "celebritate").
  </notas>
</pagina>