S23

tibus illius renuntiavimus, videt cultores suos ad
auctoris pr'stini redisse famulatum, videt in nobis
quodammodo idola sua in Dei templa mutari, fren-
dens, et tamquam lco rugiens, omnes nocendi adüus
pervigil insidiator explorat (I Petr. v), dirigit contra
nos visionum acies, exhibens secum septem spiritus
nequiores se, si forte domum no-tram spiritualibus
bonis inveniat vacuam a€ vacantem, ct cum turbis
suis eam valeat eccupare; ut sibi [ Al. ac sibi] in ea
praemissis vitis quasi quibusdam imetatoribus prz-
parcet. mansionem, Atque. ideo, charissimi, mille
contra nos nocendi versat ingenia. Juniores quosque
[AL quoque] et iusipientes, vel indecoris [Al. indede-
corosis] gule blandimentis attentat, vel aeuleis non

HOAMILIAE. ;
digeabatur inimicus. AL vero nunc postquam volupta- A dicentes illud : Deccotum meum eg» agnosco, el dcli-

854.

cium meum contra me esi semper ( Ps. V). Scelus est,
quod iuterdum nobis levia ac. vili facil peccata no-
$Slra ipsa consuetudo peccandi, cum. certum sit nos.
sicut de minimis bonis augeri, ità de minimis nepli-
gentiis debere compungi. Non est enim minimum
vitia in. vita. hominum [Al. iutra vitia hominum]
negligere minima. Neseie de quibus delictis debeant
esse securi, etiam de peccatis ignorantie judicandi,
ac rationem de otiosis sermonibus ac de cogitatio-
nibus reddituri. Nescio quae debent delicta negligere,
de quibus et ipse Dominus cum quadam d. fiuitione.
declarat : Amen dico vobis, si quis dixe:it fratri suo,
Fatue, reus erit iguis ( Matth. v, 22). Quis inter hac
wlam sperare. ivdulgentiam posset? nisi quam pro-

edomilze carnis impugoat, si poseit eorum sensus vcl B clivis est homo ad delinquendum, («m mi-ericordia

bonesias cogitationes. polluere, et ignobilem [ Al.
nobilem | triumphum de castitatis vulnere reporiate.
Meliores vero quosque ac seniores, per claiiunis ac
jactantizg malum, profectu ipso ac meritis propriis
expugnare conatur; at dum tempora, dum merita in-
gerit, per immundisaimam vanitatem, bumilitatem
cordis excidat ; et, quod periculosum est, in conspe-
ctu Dei sibi hominem placere persuadeat | Al. per-
suadet]. Jam vero illud commune ac familiare ma-
lum cst, quod armst conira nos lingu:z nosirze. gla-
dios, quod irarum iuflammot stimulos. Atque ita
diversis passiouibus ipebriat mentem, ut quando aut
irascimur, aut. obtrectampus , aut maledicimus, aliis
nocere credamus. Sed non ita est, charissimi; nam

uniuscujusque vitii matum in suum redupdat aucio- C

reu. Suam linguam maliloquus maculat, suum cer
obtrectator exulcerat, sux? mentis lumen iracundus
obczcat, suam animam invidus veneno livoris asper-
git. In quo illud quoque Salomonis imple:r : Fili,
si malus fueris, solus hauries mala(Prov. ix, 12). lude
ergo evenit, dilectissimi, sicut dixi, quod nos inter-
duin deteriores esse sentimus quau iu $cculo fuimus,
quia ad malum in colluctatione incentores. sumus,
quia hosii, quem ipsa converzatione procuravinius
[ AL. provocavimus], in medio certamine imanus da-
mus, Nec in fervore quo ceepiuus perseveramus ,
sed debellante tepore succumbimus, lleeque magnis
viribus defendendum est magna nomen professionis.
Multuin est quod. ad eremum veniendo promisimus
Deo, quamlibet multa siut qua &peramus a Deo.
Ideoque diseutiamus omnem inertiam, omnem la-si-
tudinem mentis, ei oretiosam militiam pretioso aga-
mus affectu. Non exspecteaus ad obsequia Domini
nostri mereenariorum ac servorum more compelli ,
neque contenti sinus ut alius a nobis exigat. quid-
quid ad salutem et gloriam nostram pertinere cogno-
$cimus, Ánte omnia caveamus ut quod nobis agere
necesse est, nen agamus inviti. Nec ante opus con-
tradicamus, nec in opere mnrmuremus, nec nobis de
consumni2lo opere placeamus, male biandiente ja-
C:antia, Ánte omnia, fratres, sollicito cordis ocnlo
negligentias nostras quotidie discutiaius, easque no-
bis discusso tcporis nubilo ante oculoà constituamus,

Domini nostri dives esset ad. remiitendum ?. Respi-
Cianius ergo, fratres, vocatienem nostram, ambule-
mus in humilitate, in oimni patieniia, in oni man-
suetudine. Ponauus ori nostro custodiam ; timor
futuri judicii miliget iracundiam; cogitatio ultimi
diei frangat superbiam. Cogitemus qui luctus. erit
negligenti anim;e ex hoc corpore discedenti, qua
angustiér, que caligo, qux tenebre, cum ex illo ad-
versariorum numero prima eccurrere. coyperit con-
scientia diversis cireumnjeeta criminibus. Ipsa enim
remotis omnibus probationibus, ipsa ingerenda ocu-
lis nustris, u&. no& et couviucat probstio, et coufun-
dat agnitio. Non ulli [ Al. non ibi] licebit vel cel:re
aliquid, vel negare, ubi non de longe aliunde, sed de
intus processurus est accusator et testis. Quamobrem
ut futuram illam confusionem ex prasenti, qux in-
ter homines evenire solct, confusione conjiciamus
[ Al. conjiciamur ]. cogitemus si alicul nostrum inter
nos objicerentur delicta et occulta sua, queni-dimo-
dum ci cordi intrinsecus nota sunt, vere dico, eum-
mnes omuium vul us ferre non posset; et quid fa-
ciet infelix anima quando cum opprebriis et fedita-
libus suis angelorum fuerit conspectibus prasenta:at
Àt vero illa anitia quie bene cursum suum direserit,
qux Christo in seuioribus suis obtemperaverit, qua
professionem suam per omnia custodierit, non time-
bit uliimze illius hora: necessitatem ;. exire de hvjus
corporis liabitaeulo ita sibi videbitur, quasi post
longas carceris tencbras producatur ad Incem, quasi

D de aliquo obscuris-Imo specu in aulam regiam intro-

ducatur, quasi. de l:cu miseriz et de luto ficis abs-
tracta, speciusis. ae. splendidis vestibus. iuduatür,
atque inter florum ct aromatum suavitatem miris
reficienda odoribus collocetur. Recordemur. quais
jucunda sit quies, quam delectabilis repaus:tie, post
se depositum alicujus gravissimi oneris fascem. Quam
dulce sit. post longae captivitatis catenas ad cliaraim
patriam recuperata libertate remeasse, Quam pretio
sum sil, post multze navigationis pericula ad opla-
tam lerram, atque ad portum. desiderabilem perve:
nisse. Atque ex his colligamus et cognoscamus quam
jueunduo eiit. comite bna. conscientia ad vera et
solida gaudia, atque ad angelorum transire consor-

Digitized by Google
