455

S. EUCHEIUI LUGDUNENSIS EPISCOPI

tii, ét ad illam Vitám conscendére &bi nulli érunt X ( Pros. x, 12); sitat. [ingudri malitoquiis maculn,

làborés, ifti dolorés, null damad, nulla incoinmodaá,
el quod sopra otiné bondni ésl, malla peccata ; sed

secürilai áé feinpiteinà feficitái.

HOMILIA iX.
Ad monachos.

Yidélo bocariótéxi. veslrüin, fiátres charissicii (1
Cot. t, 36). Voiire ad ézeuiütn $amiha perfectio esi ;
nod perfétte In erémo vivere, süiniia damnatio est.
Quid pródest, «l in loco quies tenéitur, et inquietudo
it corde versetür ? Si in habitatione silentluní sit, et
Wi líabitsloribus vitiorum íuniultui, et. colfuttatlo
passionum? Si. exteriora no-trá serenitas teneat, el
iüteriórd tempestas? Solemus annos nostros, et tem-
pofüm $pitiá, quibus iuüc vitlatis, suppltare.
Non fe fallat, quicumque il'é es, nuinerus. diernrh
«ues hit rélietd. €órporálíte& sicalo colisumpésisti.
Jiluin tahtei diem vixisse te computa, ii quo tolun-
tates proprias abnégasti, in quo malis desideriis re-
slilisti, Qüém siu villá regul.e trhnsgressione duxi-
sti, illorü dieni vixisse te compíüla; quem non mali-
jid, noi invidia, noh superbia coinmaculavit ; quem
von inéndaeii, nor perjurii culpa respersit ; qui pec-
«àto non cessit, qui diaholo repugnavit. Illum diem
víkissé (& coinputa, qui puritatis et eanct&. medita-
tiohnié hàbuit hícem, quem no conversatio tenebrosa
mütavit ia noctem. Illum, inquam, diem applica ad
viam tiam, eujus usus pervenit ad animam tuam.

sim cof obtreciator exulcerat, $ux mentis umen
iricandus óleicst, €uarà invidus animam vélüt qua-
dat r&biglhe pestifero fivore corrumpit, ei sieut
exulceratis parentibus nascüniur vipéri, sicut, ia-
quant, nàsci vipérei fetus di$ruptis matrum visceribhs
a$seruniut; iti humaná przcordià ipéi$ prinfitus
quas eónceperini passionibus. dilacérantar. lila, in-
quar, prazcofdiá, de quibus vitioruin generstio ser-
pentinà profértué, ipta prirhitus. rhonftruo:a partus
[ AI. ^ partu] fecufiditate tiolantur. Dé táli partu d cit
sermo divinus : Ecce partrit injustitlant, concepit do-
lorem, et. peperit iniquitatem. Cónvertetür. dolor. ejus
iu caput. ejuá, et in verticem ipsis inijuitas. ejus de-
scesidet ( Ps. vn,). His ttaque auditis, riostrt at opor-
B tet cired vos fervehtis eharitatis anitnus pro aliquo-
rutn negligentiis longo eruclabatur dolore. (Sed prz-
misso affectu] et aliquibo$ éxonetaii pectoris siti
bus prietipimüs , adudiiefnas, àtque eliam vos prà
vobià ($i tamen afféctudi prxeipientis audire nok
dédignemini) obsectamas, ut de reliquo torrigamds
rhoret, fiegligehtias emendémus, fie huc postmdduni
nun cum linguz ac sermiodis vihga, sed cuin liis ver-
beribos qua olbdurata [ Af. obturata] deposit
€orda, €eniamus. Elaborate patitis delnteps ut ihter
vos [ À'. nos] coütbitione laüddbill àc meliore tan-
dei annülatioue certetis. Slt ünusquisqiie vestrum
(Al. qui vesirom] in opere Dei promptior, in ora-
tione [ Ál. quis in otatione] lerventior, Iu. lectione
follicitior, in castitate sit purior, im sobrietate par-

Slemus eiiam nobis de corporalium jejuniorum 3€ C cior, in facrymardm largitaté profusior, in corporé

visibilium vigiliarum assiduitate blandiri, qui post
vigilias 4c de ipsis forté. vigiliis ad obirectationi ,
ad verbosi: atis, ad murmuratiohis ihalum egredimur.
l Nam] qni se de choro [ Al. de cnra] psallentium ad
eommessationes inhonestas, bibitiopesque furtivas,
non solum damnaEili transgressione, sed ctiam ab-
ominabili vilitate $ibducit, multo esset levius, si so-
brietate dominarite dormiret. Qui jejunans oneratum
el. priegràavatum pectus. iracundiz, et. indignationis
distentione circumferi; qui a vino alstinet, et in
sensibus suis amara discordie ebrietate turbatur;
sii, inquam, in exteriore salutifera poculorum par-

«it:te se. macerat, et interior cor ejus mortiferum
[ Al. et interior mortiferum] virus odiorum visceri-

hohestior, in corde sincerior; [ Af. quis] in ita mi-
tior, in niansuetüdine ihoderatior, in risu rarior, in
compünctione ferventior, i6. grácitáte fundatior, ia
€haritate jucundior. Et ideo ipsi no&melipsos casli-
gemus, quotidie ipsi nobiscum ralionem de qwi-
diani conversátione faciamus. Alloquatar se iu se
erelis cordis unaquzque anima et dicat : Videamus
$i hunc diem siue percato, sine Invidia, sine olire-
etatione ac murmufatione transegi. Vidéamus si he-
die »liquid quad àd profectum meum, quod ad »di-
ficationem aliorum pertiheret, operatus sum. Puto
quod hodle illum incipiénter destrusi ; hodie sevioti
meo iuobediens fui, mentitus sut, pejurati [ Ml.
perjuravi ], ira vel gufa victus sum ; plus hoVie risi;

hus infecis [ AL. viscera infeetus eruetat, nonne in D plus cibo ac potui, plus ótió ác somno quam quen

se propheticas voces dirigi jam etiam in przsenti
vita przdamnatus. intelligit : Non tale jejunium elegi,
dicit. Dominus (Isai. Lv, 5); vel illud : Ex. vinea
enim Sodomoru it, vinea eorum, et vites eorum ex Go-
worrha. Uva éorum, uva fellis, et botrus amaritudinis
1 ipsis (Deut. xxxn, 58) ltaautem interdum diabolus
«um adverterit animam lide vacuam, et Dei timoré
vudatam, ità diversis passionibus inebriat mentem ,
ui quando aut maledicimus , aut. irascimur, aut ob-
trectarnus, quando haec agimus, aliis nos noceré ere-
dawüs. Sed non ita est. Nam uniuscojusque vitii
malum in suum recurrit auctorem, sicut dicit sermo
divinus : Fili, si malus fueris, solus huuries mala

deceat indolsi; minus legi, minus oravi quam de-
bui. Quis mihl reddet hunc. diem, quem fabulis in
vanis perdidi * Ac slc, fratres, de omnibus neglifen-
tiis nostris compungatnur in cubilibus ( Ps. v), il
ést, Jh cordibds nóstris : si ta egeritis, nas quidein
de profectu vestro Letabimoür [ Al. laitificatitoor ],
&éd vos de ncquisita salute gaudebitis, nos vobis pro
$aluiib Vestrdé acquisitione &ubdetis. "Done aulem
illius pietas, at ità dé scritione hostró prefctauis, ut
nos vicissim vestris meritis 4djuveris, nobisque in
przeseüti [ vità] órnámentum sitis, et. in faura [4^
in futuro ] prasidiui.

Digitized by Google
