791

INSTRUCTIONUM LIBER 1.

798

Pater tamen Joseph secundum naturam haud dubie A labiorum tuorum ego custodivi vias duras (Ps. xvi, 4)?

Jacob fuit.

Int. Quare in Evangelio Maria Joseph conjux dici-
tur ( Matth. 1,90)?

Resp. Consuetudo est Scripture, ut eliam sponsas
appellet uxores.

Int. Quid est quod legimus : ! pse. vos baptizabit
Syirün sancto, et igni (Matth. wi, 11)?

Resp. Quia per Spiritum sanctum vel peccata exu-
runtur in. nobis, vel sanctificatio tribuitur, vel cha-
ritotis in passivnibus tolerandis fervor accenditur.
Àut eerte quia Spiritu baptizati divino judicio exami-
pabimur. Sunt qui dicant apostolos Spiritu sancto ba-
ptizatos esse, cum super eos ignis appuruit (Act. 11, 5).

Int. Qualiter accipiendum est de columbe ( Math.

Resp. Equidem manifestum est quod omnes qui vo-
lunt in. Christo pie vivere, persecutionem | patiuntur
(II Tim. 11, 12) : sed tamen diligentibus Deum qua
sunt dura in re przsentium , efficiuntur levia in spe
futurorum.

Int. Quid intelligendum est loco illo, iu quo scri-
bitur : Orate ne fiat. fuga vestra hieme, vel sabbato
(Mat:h, xxiv, 20)?

li:sp. Secundum historiam ita intelligendum est,
ne liat fuga vestra hieme, id est, ne in tribulatione
fuge temporis accumuletur injuria. Ne flat fuga ve-
sira sabbato : ne eo utique die quo habere requiem
vacationemque consuestis. At. vero secundum iutel-
lecium. superiorem, ne fiat fuga vestra bieme vel

m, 16) iilius corpore, in qua ad Salvatorem Spiritus B sabbato, ita accipi potest : ne vos fuga illa deprehen-

sancti patuit manifesta descensio : utrum ante jam
fuerit, an ad tempus factum subito apparuerit?

Resp. Utique ad tempus ostensum. Nam ut signum
visibile Spiritus sancti, qui erat invisibilis, monstra-
retur, verum quidem corpus columbze illius per di-
v.nam potentiam, sed iu tempore factum, ad horam
apparuisse, ac deinceps destitisse credendum eit.
Augeli vero cum se humanis offerunt oculis, credun-
tur, u: quorumdam opinio est, ex isto crassiore aere,
id est, vicino terris ad presens corpus assumere.
Porro »utem vocem aliquam ita putantur exprimere,
cum illisus huic aeri ictus tamquam palato verbo-
yum 80rum reddit. .

Ánt. Justis promittitur regnum coelorum, ct quo-

modo etiam hoc dicitur : Quoniam ipsi possidebunt C

terram ( Matth, v, à)?

Resp. Quia novum calum et nova terra ( Apoc. xxi,
1) in futuro repromittitur justis, ut tunc cum Deo
sicut angeli utrumque possideant.

Ini. Cum dicat Salvator, Tyrum et Sidonem peni-
tentiam. agere ( Matth. x1, 21 ) potuisse, si in eis di-
vinarum apparuissent signa virtutum : quapropter
illic facla non sunt, que salutem fuissent credenti-
bus allaturat

Resp. Quia Dominus ac Salvator pro divina dispen-
gatione non venerat, nisi ad oves qua perierant domus
Israel ( Matth. xv, 24). Et quid quod non venerat
nisi ad oves domus Israel ? Quia inter reliquas usque-
quaque nationes specialius unum Israel Deum coluit,

atque, ut ita dixerim, peculiaris Dei quondam popu- D

lus [uit (Deut. vu, 6), ob merita Abrahe (Gen. xxu,
8) ac patriarcharum, vel David ( Ps. cxxxi, 11):
quibus Christus proprie repromíissus, atque ex eo-
rum stirpe descendens, inde ipsam carnem ( Rom.
1, 9), in qua terris apparuit, assumpsit. Sed tamen
quia virtutes postea et in gentibus facte sunt, ita
testimonium hoc intelligi potest, ut ubi dicit, Non
veni nisi, subaudiatur, prius : ut sic. et. testimonii
veritas et misericordia Dei in universos prompta ma-
gis clareat.
Int. Ya. Evangelio dicit Dominus et Salvator no-
ster, Jugum meum suave onus meum leve est ( Mauh.
x1, 30), et quomodo legitur in psalino, Propter verba

dat, aut. in peccatis algentes, aut bonis operibus
otiantes.

Int. In eodem Matibieo ( xxvi, £9) scribitur: Dico
autem vobis, Non bibam amodo de hoc genimine vitis,
usque in diem illum quo illud bibam vobiscum novum
in regno. Patris mei. Quid hic sequemur?

BHesp. Regnum Dei, ut docti interpretantur, Eccle-
sia est: in qua quotidie bibit sanguinem suum Cliristus
per sanctos suos, tamquam caput in niembris suis.

Int. Quid causz cst quod dicitur : Amodo videbitis
Filium hominis sedentem ad dexteram virtutis, et ve-
nieutem in nubibus celi (Matth. xxvi, 64)! Et alio loco
dicitur non visuros venientem in nubibus celi, nisi
in novissimo tantum die plangentes omnes tribus
terrae, eb tunc videbunt Filium hominis in nubibus celi
( Math. xxiv , 50)?

ftesp. Quia in hoc primo corporis, id est, Eccle-
sie adventu annuntiatur per mauifeslationem cla-
ritatemque signorum : ille vero alius adventus capi-
tis est, id est, ipsius Christi. In illo adventu per
membra sua Christus venit, in hoc per seipsum.

1X MARCO.

Int. Quid significat in. Evangelio quod dicit : Qui
enim habet, dabitur illi : el qui non habet, etiam quod
habet, auferetur ab illo ( Marc. 1w, 95)?

Resp. Verbi gratia, ul si idem habens, cbaritatem
nou habeat, eliam ipsa fide careat, quam forte ha-
bere videbatur. Sicut Jud:i per Scripturam divinam
non intelligentes Christum, euam ipsam quam se
putabant tenere, Dei notitiam perdiderunt, et Filium
non recipientes, etiam Patrem non habent.

Int. Marcus evangelista tertia hora diei Dominum
signifleat esse crucifixum (Marc. xv, 25): et quo-
modo alius evangelista toram sextam qua crucifixus
sit fuisse commemorat (Luc. 11m, 44)?

Resp. Quia hic illam pene horam in scriptis suis
retulit, qua vere crucifizus est. Atvero ille borz au-
terioris tempus commemorandum putavit, quo de eo
Judzis acclamantibus judicatum est, quasi per anti-
cipationem relationis ea hora crucifixus sit, qua jus-
sus est crucifigi, Sed tamen in ipsa bac passioue
ejus sic tenere debemus, quod ita liomo ille qui as-

Digitized by Google
