HÓMILUE.

854

SANCTI EUCHERII

LUGDUNENSIS EPISCOPI

HOMILLE QU/EDAM.

THOMILIA f.
Ad monachos.

Exhortatur nos sermo divinus, ut curramas dum
Iucem habemus, priusquam nos tenebrz comprehen-
dant. Lucem liabemus si currimus, si gressum fldei
promovemus; in tenebris residemus, si promovere
cessamus., Paratos nos inveniat exirema necessitas,
qus siepe praevenit imparatos. Certan nobis impo-
nat sollicitudinem incerta conditio; quotidianus sit
illius periculi metus, cujus nescitur incursus. Quam
tarde misera anima malorum suorum peenitebit,
cum die ultimo superveniente separari se a corpecre
suo viderit, cum sibi in fine claudenli oculos nigre-
scere et horrescere sempiterna nox comperit, cum
jacere ante se vacuum salutis ae lucis infelicem
comni itonem suum viderit incentorem pariter ae
deceptorem, cum quo de arena mundi hujus per fla-
gitium suum victa discessit. Cum coeperit ab eodem
jam divulsa immanes et inanes dare super eum
planctus, et dicere : Ubi sunt. animositates et cupi-
ditates tue, quibus hucusque impatienter arsisti, et
arsura jugiter congregasti? Ecce transierunt illa
omnia tamquam umbra, abierunt. oblectamenta, et
sola in perpetuum opprobria et crimina remanse-
runt. Vx mibi, o anima, ad tam perditum vas velim
nolim reditura sum, et propter fugitivas voluptates
numquam effugiendis cum co vaporibus conereman-
da. Quid iter hec, cum eam ceperit ad delinitam
sententiam, et immobili lege defixam importunus
depositi exactor abstrahere, et hine inde insultare,

À destitutam , sola torquebit cogitatio desperatam, so-

lus metus examinabit atonilam; et. quia ibi jam
nulla erit parandi victus aut vestitus sollicitudo,
nulla laborandi, militandi agendive occupatio, nulla
facultatis aut. honoris an bitio, solus mentem oin-
nibus aliis curis vacuam intolerandus reddendz va-
tionis terror implebit, solum ac totum judicii pondus
captivis sensibus imminebit. Quid vero quondo re-
gredi ad carcerem corporis sui, et per resurrectio-
nem recipere illud pracipietur ad societatem malo-
rum ? Quid faciet cum fedis vu'nerum signis castis
angelorum przsenianda conspectibus, et ante regem
szculorum causam de singulis redditura? Qu: modo
absque dubio si in mcdio nostri objicerentur, rea-
tum intra se suum sustinere non posset, pudore

B magne confusionis oppressa. Quid turc animi ba-

brbit, eum alios illie erogante Domino percipere
viderit illesze et integra fldei bravium, candidae
tlesauruim. castitatis, fructus. misericordie, talenta
justitie? Cum indigna sibi sorte conspexerit novis-
simos de primis fieri, et de novissimis primos? pau-
peres supra divites, servos supra dominos glorificari t
el unumquemque pro meritis immortalitatis luce
perfusum in angelorum statum ex hominibus pro-
inoveri, et cum terreno quoudam corpore supra ex-
celsa regni celestis imponi , et inter filios majestatis
opulenta parentis Dei hzreditate ditori; se autem
inter hzc cum peccatis suis relictam, de spectaculo
felicitatis atienze dolorum vitia reportautem? Qui
[Forte Quid] posthzec ? cum se miseranda conditione

et insistere [Forte insilire] infernaliam dirze facies C [Forte conditio] viderit omni consolatione nudatam.

ministrorum? Quid erit cum ab apparitoribus mortis
per hunc vastum aerem separari, et per semitas
tenebrarum abduci trans diem coeperit, et nequa-
quam remeabile iter agere per fines illos ubi ipsa
lux deficit, cam peregrina illa ubique anima comi-
tante malorum suorum tristi agmine viderit se per
extremas mundi oras in illud inane ac vacuum ca-
dere de mundo, atque illnd magnum chaos, quod
vite mortisque regionem discernit, intrare et. vita-
les auras naturx ipsius exsul amittere? Cum rebus
humanis vale ultimum dicens, mortem ante se ha-
bens, et vilam post se relinquens, in illud horren-
dum et vix oculis attingendum pertralietur profun-
Qum, diversis avaritix ac malitix catenata criminibus
quantum perdidit. pretium, tantum exceptura sup-
plieium? Cum ad liec. itaque crudelis custodie per-
ventum fuerit loca, ubi jam futuri penarum judicii
ipsa sui exspec!atione desxviet, ne dicam aliud,
solus moror exeruciabit animam universis solotiis

in exteriores tenebras excuti, et ab illa beatorum
Ecclesia perpetua excommunicatione seclusam ab
ipsa vitz radice pracidi? Hlud autem quomodo trc«
pidus et male conscius sermo poterit explicare, cum
ceperit inexpiabilis caro et infect: peccatis medul-
le smvis gehenne :stibus penetrari, et more fer-
ventium ac decoquentium metallorum inexstinguibili
ardore tota hominis substantia intus infundi, et depa-
scentibus flammis corpora atque animas ex parte con-
sumi, ex parte nutriri, ut inter medios ignium globos
damna'anatura det pabulum,etaccipiat incrementum?
Si forte inspersum illud dudum conscientiis vitium, et
teris et plumbi adulterina perinixtio, quandoque inter
stagna ferventia anhelantis gurgitis exuretur, trans-
ituris per vada ignea mora erit supplicii magnitudo
peccati; escas ardqribus crimina ministrabunt, ma-
nebitin hoc praeceptum ct auctoris et judicis, ut
viscera doloribus obnoxia, et solis cruciatibus con«
sSecra'a, ignis arbiter depasta non devorct, sed ad

Digitized by Google
