825

S. EUCHERII LUGDUNENSIS EPISCOP

8i

nem collata eadem proferimus ex compluribus codd. A ibique instituisse qxotidianum psallentium. [lem au-

sm$s., el quidem vetustis, inter quos unus ex Fossa-
tensis bibliothecae reliquiis ad annos 900 accedit.
l'orro Eucherii nomen indifferenter tam. iuterpola-
tis, quam sinceris Actis przfixum est in codd. mss.,
unmo et rarius sinceris : sicut et ejusdem Eucherii
epistola ad Silvium aut Salvium, quam in unico cod.
Hegiam bibliothecz cum sinceris Actis conjunctam
reperimus. Cum tamen iste codex optima: note sit,
ac preterea in cod. quo usus est Chiffletius , habea-
fur, eam retinuimus , atque ad aliquot. codd, mss.
exactam exhibemus. Eucherius autem , Passionis
fstius auctor, Ecclesie Lugdunensi szculo quinto
ineunte przfuit : de quo si plura cupis, prxter eos
qui scriptorum eccl-siasticorum catalogos texuere,
consule , si lubet , Chiffüietium, in Paulino illustrato ,
parte 1, cap. 14 et seqq. , ubi unicum. Eucherium
Ecclesie Lugdunensi przfuisse contendit, cum e
contrario Theophilus Raynaldus in Indiculo sancto-
rum Lugdunensium , cardinalis Baronius , qui ante
eontrarium propugnarat ; Mabillonius in notis ad vi-
tam sancte Cousortiz? , aliique viri docti duos Eu.
cheríos Lugdunenses episcopos admittaul : quorum
$enior Hilario Arelatensi coxqualis, et ab ipso lau-
datus in sermone de sancto Honoroto, anno 454 obie-
rit, junior vero, de quo in Vita sancti Cxesarii Are-
latensis, nonnisi post concilium Arausicanum ll, cui
anno 529 subscripsis:e dieitur.
2. Porro Eucherii narratione usi fuisse videntur
Gallicani Patres in contexendo officio , quod in h»-
.rum mariyrum die festo legebatur. ld certum videtur
ez Missali Gothico, eujus locum infra descripturi su-
mus. Quin et ea videtur esse Passio , quam ex coa-
suetudinis debito lectam fuisse testatur sanctus Ávi-
tus, Viennensis antistes, iu homilias quam de istis
martyribus habuit, Quz enim fu-ius in Eucherii
narratjone habentur , ea paucis verbis exprimit Avi-
tus in. fragmento ejusdem liomili2 quod nobis su-
perest. Hos quippe martyres, quos Felicem exercitum
appellat, semel et iterum sorte decimatos fuisse agno- C
$cit, ac tandem omnino consumptos. Sed fragmen-
tum integrum exhibendum est, quod ex antiquissi-
niis in corti e exaratis schedis bibliothecze Thuane:e
descripsit vir saerz antiquitatis studiosissimus Ja-
cobus Sirmondus. las autem schedas, qu:e in biblio-
theca Regia modo asservautur, vivente adbuc Avito,
aut saltem paulo post ipsius obitum scriptas. fuisse
Sflirmat qui eas inspexerunt. viri peri:issimi. Homi-
lie vero predictz: utulus sie habet : D.cTA 1x BasiLi-
CÀ SANCTORUM ÁGAUNENSIUM, INXOVATIONE MONASTERII
JPSIUS YEL PASSIONE MARTYRUN. Homilia vero sic inci-
pit : Praconium Felicis exercitus, in cujus congrega-
tione beatissima nemo periit, dum nullus evasit, cum
injustam sanctorum martyrum mcrtem qua.i sortis. ju
sitia judicaret , qua Lis super aciem dispersa mansue-
tam, centuplex decimatis [ructus accrescetet, et odio in
prosperum suffragante, eatenus eligeren:ur singuli, do-
mec simul colligerentur electi, ex consuetudinis debi:o

elor in sequenti capite eorumdem martyrum aliquet
miracula refert. At lib. x Historie dicit se beatorum
Agaunensium reliquias invenisse , tum in majori ec-
clesia Turonensi cui prz:erat, tum etiam in basilica
sancti Martini. In eorumdem martyrum honorem Ve-
nantius Fortunatus carmen decimum quintum libri y
composuit, eosque libro vit carmine & inter celebrio-
res marlyres recenset, atque legionem Felicem Agen-
nensem appellat. Unde conjicere licet , hos martyres
antiquitus LEcroxzw FeticE vulgo appellatos fuisse,
Favet huie conjecturz sanctus Aviius loco. superius
laudato, ubi exercitus Feliz dicuntur. Walafridum
Strabonem, innumerosque alios variorum temporum

. auctores omitto , qui Agaunenses martyres celebra-

runt, Át pritermittere non licet veteris Liturgie
G.illicanz testimonium, desumptum scilicet ez. Mis-
sali Gothico-Gall.cano, quod ex veterrimo codice ms.
ante annos 900 litteris quadratis exarato , Josephas
Maria Thomasius, et noster Joannes Mabillonius lib,
ii Liturgie Gallicanz, ediderunt. In hoc autem Mis-
sali num. 64 habetur Missa beati Mauricii cum sociis
siis, in qua eorum historiz narratio occurrit ex no-
stro Eucherio absque dubio desumpta , ut utrumque
inter sese conferendo patebit. Quod ut commodius
fia!, Priefationem integram, gui ibi Immolutio Misse
apprl atur, proferre juvat. Verecquum et justum est,
nos tibi gratias agere, Domine sancte, Pater omnipotens,
& erue Deus. Tu enim, Domine, Thebeorum exercitum
ad populi tui supplicium destinatum, ita aubita jussionis
tu& gratia revocasti, ut plus eligerent sedula d.votione
interfici, quam de Christianorum sanguine satiari; nec
eum tantis ut te (legendum puto, nec cunctantes , te)
auxiliante , persecutionis onus excepere , cervices suas
persequentibus inclinare, Et cum rabies inimici decer-
neret, ut Dei populus denumerationis iustantia deperi-
ret, ille raptus est decimus, qui anticipatione mortgrii
fieret primitivus. Clamor in castris oritur ; virtus dimi-
candi contemnitur, de assumplione martyrii contentio
ardua commovelur, Dei populus ferro confoditur, san-
guis innocentum effunditur, fides inlibata. sercatur.
Sic, Domine, milites protegis tuos, ut. nec de(uerit in
passione patientia, nec in confessione constantia. Inter
beutorum bella et beata certamina, plus meruit gloriosa
confessio de commilitonum consortio dividi, quam ta-
nus carnificis gloriari. Totus namque Deipopulus tenia
ardoris fide alacritate flagrabat, ut si tardaretur perse-
cutio corporis, pracederei devolio passionis. Tanta enim
[uit constantia populi, et .... inimici, ul nec furor in-
venerit postmodum quod. occideret, nec. gloriosum re-
manserit quod periret. Factus est sacer ille. Agawnen-
sium locus per auffragia martyrum salus presentium,
presidium futurorum, quem sanguinis unda perfudit,
pretiosorum corporum societas consecravit, Unde meri-
to ubi, Domine, etc. In collectionibus vero iidem mar--
tyres sancti Ácaunienses appellantur. Ex his autem
potet veterem esse istorum martyrum cultum in no-
stra Gallia, quos majores nostri tanti fecere. Sub

scries lecta passionis explicuit. Monasterii Agaunensis [y sancti Mauricii nomine du: metropolilanze, Viennen-

non semel meminit Marius, Aventicensis episcopus,
in Chronico potissimum ad annum 515, Florentio et
Anthemio consulibus, quibus , ut ait, monasterium
Ácauno a rege Sigismundo constructum est. Quod. de
he innovatione, uti videtur, intelligendum est. Etsi
enim antea steterit monasterium, ita tamen bujus pii
principis liberalitate auctum fuit, ut merito ejus con-
ditor appellari queat. .

$. Porro etsi horum martyrum nomina pleraque
ignota sint, celeberrima tamen semper in Ecclesia
fuit eoram memoria, quod non ex his solum qux
protulimus constat , verum etiam ex aliis veteribus
auctoribus, qui eos sub sanctorum Acaunensium, a loco
martyrii, vel legionis Thebae nomine celebrarunt.
Legionem Felicem appellat. Gregorius Turonensis
lib. 1 de Gloria. martyrum cap. 75, ubi refert Si-
gismundum Burgundionum regem Agaunensem Ec.
clesiam territoriis aliisque rebus afflucntissime ditasse,

sis ac Turonensis ; totidemque cathedrales ecclesis,
Andegavensis scilicet ac Mirapicensis , Deo conse-
crat sunt. Et ut de cxteris taceam , inter veteres
ecclesias quze olim in Remorum urbe exstabant, re-
censetur fitulus. sancti Slauricii, cujus Sonuatius et
Lando ejusdem urbis antistites in testamentis suis
meminere, apud Marlotum tomo 1 Metropolis Re-
mensis.

4. Pauciora autem occurrunt qu: de horum mar.
tyrum numero dicantur. Plebis nomine eos designat
Liturgia laudata, ubi etiam sex mille et sexcent
fuisse dicuntur in Admonitione, qu:e pro antiquo
more appellatur. Praefatio, sicque se habet : Omni-
potentis Dei misericordiam in hujus diei sex. millixm
sexcentorum martyrum. solemnitate, fratres charissimi,
deprecemur: ut qui tante plebi sue gloriam martyri
contulit ; ita nobis, etc. ; qni numerus ibi exprimi v-
detur quod Eucherius legionem ez sez millibus «€

Digitized by Google
