;

855

INSTRUCTIONUM LIDÉR ;.

806

verant, pro retributione molitize dicitur tradidisse A — Mesp. Id est, non omnes in gloriam immutabimur,

[At. tradere], dum deserit, Tradere enim Domini est
relinquere.

Int. Qualiter accipiendum est illud quod scribitur:
Si esurierit inimicus tuus, ciba illum; si sitit, potum
da illi: hoc enim faciens, carbones ignis congeres super
«aput ejus (Rom. xu, 20).

Resp. Hoc cst, ignem compunctionis copgeres, cum
bona pro malis reddes. ELaliter : Non quod hoc animo
inimicus pasci debeat, ut carbones ignis super caput
ejus dum pascitur congregentur; sed quod inimicus
ille cum bona pro nalis recipit, si nulla malitize suse
paenitentia commovetur, ipse sibi potius carbones
ignis super caput suum congerat.

Int. Cum potesias non sit nisi a Deo, sicut Aposto-
lus dicit (Rom. xui, 1), cur noa omnes bene accipi D
eam administrantes reperiuntur?

flesp. Quia et vitam hanc omnes zxqualiter a. Deo
capiunt, nec tamen omnes xqualiter vivunt.

1 AD CORINTRIOS.

Int. Omne, inquit, peccatum. quodcumque fecerit.

homo, extra corpus est ; qui autem. fornicatur , in cor-
pus suum peccat (1 Cor. vi, 18) : quid hic sentien-
dum est?

ftesp. Quod cxtera peccata per corpus extrinsecus
admittantur, fornicatio sola in corporis passionibus
administretur. .

Int. Qualiter locus ille accipitur in quo scribitur :
Numquid domos non habetis ad manducandum et biben-
dum? aut Ecclesiam Dei contemnitis , et. con(unditis
eos qui non habent (1 Cor. x1, 22)?

Resp. Apud Corinthios quondam, sicut aliqui asse-
runt, prava invaluerat consuetudo, ecclesias passim
dehonestare conviviis, in. quibus vescebantur ante
Dominicam oblationem, quam post cenam noctibus
inferebant: cumque divites ebrii ad Eucharistiam
venirent, vexabautur inopes fame. Mos vero iste , ut
refertur, de gentium adhuc superstitione veniebat.
Unde etiam quibusdam locis per. Egypti rura, vel
Syri», die sabbati nocte post. cenam dicitur ad ec-
clesiam convenire, !

Int. Cujusmodi prophetia est de qua scribitur ; Si
autem omnes prophetent , intret autem. quis. infidelis,
tel idiota,convincitur ab omnibus, dijudicatur ab omnibus,
occulta enim cordis ejus manifesta fiunt (1 Cor. xiv, 24).

Resp. Prophetize genus duplex est : doctrinze unum,
aliud divinationis. Sed divinatio preteritis tempori-
bus magis viguit, doctrina priesentibus. Occulta autem
cordis cjus manifesta fiunt, dum in. Ecclesia prophe-
tante doctore conscientia compungitur audientis.

Int. Quid est quod scribitur, traditurus Filius re-
gnum Deo Patri (1 Cor. xv, 24)?

Resp. Traditurus quidem, sed tameu non ita tra-
diturus, ut careat. Traditio autem regni nostra pro-
veciio est, tunc cum esse ex integro Filii mctueriumus
in Patris regno.

Int. Quid. sibi vult illud quod scribitur: Omnes qui-
dem returgenus, sed non omnes immutabimur (1 Cor.
xv, 51)?

quia resurrectio ei incorruptio communis est om-
nium, immutatio autem ad gloriam proprie justorum.
Il AD CORINTHIOS,

Int. Apostolus dicit : Obsecramus pro Christo, re-
conciliamini Deo : eum qui non noverat peccatum, pro
nobis peccatum fecil, ut nos effizcremur justitia Dei in
ipso (1I Cor. v, 90) : quid hic sequemur?

Resp. Reconciliamini, inquit, Deu , qui Christum
fecit hostiam pro peccato. Peccatum vero appellari
ipsam hostiam, si in veteri Testamento requiras ,
invenies. Potest istud et iia intelligi, factum hostiam
pro peccato Christum, quia Filium suum misit in simi-
litudine carnis peccati.

Int. Datus est, iuquit, mihi stimulus carnis mec an-
gelus Satane, qui me colaphiset (V Cor. xn, 7) : quo-
modo istud accipiendum esi?

Resp. Dicunt quidam Apostolum szepe dolore capi-
tis esse vezatum. Melius autem pato. ita accipi, ut
colaphizatus in illis. passionibus intelligatur , quas
enumeravit ipse, dicens : Ter virgis casus sum, semel
lapidatus sum, ete. (1I Cor. xi, 35). Stimulum ergo
carnis appellat tribulationem carnis ; et angelum Sa-
tanz illum quo quasi imimissore tanta. illa pateretur
ostendit.

AD EPHESIOS.

Int. Quomodo intel'igendum est hoc quod Apo:to-
lus scribit, quod proposuerit Dominus in dispensatio-
nem plenitudinis temporum instaurare omnia in Christo,
qué in celis, el qua in terra sunt in ipsum (Eph. 1)?

Resp. Vere mirum est quid nuuc repareturin ccelo.
Reparatur ergo secundum opinionem quorumdam ,
illa que cum principe suo cecidit angelorum portio,
per augmentum societatemque sanctorum, de quibus
scribitur : Sed sunt sicut angeli in celo (Matth. xxu,
$0). Reparantur quoque omnia in terra, cum etiam
in locum deficientium Judzorum admittuntur creden-
tes ex gentibus. Et aliter : Instaurantur qu: sunt in
terra, dum nos per Mediatoris nostri sanguinem con-
ciliaionemque reparamur. Reparantur celestia, cum
de salute nostra gaudium nascitur angelorum,

Int. Quid est quod Apostolus loquitur de Deo Pa.
tre : Ex quo omnis paternitas in celis et in terra nomi-
natur (Eph. 1, 15)?

Resp. Quia cum ille nobis Pater primus et veru;
sit, ab illius nomine derivatur quando alii patres ap-
pellantur.

Int. Quomodo Apostolus dicit: Honora patrem et
matrem, quod est. mandatum primum (Eph. vi, 2),
cum in mandatis, ut quidam ordinant, quarto sit locot

Resp. Aliqni de hoc ita diserunt dicentes: Tria
illa mandata qua superiora sunt, omnia ad Deum
pertinent, septem sequentia ad hominem ; et tria illa
ad Deum pertinentia in una legis talis tabula tene-
bantur, in alia vero tabula przcepta illa erant quae
34 bominem pertinebant. Hoe it»que mandatum in
septem mandatis qu» ad proximum pertinent, pri-
mum est. Alii vero qui boc mandatum non quarto,
$cd quinto loco, quod et nos probamus, esse coufir-

Digitized by Google
