835

S. EUCHERII LUGDUNENSIS EPISCOPI

—

$36

hoc pereat | Forte ardeat] ut semper. interimat : ut A Scimus qula mens humana diversis mundi illecebris

opus ac figientum corporis nostri in antiquis sce-
leribus mortuum, et ad sola tormenta redivivum fl-
nem in ipso interitus confinio non inveniat, sed
exinanita jamque tolerantim virtus sic pereat, ut
resurgat. Illa enim non casualis, aed rationabilis et
penoalis exustio, quia culpam jubetur inquirere,
substantiam nescit absumere. Et quia velut carba-
$2 [Forte vt in suppliciis] levis percurrens concre-
matio, ipsa purgatio est, flamma illa non lam reum
persequitur quam reatum ; et si modus fuerit deli-
ctorum, erit et mensura eruciatuum. Si vero totam
naturam oceupavit pariter, et involvit excessus ca-
pitalium scelerum quia non recipit causa reme-
dium, carebit (ine supplicium. Occidente itaque

et concupiscentiis delinita fugit laborem, et expetit
voluptatem, et vix adducitur ut consuetudinem a se
vite prioris excludat; sed cum coeperit cogitare ul-
timi diei necessitatem, ad futuri judicii pondus inei-
lata et stimulata, vel spe przmii, vel timore supplicii
voluntarium bellum indicit passionibus, vim facit
pristinis studiis suis, et violenter se vincere melioris
vite mutatione contendit. Non enim sine violeotia
fleri potest, ut de abundantia et de divitiis ad famem
et sitim, ad abstinentiam et crucem transeat; ut
somno prius atque otio amicam carnem; contritione
vigiliisque conficiat; non, inquam, sine violeniia
fleri potest, ut unusquisque iracundiam patientis,
superbiam humilitate commutet, amore paupertatis

pana, et vivificante sententia, stabit szeculis materia B ac sufficientiz affluentiam superet, vinolentiam $o-

reparabilis, et numquam ad metam malorum ter-
mino fugiente per«eniet; et dum sibi nullam spem
promittere poterit vel post immensa tempora, jam
etiam in presenti sentientur consequentium tor-
menta $zculorum ; ac sic dolorem mortis conscien-
lie imposite immortalitas augebit. Vze qui haec lu-
genda in posterum, ridenda tune deputant! Va
quibus hzc prius experienda sunt quam credenda 1
Ideoque, charissimi, bxc omnia quae illic finiri non
po:erunt, hic redimi possunt per emendationem
prioris vitz, per eleemosynas, per lacrymas, per
humilitatem cordis, per corporis castitatem, per
exercitia justitize ac misericordie. Quz cum ita sint,
per tot errores festinamus ad mortem, qui tot vias

accepimus ad salutem. Per Jesum Christum Domi- €

num nos'rum, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit.

HOMILIA 1l.
Ad monachos,

Quid salubritatis, charissimi, etiam in prasenti
eonferant sanctze occupationes, scire debemus. Tra-
didit sacra lectio, munda animalia esse que rumi-
nant. Quid autem sit ruminare, aperte docet sermo
divinus, dicens : In lege Domini voluntas ejus, et in
lege ejus meditabitur die ac nocte (Ps. 1, 9); et iterum:
Meditatio cordis mei. in. conspectu. tuo. semper (Ps.
xvin, 15); ita nos quoque dum cibum salutis spirita-
liter ruminamus, clausis sensibus improbas cogita-
liones excludimus ; deinde Dei laudibus delectamur,
et interius nostrum mundum animal fieri per exer-
citia sancta sentimus ; et dum contra reprobas vo-
luptates interiora nostra munimus, animas nostras
cibis coslestibus satiamus, ut et de nobis illud pro-
pheticum dici possit : Panem cali dedit eis, panem
angelorum manducavii homo. Panis angelorum Chri-
stus est, cujus cibi et nos participes sumus, quando
mentem in ejus przconiis occupamus. Eece verum
cibum, qui reflcit et non deficit, sed usu suo profi-
cit, et suis crescit expensis. IIoc pane reficimur esu-
riendo, et pascimur jejunando, vim quamdam vitiis
nostris et desideriis inferentes, ut de nobis dici pos-
sit : Regnum celorum vim patitur, et violenti diripiunt
Ulud (Matth, x1, 12). Qui sint violenti, nosse debemus.

brietate, luxuriam castitate commendet, et homo
subito in virum allerum transformetur, et quodam-
modo alter reddatur ex altero ; aC sic a talibus per
violentiam regnum cceleste diripiatur. Duo autem
sunt abstinenliz et crucis genera : unum corporale,
alterum syiritale : unum a potu atque epulis tempe-
rare, appetitum gul;e. a delectationibus et mollissi-
mis suavitatibus coercere; ab his que per tactuin,
per gustum visumque decipiunt, sensum viriliter re-
vocare, ac violenter abstrabere. Alterum abstinen-
tite et crucis genus est pretiosum atque sublime,
motus animi regere, et perturbationes illius tnode-
sti» tranquillitate peccare, ac superbiz impetus
quasi feram bestiam refrenare, litigare , quotidie
contra vitia eua, inerepare se quadam censoria au-
steritate virtutis, et rixam quodammodo cum hon:i-
ne interiore conserere. llxc facit qui, perrüpto
passionum muro, violenter ad eclorum regna con-
scendit. Ad qua vos perducere in suo viventes
timore dignetur qui regnat in sxcula seculorum.

Amen.
HOMILIA iif.

Ad monachos.

Instruit nos atque hortatur sermo divinus, quali -
ler nos accingere debeamus ad inquirenda promissa
sua, et obtinenda illa bona quz nec visu C3pi, nec
auditu percipi, nec cogitatu comprehendi pos-unt.
Petite, iuquit, et. accipietis, quarite el iusexie'is, put-
sate et aperietur vobis (Luc. x1, 9); id est, ut petamus
orando, quzramus laborando; pulsemus desideran-
do, pulsemus proficiendo, pulsemus perseverando ;
€: in spem celestium promissorum tanto incitemur
Studio, tantoque inardescamus affectu, ut cum p:a-
miorum dignitate desideriornm magnitudo concor.

. dei. Non vult Deus noster bona sua nimia inveuiendi
facilitate vilescere; pretiosa et coneupiscibilis mer-
ces cupidum amatorem el ayidum negotiatorem re-
quirit.

Ergo ille tantorum munerum repromissor non
vult in opere suo tepidum, despicit fastidiosum, re-
€usat coactum, respuit indevotum. Lentum crim et
porum gratum qurrore gratiam divini muneris, ma-
xiwa est injuria remuneratoris, Ergo totis licet. et

Digitized by Google
