801

INSTRUCTIONUM LIB-R I.

802

hoc dicente: /Edificavitque eam in. annis septem (MI A cuncta propositx operationis impleverat, propter

Reg. vi, 98). Quadraginta vero. sex anni in teinpli
re.tauratione ponuntur, qu habita est in diebus
Esdre, po-t subversionem Hierosolyma, captivila-
temque Jud:eorum. Porro iysa reparatio exzedifican-
di templi diu tracta est, vicinis in circuitu nationibus
opus assidua infestatione prohibentibus.

Int. Quoinodo Salvator assumptum homiaen duxit
iu ccelum ? aut. quomodo ceelum promittitur sanctis,
cun dicat : Nemo ascendil iu celum, nisi qui descendit
de celo Filius hominis qui est. in celo (Joan. m, 15)?

aut quomodo in clo eral, cum adhuc esset in terra?

Resp. Secundum caroem in terra erat, secundum
Deitatem coelo uon deerat. Ideo et ipse ascendit qui
descendit, quia licet assvinpserit hominem, tamen
homo et Deus, hioc est, Christus, una persona est;
et utique eum ille sil caput, saneti autem membra
sirt, necesse est ul sequantur membra quo caput
processit, ut sit in coelo Christi corporis plenitudo.

Int. Qualiter illud accipiendum est quod scribitur:
Non enim ad mensuram dat Deus spiritum (Joan. nt,
$4)?

Resp. Vloe quidam de Filio proprie intelligendum
esse conlirmant : quia homines dum alii aliis Ius
minusve capiant, utique ad mensuram spiritum acci-
pere videntur, juxta illud Apostoli: Habentes autem
donationes secundum gratium, que data. est nobis ,
eifferentes, sive prophetiam secundum mensuram fidei
(fom. xn,6), etc. Christo vero unigenito suo, qui etiam
dat, non est spiritus ad mensuram datus, quia in eo
est omnis plenitudo divinitatis (Coloss. n, 9).

lut. Salvator dicit: Vos ascendite ad diem hunc ,
ego non ascendam ad diem festum istum (Joan. vn, 8),
et quomodo postea scribitur de eo : Ut autem ascen-
derunt fratres. ejus, (unc et ipse ascendit ad diem [e-
stum (Joan. vit, 10)?

fiesp. Veritas mendacium loqui non potest. Atque
idcirco non aliter aJesu factum est, quam quod se pro-
nuntiaverat esse facturum. Scenopegia solemnitas Ju-
dirorum non unum dier, sed plures dies solemnitate
complectitur, sicut et Pascha festivitas. Ergo quia
dixerat, non ascendo ad diem festum hanc, utique
ad diem festum ipsum, sicut praedixerat, non ascen-
dit. Nam et sequitur in Evangelio : Hxc cum dixisset,
$pse, lioc est, Salvator, mansit in Galilea; ut intelli-
gamus in ea quidem solemnitate, sed nun eumdem
dier fuisse, de qua postea scribitur : Ut autem ascen-
derunt (ratres ejus, tinc et ipse ascendit ad diem
festum. Potest et figurate intelligi hic dies festus, ad
quem Salvator se non ascensurum esse professus est,
ut in se mutandam festivitatem doceret.

Int. Qualiter sentiendum est de loco illo, in quo
de Jesu Christo Salvatore nostro scribitur: Nemo
misit in eum manus, quia nondum venerat hora ejus
(Joan. vit, 30)?

fiesp. Hora hzc non secundum mathematicos in-
telligenda est, sed potius liora illa qua ipse crucifigi,
qua ipse pati vellet; et ideo nondum verierat hora
ejus, quia nondum universa perfecerat, quia nondum

qux homines terramque visitaverat.

Int. Quomodo intelligendum est quod Salvator
dicit: Cum loquitur mendacium, ex propriis loquitur,
quia mendax esi et pater ejus (Joan. vin, 44)?

Resp. Supra dixerat Dominus ad Judivos: Si Deus
pater vester esset, diligerelis utique me, et postea :
Vos ex diabolo patre estis, et desideria pawis vestri
vultis facere.llle homicida erat ab initio, et in ve-
ritate nou stetit, quia non est veritas in eo. Cum lo-
quitur mendacium, hic subaudiendum est, unusquis-
que vestrum, er propriis loquitur, quia mendax est
et pater ejus, id est, diabolus. Sunt qui ita dispu-
taut: Cum loquitur mendacium, id est, diabolus, de
propriis loquitur, quia. mendax est, et pater ejus,

B.hoc est mendacii ipsius pater est, quia ab ipso vi-

deatur ortum esse inendacium ; ut sicut Deus Filium
veritatem genuit, ita et diabolus filium genuerit fal-
5itatem.

Int. Quomodo accipiendum est illud quo dicitur :
Abraham pater vester exsuliavit ut videret diem meum,
et vidit, et gavisus est (Joan. vu, 56)?

Resp. Prophetze videntes appellabantur (I Reg. 1x,
9), ideo quod S. Spiritus munere ea qux caeteris
erant clausa, quasi conscii futurorum videbant; in-
ter quos et Abraham Christum vidit in spiritu.

Int. Dicitur in Evangelio : Scimus quia peccatores
Deus non exaudit (Joan. 11, 31), et quomodo Salvator
inalio loco dicit: Omnis qui petit, accipit (Matih. vn, 8)t

Resp. Sunt qui ex hoc loco ita sentiunt: Ille, in-

C quiunt, qui dixit peccatores non exaudiri czcus fue-

rat, et plenam adhuc quasi infuso collyrío videre non
poterat veritatem. Certum est autem divine miseri-
cordiz? aurem patere pulsantibus. Potest et bac ra-
tione iutelligi quomodo Deus non exaudiat peccato-
res, ut etiam 5i exaudiantur ad impetrandam pro-
priam salutem, non exaudiantur in signis.

Ín*. Deus et Salvator quid est quod in Evangelio
Joannis dicit: In judicium ego in hunc mundum veni,
ut qui non vident. videant , et qui vident ceci. fiant
(Joan. 1x, 59)!

Resp. Non minima quistio, sed nos breviter pro
necessitate quid hic doctorum opinio habeat profe-
remus. Ut qui non vident videant, et qui vident cxci
fiant : id est, ut hi qui se non videre confitentur et
medicum quazrunt, videant ; hi vero qui se putant
videre et medicum non requirunt in sua cacitate
permaneant. liaque in hoc judicium venisse se dixit,
quo discerneret causam credentium et incredulorum,
Ergo ut qui non vident videant, polest intelligi de
geutibus qui visuri erant per fidem; et qui vident
cxci fiant, accipi de Judxis potest, qui cxcabantue
per propriam infidelitatem.

Int. Quomodo Salvator loquitur: Pater major me
est (Joan. x1v,28), et alio loco dicit: Ego et Pater
unum sumus (Joan. x, 50)? :

Hesp. Dominus Jesus ita verus homo ut verus
Deus, de Patre Deo Deus, de matre homine homo,
illud secundum homiuem, hoc secundum Deuin lo«

Digitized by Google
