8&4

HOMILLE.

843

VForte, locum] faciunt ; ut qnanto quis plus acquire- A metum in nobis humanus. oculus quam divinus vidit ;

re ceperit, tanto plus coneturet delecietur inquirere,
ut acquisitionis lucrum acquirendi nutriat appetitus,
Et quanto quis svidius de s»prentie bonis hauserit,
taut^. plus. baurire desideret , sicut ipsa de se Sa-
pientia loquitur ;: Qui edit me, adhuc esuriet. Urgea-
mus itaque, charissimi, cursum trostrum, ut crescat
jn pavi-simo vita nostra. Qu:eramus usque in finem,
unde siue (ine gaudere mereamur, Sed. esto, non
posswmnus exerceró corporis labores, conferamus
nos ad spiritalium bunorum desiderium, ad com-
punctionis et. elaiitatis augmentum. Si quotidie in
cordibus nostris disponsmus 3$scensus, nulla inürmi-
late, nulla ziate lassari possumus, ut bis spiritalibus
quibusdam gradibus, ascendere mereamur ad pro-
missa Domini Jesu Chrisii,

HOMILIA IV.
Ad monachos.

Sicut a nobis Dominus pro suscepta officii necessf.
tate loqnendi deposeit efficium, ita vobis, charissimi,
^udiendi reqvirit. affectum. lia, inquam, charitati
vestra expedit his quie pro salute vestra dicimus
obedire, sicut nobis imminet nen lacere. Nam si nos
offensum metuimus. de silentio, quanto magis vos
eamdem debetis expavescere de €ontemptu? Si, in-
quam, nobis grandepericulum est aliena non argüere,

Quanto periculo-iu« est propria non corrigere? Ait
quodam loco beans Apostolus : Videte vocationem
vestram , [ratres. (1 Cor. 1, 96); quapropter, dilectis-

simi, et pos videsmus vueationem nostram. Non C

euim satis prodest quod istum loeum expetirimus, si
hic aes sumas quales in eaculo esse' potuimus, Si
enim bene perspiciuns, uoa solum ista solitudo nos
ad perfeciionis pecessitatem , sed etiam-ipsa congre-
gationis multitudo nos constringit. Nam sicut pretio-
sn alque. praecipuum est in medio multorum bene
asere, plurimos ad profecium esemplo boni eperis
excitare; ita periculosum atque perniciostm est ne-
g'genius ac tepidius *gendo multorum fidem. fron-
Bere, multarumquo ?nimas depravare, Sicut , m-
quam , fruciuosum est in medio tantorum positam
probabiliter vivere; ita periculosum est aliquid des .
iructionis egisse. Hoc autem quare dico? quia (quod
pejus ex) facilius invenimus qui ea que deteriora

$n, quam qux meliora, sectentar ; preaior enia est D

^d imitationem mali hemana (ragilitas. Quapropter
von nobis su(ücere credamus, quod nos in hanc
scholam cernimus congreg310s., nisi. quod vebemen-
Uus in nobis negügeniias nosuas professa. perfectio,
quam nec assumpta condemmat. Q^ia seeundum
Scripiuem fdem, qui mulum promittont , multum
necesse est ut repeiatnr. ab eis. O quantis proderit,
€! quauts e contrario obenit loci hajus opporiunita« "
el congruz hahitaiiosis cessio! -Non. ecim in hoc
loco visisse, sed in boc loco bene egisse, laudandum
est. Nam quid bonis habitationis bujus secretum
prodest, quaudo. Jyrannico dominatu malitia in no-
bis regnat, quando ira superequitat, quando majorem
ParROL.. [..

quando nos. illi laudabiles eremitzs, qui extra muu-
dum esse nos eredimus, per diversarum passionui
vitia mundum intra nos inclusum tenemus, ita ut qui
putabamus nos precibus nostris szeculo ipsi posse
$uceurrere, pene sit ut videamus nos magis e:eculi
intercessionibus indigere? Dubium quippe non est
quod illa anima quie per concupiscentiam sgeculariun
voluptatem po-sessío eflicitur tDundanz couversa-
tionis, non potest effici 1egnum Divinitatis. eoque,
fratres, videte vocationem vestram. Venire quidem
3d eremum, summa perfectio est : sed non perfecte
in eremo vivere, summa damnatio est. Quid prodest,
si locus quietis tantum corporaliter leneatur, ct in-
quie'udo in corde versetur? Quid, iaquam, prodest,

B si in. habitatione silentium si', et. in habitatoribus

vitiorum fnmullus ei colluctatio. passionum? vi
exteriora nostra serenitas leneat, et juteriora tem-
pestas? Non enim ideo 3d istum convenimus jocum,
ut nobis mundus famularetur, ut rebus ouibus
abundantes omni quiete frueremur: BQn utique aj
requiem, non ad securitatem, sed ad pugnam liuc
Convenimus, ad agonem processimps, ad exerceuda
€um vitiis bella properavimus : ut linguae gladios.
retundamus, non solum invicem non iuferamus in-
juris, sed nec sentiamus illatas, Peculiarius auiem
istud ad professionem nosiram pertinet, nihil in lac
vita consola'ionis requirere, nihil quietis, Nec ieei-
pere velle bona in vita $ua, sed houores refugere,
subjectione atque abjcctione g»udere, paupertatem
stidio quzPrere, et non solum faculia:es ; 56d etiam
i;sas cupiditates e cordibus eridicare, wuihlegim
habere interdum res necessitatis est : nihil vero cu.
pere, res virtutis: et ideo hu c sibi specialiter ino-
dum religiosus debet impoxerp, ut tantum habea
quantum necessitas poscit, non quantum Cupiditas
conerpiseit, Hlabendi enim amer, wisi ad integeum
Tesecetur, ardentior est in parvis, et plus torqueytur
in minimis : et nisi ex corde aique a(f:ctu pauper
Sis, paupertas ipsa non virtus, sed miscria judicauda
est. Noverimus itaque, fratres, nibjt prodesse, si
tárnem nostram jejuniis ac vigilijs Alfligamus, et
mentem nostram non emendemus, atque interiora
sunt non curemus. Quid enim. prodest officio corpo.
ralis, si linguam nequitiis et obtrectotjonibus pul.
lusmus? Nonne omnes labores notri in. njhilum
rediguntur? Nonne Opus nostrum velut. fumus atque
umbra evanescit, et velut 3toppee favilla in nibilum ^
redigitur? O quani et Quam diuturni labores, subito
pereunt! Quanta. bona frequenter jum acquisita ac

reposita de anu rapiuntur, dum id quad aequisere

: Sindemus, custodire egligimus ! Quapropter gratis

. . * .

nobis de €ruce. et.corporis afflictione hlandimr, si
exterior noster sanctis laboribus P3ercelur, et a
passionibus non curatur interior : sic €4t quomodo
si aliqtfís statuam faciat a foris auream, sb inus. .
lutea ; vel quomodo ej domus Bagnifica arte coa.
structa a foris pulcherrimis coloribus depicta videa-
Wr, et ab intus serpentibus et scorpionibus plena

Digitized by Google
