l

811

nomine Galatz vocantur. Mag^g, Scytbze. Quidam
Gog et Magog, Goillios putant. Jubal, Iberi, qui et
Hispani.

Thiras, Thraces. Thogorma, Phryges, Madai,
Medi. Javan, lones, qui et Grxci. Unde et mare Io-
nium. Cetbei, Citii, idem Ciprii, »pud quos et urbs
Cittium vocitatur. Donanim, Rhodii. Ex his Grxco-
rum nationibus exstitere, qui a Tauro monte usque
Occidentalem Oceanum maritimam oram occupave-
runt. Hi». omnes gentes de Japheth stirpe descen-
dunt.

Chus, Athiopia. Mesraim, Agyptus. Casloim, qui
postea Philistini, nunc Palestini. lidem tamen et
Allophyli. lidem et alienigen:e appellati sunt. Ho-
rum civitas Ascalon. Saba, Arabia. Saba vocitatur
et regio in qua nunc Sabzi. Evila, Getuli. Labain,
nunc Libyes, quondam Futhei appellabantur, Thar-
sis, sive Carchedon, Carthago est : quidam Tharsos
Ciligiam arbitrantur, quia et civitas Tharsis illie sita
est. Africa, appellata ab uno er posteris Abrahz de
Cethura, qui vocatus est Apher. Igmahelitz, vocati
ab ismaele filio Abrahz. lidem et Saraceni, a Sara.
lidem et Agareni, ab Agar. Nabathei, a Nabeth filio
Ismaelis appellati, qui ab Eufrate ad mare Rubrum
porriguntur. Chananei appellati de Chanaan filio
Cham. Horum terram Judxi expulsis incolis posse-
derunt. Tli omnes de origine Cham veniunt. Assur,
Assyrii ab Assur filio Sem. Hi urbem Ninum ex no-
mnine Nini regis condiderunt, quxe nunc Ninive vo-
catur, Syros appellatos quidam asserunt ab Asurim
filio Abrab:e ex Cethura. Us, qux et Auxitidis regio
circa Catlesyriam, ita ab Us Sem pronepote appel-
lata. Elamite, Perse, ab Elam filio Sem. Ilebrzi
cognominati sunt ab Ileber, qui pronepos fuit Sem.
Casdei, nunc Cbaldzi vocantur, et Casdei a Cased,
filio Nachor fratris Abrahze. lli omnes de Sem po-
Steritate procedunt.

CAPUT V.
De locis.

Jebus, ipsa est Jerusalem, ipsa est et Salem, in
qua regnavit Melchisedech. Hxc nunc ab Helio
Adriano vocatur Helia. Babel in Genesi, nunc Baby-
lon vocatur. 1n. hoc loco cum turrem quondam ho-
mines :zdificare adversus cee'um aggressi essent, di-
spersi sunt, immensa divinitus confusione lingua-
rum. Achar, nunc Nisibis vocatur. Reblatha, nunc
Antiochia appellatur. Eadem est Epiphania. Sicem,
baec est et Sicema, nunc Neapolis civitas Samarita-
norum. Olibama, in propheta, civitas in qua Edom
principes habitaverunt. Ariel, in 15aia, hane quidem
esse putant Áriopolim, ab idolo Martis Ariel, quod
illic situm est. Interpretatur autem Ariel leo Dei,
Jerusalem figuraliter significans. Ararath, Armenia,
jn cujus moniibus post diluvium arca consedit, adeo
ut iliic aliqua indicia nunc usque permaneant. Ar-

-bes, qu Arbos in nostris codicibus corrupte legi-
tur, in qua tres patriarche. sepulti sunt, Abraham,
Jsaac, et Jacob, et prxterea Adam ipse. Ilxc est
etam llebron, in qua David regnavit. L»d, ipsa est

INSTRUCTIONUM LIBER 1l.

818

À Lydda, ipsa est Diospolis. Decapolis, in Evaugelio,
regio est babens civitates decem. Accaron, urbs Pa-
lesting. Antilibanus, loca appellantur que supra
Libanum montem Orientalem plagam respiciunt,
Effrata, civitas Bethlehem. Eufrates vero fluvius de :
paradiso. Mesopotamia idcirco dicitur, quod Tigride '
et Eufrate fluminibus ambiatur. Samaria ip:a nune
Sebaste. appellatur. Emaus, in Evangelio, nomen -
quondam castelli, nunc civitas, que Nicoyolis dici-
tur. Calvaria, locus ob liane causan dictus, quod de
consuetudine in. eodem loco damnati: capite truuca-
rentur. Áriopagus, curie apud Athenienses nomen
est, qux a Marte nomen accepit.

CAPUT VI.

B De fluminibus vel aquis.

Geon, fluvius est Zthiopie, de paradiso emer-
gens, quem Nilum usitato nomine appellant. Phison,
fluvius Indiz, idem quoque a paradiso fluens : liunc
alii Gaugen vocant. Siloe, fons est in Jerusalem de
radice montis Sion bulliens, qui non semper, sed in
certis boris dicbusque emanat per antra saxaque
decurrens. Jordanis, ideo dictus est, quód duo fontes
in unum confluant, quorum al:er dieitur Jor, alter
Dan appellatur. Mare Galile», idem et mare Tibe-
riadis, idem et stagnum Geuesar, idem et lacus Ge-
nesareth. Mare Salinarium, hoc vocatur et maro
Mortuum, vel Asphalti, id est, bituminis, a Jericlio
haud longe abest. Betlisaida, piscing in Jerusalem,
in quam et zgri deferebantur: ideo et Probatico,

Cid est, pecualis appellatur, quod hostias in ea
quondam sacerdotes lavabant,

CAPUT VII.
De mensibus.

Nisan, in libro Esdrz:,, mensis quem.dicunt Mar-
tiom, quique in Scripturis appellatur mensis primus.
Elul, in Machab:zorum libro, Augustus, qui apud
nos mensis sextus vocatur. Casleu, in Zacharia pro-
pheta, November, qui est nonus. Tebeth, in libro
Hester, December, qui est decimus. Sabatb, in Za-
charia propheta Januarius, qui apud nos undecimus.
Adar, in libro Esdrze, Februarius, qui apud nos duo-
decimus. Quod si etiam reliqua Hebrza meusiuin
vocabula, quie in canone non reperi, scire voles :

D Jar vocatur. meusis secundus; Sivan tertius ; Tha-
mus quartus; Álo quintus; Tisri sexius; Mareson
septimus.

CAPUT Vill.
De solemuitatibus,

Annus jubileus, annus quinquagesimus, qui eral
annus remissionis, quo in Israel unusquiaque rei su:b
venditur ad jus ejus etiam absque pretio reverteba-
tur. Pascha, transcensus, Llebraum est, non Grie-
cum: Transcensus vero idcirco: dictus est, quod Ile-
brazei ab Egypto ia terram repromissionis transeen-
derunt. Certe pascha nostrum est, quod Salvator ab
inferis resurgens colorum regna transcenderit.
Phase, itidem pascha est transceusus, vel transitus.

Digitized by Google
