£51

HOMILLE,

8:8

anim et corporis laboribus desudemus, totis licet A etiam in prxsenti damnationem inferre. Illis ipsis

obedientie viribus exerceamur, nibil tamen condi-
gnum merito pro celestibus bonis compensare et
offerre valebimus. Non valent vite przsentis obse-
quia :lernz vite gaudiis compensari. Lassescant
licet. membra vigiliis, pallescant licet ora jejuniis,
non erunt tamen. condigna passiones hujus temporis
&d futuram gloriam qua revelabitur in. nobis (Rom.
virt, 18). Pulsemus ergo, charissimi, in quantum
possumus, quia non possumus quantum debemus,
Futura beatitudo acquiri potest, :estimari non potest.
Nisi enim cum aviditate, nisi eum bona voluntate,
cum Iztitia Dei opera egerimus, Deo nos perire no-
verimus. Putamus, charissimi, quod digne quzrat
illa anima, et ita pnlset ut ei aperiatur, quz ad leve

qui gravius apud nos delinquunt, nullam tristiorem,
nullam acerbiorem possumus invenire sententiam,
quam ut a corpore congregationis abscissi, sine pa-
ce discedant. Et nonne amentia: genus est, ut hoc
quisque pro remedio expetat, quod etiam a praepo-
sito [non] nisi pro summo crimine non possit infer-
ri? Intelligamus ergo, charissimi , istas indignilates
el contradictiones inimico operante et disponente
provenire. Ille enim quia non potest aliquem abso-
lute de loco salutis excutere, immittit primum oe-
casiones et causas, immittit inobedientiz: passionem,
quam semper socia infidelitas comitatur. Quz» cum
captivam illaqueaverit mentem, statim intoleranda
atque impossibilia facit etiam illa qu:xe parva ac le-

praceptum senioris respondere przsumit, et dicere : B via sunt. Et sane dubium non est quod vires inobe-

Numquid servi vestri sumus? Jam feci vicem meam,
et ille faciat suam quomodo hoc dicit, cui prxce-
ptum est, Nolite querere qua vestra sunt? Et iterum :
Non que sua $unt singuli considerantes (Phil. u, 4) ;
a quo non hoc solum expeüitur, ut mercedem suam
impleat, sed ut alienas invadat, praeoccupet, rapiat.
Putamus, inquam, quod ita petat ut accipiat, ita
quzrat ut inveniat, ita pulset ut aperiatur ei, qui
pro aliqua negligentia correptus, et pro disciplinze
ordine castigatus, non se ad emendationem, non
ad satisfactionem confert, sed magis ad illam pro-
terviam, ut. dicat, desero atque discedo, hoc ego
ferre non patior, ingenuus homo sum. Jam primum
qui ante przepositum vel abbatem ingenuum esse se

jactitat, puto quod adhuc emptum se esse nesciat, [!

Qui Christionz militiz mancipatus, dicere se presu-
mit ingennum, pene est ut neget se Christi sanguine
comparatum. Quid est aliud, liber sum, quam ipsi
Domino clamare, nihil debeo? De talibus d:cebat
Apostolus : Cum enim servi essetis inobedientia, liberi
fuistis. justitie (Rom. vi, 20). Non bene ingenuus
approbatur, qui vitiorum servitute deprimitur. Cla-
mat autem in contumelia disciplines, in peccato ani-
me sue: Malo discedere quam emendare, quam
satisfacere, quam implere quod praecipis. Quid est
hoe aliud quam jugum Christi a se rebelli cervice
discutere? Isti tales nesciunt quid noverunt, obliti
sunt propter quid buc venerunt. Isti tales non bene
petunt, sed male vitiis appetuntur. Non fide pulsant,
sed infidelitate pulsantur. Quid prodest quod disce-
dis, qui undique astrictus es vinculis passionum,
quem hinc atque inde circumvallant vitia tua ! Qvid,
inquam, prodest quod discedis, qui quocumque lo-
corum vadis, te tecum portas? Merito discederes,
si quoquam te fugere posses. Digne aliquis discessit,
siillo ire possit, ubi illum diabolus invenire non
possit. Nemo se fallat, non fugiat adversarium de
loco ad locum, sed de vitio ad virtutem, de passione
ad emendationem. Nam sieum taliter fugias, sequetur
te. Emenda te, et fugiet a te, sicut ait Apostolus ;
Resistite diabolo, et [fugiet a vobis (Jacob. 1v, 7). Non
Obedireautem et velle discedere, hoc est, dupliciter
diaboli voluntatem facere : hoc. est, voluntarie sibi

dientibus divinitus subtrahuntur, sicut et. ille qui
non habebat in se necessariam fidei devotionem,
etiam quod habebat auferebatur ab co, ita inobe-
dientia obdurat animum quem semel ceperit, ut ad
suscipienda pr:cepta mec auctoritate, nec ratione
flectatur. Sed quod pessimum est, sibi soli eredat,
et pro omni ratione intentiones suas sequaiur, et
hoc solum rectum putet, quod obdurato corde con-
ceperit, similis ei effectus de quo divinus sermo pro-
nuntiat : Itinera insipientium recta in conspectu. eo-
rum (Prov, xu, 15); et iteram : Sunt vie que recte

esse videntur hominibus, novissima autem. eorum ve- .

nient in. profundum inferi (Prov. xiv, 12). Postremo
eveniet ejusmodi animabus, quod domui qux supra
arenam zdificata est (Matth. vu, 96). Hzc enim pa-
rabola maxime ad inobedientes respicit. Sic enim
legimus : Omnis qui audit verba hec, et non facit ea,
similabitur viro-stulto, qui edificavit domum suam
stpra arenam : venerunt flumina, et reliqua (Ibid.) ;
id est, cum influxerint stillicidia passionum, cum
advenerint flumina torrentis atque impetus tribula-
tionum, ez multitudine negligentiarum, cum flave-
rint venti, illi otique qui in aere isto volitant, parati
ad Christi aream ventilandam, sieubi inveniant pa-
leas, quas ad ludibrium suum ropiaut atque disper-
gant, tanc irruent in domum illam, que síne obe-
dientiz fundamento zdificata est, et flet ruina illiue
magna. Sed forsitan dicat aliquis : Numquid statim
de hoc loco discedere, ruina dicenda est? Dico,
Charissimi, non grandis spes est, si in navi est. in
fluctibus constituta, lieet ipsa non pereat, tamen
jacturam maximam de onere ac de mercibus suis
faciat, et ipsa ad portum vacua atque inanis perve-
niat; sic non grande gaudium est, si sseeuli aliquis
ad fluctus revertens nomen atque habitum profes-
sionis sux custodire videatur, anima vero ejus ne-
gligentiis tabescat ac defluat ; et quid gravius quam
ut subito tamquam ales repentinus eradiceris de
loco ad quem te Dominus tuus vocaverat, in quo te
primum illuminaverat, in quem te post mala szculi
quasi ad porium de gravi tempestate indoxerat?
Oblivisci subito fraternitatis, societatis et eonsola-
tionis ; oblivisci loci illius in quo primum pristinum

Digitized by Google
