849

HOMILLE.

85e

ipta brevitas inceris, quam utique vitat etiamsi A strum deest pingui-sima gratia, si humanitatis, si

euctori suo offerri. dissimulet devotio voluntatis,
continuo a nobis ei exactura lex mortis, et quod no
datur ex vote, sofviter ex debito. Pro hac itaque viia
dibit itbim vitam qe nea oculo potest cerni, nec ta»
cita mentis cog tatione perilugi. Quam utique con-
sequi esi. fecilius quam enarrari; eujus erit corsus
sine terminn, usns sine fastidio, refectio sine cibi ad-
jntorio, requies sie noctis otio, telas sine senio, in-
defieiens sub volto Dei elaritas, et sub antiquis per-
petuisque gaudiis semper nova jueunditas, sine ulle
amit endi perioulo secura felicitas. Hujus ergo vig
dulcedinem jm nunc de futuris i) is weculis quotidie
cogitando etiam in lioc corpore pregustare couemurn,
et exclusa de sensibus neetris szeularinm vel eollo-

&dei ignis, si flamma forvoris, si oleum cliar:tatis, si
lusaen. discretionis veniat ad eos quos magis abun-
dare perspexerit, et graliam ad se proximi non au-
ferendo, sed. imitando transfuudat, et bopa posses-
sionis aliena sine damno, immo cum lucro passes-
soris invadat, Numquam enim tibi deiciet. quidquid
aHeri de te proficiet. Numquam euin seysit Ipminis
sui dainnum plurimis ignis aceepsus, nec mjuuit
solis lucem cousiderantium multitudo, Sed quanti ad
eun censpexerint, tantis mupera sua commpdat, el
ipse semper integer permauet. Benedicta illa. Dco
avia, cujus humilitas alterius confundit superbiam,
eujus patientia proximi ex-Lipguit iracundiam, cujus
obedieatia pigritiam alterius tacite iucrepat, cujus

quiorem vel desiderierum amaritudine, quemdsm B fervor. inertiam alioni teporis exsusciiat. Qui pro-

beatitudinis iilius odorem (etis ad nos eordibes at»
trabames; et diseusso omni. torpore, omwi pigritia,
eujus mer est inüdelitas, illa jam hilarüate, illa
alacritate Domino ac Deo nostro, ileque gaudio ser-
vixuaus, qao gaud.o ad munera sua ipso invitsbte ve-
wiamus.

HUONILIA VII.

A4 monachos.

Qui iuter multos vitam agere constitueront, aut
€um geandi fructu, aut cum graudi periculo, vel etia
diligentes vel negligentes snnt; unde fulix est illa
enira que, dum benc in e ngregatione versatur,
snuliorum gaudium est, et plurimi ex ea vel tedifiean-
wur. vel illusinsntur. Bono [Porte bona] enim ejus,
dum multi commenicont [Ferte enmmunieantur],
adduntur. Ad quod etiam Sapientis illius sententia
respicit: Féli, si sapiens [ueris,übi, e& proximis tuis
(Prov. it, 12). loque. s: in congrogaüone positus
obedientiam tenuit, si humilem palis. temque se pr:e-
bail, quantos zedificavit, tantis feperavit ; et quantum
bonwn ex se proximis commodavit, tutum in. so3
lucra convertit, Si vero econtrario per inobedien-
Viam vel superbiam saau alios (quod facilius evenire
$olci) ad. maculam (Al. malum] compulit, quantos
destruxit, de tantis periculum damn»uonis incurrit;
de quantis detrimentum fuit, de tanlis damna con-
trotit; et peccatum quod ab illo semel processit, ad
eum mulüplicuer reduudavit, Quauobrom sient. ille
valde admirandus atque laudandus est, eujus cursus
multorum profectus esi ; ita ille merito lugondus est,
cujus vita muliorum ruioa est. Ideoque, charissimi,
que ad vdilicssionem pertinent, ea in medio positi
agere studeamus, ne vitia nostra alierum viridibus
hoceaat, ne aliorum fervorem tepor noster debilitet,
te aliorum [virtutibus] patientism iranundis nostra
vinlet, ne aliorum bumiliiarem superbia nostra de-
pravet, no alierum sanitstem inürmitas nostra cor-
fumpot, ve aliorum pulchriudiaem fuoeditas nostra
contamiíaec, ne aliorum ardeutes exsdinguamus lam-
padas, si nostras illuminare non possumus. EA qui-
cei ille stis virgtics, quamlibet stullai. e-sent,
non temen alienas. exetinguere, &ed suas illuminare
cupiebant. 1deo ad istarum similitudinem, si cui no-

aimi sui turbatum prz ira oculum cordis, gralia con-
$ulaiosis aigue zdiücationis ilumina, Melius bic
quam ile qui (ratrem paululum 3b aliquo contrita:
ium, non jam. solum porreota manu sullevat, scd
m -gis tiubaotem, sicut parietem incliuatum, ipalc-
loquierum inpulsu adjuvat ad ruinam ; ct pro disci-
plina ratione correptum, per sinistra cons.lia sic
jacitat ut allidat, sic armat ut perimat. Haque, fra-
sres, cui mala propria non sufficiunt, illo sic agat,
ut judicium etiam alien:z perditionis incurrat. Cer-
ium est, charissimi, nisi bic nostras quotidie resecc-
sws et circumcidamus pa-siopes, deleriores nes
suulto effici quam fuimus dum in szculo viveremus,
ita ut fiant extrema nostra pejora prioribus.

HOWILIA VII.
Ad monachos.

Si quanio terra eperarius el ruris cultor agrum
enum semiuibus przparat, nop sibi sn[ficere putat
rudem eampuro vomere proscidisse, el assiduo ara-
tro duras edomuisse glebas, ac sulcis frequentibu ;
confecisse, sed insuper studet agrum illum infecun-
dis germinibus [Al. graminibus] esmundare, noxiis
evacusre ruderibus spluarum, surpium (omiies ei-
cussa radice convellene, sciens ierrau guam sipe pu-
gatione mali gccminis, boai feracem este non po-se;
.ad sedieium putans iHud quodad spiritalew agricolaa
perünet, novate vobis nosalia, et nolite aerere super spi
nas (Jerem. vw, 9; Qse. x, 12). Ma ei nosqui Dcj agricul-
Wra electi sumus, qui spew (ryctuum. agestrorum
qon terga credimus, sed coelo repositum ; uon nobis
euíhicore puteasus terram cerporis. nostri vigiliarum
exercitlis edopare, vel jejuniorum labore conlicere,
std in primis moptem exstirpalioue vitjarum muu-
dare conemur, cireamcidore mores, excidere passie-
nes, eradicare superbiam, plantare bumniliatem, ef-
fodero iram, fundare pationtium, amputare invidiam,
inscrore benevolentiam, et bujuscemodi virtutibus
agrum cordis, quasi quibusdam bou frugis fecun-
dare seminibus. Caeterum si Caro conieritur, ef anima
nen (rueiificat, simile cst ac si arari campus uon de-
sinat, el numquam tamen messi» appareat. Quam-
obrem si interius non mundamur, ct exierius. o[fli-

Digitized by Google
