<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    831 S. ELCHERII LUGDUNENSIS EPISCOPI 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,750">
    militum agminibus jubet. Qui cum missi ad beatissimam
    legionem venissent, stringunt in sanctos a impii ferrum,
    mori non recusantes vitæ amore. Cædebantur itaque
    passim gladiis, non reclamantes saltem aut repugnan-
    tes; sed depositis armis cervices persecutoribus præ-
    bentes, et jugulum persecutoribus vel intactum corpus
    offerentes. Non vel ipsa suorum multitudo, non
    armorum munitione elati sunt, ut ferro conarentur
    asserere justitiæ causam; sed hoc solum reminiscentes,
    se illum confiteri, qui nec reclamando ad occi-
    sionem ductus est, et tamquam agnus non aperuit os
    suum: ipsi quoque tamquam grex b Dominicarum
    ovium, laniari se tamquam ab irruentibus lupis passi
    sunt. Operta est terra illic procumbentibus in mor-
    tem corporibus piorum, fluxeruntque pretiosi san-
    guinis rivi. Quæ umquam rabies absque bello tan-
    tam humanorum corporum stragem dedit? quæ feri-
    tas ex sententia sua tot simul perire vel reos jussit?
    Ne justi punirentur, multitudo non obtinuit, cum
    inultum esse soleat, quod multitudo delinquit. Hac
    igitur crudelitate immanissimi tyranni confectus est
    ille sanctorum populus, qui contempsit rem præsen-
    tium ob spem futurorum. Sic interfecta est illa plane
    angelica legio, quæ, ut credimus, cum illis angelo-
    rum legionibus jam conlaudat semper in cœlis Domi-
    num Deum Sabaoth.
    VI. Victor autem martyr nec legionis ejusdem
    fuit, neque miles; sed emeritæ jam militiæ vetera-
    nus. Hic cum iter agens subito incidisset in hos qui
    passim epulabantur læti martyrum spoliis, atque ab
    his ad convescendum invitatus, prolatam ab exsul-
    tantibus per ordinem causam cognovisset, ac dete-
    status convivas, detestatusque convivium, refugie-
    bat; requirentibusque ne et ipse forsitan Christianus
    esset, Christianum se esse, et semper futurum esse
    respondit; ac statim ab irruentibus interfectus; cæ-
    terisque martyribus in eodem loco, sicut morte, ita
    etiam honore conjunctus est. Hæc nobis tantum de
    numero illo martyrum comperta sunt nomina: id est
    beatissimorum Mauricii, Exsuperii, Candidi atque
    Victoris; cætera vero nobis quidem incognita; sed
    in libro vitæ scripta sunt. Ex hac eadem legione
    fuisse dicuntur etiam illi martyres e Ursus et Vi-
    ctor, quos Salodoro passos fama confirmat. d Salodo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,920,750">
    rum vero castrum est supra Arulam flumen, neque
    longe a Rheno positum.
    VII. Operæ pretium est etiam illud indicare qui
    deinde Maximianum trucem tyrannum exitus conse-
    cutus est. Cum dispositis insidiis genero suo Con-
    stantino tunc regnum tenenti mortem moliretur,
    deprehenso dolo ejus, apud Massiliam captus, nec
    multo post strangulatus, teterrimoque hoc supplicio
    affectus, impiam vitam • digna morte finivit. At vero
    beatissimorum Acaunensium martyrum corpora, post
    multos passionis annos, sancto Theodoro ejusdem
    loci episcopo revelata traduntur; in quorum hono-
    rem cum exstrueretur basilica, quæ vastæ adjuncta
    rupi, non tantum latere acclinis jacet, quid miraculi
    tunc apparuerit nequaquam tacendum putavi. Acci-
    dit ut inter reliquos artifices, qui invitati convenisse
    ad illud opus videbantur, quidam adesset faber,
    quem adhuc gentilem esse constaret. Hic cum Domi-
    nico die, quo cæteri ad exspectanda diei illius festa
    abscesserant, in fabrica solus substituisset, in illo se-
    creto se subito clara luce manifestantibus sanctis
    hic idem faber rapitur, atque ad pœnam vel ad sup-
    plicia distenditur; et visibiliter turbam martyrum
    cernens, verberatus etiam et increpatus, quod vel die
    Dominico ecclesiæ solus deesset, vel illud fabricæ
    opus sanctum suscipere gentilis auderet. Quod adeo
    misericorditer a sanctis factum constitit, ut faber ille
    consternatus et territus, salutare sibi nomen popo-
    scerit, statimque Christianus effectus sit.
    VIII. Neque illud in sanctorum miraculis præter-
    mittam, quod perinde clarum atque omnibus notum
    est. Materfamilias Quincii, egregii atque honorati
    viri, cum ita paralysi fuisset obstricta, ut ei etiam
    pedum usus negaretur, a viro suo, ut Acaunum per
    multum itineris spatium deferretur, poposcit. Quo
    cum pervenisset sanctorum martyrum basilicæ famu-
    lantium manibus illata, pedibus ad diversorium re-
    diit; ac sanitati de præmortuis restituta membris,
    nunc miraculum suum ipsa circumfert. Hæc duo
    tantum mira passioni sanctorum inserenda credidi.
    Cæterum satis multa sunt quæ vel in purgatione dæ-
    monum, vel in reliquis curationibus illic per sanctos
    suos Domini virtus operatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,760,480,900">
    a Cod. Fossat. et Chifflet., cum Sorbonic., impium.
    b Sic cod. Sorb. Alii, Dominicus.
    c De his vide Surium ad diem 30 Septemb. Ursi
    vero translationem ab Œconio episcopo Mauriennensi
    anno 602 factam describit Fredergarius in Chronico
    cap. 22.
    d Solodorum hodieque superest, unius Helvetio-
    rum pagi catholici caput; Gallis, le canton de Soleure,
    incolis vero Solothurn.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,760,920,900">
    e Nunc, cum adversus Constantinum insidias mo-
    liri deprehensus fuisset, fœdissimo mortis genere in-
    teriisse refert Euseb. lib. VIII Hist. Eccles. cap. 15,
    et lib. I de Vita Constantini cap. 47. Paulus Orosius
    lib. VII cap. 28, id Massiliæ contigisse, ut noster Eu-
    cherius, refert. Rem vero fusius exponit Lactantius
    in insigni libello de Morte persecutorum, num. 29
    et 30. Occisum non fuisse ante annum 311 probat vir
    doctiss. Antonius Pagi ad an. 307 et 310.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim distribuído em duas colunas.
    Há notas de rodapé (aparato crítico) identificadas pelas letras a, b, c, d na parte inferior esquerda e e na parte inferior direita.
    O cabeçalho contém o título da obra e numeração de página (831, 832).
    No final da coluna esquerda, há uma divisão de palavra "Salodo-" que continua na coluna direita como "rum".
    Um marcador "d" aparece antes de "Salodo-" no final da coluna esquerda, correspondendo à nota de rodapé 'd'.
    Um marcador "e" aparece em "martyres e Ursus" na coluna esquerda, mas o conteúdo da nota 'e' (no canto inferior direito) refere-se a Maximiano, sugerindo uma possível complexidade na referência ou erro de impressão original, mas transcrito fielmente.
    Na coluna direita, linha 6, há um ponto/bullet "•" em "vitam • digna", que provavelmente serve como marcador para a nota 'e' sobre Maximiano, embora a letra 'e' apareça também na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>