E035

S. EUCHERII LUGDUNENSIS EPISCOPI

8

cutus creditur. Juxta quam rationem divinitatis atque A moritur. Nam pro bouo forsitan quts. aud.at mori

humanitatis, etiam in reliquis qux: aut zqualitatem
«um Patre, aut humilitatem ejus sonant, facile in-
tellectus patebit.

Int. Quid mysterii continet locus ille ubi Dominus
pedes discipulorum lavit (Joan. xut, 5)?

Resp. In. loco illo maledictum calcanei diluitur,
quod diabolo incentoré anim:e nostr: gressus incur-
rebant (Gen. wm, 15). Primo enim morsibus ejus no-
strum patebat calcaneum. Porro cum dictum est :
Ecce dedi vobis potestatem caicandi super serpentes et
scorpiones (Luc. x, 19), maledictum illud abolitum est.

iN EPISTOLA AD ROMANOS.

Int. (Rom. m, 5). Qus | intelligentia est capituli
ilius quo Apostolus proponit dicens: Si autem ini-
quitas nostra justitiam Dei commendat, quid dicemus?
Numquid iniquus Deus est qui infert iram? (Secundum
hominem dico.) Absit. Alioguinquomodo judicabit Deus
hunc mundum? Si enim veritas Dei in meo mendacio
abundavit in. gloriam. ipsius, quid adhuc et ego tam-
quam peccator judicor, et non ( sicut blasphemamur, el
sicut. ajunt. quidam mos. dicere ) faciamus mala, ut
eveniant bona : quorum damnatio justa. est.

Resp. Obscurissimus atque perplexus in Apostolo
locus, et imultis ad discutiendum proferendumque
sensum verbis indigens; nobis tamen pro festina-
tione sermonis arctandus. Dixerat supra: Est autem
Deus verax, omnis autem homo mendoaz, sicut scri-
ptum est : Ut justificeris in sermonibus tuis, et vin-

€as cum judicaris. Jam etiam adjicit : Si autem ini- C

quitas nostra justitiam Dei commendat, quid dice-
mus? Hic de testimoniis qux supra posuerat,
nascentem  eventilat. qux»sionem , et adjungit :
Numquid iniquus Deus qui fert iram, id est viudi-
etai ? Secundum hominem dico, lioc est, secundum
humanam elocutionem, quod quasi iniquum Deum
appellaverat. Vel quod iram ejus dixerat, cujus pas-
sio in Deum non cadat. Absit : hoc est, absit ita
eredi, ut iniquum Deum esse dicamus: qui, si hxc
ita sunt, iram infert delinquenti. Alioquin quomodo
judicabit Deus mundum, nisi summa requitate atqne
justitia? Deinde sequitur: Si enim veritas Dei in meo
mendacio abundavit in gloriam ipsius, Et hoc ita
proponit, ut refellentis sit, non approbantis : quia si

(Hom. v, 6)?

Resp. Hoc est quod. vult intelligi ; llla. pro impis
mortuus est, cum vix quisquam reperiatur mori velle
pro justo. Nam pro bono, id est Christo , forsitan
aliquis mori audeat. Hic etiam de se verecunde in-
dirans quod pro Christo mori possit. Et aliter: Vir
enim pro justo quis moritur. In veleri lege, iu qu
tst pro mandatorum severitate justitia, vix pawi
martyres sunt reperti : in novo autem insirumento,
in quo est pro pietate przceptorum bonitas, innume-
rabiles martyres exstiterunt.

Int. Apostolus dicit de Deo Patre : Sed pro omnibus
nobis tradidit illum (Rom. vim, 53), id est, Filiun:
quid in hoc significat t

B ep. Traditioni acquievit. In sacris namque libris
facere interdum Deus dicitur, in quibus faciendis ri.
detur praestare patientiam. A'ia quippe sunt quz fieri
Deus vult, alia quz fieri sinit. Vult ergo fieri qud
facia appareant esse meliora. At vero deteriora pet-
miL.it, ut libertas humani constet arbitrii in qua ar-.
bitrii liberlate bonorum malorumve seciatoribus di-
vino judicio exhibeatur retributio justa meritorum.

Int. In hac eadem Epistola quid intelligendum est
de hoc quod legimus: (uis accusabit electos Dii?
Deus qui justificat. Quis est qui condemuel ? Chrühs
Jesus qui mortuus est, immo qui resurrezit, qui el ed
dexteram Dei, qui etiam interpel'at pro nobis (Ren.
vint, 55).

. Resp. Hzc. in quibus sibi ipse respondit, quasi
tipovtexag legenda. Et est sensus iste: Nisi forte ele-
ctos suos aut. Deus qui justificat, aut Christus qui
pro his est mortuus, condemnabit, Minime utique,
qui etiam interpellat pro nobis. IIoc est quod dici:

' Nemo condemnabit electos.

Tit. Quid sentiendum est in hoc loco in quo Ap-
stolus loquitur : Optabam enim ego ipse anathema eiit
a Christo pro fratribus meis, qui sunt cognati má it-
cundum carnem, et reliqua (Rom. ix, 3)?

Resp. Anathema. interdum, ut et. hic, occisionem
interfectionemque significat. Ergo hic Apostolusper-
ire optat in carne, ut alii salventur in spiritu. El
aliter: [ra hic Apostolus vim nimiz charilatis expres.
sit, exoptans si fieri possit a. Christo anatlierna eis
pro fratribus, sicut et Moyses qui cum pro populo

veritas Dei mendacio hominis indiguit, nec peccator D suo Deum peteret, ait: Et nunc , Domine , siquidem

tamquam peccator, judicabitur, et quz blasphema-
bant in apostolos vera videbuntur. Ergo quid est
quod dicit ? Et si ex comporatione injustitize justitia
elarescat, non ideo tamen homo injustus esse debet,
ut Deus justus appareat. Daninatio eorum justa est,
qui nos hzc affirmaut dicere. Quid dicere? faciamus
1m2la, ut veniant bona. Putabantur autem apostoli
istud dicere apud eos qui male interpretabantur di-
ctum apostolicum, illud utique: Ubi abundavit pec-
catum superabundavit gratia (Rom. v, 90).

Int. Quid illud. est quod legimus : Ut. quid enim
Christus, cum adhue infirmi. essemus, secundum tem-
| pus pro. impiis mortuus est?. Vix enim pro justo quis

dimittes illis peccata illorum, dimitte ; sin autem, del
me de libro (uo quem scripsisti (Exod. xxxn, 54).

Int. ldem loquitur de Deo : Ergo eui vult miseretar,
et quem vult indurat (Rom.ix, 18): quid hic sequemur

Resp. Induratur. cor Deo, dum criminum peo
differtur.

Int. Rursum ipse affirmat dicens : Quod queri
Israel non est consecutus : electio autem conecula ei,
ceteri vero excacali sunt (Rom. xi, 7) : quis hujus tri
sensus est?

liesp. Non quia Deus ullum volentem aspicere c£
Citate percutiat : quia omnes, sicut scribitur, vuli nl
vos fieri (1 Tim. n, 4) : sed illos qui seipsos ccc

Digitized by Google
