<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    83 S. EUCHERII LUGDUNENSIS EPISCOPI 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    sit. Quid prodest quod affligis corpus tuum, quando A
    nihil proficit cor tuum? Valde dura et nimis dolenda
    conditio est, omni intentione studium laboris impendere,
    et fructum non recipere post laborem; jejunare et vigilare, et mores non corrigeré: sic est
    quomodo si aliquis extra vineam aut circa vineam
    exsiringet et colat, vineam ipsam desertam atque incultam derelinquat, ut spinas ac tribulos germinet,
    quæ, instante cultore, jucundissimos ex se fructus
    proferre potuisset. Agnoscite itaque, charissimi,
    quod ad salutem perpetuam conquirendam abstinentia corporalis sola non sufficit, nisi et animæ
    quoque jejunium per abstinentiam vitiorum fuerit
    sociatum [Forte sociatum]. Quid enim juvat, si sit
    quispiam corpore castus, et mente pollutus? Quem
    malitia depravat, quem furor iracundiæ lacibus exagitat, quem superbia omni gratia Dei spoliat, quem
    mendaciis vel maledictis lingua commaculat, nonne
    ipse se fallit, nonne ipse se irridet ac decipit, si credat solis jejuniis ac vigiliis sanctificandum? Et idcirco,
    dilectissimi, ita corpus exerceamus jejuniis, ut mentem purgemus a vitiis. Cogitemus illius judicis incessanter adventum, qui utinam sic nos paratos inveniat, quomodo nemo potest dubitare quod veniat.
    Quod si requiras quomodo veniat? illo utique corpore quod pro nostra salute susceptum, pro nostris
    criminibus addictum, pro nostra absolutione damnatum et pro nostrorum vulnerum medicina lancea
    clavisque confixum est. Prima enim erit in reos intoleranda sententia reverendarum præsentia cicatricum. Quid igitur illo tempore facturi sumus, quando C
    contra illos crucifixi Domini livores notæ peccatorum nostrorum ac maculæ libidinum proferentur?
    Aut quo putas vultu respiciet redemptio nostra perditionem nostram? Tanto graviora erunt humana delicta, quanto majora se ostenderunt divina beneficia.
    Verendum est autem ne illam vocem resurrectionis
    pretiosa crucis vestigia protestantem, etiam in judicio suo ad vasa iniquitatis prolaturus atque dicturus
    sit: Infer digitum tuum huc, et vide manus meas, et
    affer manum tuam, et mitte in latus meum (Joan. xx,
    27), et agnosce quæ pro te et a te, impietas humana,
    pertulerim. Illa utique clavorum signa bonis salutaria, malis terribilia, quæ usque ad diem judicii non
    dolentur, sine dubio objicienda servantur; et quid
    post hæc sequitur, nisi illud interpositum inter vivos D
    ac mortuos expavescendum chaos, vastumque discrimen exclusæ a natura viventium tenebræ exteriores, dura separatio a dulci intuitu sanctorum, et
    a societate fidelium [Forte felicium]: et econtrario
    inter lacrymabiles gemitus planctusque lugentium,
    collegium triste miserorum, et a beata patria æternum teterrimæ noctis exsilium? Quam lugubre erit
    homini Deum videre, et perdere, et ante pretii sui
    perire conspectum! Et ideo, charissimi, ista, dum
    tempus est, cogitantes, in indefesso studio laboremus, ut quod nobis contulit judicatus, integrum in
    nobis veniat judicaturus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    HOMILIA V.
    Ad monachos.
    Scimus quidem spirituali militiæ cui nos mancipavimus, magnam esse in futurum repositam remunerationem. Sed si bene respiciamus in hoc ipso opere
    quod agamus [Forte agimus], quodammodo etiam in
    præsentiarum partem præmii possidemus; et plane
    magnus vitæ fructus est, sæculum potuisse despicere, et Deo servire cœpisse; ovasisse vitiorum infelicissimum dominatum, et fugisse gulæ atque luxuriæ fœdissimam servitutem. Quid ergo? Nonne jam
    magna pars præmii est nihil habere commune cum
    mundo, vanarum rerum cupiditatibus non exerceri,
    sceleribus non admisceri, et in innocentia diem
    transigere, beatæ castitati operam dare, gloriosæ
    paupertatis sufficientiam cum timore Domini possidere? de qua loquitur Sapientia: Melior est exigua
    portio cum timore Domini, quam thesauri magni sine
    timore. Intelligamus itaque quantum nobis Dominus
    pia vocatione contulerit, numeremus, si possumus,
    ex illo tempore ex quo hic conservari videmur,
    quanta lucrifecerimus: de quantis fraudibus, de
    qualis adulteriis, rapinis, perjurii, sacrilegiis liberati simus: et tunc videbimus quantum etiam de
    præsentibus beneficiis Domino debeamus. Si nunc in
    sæculo essemus, quid aliud ageremus quam volveremur in malis nostris, et animas nostras quotidianis
    violaremus maculis, quotidianis confoderemur vulneribus? et ita, ut nec sentiremus. Habet enim hoc
    infelix consuetudo peccandi, ut quantum amplius
    quisque peccaverit, tanto minus peccata ipsa intelligat, et tanto plus eum peccare delectet: ut eveniat
    illud, quod propheta peccatoribus clamat: Non est
    Deus [Forte Dominus] in conspectu ejus, auferuntur
    judicia tua a facie ipsius (Ps. ix, 23); etenim quando
    subrepit peccandi delectatio, statim futuri judicii
    diem abscondit oblivio. Econtra autem quanto
    quisque sollicitior circa se fuerit, tanto plus metuit,
    sicut ait Scriptura: Sapiens timendo declinat a malo
    (Prov. xiv, 16). Sapiens ergo semper in compunctione
    et semper in metu est: et, ut de præteritis sospiret
    malis, ita de futuris periculis pervigili sollicitudine
    contremiscit, qui de præteritis anxius est, id secum
    cogitat ac revolvit, ne forte parum defleverit præterita; ne forte nondum satisfecerit pro innumeris delictis suis; ne forte magis ad voleres iniquitates nova
    superposuerit vulnera; ne super antiquas conscientiæ maculas recentia adhuc crimina impresserit, et
    conversationis nomen ad hoc assumpserit, ut gravius
    sub sacra professione delinqueret. Aliquanii sufficere nobis putamus, quod ad secretum istud conscendimus, quod locum habitumque mutavimus,
    quod hic aliquantulum temporis viximus, spem omnem in annorum numero collocantes. Ac si perniciose nosmetipsos persuasione fallente, putamus nos
    de omnibus debitis trans egisse, putamus quod mala
    nostra spatio temporis evanuerint: et quia illa nos
    obliti sumus, credimus quod de memoria divinæ
    veritatis elapsa sint. Sed non ita est. Omnia age
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Marginalia A, B, C, D integradas no fluxo de texto onde ocorrem visualmente.
    Textos entre colchetes [Forte ...] são notas críticas impressas no original.
    Itálicos preservados na transcrição onde visíveis (citações bíblicas, ênfases).
    A letra B aparece na margem entre colunas, alinhada com "paupertatis" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>