851

S. EUCHERII LCGDUNENSIS. EPISCOPI 852

gimur, quautum video, inimicitias contra utrumque A dere non valeamas. O quam frequeutcr julicatgais

suscipinus. Tantum nobis laboris indicimus propter
animam , et nihil impendimos studii cire» ipsam ani-
manm. Duterdiximus nobis diversas sseculi voluptates,
varios deliciarum sapores, im quibus erat aliquid
jucunditatis atque. dulcedinis; et conc abstinere non
possumus 2 superbia, ab ima, ab invidis vencnatis
passionibus, i: quibes nihil est, nisi quidquid ama-
ritadinis ate rsncoris est. Propter aiiorem Domini
nostri ad relimquendos dulces affectus et chara. pi-
gnora fortissinii fuimus , jucundiseimos piissir..orum
vultus parentum quasi odissemus , ita fugünus. Bel-
lun. quodammodo pietati ipsi indiximus, et nunc ad
declinaudas negligentias, ad expuguanda levis-ima
| AL. lenisuima] vitia infirmi ac desides sumus. In

imm dum, vanitatis ac-jsetantim morbum, dum na
sentimus, incurrians ! Quam frequenter invidia spi-
ritu adurimur, vel inbonestis atquo obseenis cogita-
tionibus in ipso esse confundimur, et. perceptionem
volneris pullus sequitut sensus doloris, nulla con-
wie compunctionis! Sed quid ego de bis oceuliis
loquor, quie serpentino quodam lapsu ad ipsam aai-
mam peneirantes, venenalo uescios et ignaros dena
percutiunt? apertis. interdum a.nobisipsis sesudalo-
rum bellis collidimur, obtreetationibus ac walelo-
quiis lingu:e nostr, velat proprio mucrone confudi-
mur, cum vitiis interdum etiam iu pra positos illatis
violamur, et in. eorum injuriis ipsum quodammods
Christum Dominum colaphizamus, qui dixit : (ui rot

abdicanda seculi jucunditate tain. mogna przmi-i- B spernit, me spernit ( Luc. x, 16); et nullus consciee-

mus, et nune maledicere, obtrectare, moveri contra
vilia, insuyer et in hominem irasci, et seandalizari,
hxc vincere impossibile, à€ supra humanam puta-
mus esse virtutem. Sed quod nune in tinoribus ce-
dimus, per vitia nostra ipsi non accusamus. Doce-
mus enim quod quidquid nnne agimus, non tmpos-
sibilitatis est. sed tepori«. Ideoque, fratres, respi-
ciamus ad fidem illam tervoremque quo coepimus,
et ad ornandum conversationis nostr usnm saltem
de primordiis nostris sumamus exemplum : si. peri-
culos1m est non quotidie aliquid addidisse, quanto
periculosius est etiam ab initiis recessisse? Opus est
ergo ut corporalem laborem spiritalis fructus, id
est, morum emendatio subsequatur. Vitia quas utrum»

ti scrupulus, nulia eompunctionis medicina sulse-
quitur. Sed quid in nobis medicinam penitentis
quiro | Al. penitent:ze gemitus quero]? utinam in.
terdum post speratam veniam non peeuiteatur! uli-
nam non peniteret humiliari, quos non pesitet prz-
veniri! Respondeat mihi illa auima qua peceotum
suum confusione mortifera in conspectu fratrum s'c
sgnoscere erubuit, quomodo vitare debuisset, quid
faciet. cum ante tribunal divinum, cum ame (Al c
ante] celestis militie fuerit praesentata. consessum?
Cum binc atque inde quasi quibusdam | vehemen'is
simis testibus vrgeri coperit, veteribus circumdata
malis, que per humilitatis et. compunctionis reue-
divm curare noluit, dum licebat, quie przposiis

que bomi: em impetunt, uniuscujusque labore vin- C subtrabendo aque celando «terao examini atque ie

cenda sunt a:qne expugnanda. Parum prodest car-
nis contritio, si non habeatur cordis sollicitulo et
mentis intentio. Quod si sotum laborct corpus, el spi-
rituy noster repugnet, quid prodest passiones impn-
gnari a famola, qux pacem inveniantur habere cum
domina? Nam levins est, si interdum caro sola im-
prgnationibus quibuscumque vexetur, verbi gratia,
*i concupiscentia gulze ac luxurie aculeis inquicte-
tnr. Fieri enim potest ut ad omne [ Al. ad anim]
non perveniat periculum, si mens respuat volupta-
tem. Quod si concupiscentia peccati arcem mentis
obtineat, quid mibi prodest, si nendum maculatus
videatur exterior [ homo) meliore sui parte vitiata?
si enim interior victus est, jam uterque captivus est.
Quid prodest, si extra civitatem geramus bellum, ei
"tus patiamur excidium? ldeoque si me de vigiliis
revertentem inobedientie psseío, ei spiritus invidiz,
si consuetado obtreciationis excipiat, si ad trans-
gressionem regule praesumptio furtiva sollicitet, et
si zizania tritico miscui, quod videbar congregasse
dispersi, spem messis avibus lerisque donavi. Ác sic
u:o. momento laborem toiíigs noctis. effudi, et
quod pejus est, nec effudisse mo sensi. Ilzc est
enim spirituslium bonorum ratio, nt cum ( Al. et
€um] ea summo labore constet acquiri, tam facile
pereant, ut vix possit intelligi : et inde est quod nos
interdum sanctos potamus, quia lucra de laboribus
wstimamus . et detrimenta. subsequentia. deprchen-

terno judici integra reservavit [Al. reervabit],
Ideoque qui culpas et negligentias, eiiam qiue parve
iestimantur, prasenti deflet. 31que exponit reatu,
noverit se de supplicio :xlerno brevi trausiisse cou
pendio. lia que si cupimus ut ues nequaquam fallaiat-
que decipiat sollicitssima carnis vanitas, et scerei?
inüonestzque cogitationis obseeuitas, tacila. menlis
voluptas, incauti cordis impietas ; prius eà qui ma-
nifesta sunt, id est, gul: appelitus, ira motus, su-
perbiz impetus, contradictionea tumidas, obtrecia-
tiones improbas a moribus nostris excidere festinc-
mus. Quornodo enim providere poterimus in secreto
hostem, si hic vitwe [ AL. si evitare] uon valuerimus
aperia congressione pagnantem t Ideoque, charissimi,
militia nostra hoc a nobis requirit, ut non contra
alios, sed contra nosmetipsos quotidie dimicemus,
et universos hostes nostros in nobismetipsis jugiter
persequentes, palmam spiritalis triumpbi s Domino
consequamur : et quidem quamdiu ad scuudum yer-
üncebamus, illis actibus ac negotiis militante, ia
quibus nunc erubescimus, tunc nobi adversarius
non obstabat, immo eliam coosentiebat, quia circa
miserabilem et perditam vitam nostram non invepie-
bat in quo suam exerceret invidiam, Delectabaut il-
lum nostra opera, sufficiebant illi per so nostra Cri-
wins. Quis enim suscipiat bellum cum milite suo?
Quis velit impugnare subjectum suum? Supra om:
uem infelcitatem erat vità illius cui nocere nou

Digitized by Google

