<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,60">
    PASSIO S. MAURICII ET SOCIORUM EJUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    se circa Octodorum itinere fessus tenebat : ubi cum A
    ei per nuntios delatum esset legionem hanc adversus
    mandata regia rebellem in Acaunensibus angustiis
    substitisse, in furorem instinctu indignationis exar-
    sit. Sed mihi priusquam reliqua commemorem, situs
    loci ejus relationi inserendus videtur.
    III. Acaunus sexaginta ferme millibus a Genavensi
    urbe abest, quatuordecim vero millibus distat a ca-
    pite Lemanni lacus, quem influit Rhodanus. Locus
    ipse jam inter Alpina juga in valle situs est : ad quem
    pergentibus difficili transitu asperum atque arctum
    iter panditur. Infestus namque Rhodanus saxosi mon-
    tis radicibus vix pervium viantibus b aggerem relin-
    quit. Evictis transmissisque angustiarum faucibus,
    subito nec exiguus inter montium rupes campus ape-
    ritur. In hoc legio sancta consederat. Igitur, sicut B
    supra diximus, cognito Maximianus Thebæorum
    responso, præcipiti ira fervidus, ob neglecta imperia,
    decimum quemque ex eadem legione c gladio feriri
    jubet, quo facilius cæteri regis præceptis territi
    metu cederent : redintegratisque mandatis, edicit ut
    reliqui in persecutionem Christianorum cogantur.
    Ubi vero ad Thebæos denuntiatio iterata pervenit,
    cognitumque ab eis est injungi sibi rursum execu-
    tiones profanas, vociferatio passim ac tumultus in
    castris exoritur affirmantium numquam se ulli in hac
    tam sacrilega ministeria cessuros ; idolorum profana
    semper detestaturos, sacræ et divinæ religionis
    cultui institutos ; unum se æternitatis Deum colere ;
    extrema experiri satius esse quam adversus Chri-
    stianam fidem venire. His deinde compertis, C Maxi-
    mianus omni bellua cruentior, rursus ad ingenii sui
    sævitiam rediit, atque imperat ut iterum decimus co-
    rum morti detur, et cæteri nihilominus ad hæc quæ
    sprevérant compellerentur. Quibus jussis denuo in
    castra perlatis, segregatus est atque percussus qui
    decimus sorte obvenerat; reliqua vero se militum
    multitudo mutuo sermone instigabat ut in tam præ-
    claro opere persisterent.
    IV. Incitamentum tamen maximum fidei in illo
    tempore penes sanctum Mauricium fuit, d primicerium tunc, sicut traditur, legionis ejus, qui cum
    Exuperio, ut in exercitu appellant, campiductore, et
    e Candido senatore militum, accendebat, exhortando
    singulos et monendo fidem ; commilitonum etiam
    martyrum exempla ingerens, pro sacramento Christi,
    pro divinis legibus, si ita necessitas ferret, omnibus
    moriendum suadebat, sequendosque admonebat so-
    cios illos et contubernales suos qui jam in cœlum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,780">
    præcesserant. Flagrabat enim jam tunc in beatissi-
    mis viris martyrii gloriosus ardor. His itaque primo-
    ribus suis atque auctoribus f animati, Maximiano
    insania adhuc æstuanti mandata mittunt, sicut pia,
    ita et fortia, quæ feruntur fuisse in hunc modum.
    Milites sumus, imperator, tui ; sed tamen servi, quod
    libere confitemur, Dei. Tibi militiam debemus, illi in-
    nocentiam ; a te stipendium laboris accepimus, ab illo
    vitæ exordium sumpsimus. Sequi te imperatorem in hoc
    nequaquam possumus, ut auctorem negemus Deum, uti-
    que auctorem nostrum, Dominum, auctorem, velis no-
    lis, et tuum. Si non ad tam funesta compellimur, ut
    hunc offendamus, tibi, ut fecimus hactenus, adhuc pa-
    rebimus ; sin aliter, illi parebimus potius quam tibi.
    Offerimus nostras in quemlibet hostem manus ; quas
    sanguine innocentium cruentare nefas ducimus. Dexte-
    ra ista pugnare adversum impios atque inimicos sciunt;
    laniare pios et cives nesciunt. Meminimus, nos pro ci-
    vibus potius quam adversus cives arma sumpsisse. Pu-
    gnavimus semper pro justitia g, pro pietate, pro inno-
    centium salute : hæc fuerunt hactenus nobis b pretia pe-
    riculorum. Pugnavimus pro fide, quam quo pacto con-
    servabimus tibi, si hanc Deo nostro non exhibemus?
    Juravimus primum in sacramenta divina ; juravimus
    deinde in sacramenta regia: nihil nobis de secundis
    credas necesse est, si prima perrumpimus. Christianos
    ad pœnam per nos requiri jubes. Jam tibi ex hoc alii
    requirendi non sunt : habes hic nos confitentes Deum
    Patrem auctorem omnium, et Filium ejus i JESUM
    CHRISTUM DEUM credimus. Vidimus laborum, periculo-
    rumque nostrorum socios, nobisque eorum sanguine
    aspersis, trucidari ferro ; et tamen sanctissimorum
    commilitonum mortes, et fratrum funera non flevimus,
    non doluimus ; sed potius laudavimus, et gaudio prose-
    cuti sumus, quia digni habiti essent pati pro Domino
    Deo eorum. Et nunc non nos vel hæc ultima vitæ ne-
    cessitas in rebellionem cogit : non nos adversum te,
    imperator, armavit ipsa saltem, quæ fortissima est in
    periculis, desperatio. Tenemus ecce arma, et non resi-
    stimus : quia mori quam occidere satis malumus, et
    innocentes interire quam noxii vivere properamus. Si
    quid in nos ultra statueris, si quid adhuc jusseris, si
    quid admoveris ; ignes, tormenta, ferrum subire parati
    sumus. Christianos nos fatemur, persequi Christianos
    non possumus.
    V. Cum hæc talia Maximianus audisset, obstinatosque
    in fide Christi cerneret animos eorum, desperans glorio-
    sam eorum constantiam posse revocari, una sententia
    interfici omnes decrevit ; et rem confici circumfusi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,950,950">
    a Cod. Germ., furore instinctus indignatione exarsit.
    b Germ., iter.
    c Supplicium apud Romanos usitatum. Exempla
    aliquot refert Baronius in notis ad Martyrologium die
    22 Septembris.
    d Cangius in Glossario, Primicerius, inquit, digni-
    tas militaris, tribuni dignitati proxima. Apud Hiero-
    nymum ad Pammachium : Sed ante primicerius, de-
    inde senator, ducenarius, biarchus, circmictor, eques,
    deinde tiro. De his dignitatibus passim apud auctores.
    e Codd. Regius et Germ., Candido senatore militum
    accedebat ad exhortandum singulos et monendum, fi-
    deliumque commilitonum, etc. Eadem in Fossat.; sed
    pro exhortandum, etc., habet exhortando..... et mo-
    nendo.
    f Sorb., animantibus.
    g Sorb., provincia.
    h Reg., præcipua.
    i In edit. Chifflet., Jesum Christum et Spiritum
    sanctum. In cod. autem German. nec habentur hæc
    verba, et in Spiritum sanctum, nec ista, Deum cre-
    dimus.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D e letras de referência (a-i) inseridas no texto e explicadas no aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>