<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    807 S. EUCHERII LUGDUNENSIS EPISCOPI 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    mant. ita de hoc disputant : Decalogum ipsum totum, A
    quia in illa prima lege conscriptum est, recte primum
    mandatum appellari, quod utique primum faciat ordo,
    postea aliorum in lege consequens præceptorum. Item
    ex hoc aliter : Honora patrem et matrem , quod est
    mandatum primum, et subjungit, in promissione. In
    qua promissione? Ut bene sit tibi , et sis longævus
    super terram (Exod. xx, 12). Igitur in mandatis hoc
    est primum mandatum, quod habeat, quam supra
    divinus, promissionem.
    Int. Quid sibi vult illud quod scribitur : Spiritum
    nolite extinguere (I Thess. v, 19)?
    Resp. Extinguere, id est fugare per opera iniqui-
    tatis. David inquit : Spiritum sanctum tuum ne aufe-
    ras a me (Ps. L, 15).
    Int. Sequitur paulo post in eodem : Ut integer spi-
    ritus vester, et anima, et corpus sine querela in adven-
    tum Domini nostri Jesu Christi servetur (I Thess. v,
    23) : quid hic intelligendum est?
    Resp. Spiritum hic dicit utique illum sanctum , de
    quo supra dixerat : Spiritum nolite extinguere. Qui
    quidem cum in substantia sua non possit extingui,
    extinguitur in nobis, cum aufertur a nobis. Donum
    namque ejus vel gratia in hominibus sicut eorum
    virtutibus accenditur, ita eorum vitiis extinguitur.
    Alii asserunt spiritum hic accipiendum esse animæ
    ipsius intellectum atque sapientiam. De quo alio loco
    idem Apostolus dicit : Et ipse Spiritus testimonium
    reddit spiritui nostro, quod sumus filii Dei (Rom. VIII,
    16). Hoc est, quod ille Spiritus sanctus huic intelle-
    ctuali spirituali nostro testimonium reddat , quod
    sumus filii Dei. Alio quoque loco Apostolus loquitur :
    Psallam spiritu , psallam et mente (I Cor. xiv, 15).
    Illic spiritum pro voce ponens, et voce dicit pariter
    et mente psallendum.
    AD COLOSSENSES.
    Int. Quid intelligendum est in capitulo illo, in quo
    ad Colossenses scribitur : Si mortui estis cum Christo
    ab elementis mundi, quid adhuc tamquam viventes in
    mundo decernitis (Coloss. II, 20)? Et reliqua.
    Resp. Perstringamus, ut possumus, locum summis
    obscuritatibus involutum. Disputat contra eos qui ex
    Judæis Christiani, propriis contendebant cæremoniis
    inhærere. Supra enim dixerat de improbabili eorum
    observantia in cibo et potu; et quod neomeniæ eorum
    et sabbata umbram futurorum prætulissent (Col. II,
    16). Rursum in consequentibus dicit : Si mortui estis
    cum Christo ab elementis mundi, quid adhuc tamquam
    viventes in mundo decernitis? Id est , dijudicatis di-
    cendo : Ne tetigeritis, neque gustaveritis, neque contre-
    ctaveritis, quæ sunt omnia in interitu ipso usu suo (id
    est, dum assumuntur intereunt), secundum præcepta
    et doctrinas hominum : quæ sunt rationem quidem ha-
    bentia sapientiæ in superstitione et humilitate, et non
    ad parcendum corpori. Doctrinas hominum dicit, quia
    præcepta ipsa carnaliter intelligant, præcipientes in
    lege, prohibita non manducari : sed hoc , sicut ipse
    subjungit, in superstitione et humilitate supervacua,
    et in corporis afflictione, cui utique corpori non par-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    catur, vel per ejusmodi abstinentiam vel per circum-
    cisionem. Sequitur autem : Non in honore aliquo ad
    saturitatem carnis; ergo hoc est quod vult intelligi:
    Omnes illæ observationes, licet in observantia ali-
    quam sapientiæ præferre videantur figuram, quia
    putentur legem præceptorum tenere, tamen in super-
    stitione sunt, non in aliquo honore Dei, sed ad ex-
    plendam voluntatem observantiæ carnalis.
    I AD TIMOTHEUM.
    Int. Quæ singularum rerum est accipienda discre-
    tio in his quas Apostolus profert dicens : Obsecro
    igitur primo omnium fieri obsecrationes, orationes, po-
    stulationes, gratiarum actiones (I Tim. II, 1).
    Resp. Obsecrationes fiunt pro peccatis præteritis et
    præsentibus; orationes pro adipiscendis quæ spera-
    mus; postulationes cum pro aliis intervenimus; gra-
    tiarum actiones cum ea quæ poscimus impetramus,
    vel certe cum pro immensis Dei beneficiis gratis
    laudesque referimus.
    Int. Locus ille quomodo accipiendus est , in quo
    scribitur : Quorumdam hominum peccata manifesta
    sunt præcedentia ad judicium, quosdam autem et sub-
    sequuntur (I Tim. v, 24)?
    Resp. Supra dixerat, adversus presbyterum accusa-
    tionem non recipiendam, nisi sub duobus et tribus te-
    stibus (I Tim. v, 19); et paulo post addidit: Quorum-
    dam hominum peccata sunt præcedentia ad judicium,
    utique dum omnibus nota sunt ; quædam autem et
    subsequuntur, utique dum postea in judicio com-
    bantur. Quod si istud aliqui in judicio Dei magis acci-
    piendum putant, potest ita intelligi: Præcedere ad
    judicium illa peccata quæ ante hic unusquisque com-
    miserit; subsequi vero illa, quibus nos quidem cau-
    sas dedimus, sed jam post transitum nostrum con-
    summata intelliguntur. Ergo subsequuntur nos in
    judicium hujusmodi peccata, si, verbi gratia, cui ino-
    piæ nos causas attulimus, fame post obitum nostrum
    atque egestate consumptus sit.
    II AD TIMOTHEUM.
    Int. Alexander ærarius multa , inquit, mala mihi
    ostendit : reddet ei Dominus secundum opera ejus (II
    Tim. IV, 14). Et item : Percutiet te Dominus, paries deal-
    bate (Act. xxIII, 3) : quomodo hæc intelligenda sunt?
    Resp. Percutiet te, inquit, non percutiat; et rur-
    sum reddet, non reddat. Unde fit ut non tam maledi-
    centis animo dicta esse videantur , quam judicium
    Dei atque vindictam denuntiantis. Item aliter: Et si
    per administrationem prophetiæ immuto animo ma-
    ledicat propheta, ut illud : Obscurentur oculi eorum
    ne videant (Ps. LXVIII, 24); dicit quid eorum meritis
    debebatur. Quia omnis prævaricatio et inobedientia
    accipit justam operis atque mercedis retributionem
    (Heb. II, 2).
    AD HEBRÆOS.
    Int. Quid in hoc sequimur quod Apostolus dicit:
    Fide Jacob moriens singulos filiorum Joseph benedixit,
    et adoravit fastigium virgæ ejus (Heb. XI, 21)?
    Resp. Sceptri significatio est accipienda per vir-
    gam, et per hoc regni potestatisque fastigium in qæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eucherii Lugdunensis Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Letras A, B, C, D aparecem no final de linhas na coluna da esquerda como marcadores de seção/referência.
    Abreviações comuns mantidas (e.g., Ps., Tim., Cor., Col., Heb., Act., Exod., Thess.).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' transcritas conforme visível (e.g., præcepta, cæremoniis).
    Quebras de palavra no final da linha mantidas com hífen quando visíveis.
  </notas>
</pagina>