815
vsanna, Est antein sensus, salvum fac, subaudiatur,

vel populum 1 rael, vel totum mundum. Rhama, ex-
celsa. In Evangelio : Voz in rhama audita est, id est

, in excelsis. Est tamen et civitas, qu: Rhama appel-

latur. Racha, vanus, aut inanis. Rabbi, magister,
Syrum est. Man, quid? Manna, quid est hoc? Abba,
pater : et hoc Syrum est. Anathema , perditio. Ma-

* ranathio, Dominus noster venit, Syrum est. Anothema

autem maranatba, sicut. quidam dicunt, perditio in
adventu Domini. Mammona , divite. Theraphim,
figurz , vel imagines, melius quam incendia. Sera-
phim vel seraphin, ardentes, vel incendentes, juxta
illud : Qui facit angelos suos spiritus, et. ministros
$105 ignem urentem, Ergo seraphin virlutes in coelis
esse confirmant, qux Deum laudent, et in ministeria
diversa mittantur. Cherubin , scientiz -invltitudo.
Caeterum. Cherubin ipsum in sancta sanctorum duo
tantum signilicantur snimalia. Alijs vero locis ubi
hoc nomen legiur, aut picturam aliquam indicat,
aut varielatem.
CAPUT Ill.
De expositione diversarum rerum.

Mandragora, in Genesi, genus pomi simillimum
parvo peponi specie vel odore. Mazaroth zodiacon,
quz duodecim sigua mathematici asserunt. F.th,
clima, id est plaga Meridiana, vel Occidentalis.
RBlamnus, in Psalterio, non rubus est, sed spina-
rum genus sentibus permolestum. Tüiomphea, gla-
dium in Latinum sonat. Nam ubi in Geuesi dicitur,
Gladius flammeus atque versatilis, in Grzco rhom-
phea ponitur. Frame», bast;e longissima. Sunt qui
iis etiam nune armorum vice utentes hoc. nomen
tribuunt, Quidam etiam ita gladios significari pu-
tant. Copparis, in Salomone fruteti genus in Oriente
simile lentisco, -Palathze, in Regnorum, massz qua
de recentibus ficis-compingi solent. Palath:e Grz-
cun est, Debelaim, in Osea propheta, palatbas di-
cunt. Dabir, in Regnorum, oraculum quod erat fa-
ctum in media interiori parte templi, in quo et area
Domiui erat, hoc appellabatur saneta sanctorum.
Iyssus, genus serici grossioris, pariter et fortioris.
Sunt quidam qui et genus lini esse byssum putent.
Phonicium, jn Isaia, coccinum. Luteres, in Regno-
rum, conchis, vel canthari aquarii. Sed et contharus
Griecum nomen est. Litomi, in Regnorum, lapidum
exsores: et hoc Graecum est, Creagrz, in Poralipo-
menon, fuscinz:, ad carnes de caldariis proferen-
das, Grecum est. Sambuea, in musicis genus sym-
plhouiarum. Nablum quod Grzce appellatur Psalte-
rium, quodque a psallendo dictum est. Ad similitudi-
nem est citbarz barbaricz in modum delt:e litter:e A.
Tympanum, quod extenta pelle vel corio efficitur.
Cinari, ut quidam putant, acetabula, qui» percussa
in modulos concitantur. Thyina, ligna. De his Salo-
mon gradus fecit in domo Domini, incognita ligna
etiam peritioribus Judaeorum. Sethim, spinarum in
eremo genus est, e quibus lignum imputribile. Sa-
beth, virgulti apud Hebrzeos nomen est, in Gencsi :
Ecce, inquit, aries post tergum ejus. tenebatur in

S. EUCIIERII LUGDUNENSIS EPISCOPI

$18

À virgulto Sabeth. Lebetze, znei minores in usum co-
quendi parati. In Paralipomenon : Pacificas vero ho-
stías coxerunt in lebetis, ct cacabis, et ollis. Cophi-
nus, corbis, Ilydria, vas aquarium. Condi, in Genesi,
pocu'um vel scyphus. Lecytbus, in Regnorum, am-
pulla olearia. Lenticula, in libro Regnorum, vascu-
lum ex zre, habens oleum quo ungebantur in re-
gnum. Paropsis, acetabu!um majus. Aliqui et. cati-
num ita appellari putant. Epistylia, in Regum, qus»
super capitella columnarum ponuntur ; Gezcum est.
Mechonoth, in Regum, fulturz, quas bases appe!-
lamus. Topaz'on, lapis pretiosus, in quo, sicut ali-
qui affirmant, omnium lapidum colores refulgent.
Corbana, gazophylacium. Corbona autem interpre-
tatur oblatio. Chasma, in Luca, hiatus; Graecum

D ect. Erysibe, in propheta, zrugo, id est rubigo mes-
sium ; Graecum est. Zizania, lolium. Sicera, succus
ex daetylis; et omnis preter vinum liquor, qui ad
bibendum, 2ut e pomis, aut quolibet genere confici-
tur, sicera nuncupatur. Nardum pisticum, nardum
fidele, id est sine impostura ; Grzcum est. Nardum
spicatum, ab eo q:od species ipsa nardi in modum
spicz sit, qux infusa conficitur. Alabastrum genus
mormoris pretiosi, ex quo Evangelici illius unguenti
vasculum erat. Stadium, in Evangelio spatii certa
dimensio. Octo stadia mille passus efficiunt.

Hic nomina qu: subsequuntur, in Exodo, vel in
Regum libris his reperiuntur locis, qux arcs vel ta-
bernaculi, aut templi Domini relationem continent.
Quorum nominum vocabula, ad hxc qua obsca-
riora sunt, in translatione veteri habentur. Hirc
vero qux lucidiora apparent, nov: translationis
textu continentur. Vetus ergo translatio babet, spe-
rateres ; nova, ferulas.

Calamiscos, calamos. Troiscos, vel cariscos, quasi
in nucis modum deformatos. Anconiscos, incastra-
turas. Aspidiscas, uncinos. Pimbrias, catenas. Sceita-
las, vectes. Lapidibus acrotomis, dedolatis. Degra-
pidem, cxlaturam. Petalis, lamiuis: Perimentum,
lineam. Spiras, capitella columnarum, vel sicut
puto, facturam earum. Elam, porticum : sed melius
interpretatur ante fores, sive vestibulum. Ergo Ela
Hebraicum est. Cxtera quiz superius sunt, Grzra
sunt maxime. ltem in Ezechielis extrema parte in
visione civitatis, in veteri translatione habet pasto-
phoria, in nova garophylacia, id est, cellulas par-
vas. Thee, jhalamos, Aileu, frontem. JElaucootb,
vestibulum. Polysndron, multitudines. Spitamis,
palmus. Gissus, definitio. Manaa, sacrificium. la
Regum, cenotaphia, simulacra, qu:& Grazxe uopgo-
pat«. Sed haec hactenus. Nunc etiam illud accipe, ut
quadam nomina prius Scriptura appellaverit, et uL

nunc vocentur.
' CAPUT IV.

De gentibus.

Gomor, in Genesi, G.latz, id est Galli, qui a
candore corporis primum Galatze appellati sunt, e
quibus populi quondam in Orientis longinqua mi-
grantes primum Gallogrzci, nunc antiquo Gallorum

Digitized by Google
