819

' S, EUCIIERII LUGDUNENSIS EPISCOPI

Sunt qui magis transcensum, vcl transitum ex hoc A caracelle modum, sed eine cucullo. Cujus wes

appellatum afürmant, quod eadem nocte Dominus
per AEgyptum transierit, cum /Egyptiorum primo-
penita cuncta percussit (Exod. xit, 15). Penteco-
ste, quinquagesima, Grxecum est, Hujus quinquage-
sim: figuram annus jubilmus gessit, quique nunc
iterum futurz repromissionis zternam requiem
prefigurat. Scenopegia, cum tabernacula a Judmis
figuntur, ob memoriam tabernaculorum. Zxnvij eniin
Grzce tabernaculum dicitar. Il:xc Judzeorum solem-
nitas Septembri mense celebratur. Encmnia, nove
zedificationis observatio vel ded:catio. Kacóv namque
' jn Graca lingua novum significat. Ergo in bac so-
lemnitate Judzi Octobri mense dedicationis templi
colebsnt diem, Epiphania, Graecum est, quod signi-

menti duo sunt genera, unum lineum et simpler,
quod sacerdotes habebant; aliud diversis colori
de auro, purpura, et bysso, hyacintbo, gemmitque
contextum, que soli pontifices utebantur. Poderis,
sacerdotalis linea. corpori penitus astrieta, eadem-
que talaris, unde et poderis appellata : hec ei sw
bucula dicitur. Logion, quod et rationale, paangs
exiguus, ex gemmis, auro coloribusque variis, qi
superhumerali contra pectus pontificis annectebalu.

Cidaris, pileus sacerdotalis ez. bysso. func reci
et nostri tiaram, quidam etiam mitram vocant, Pe-
lolum, aurea lamina in (ronte ponii(lcis, que Dri
nemen iliud ineffabile tetragrammaton, quateor lil
teris llebroeis gerebat ecriptum. Penula, in Apostele,

ficat apparitio, vel.ostensio : sive quod eadem die D Latinum est. Est autem quasi lacerna descendent-

Dominus et Salvator noster ín baptismo suo populis
- fuerit ostensus ; sive quod stel'a magis ; sive quod
primo signo Domini aqua in vinum versa tune appa-
ruerit. Neomcenia, hoc est, quod apud nos kalend:».
Sed quia apud Hebrzeos secundum lun: cursus men-
ses supputantur, et uv» Grzce luna appellatur, id-
circo neomenia nova luna accipi potest. Parasceve,
proparatio, Grzcum est. Parasceve enim sexta sab-
bati appellatur. llinc vero przparatio dicitur, quod
8 Jud:is eadem die quz in sabbato sunt. necessaria,
praparentur. Sabbatum, requies, Hebraeum est. Id-
circo autem requies, quod in eadem die Dominus ab
opere, perfectis omnibus absolutisque requievit.

CAPUT 1X.
De idolis.

1dola, simulacra, Gr:ecum est. Beelphegor, quod
interpretatur simulacrum ignominie , idolum est
Moab. Hunc Latini Priapum appellant. Bcel, qued
interpretatur, vetustas, idolum est Babylonium. Fuit
vero h'c idem Belus pater Nini regis Assyriorum.
Adramelech, idolum Assyriorum, quod etiam Sama-
rite coluerunt. Ástarten, quod in Latinum sonat
factura superflua, idolum Sydoniorum dicunt, Beel-
zebul, interpretatur vir muscarum, Diabolus, deor-
sum fluens; Grace vero eriminator dicitur. Satan, in
Latinum sonat adversarius, sive transgressor. Syre-
nz, in lsaia, d: mones, aut. dracones magni, cristati
pariter ac volantes, ut a quibusdam putatur.

Ululse, in Isaia, ab omni translatione nomine ipso D

llebrzo lim appellantur. Septuaginta tantum inter-
pretes pro his onocenlauros in translatione posuc-
runt, Sunt qui ululas putent aves esse nocturnas, ab
ululatu vocis quem efferunt, quas vulgo cavannos
dicunt. Lamia, genus monstri, ut quidam afürmant.
Pilosi, in Isaia, genera d:smonum. [los nonnulli
etiam doctissimorum ineubones, vel satyros, aut
quosdam silvestres homines putaverunt.

CAPUT X.

De vestibus.

Ephod, vestis sacerdotalis, qua superindumentum
vcl suzerhumerale appellatur. Est autem velut in

bus clavis. Baddim, in Daniele, vestes lines, quibtt
feminalia, ut arbitror, significantar. Badenim apud
Hebreos linum dicitur : unde et in quibusdam loci
legitur, Ephod bad, hoc est, ephad lineum ; non se-
lem Ephod barud, ut quidam corrupte legunt. Di-
plois, in. Regum libris, sagum, vel chlamis, &so s
$m, quod duplicetur : et. omne indumenlum quo
dupliciter ambimur, diplois appellari potest. Mele.
te, in Regum libro, pellis simplez, qua. mondi
AÉgyptii etiam nunc utuntur, ex uno latere depet-
dens. Theristrum, in Genesi, apud Arabes, geni
pali muliebris. Periscelides, in 1saia, ut quim
dieunt, apud feminas crurum oroamenta.

CAPUT XI.
De avibus vel volatilibus.

Pelicanus, avis parva, que solitudine delecistur.
Est et aliud pelicanorum genus in Nilo, pene eypiit
simile, nisi quod paulo majores sunt. Quidam ia e
onocrotalos vocant. Nycticorax, noctua; muli be-
bonem esse contendunt, Sunt etiam qui asserunt
esse Orientalem avem, qux nocturnus corvus ap-
pelletur, Ibis, in Pentateucho, avis JEgyptia obtct-
, hitate oris immunda, quo alvum purgare consuevit.
Herodius, in psalmo (Ps. cur, 47), ardea a quibt-
dam putatur. Larus, in Pentateucho (Lev. 1i, 16;
Deut. xiv, 15), gaviam significat.

Conomyia, non musca canina, ut quidam putant,
in psalmo (Ps. Lxxvi, civ), accipienda est, sed ae
sca omnimoda : et ideo non per y Graecam litteram,
sed per diphtongen c scribi debet (Dew. xiv, 13).
Ciniphes, culicum genus est aculeis permleatun.

CAPUT XII.
De bestiis vel reptitibus.

Rhinoceron, fera terribilis, gemina in naribus ge
stans cornua. Monoceron, in psalmo, unicornis 3P-
pellatur. Tragelophus, in Deuteron. platoceres, id
est, cornibus latis. Erinacii, chirogrilli nuncupat
tur, prope magnitudine mediocrium cuniculorum,
de cavernis petrarum procedentes gregitim; 9
eremo qui est contra mare Mortuum, depascuplun
llericii, qui et echini dicuntur, ita spinoso defet-

Digitized by Google
