821

$. EUCHERII LUGDUNENSIS EPISCOPI 828

SANCTI EUCHERII
LUGDUNENSIS EPISCOPI.
PASSIO AGAUNENSIUM MARTYRUM,

SS. MAURICII AC SOCIORUM EJUS.

(Ex Theod. Ruimasrtüi Actis Martyrum.)

feraefatio.
Domino beatissimo in Christo * Sírvio episcopo EucuEntus
b Mitto ad beatitudinem tuam, nostrorum marty- À diversis locis atque provinciis in honorem of(ciumque

rum passionem. Verebar enim, ne per incuriam tam
gloriosi gesta martyrii ab hominum memoria tempus
aboleret. Porro ab idoneis auctoribus rei ipsius veri-
tatem quzsivi, ab his utique qui affirmabant ab epi-
scopo Genavensi sancto * [saac, bunc quem retulit
passiouis ordinem cognovisse ; qui, credo, rursum
hzc retro a beaussimo episcopo 4 Theodoro viro
temporis anierioris , acceperat. ltaque cum alii ex

^ In codd. mss. ftemig. S. Theoderici ct aliis,
Silvio. In cod. Silv:e majoris babetur alia Eucherii
epi-tola ad omnes fideles, sed quie antiquitatem non
sapit. 1a. codice monasterii Jurensis ann. plus quam
900 habetur hirc epistola : Eucherius Verano filio in

Christo salutem. Formulas spiritalis intelligenti& com-
monendas, tibique mittendas pro studio paterne erga te

sanctorum auri atque argenti , diversarumque rerum
munera offerant, wos scripta haec nostra vobis sul-
fragantibus dignanter offerimus; exposcens pro bi
intercessionem omnium delictorum , atque in poste
rum juge prasidium patronorum semper meorom.
Mementote vos quoque nostri, in conspectu Domini,
sanctorum semper officiis iplizerentes, domine sanete,
et merito beatissime frater.

sollicitudinis, etc.

b ]bid. et in edit, Misi... scriptam noitrorkm, ett.

* Nudum cjus nomen inter episcopos Genereuss
exh:bent Sammarthani , Gallize Christ. tom. Il.

4 Theodorus episcopus Octodorensis sive Sefe-
nensis, in cujus dicecesi Agaunum situm est, sub-
scripsit concilio Aquileiensi anno 381.

PASSIO AGAUNENSIUM MARTYRUM.

|. Sanctorum passionem martyrum qui Ácaunum B exstinguendum Christianitatis nomen armaverat. Si

glorioso sanguine illustrant, pro honore gestorum
stylo explicamus, ea utique fide, qua ad nos martyrii
ordo pervenit, Nam per succedentium relationem,
rei geste memoriam nondum intercepit oblivio : etsi
pro martyribus singulis loca singula, qux? eos possi-
dent, vel singul: urbes insignes babentur, nec im-
merito, quia pro Deo summo * pretiosas animas fu-
derunt; quanta reverentia excolendus est sacer ille
Acaunensium locus, in quo tot pro Christo martyrum
millia ferro casa referuntur? Nunc jam ipsam bea-
ltissim: passionis causam loquamur.

|. Jt. Sub Maximiano, qui Romans reipublice eum
Diocletiano collega imperium tenuit, per diversas
fere provincias laniati, aut interfecti sunt martyrum

qui tunc Dei veri eultum profiteri audebant , sparsis
usquequaque militum turmis, vel ad supplicia, vel 3d
necem rapiebantur : ac velut vacatione barboris get-
tibus data, prorsus in religionem arma commoreril.
Erat eodem tempore in exercitu legio militum, qui
Thebzi appellabantur. Legio auiem vocabatur, qu2
tunc sex millia ac sexcentos viros b in armis habelat.
lli in auxilium Maximiano ab Orientis partibus seciti
venerant, viri in rebus bellicis strenui, et virtute no-
biles, sed nobiliores lide, erga imperatorem forti
dine, erga Christum devotioue certabant. Evangelii
praecepti etiam sub armis non immernores, reddebat:
quz Dei erant Deo, et qux Caesaris Cusari restimw-
bant. ltaque cum hi, sicut et caeteri milltuu, 9

populi. Idem namque Maximianus, sicut avaritia, li- (' * pertrahendam Christianorum multitudinem desli-

bidiue, crudelit; te, czeterisque vitiis obsessus fure-
bat; ita etiam exsecrandis gentilium ritibus deditus,
et erga Dcum caeli profauus, impietatem suam ad

* Sic cod. Floriac. Alii, pretiosas sancti animas
refundunt.

b Vegetius lib. u de Re militari cap. 2 : Romani
legiones habent, in quibus singulis sena millia, interdum
omplius militare consueverunt. Cerie ex. variis Tui
Livii et alierum auctorum locis videtur colligi posse
militum numerum non delinitum fuisse, qui ali-

quando yluros, aliquando pauciores in legioue erant,

narentur ; soli 4 crudelitatis ministerium detreclare
ausi sunt, atque hujusmodi przceptis se obtemper-
turos negant. Maximianus non longe aberat; * ina

Vide Florentini notas in. Martyrologium Hierony.
mianum.

* Qodd. Sorbon. et Germ., dilaniandam.

3 Idem, a crudelitatis ministerio se detrahere.

* Mendose Germ., Nam se octo dierum itinere [t
sum tenebat. Est autem Octodurum, vulgo Hartix
vel Murtüigni, oppidum Valesixs in lHlelvotiis, n9"
longe a Seduuo et Agauno dissitum,

Digitized by Google
