839
habitum et nomen sxeulare exueras? Aves ipse di-
ligunt nidos suos, amant ferz loca in quibus nutritze
sunt, amant cubilia el pascua; et quamlibet naturali
libertate passivis perversa rapiantut incursibus,
s-pius tamen ad chiara sibi loca quodam cibi deside-
rio revertuntur; et tu. intellectu. przditus, ratione
munitus, ita interdum sensu alienus efficeris, ut pr:
feras Dei beneficiis voluntates vel intentiones tuas,
et sequaris proprias cogitationes, qua quamlibet ad
duros labores, quamlibet nd salutis naufragia atque
anim:e delrimenta te rapiant, totum tamen hioc pr
nimía cordis indignitate non sentis. Hoc ait sermo
divinus : Tempore enim discessionis multa promittit
inimicus; persuadet sibi se illic quo tendit majo-
rem profectum, mullam gratiam atque rerum om-
nium abundantiam reperturuin, ac se tamquam an-
gelum suscipiendum. Et post hze quando anxie-
taté repletus, et. face nudatus, memor quomodo
profectus sui studium, el sacrum ovile reliquerit,
tunc animadvertit, et quasi sedata temporis sui tem-
pestate, tunc videt quid mali de se gesserit, tunc
recognoscit quid periculi incurrit, cum de loco ad
quem cum gaudio venerat, sine pace et cum scan-
dalo discessit. Tunc se sera poenitentia super ruinas
suas poenitet ac. deflet, Sicut quzedam aves qux prae
dolore super eos quos occiderint flere dicuntur ; et
hiec omnia anim: detrimenta ex inobedientiz malo
eveniunt : obedientes autem et humiles animz mul-
tas tribulationes, atque omnes labores prosternunt,
atque in compendium mittunt. Sciendum est. enim
quod quanto bumiliorcs et obedientiores fuerimus,
tanto super nos levius ac dulcius jugum Domini sen-
tiemus ; quanto obedientiores fuerimus przpositis et
patribus nostris, in tantum obediet Deus orationibus
nostris. Videamus quam acceptabilia sunt Domino
opera et [vel] jejunía eorum qui suis potius quam
seniorum voluntatibus obsequuntur. C'amant illi :
Quare jejunavimus, et nescisti? humiliavimus animas
nostras, et. non. aspexisi? Et ille respondet : Ideo
quia in diebus jejuniorum vestrorum. inveniuntur vo-
luntates vestra (Isai. ivi, 5)... Videmus per inobe-
dientiam animarum opera non respici, jejunia non
audiri, vo'a non suscipi. Unde nos amplius illius
mandata sectemur, qui ad hoc ad nos e coelo de-
scendit, ut non solum nos redimeret mortis pretio,
sed etiam ut vite zdiflcaret exemplo; et cum illo
dicamus : Ego non veni facere voluntatem meam, sed
voluntatem illius qui misit me, Patris (Joan. vi, 28).
Ire autem post voluntates proprias tam perniciosum
est, ut hoc. Dominus jam postmodum iratus pro
damnatione peccati irroget, dicens : Et dimisi illos
secundum. desideria. cordis eorum (Ps. 1xxx, 15).
Quamobrem qui vult tuta esse opera sua vel recla in
conspectu Dei, nihil obedientiz: przferat, nibil pe-
nitus anteponat, sive senior, sive junior sii. Magis
quanto senior est, lanto plus debet studere zdifica-
tioni et perfectioni. Nullum sibi finem faciat profi-
ciendi, nullumque terminum constituat acquirendi,
cum sibi dici audiat: Para in exitu opcra tua; et

$. FUCHERIEI LUGDUNEN:IS EPISCOPI.

8

A iterum : Non vercaris usque ad. mortem. justifccri
(Eccl. xvi, 22). Et. iterum : Sapientia in. ezity ce-
netur (Prov. 1, 20). Quanto ergo plus pro(icimus,
tanto plus humiliemur, quia quanto plus humilia
fuerimus, tanto plus proficiemus. Nullus illic seni
tam doctus appareat, ut putet quod eum non deceat
obedientia, quz Deum decuit. Ilumilitas cnim atque
obedientia in junioribus adhuc necessitas, in se-
nioribus vero dignitas; ille enim bene proficit, ille
bene consumat, qui quotidie :jc agit quasi semp
incipiat. Quamobrem augmenta meritorum inci.
menia delent esse profeetuum. Scriptura vero pro-
nuntians de his qui dum primas negligentias pre-
termittunt, in alios atque alias semper incurrunt,
ita ait: Peccator adjiciet ad peccandum (Eccl. wm, 29)

BD De profectu vero dicitur : Et sanctus adhuc sanctf-
cetur (Apoc. xxii, 11). Videamus primum quid est,
peccator adjiciet ad peccandum? v.g., m:li evjuslibet
aut obtrectationis passio impugnare me capit; si
non statim me poenitudo vite hujus moiordit, cras
trita mibi hujus vitii facilitas veniet, et quedam (ut
sic dixerim) suavitas, ut revocare me ab illo et con-
tinere non possim. la. enim evenit, ut qui primo
tempore emendare noluerit, incipiat in sequenti mt
velle nec posse. Verbi gratia, superb: acquiescere
cepi, regulam violavi, seniorem LImsi, juuiorem de-
struxi. Si non statim me peenituit tam graviter fuit-
se prventum, ita de die in diem libestissime me
rapiet ipsa vi»lentia consuetudinis, et impetus pit
sionis, ut. jam uec delinquere me intelligam, n«&
peccare me sentiam. Obscurat euim atque obruit in-
tellectum. onus. delicti, ass'duitas delinquendi, ct-
enim ita cor negligentiis obduratur, ut loc ipsum si
se non humiliet, si non satisfaciat proposito (Fert,
pr:eposito] suo, nocere se credat, insuper insuhel et
dicat : Quam constanter illi restiti, qu«m bene poa
acqvievi, quanta auctoritate respondi? Putsbat quod
me semper illi humiliare deberem. Quod qui facit
diabolo se tradidisse captivum constat, qui de homi-
num vitiis et passionibus ac perditione laetatur, e
ejusmodi anima eveniet illa sententi: : Peccator ad-
jiciet ad peccandum (Eccl. m, 29). Quam nos, chari
simi, refugientes, illam potius tencomus qux dicil :
Et sanctus adhuc sanctificetur (Apoc. xxu, 11); quo
tidie addamus ad merita, nec de nobis aliquid pr?
sumamus, quia Dei est omne quod possumus ; simus
itaque fratres in opere Dei ndeficientes, propter
ielernam retributionem, et quotidie ad meliora teh-
damus. lpsa enim apprehendendi aviditas, ipst
consuetudo proficiendi semper nos ad m»jora profo-
cabit : et ubi viderit Deus devotionem animi ardentit*
rem, insinvabit affectum; et quantum nos addideri
mus ad studium, tantum ille apponet ad adjutorium;
quantum nos apposuerimus a1 diligentiam, tantur
ille addet a4 gloriam. Qui habet, dabitur illi, et
perabundabit (Matth. xit, 49), et alio loco didit
Posui adjutorium. super potentem (Ps. tym, 90).
Gratia ergo de gratia nascitur, et profectus profect*
bus serviunt; lucra lucris, et merita mritis lacerum

Digitized by Google

