et

PASSIO S. MAURICH. ET SOCIORUM EJUS.

632

duntur tegmine, ut nec coulingi auidem possint. A a spectando, id est omnia prospieiendo. llomousion,

liruchus, in psalmo (Ps. txxvi, civ), locusta qus
nendum volant, quam vulgo olbam vocant.

CAPUT XIil.
De ponderibus.

Talentum, eet pondo Lxu, quod faciunt Lxxx librze
Attic:e. Mina, est libra una, et semuncia, Talentum
habet minas tx. Mna Graece, Latine míoa dicitur.
Drachma babetscrupula [ A/.scripula]|tria. Didrachma,
draehms dus sunt. Unde miror quomodo in libro
Hebraicarum Quzstionum semuncia scribatur. Stater,
est pammus habens (ut quidam affirmant) unciam
unam; id est, aureos sex; wt alii potant, trcs. In
Evangelio enim pro duobus didrachmis stater datur.
Sicel, quiin Latina lingua corrupte siclus dicitur,
ut in Qusstionibus suprascriptis indicatur, uncis
pondus babet, oi alibi seriptum reperi, scrupula
[ Al. seripula ] decem: quod et ipse arbitror, Nam
siclus ipse, vel sicel, de propinquitate ponderis quasi
sicilicus sonat. Obolus est scrupulum dimidium,
quod facit siliquas tres; in Ezechiele. Siclus autem
xx obolos habet.

CAPUT XIV.

De mensuris.

Corus, est modii zxx. Batus, amphora una; id
est modii tres. Cadus, Graxa ampbora est, habet
urnas tres. Ephi, sive opha, modii tres. Ephi idem
mensure babet in aridis, quod in liquidis batus.
Metreta una, ut quidam dicunt, babet sextarios cen-
tam. Mensura autem Grzece pírpov dicitur, uade mc-
ireta appellatur. Notandum vero, quod mensura
Hebrzum nomen est, Artabz in Isaia, Jqyptiorum
mDensure, quia tres faciunt modios x. Sata idem
$unt quod ephi, jd est modii tres, 'Gomor mensura
est Attica, babens (ut quidam opinantur) chenices
wes, id est sestarios xi. Alii gomor dicunt paulo
minus a sextariis quinque : quod etiam ipse sequor,
€o quod gomor sit decima pars ephi. Nebel quidam
Putant modios tres. Sextarius est. dimidium cotylz
in liquidi specie. Cotyla, hemina est. In Ezechiele,
Decem, inquit, cotyla» sunt gomor.

CAPUT XY.

De Gracis nominibus.
Àccipe nunc ezterorum nominum signilicaiiones,

qui Ecclesie ore celebrata ín sermonem nostrum D

convertuntur ex Greco, Theos, Deus. Theos autem,
ut quorumdam opinio habet, &zà roo Os&opon, id cst,

unius substantig. llumodusion, similis subs:antkc.
Christus, unctus. Paracletus, consolator, sive advo-
catus. lHlagios, sanctus. Angelus, nuntius. Thronus
sedes vel solium. Apostolus, missus, ideo quod 4
Domino ad evangelizandum missi sunt. Propheta,
predictor. Martyres, testes, Episcopus, superinspe-
€tor ; et ideo propheta ait: Speculatorem te posui
domus Israel. Presbyter, senior. Diaconus, minister.
Clerus, sors, Ecclesia, vocatio vel collectio. Catho-
lica, universalis, &xó o0 xaf' QÀov, quod est secundum
totum.

Synagoga, conventus, vel congregatio. Ethnicus,
gentilis. llypoerita, simulator. llxresis , secta. Mo-
nachus, solitarius. Eremus, desertum, Paroecia,

B adjacens domus, scilicet Dei. Digecesis, gubernatio;

et hoc non secundum proprietatem et potestatem
vetbi, sed secundum effectum. Laicus, popularis ; &xà
toU J«o9, hocest,a populo. Catechumenus, instru-
ctus, sive audiens. Neopbytus, novella plantatio.
Baptisterium, tinctorium. Holucausium, totum com-
bustum; ideo, quia integra hostia igni tradita con-
sumebatur. Chrisma, unctio. Eucharistia, gratia.
Symbolum, collatio, aut pactum, vel complacitum
quod sit bomini cum Deo. Hymnus, carmen in leudeu
Dei. Antiphona, vox reciproca. Pentateuchus, quin-
que volumina; id est, Moysi libri quinque: de qui-
bus dicit Apostolus quinque verbis velle se iu Eccle-
sia loqui. Exodus, exitus, vel egressus, scilicet po-
puli Israel. Deuteronomium, secuuda ler; in quo

C cst evangeliez legis prefiguratio. Paralipomenon,

premissorum, vel reliquorum ; id est, quod historizs
inibi contineantur, qux in Regum libris prztermis-
$2: sunt. Evangelium, bona annuntiatio, sive bonum
muntium. Apocalypsis, revelatio. Gazophylacium,
divitiarum custodia, compositum de lingna Persica
ei Greca. Synodus, comitia, vel cetus. Canon, re-
gula. Teucbos, volumen. Apoeryplia, recondita, vel
occulta. Hexapla, sexcuplicia. Apologia, excusatio :
unde apologeticus appellatur: vel sicut quibusdam
yidetur, purgatio, seu defensio. Anagoge, superier
sensus. Tropologia , moralis intelligentia. Parabola,
similitudo. Anacephaleosis, recapitulatio,

Habes opusculum, fili mi. charissime, in omne fera
Scripturarum corpus quasi quoddam intelligentice semi-
narium, quo in duobus voluminibus non parum, ut ar-
büror, instructionis ad. edocendum te, ex rebus variis
necessariisque congessi.

5—————————— ÁÉÉÉEÉBEBRBEBEBEMEMMNENNENMC

RUINARTII ADMONITIO
IN PASSIONEM SANCTORUM MAURICIL ET SOCIORUM EJUS, MARTYRUM.

3. Jam pridem a Laurentio Surio, sub sancti Eu-
cherii episcopi Lugdunensis nomine, edita fuerant
Acta sanctorum Mauricii et socioram ejus ; sed qux
ita parum sibi constsrent, ul jure merito a viris eru-
ditis inter falsa et supposititia haberentur. Ea quo-
que apud Mombritium , paulo quidem emendatiora
exstabant ; sed ita tamen interpolata, ut Eucherio
Lugduuensi attribui non possent. Unde oculatioreg

viri graviter. ferebant , quod tam illustrium marty-
rum Acta germana aut. deperdita fuissent , aut sal-
tein ita depravata et vitiata, ut. nullam fidem aped
cordatos homines merereutur. Verum bac diu de-
siderata Acta reperit tandem R.P. Petrus Franciscus
Chiffletius, societatis Jesu presbyter, in antiquo cod,
ms. celeberrimi monasterii Jurensis, caque in Pau-
lini illustrati. parte prima vulgavit ; ad quaw editio-

Digitized by Google
