Lis]

oneratam mercibus navem de portu solvat, et tem-
pestoribus tradat, et. ad scopul.s atque ad saxa de
torquéat. Quanto magis itaque laboramus, tinto
cautiorés esse. debemus. Proficientibus enim insi-
diatdr ininicnz, et obi videt aliquam spem, aliquam
aritinm, Thi tamquam leo rngiens et circumiens ad
invadendám predam totus incumbit; et ideo quia liic
positis viocere nen prievalet, vult aliquos minus cau-
to$ per cogittiones ac per diversas tentationes ex
hoc loco quodammodo, quasi extra castra producere,
et quasi de munitissima aree deponere, et cum de-
posuerit, velut de loco superiore confligere ; ut
etiamsi navem nón valet mergere, saltem ex detri-
mentis et damnis, quie abundant. in sssculo, jucun-
dissiiam przdam referat. lmmittet. primu inten-
tiones diversas, indignitares, animositates: ut dum
liomo quod semel dessinavit, atque in furore delini-
vit, implere contendit, n.n cogitet damnum sunm,
non re-piciat ad rtinam ; et cum illum [A/. illo] de-
posuerit, tune in nililo jam ftiura poenitudo sucee-
dit. Mic sumus, et toti non sumus. Aut enim cordis
cogitatiznibus varíis el. improhis atque inhonestis
agitámur, aut. venenatis linguae gladiis vulueramur,
pro miniis et parvissimis rebus scandalizantes, in-
terdum etiam (quod monaéhum uon decet) in lites et
j'rgia prorumpeules, interdum professionem no-tram
reguLe transgressione violamus, furtum inferre prae-
positis, imino animabus nostris Sub Dei oculis com-
mittere non !imentes : quod agere sub prxsentiía
priepositorum veremur, sub Dei oculis c«mmittere

S. EUHERII LUGDUNENSIS EPISCOPI "

A lissimo sint quamlibet negligens, quamlibet tepidu;
non in vacuum cucurr.t, qui nd palniam consumma.
tionis per-everaudo pervenerit,

HOMILIA Vl
Ad monachos.

Ad "hoc ad istum. locum convenimus, fratres, nt
Domino no:tro vacare possimas, non his rebus qui-
bus noster delectatur inimicus. Certum est quod
quando ea quie ad svculim . pertinent foquinur , aut
nimiis mormurationibus et abtrecttionibus nos mor-
demus, ille horas no:tras Deo subtrolii, et sibi g u-
det a(quiri. Quid prodest quod nos pretiosis vgiliis
lahoribn-que eonficimns, et ea. quie maxime Des
unster desiderat non habemus? hoc est, cor mun-

B dum et L.berum ab istis minutis negligeritiarum:
quos qui non observat paulaiim deflait, et ad m:jora
prolabitur. Hilud eigo imprimis habere studemus,
quod in nobis D.minus noster exspectat, id est, sus.
vem beniznumque sermonem, mentem ab omoi mi.
ledicio, ab omni malitia liberam, et devitatis his qui
bus Spiritus sanctus. offenditur, hunilitati , quieti,
eharitatl operam dantes [Af. dantem]: hiec sunt pr-
cipua sacrificia, h»e pinguia holocausta, qui in
conspectu. Domini in odorem suavitatis ascendunt,
hoc etiam. maxime studeamus, ut illa quie in hono-
rem Domini nostri agimus, cum claro agamus animo,
cum fidei gaudi^», et cum bono ac devote voluntatis
affectu. Quidquid vero inviti atque compulsi facimus,
noverimus nos ex eo non solum nullum hábere fre-

non timemus ; non conteiiti sumus necessariis, sed c etum, sed maximum incurrere detrimeutum : facis-

rursum per cordis teporem abundantiam , quam in
ssculo relinquimus, deaideramus. Unde nou satis
prodest quod a nobis qualescumque facultates exclu-
simus, quando ipsz in nobis resederunt cnpiditates.
Inde est quod interdum de rebus parvissimis excita-
mur, et pro vilium rerum appetitu vilissimas inten-
Uones movemus. lloc quare? Quia licet reliqueri-
mus in rebus exteriora buna, adhuc tamen in cor-
dibus mala interiora retinemus; et inter hzc quo-
modo exsultat adversarius noster, quando nos videt
ad hoc maxima contempsisse, ut 'iu minimis defur-
mius vinceremur? |ueoque ea qua foris posita erant
ahjecisse nil prodest, nisi etiam ea, qua intus ipsius

anum visceribus adh:zeserunt, radicitus evellantur..

Uude et Apostolus non dixit, aurum vel argen'um
radiz est omnium malorum, sed magis cuviditas divi-
narum (1 Tim. vi, 10); et rion solum divnes, sed et
gui volüint divites fieri, incidere in laqueum el tentatio-
nem (1 Tin. vi, 9). Ergo Apostolus non solum ha-
bentes, 'sed ipsam , habendi persequitur voluntatem.
Ideoque nibil proficit home relinquende quod extra
se est [Af. habet], qui vitia intra se tenet. taque (ut
dixi), fratres, bic sumus, et toli nou sumus; et qui
intra muros positi vix resistimus, in szculo expositi
quid. faciemus? Qualiter stare. poterunt in fluctu, at-
que ia. ipso colluctantiom tempestatum impetu, qui
tam: graviter. periclitantur in portuf Ideoque in
quantum possumus, stabiles simus, in hoc tranquil-

mus aliquem [Al. alicui] viro potenti obsequium sol-

vere, quod utique superiores persouz 3 clientilus
suis exspeciare consueverunt: nonne $i nos viderit
homo ille debitum sibi officium invito atque exorto
animo, etiam cum quodam exhibere fastidio, nonne
magis sibi factam judicaret [Af. indicaret] injuriam,
et éxlianorari se potiusquam excoli pronuntiaret, e
ejusmodi negligenti atque indévoto olfensam potius
crederet. esse referendam qtiam gratiam? Si erg?
cultus atque honor hominis devotionem, fidem, hila-
ritatem requirit, ibi vfque interdum melior est ille
a quo cultos ipse exhibetur, qu&m ille qui colitur,
ubi nullum fructum officidsiias ipsa consequitur, sed
lioc solum fructus est, si mereatur susceptus vocari.
Quanto magis nos in honore Dei nostri observare de
bemus, ne ad óbsequia ejus indevoti atque compulsi,
ne tristes, ne ingrati invitique venismus, et uon re-
spiciat Deus ad munera qux negligenti ac vili animo
offeruntur? Non enim homini, sed ilfi potius fidcs
nostra servilurani se esse promisit, cui ad mortes
usque servire, vel ipsam impendisse animam, parum
dcbet videri; cujus sc obsequiis atque beneficiis etia
ipei angeli impares confitentur, Cui postremum cum
telum debeatur, nibil tamen gratis solvitur, sed re-
munerationem quasi ipse vicissim debitor factus rel-
dit, pro exsolutione debitorum, et pro exiguis im
mensa restituet. Pro hac enim misera vita, et labore
bus et doloribus plens, in qua et usus brevis est, et

Digitized by Google
