LIP]

iivm colleet3, omnis apud illum reposita atque si-
gnata sunt, Aodiamus. quid dicit ille qui cum ipso
diabolo manu 2d. manum singulari certamine dimi-
eabat, beatas Job : Signasti quasi in sacculo peccata
mea (Job xiv, 17) ; et iterum ipse Dominus ait :
Nonne hac collecta sunt, et aignala in thesauris meis
(Dew. xxxu, 31)? Non putemus tam facile remitti
posse inusia semel crimina, et profundo vulnere in
s»nim: ipsius impressa visceribus. Multo opus est
fletu, multa gemitu, multo dolore cordis ad sanan-
dos ipsius cordis dolores, Tota incumhbendum est
apiritus contritione, ut vetust& mala tamquarn $sa-
gitr quasdam de conscientia debellentur. Non sufli-
cit summis labiis dicere : Peccavi , parce, remitte,
Et Saul dicebat, peceazi (I. Reg. xxvi, 21) : sed non
obiinuit illam veniam quam David una penitentia
voce promeruit, Et boc quare? Quia confessionem
illam nuda magis verba quam veri g«mitus exprime.
bant. Quia non compeasabat wagn:tudinem criminis
Ueta. humilistio supplicantis, Nun levi ogendum cst
routritione, ut dehita ill redimantur quibus mors
alerna debetur; nec tran-itoria opus est satisfactione
pro malisillis propter qu:e paratus est iguis cternus.
Si volumus intelligere quai graves apudse faciat ju-
dex noster bominum culpas, respiciamus ad poeuas.
Quantum enim nunc patieus est Deus noster in sus-
tinendis delictis nostris, tam severus erit in discutien-
dis; eL sieut in:xs imabilem paravit jusiís gloriam, ita
in-estim wilem paravitimpro*íis anam, Ergo suppli-
riorum acerbita em econtrario de. pramiorum ipso-
Tum maguitn line collisamus. Quia qui vovit remune-
rare merita, novit punire delicta. SAluberrima ergo
esl, ac uultum necessaria futuri judicii recordalio,
preteritorum commemoratio, vel deploratio delieto-
rum. Quod si quis est qui sibi de przteritis illas
viue meritis blanJiatur, et adhuc innocentem se
transisse putet ad Domini servitutem, et ideo se cre-
didit debere esse securum, iste talis respiciat quam
incerti et quam lubrici sint exi us vitz, de qua dici-
tor : Ne laudaveris hominem in vita sua (Eccli. x1, $0),
et cum hoc prospexit [Forte prospexerit], etiamsi de
przterito putat se non babere quod lugeat, de futuro
inveniet habere quod timeat, Nemo ergo de przte-
ritis securus sit. Tanti laquei objecti sunt ante ped.s
animz nostre, tam. innumerj hostes observant el
custodiunt iler nostrum, tante fovex et tanta pra-
rupta, tintze rerem difficultates interjacent inter nos
el finem no-trum ; via ijs2, quie per se arcta atque
ardua est, tantis spiritalium latronum insidiis obsi-
detur, tantos nos scopulos tantosque fluctus transire
necesse est et videre, antequam ancboram optato ín
littore coliocemus, et put:mus nos de prateritis do-
bere esse securos, etsine quotidiana cura, sine quo-
tidiano timore et tremore diem nostrum transigere
debere ! Quis transiens super alicujus profunda. ftu-
minis per arctissimi pontis angustias, etiamsi maja-
rem partem inoffenso transmiserit pede, jah pericu-
lum evasisse se credat, cum in ultimi pontis spatio,
si paululum titubaverit casam quem in medio spati»

BOM.LUE.
A timebat. incurrit? Sic nos ctiamsi mgna pars vite

8i6

istius prospere videatur fuisse Wransacta, non ideo
fiduciam prxsumamus, cum adhue periculum pars
extrema minelur. Quis in acie positus, ante finem
certaminis, aut. ante vicloriz securitatem arma de-
ponat? Nemo. ergo securum. debere esse se judieet,
antequam ad flnem felici consummatione perveniat.
Nec bee nobis sufficere putemus ad plenam salutem,
quod inter servos Dei vel habitatione ceusemur, sel
nomine computamur : quod in insula vivere, atque
inter monachos pollere videamur. Clamat enim nolis
Deus noster : Non omnes qui dicunt mihi : Demine,
Donine, intrabunt in regnum celorum (Matih, «ji, 21).
Hoc quare? Quia non auditore legis justi sunt. apud
Deum, sed factores legis justificabuntur (Jacob, 1, 91;

B lom. n, 45). Unde. etiam si bene viximus, cursum

nosirum stabilitate et perseverantia commendare de-
bemus, in loco vocationis nostra persi-tendo et pro-
ficiendo. Vere dico, etiamsi hic viginti aut triginta
aunos Domino impendissemus, cui utique totum no-
scimus [4l. nos scimus], debere quod vivimus, et ut
s$^lis annum unum ag-remus in srculo, inzstimá-
bile esset, quantum nos de zeternz vitze gaudiis frau-
daremus. Quia spes nostrz omnes in consummalione
atque in fine consistunt. Quid mihi prosunt [At.
proderit], si mihi sata viridantia in herbis spem
messis ostendant, et me sub ipso falcis tempore »u-
bita vel aeris intemperie, vel yluviarum inundatione
d:cipiant? Quid mihi proderit, si vinea spem omnem
in flore promittat, et vel ferarum incursio, vel va-

C stitas graudinis spem omnem in consummatiopem

subducat? Ideoque omnis prosperitas, o:n nisque la-
borum in flue consistit. Cum autem illis dolendum
sit qui bine post multa laborum stipendia, post
?liquantum annorum profectum, aliquibus desideriis
abstrahuntur, quid de illis erit qui hic quatuer aut
quinque annos longissimum tempus credunt, et om-
nem reliqua vita tractum in szculi vanitate consu-
munt? Dam etiam annus sxculi labores nostros. in
eremo acquisitos ita possit absumere, quomodo si
mare mogoum parvissimum intra se rivulum reci-
piat et absorbeat, atque ei nec nomen relinquat. Ne-
scio ad qu: luera velimus in illo sxeulo vivere. Nam
cum hic grande putetur damnum non quotidie aliquid
aequiri,tlie graudis quaestus exse putandus est, vel

D acquisita non. perdere : ubi, inquam, grave detri-

mentum creditur, noh quotidie profic-re, ibi vero
summa virtus est non. perire. ldeoque si adhuc to-
nues ac pauperes sumus, hic aliquid consequi labo-
remus. Si vero aliquid. consecuti sumus, hie illnd
servare curemus. lloc solum nobis in compendium
erit et gaudium, quod hic. Domino vixerimus. Ideo-
que quamdiu hic consistimus, in arbitrio est, cum
v.lis ad seculum declinare. Cum vero deelinaveris,
j^m difficile ae pene impossibile erit ad locum istum
vel engitatione respicere. Qnod si atiquis ideo secu-
rum $e putat de hoc loco aliqnando posse discedere,
quoniam hic bene eucurrerit, quod hic multu hx-
boraverit, hic tolis boc agit , quomodo si 'eliquis

Digitized by Google
