<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    207 JOANNIS CASSIANI 203
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,450">
    nimis animalia, ex insensibilibus sensibilia] nascun-
    tur. Qui opifex illic, qui fabricator est, qui formator
    corporum, qui inspirator animarum? Sonum denique
    ipsum, quo inter se quasi loquuntur, quis dedit? Con-
    cinnitates las pedum, artem orium [Lips. in marg.
    ingeniorum], elegantiamque pinnarum [Lips. in marg.
    pennarum] quis finxit atque composuit? a Ingenium,
    iram, provisionem, motum, placiditatem, concor-
    diam, dissensionem, bella, pacem, ordinationem,
    dispositionem, officia, principatus, omnia denique
    quæ sunt illis quasi cum humano genere communia,
    cujus doctrina, aut cujus munere, quæ imbuente aut
    quo instituente sumpserunt? Numquid hoc a paterno
    semine indeptæ sunt? aut in genitali utero, atque in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,450">
    materna carne didicerunt? b Nec uterum utique no-
    runt, nec semen sciunt : depasti tantummodo flores
    in alvearia congeruntur; ex quibus inæstimabili
    opificio apes exeunt. Nihil illic genetricum viscera
    prolibus conferunt; neque apes ex apibus eduntur;
    operariæ sunt tantum, non procreatrices; ex herba-
    rum flosculis animantia prodeunt : quid simile herbis
    et animantibus? quis fabricator igitur rerum istarum
    sit credo intelligis. I nunc et ambige, an potuerit na-
    tivitati suæ Dominus id tribuere, quod vides eum
    etiam factoris minimis præstitisse? Superfluum forte
    sit post hæc et alia addi aliquid : sed tamen etiam
    non necessaria ad exemplum, addantur ad cumulum.
    c Locustis repente subtexi aera, impleri terræ vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,450,650,480">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,480,480,900">
    a Qui volet ista fusius tradita et explicata, legat
    Aristotelem l. III de Generatione animalium, cap. 10
    et lib. IX de Historia animalium, cap. 40; Varronem
    l. III de Re Rustica cap. 16; Plinium lib. XI cap. 5
    et sequentibus; denique Virgilium IV Georgicon, ubi
    elegantissime apum naturam proprietatesque descri-
    bit. Pauca tamen ex Patribus insuper addo, non uti-
    lia tantum, sed et jucunda. Gregorius Nazianzenus
    Oratione 45: Nunc sedulæ apes, solutis pennis, et re-
    lictis alvearibus, sapientiæ suæ documentum præbent,
    atque ad prata convolant, floresque diripiunt; ac pr-
    imùm cellulas elaborant, sexangulas, et inter se opposi-
    tas fistulas attexentes, rectasque angulartibus alternan-
    tes, non minus ad operis elegantiam quam ad securi-
    tatem : partim mel in horrea recondunt, atque hospitii
    suo dulcem fructum et inaratum proferunt : quem-
    admodum utinam nos quoque, qui Christi apiarium
    sumus, ac tale partim sapientiæ, partim industriæ et
    laboris exemplum accipimus. Ubi et Nicetas pulchre
    et copiose de iisdem. S. Ephrem in sermone quo-
    dam ascetico de Vita religiosa, monachum sic allo-
    quitur : Imi are apem, charissime, et admirabile ejus
    cerne mysterium, quo pacto illa ex variis sparsisque
    terræ floribus suum colligit opificium. In hoc ergo
    parvo ac vili animante solertiam magnam considera.
    Si enim omnes sapientes terræ cunctique orbis phi-
    losophi congregati fuerint, sapientiam illius edisserere
    nequaquam val bunt, etc. S. Ambrosius ubi supra :
    C Opus ipsum suave de floribus, de herbis dulcibus fun-
    damina prima ponuntur. Quid enim aliud est favus,
    nisi quædam castrorum species? Quæ castra tantum
    possunt habere artis et gratiæ quantum habent crates
    favourum, in quibus minutæ ac rotundæ cellulæ con-
    nexione sui invicem fulciuntur? Quis enim architectus
    eas docuit hexagonia illa cellularum indiscreta laterum
    æqualitate componere, ac tenues inter domorum septa
    ceras suspendere, stipare mella, et intexta floribus hor-
    rea nectare quodam distendere? cernas omnes certæ
    de munere : alias invigilare quærendo victui; alias sol-
    licitam castris adhibere custodiam; alias futuros ex-
    plorare imbres. et speculari rursus nubium; alias de
    floribus ceras fingere; alias infusum floribus rorem
    colligere : nullam tamen alienis insidiari laboribus et
    rapto vitam quærere; atque utinam raptorum insidias
    non timerent! Habent tamen spicula sua, et inter nulla
    fundunt venenum, si fuerint lacessitæ animasque ponunt
    in vulnere, ardore vindictæ. Hucusque Ambrosius
    multis pluribusque ex Virgilio mutuais. Cætera vide
    apud eumdem. Similia habet D. Chrysostomus ho-
    milia 15 in Epistolam ad Ephesios cap. IV, quem
    meto prolixitatis præterea.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,480,950,900">
    B risus est numquam. Plures æstimavere oportere confici
    floribus compositis apte atque utiliter. Aliqui coitu
    ejus qui Rex in quoque appellatur examine. Sic ille.
    Verum alii id pro certo sumunt, apes absque coitu
    generare et generari, atque adeo virgines permanere;
    quod hic Cassianus ut compertum et vulgatum affir-
    mat. Ita Virgilius in IV Georg. :
    Illum adeo placuisse apibus mirabere morem,
    Quod nec concubitu indulgent, nec corpora segnes
    In venerem solvunt, aut fœtus nixibus edunt :
    Verum ipsæ foliis natos, et suavibus herbis
    Ore legunt; ipsæ Regem parvosque Quirites
    Sufficiunt, aulasque et cerea regna refingunt.

    Et Virgilium imitatus haud dubie D. Ambrosius :
    Communis, inquit (Ubi supra), omnibus generatio, in-
    tegritas corporis virginalis omnibus communis, et par-
    tus; quoniam neque ullo concubitu miscentur; nec li-
    bidine resolvuntur, nec partus quatiuntur doloribus, et
    subito maximum filiorum examen emittunt, e foliis et
    herbis ore suo prolem legentes. Rufinus Aquileiensis
    in Expositione symboli apostolici, similibus naturæ
    exemplis et argumentis cum Cassiano utens, probat
    non esse incredibile Virginem peperisse : Quid enim,
    ait, mirum videtur, si Virgo conceperit, cum Orientis
    avem, quam phœnicem vocant, in tantum sine conjuge
    nasci vel renasci constet, ut semper et una sit, et semper
    sibi ipsa nascendo vel renascendo succedat? Apes certe
    nescire conjugia, nec fœtus nixibus edere, omnibus
    palàm est. Sed et alia nonnulla deprehenduntur uti
    hujusmodi sorte nascendi. Hoc ergo incredibile vide-
    bitur divina virtute ad totius mundi redintegratio nem
    factum, cujus exempla etiam in animalium nativitate
    cernuntur? Sic ille apposite ad hunc locum. D. Augu-
    stinus lib. XV de Civitate, cap. 27, de minutis anima-
    libus agens : Alia, inquit, sunt quæ de quibusque rebus
    sine concubitu ita nascuntur, ut postea concumbant, et
    generent, sicut muscæ; alia vero in quibus nihil sit
    maris, vel fæminæ, sicut apes. Petrus Damiani, cardi-
    D nalis Ostiensis, Epistolarum l. II epistola 18: A es
    sicut sunt immunes a coitu, ita etiam nullatenus cor-
    rumpuntur in partu; et sicut in conceptu sexus sexu
    non miscetur, sic in edendis fœtibus nequaquam virgi-
    nalis integritas violatur. Non enim vulva, sed, ut ita
    loquar, bucca sobolem procreant, et illibatæ prorsus et
    integræ ab omni corruptelæ contagio perseverant. Nam
    ore filios e foliis legunt, et sic successivæ posteritatis
    examen emittunt. Sic ipse. Porro apes etiam ex bu-
    bulis carnibus et fimo nasci vulgatum est. Unde Vir-
    gilius (In fine IV Georg.) Aristæum quendam pasto-
    rem fingit, qui primis amissas apes, jugulatis aliquot
    boum jugis, repararit. Et Plinius : Sunt, inquit, qui
    putent in totum amissas reparari ventribus bubulis re-
    centibus cum fimo obrutis; Vi gilius juvencorum cor-
    pore exanimato. Plura de apibus vide apud Thomam
    Cantipratenum in suo Apiario.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,980">
    b Aristoteles lib. v. de Animalibus (Cap. xxi), non
    constare dicit quomodo apes generentur, aliis negan-
    tibus coire, sed aliunde deportare fœturam. Plinius
    item dubitanter hæc de apum genitura scribit (Lib.
    XI c. 19) : Fœtus quonam modo progignerent, magna
    inter eruditos et subtilis quæstio fuit. Apum enim coitus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,950,950,980">
    c Locusta satis notum animalculum de genere in-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto visível. Algumas abreviações foram expandidas implicitamente quando óbvias (ex: l. III), mas mantendo a forma original sempre que possível. A palavra "redintegratio nem" aparece dividida no final da linha. A letra 'C' e 'D' aparecem como marcadores marginais grandes.
  </notas>
</pagina>