LIE

DE INCARNATIONE CIRISTI LIB. VII.

?1&

dam pestifero tractatu tuo, dicens : Quoniam divi- À plionem, pretas divina. repararit : Corruptam enim,

nz naturze imago est homo, haneautem projecit dia-
bolus in corruptionem, doluit sicut pro imagine sua
Deas, sicat pro statua sua imperator, el corruptam
reparat jm»ginem ; et :ine semine formavit de Virgi-
ne naturam, secundum illam qui sine semine natus
est Adam, et perhominem hnmanam naturam suscitat ;
quoniam enim per hominem mors, ideo et per hominem
resurrectio mortuorum (I Cor. xv). Veneficorum quo-
rumdam, ut aiunt, consuetado est ut in poculis quae
eonGciunt venenis mella permisceant, ut dulcibus
nocitera celentur ; et dum quis mellis dulcedine ca-
pitur, veneni peste perimatur. Ita ergo ct tu, dicens:
Divin: naturz imago est homo : hanc autein proje-
eit diabolus in. corruptionem ; doluit sicut pro ima.

inquis, reparat imaginem. Jam hoe quam subdole
q'ed ais, corruptam reparat imaginem, scilicet, ut
persuadeas wilil plus fuisse in eo. in quo imago re-
parabatur, quom in ea ipsa imagine fuerit cui repora-
tio prastabaiur. Ae per hoc idem tantummodo vis
esse Dominum quod Adam ; nihil plus imaginis re-
paratorem quam ipsam imaginem corruentem. De-
nique quid agas, quid molinris, sequentibus probas,
dicens : Sine semine furmavit naturam secundum
illum qui sine semine nascitur Adam, et per liomi-
nem humanam naturam suscitat. 5 Similem in om-
nibus et parem Adz Dominum Jesum fuisse asseris :
illum utique síne semine, et bunc sine semine;
illum hominem solum, hunc hominem solitarium.

gine sua Deus, sicut pro statua sua imperator : B Ac per hoc vides te diligenter cavisse ac prospexis:e

* ora quodammodo poculi pestilentis dulcedine qua-
dam et quasi melle circumlinis; ut. haurientes inge-
stem peeulum liomines, dum illecebrosa degustant,
perniciosa non sentiant. Dei nomen objicis, ut reli-
gionis nomine mentiaris; sancta promittis, ut per-
versa persuadeas ; et confitendo Deum id efíficias, ut
eum ipsum neges, quem confiteris. Quis enim non
videt quo eas, quid moliaris? Dicis quippe : Doluit
sicut pro imagine sua Deus, sicut pro statua sua im-
perator, et corraptam reparat imaginem, et sine se-
mine formavit de Virgine naturam, secundum illum
qui sine semine nascitar Adam, et per hominem liu-
manam naturam suscitat; quoniam enim per homi-
mem mors, ideo et per hominem resurrectio mortuc-

vam. lloc ergo tanto studio, lioc tanto. actu przlo- C

€vitionibus blandis fallax insidiater egisti, ut. Deum
iu precedentibus nominaus, ad hominem in couse-
quentibus pervenires; et eum ipsum solitarii liomi-
nis centumella post afficeres, eui subdola humilitatis
ofücio honorem Dei ante detulisses. Dicis ergo quod
imaginem Dei, quam diabolus projecerit in corru:

ne Dominus Jesus Christus aut major in aliquo
Adamo, aut forte melior putaretur; cum iia eos sibi
mensuris paribus comparaveris, ut derogaturum te
quodammodo Adz aliquid crederes, si eidem quid-
piam prztulisses.
CAPUT VII.
Hieretici dogmata sua. diving Scripture pullio tegere.
consueverunt.

Quoniam enim , inquis, per hominem mors, ideo et
per hominem resurrectio mortuorum. Etiamne aposto-
lico testimonio perversitatem ac.scelus probare nite-
ris? et contagione impietatis tue Vas electiouis in-
famas ? videlicet, ut, quia a te auctor salutis tux non
intelligitur, idcireo etiam Apostolus Deum negasse
videatur. Et. tamen, si Apostolicis testimoniis uti
placebat, cur uno ejus contentus cuncta siluisti, et
lioc non subdidisti. statim : Paulus. apostolus ab ho-
minibus neque per. honünem, sed per Jesum Christum
(Galat. 1)? aut illud : Sapientiam loquimur inter per-
[ectos (1.Cor. ui)? et. post alia : Quam nemo, inquit,
principum eqculi hujus. cognovit. Si enim cegnovissent,

ALARDI GAZJ£I COMMENTARIUS..

eosque igni tradidit, dicens : Non manebit in cella mca
Domine nostra sancie Dei 'zenitricis semperque virgi-
vis Marie inimicus Ilwec iti. Ejusmodi namque. fue-
runt libri illi, quos (ut diximus) per diversas orbis par-
les Nestorius. divulgovit; quorum blasphemias idem,
qui supra, Cyrillus seorsim collegit et con[uiavit. Hac-
wpus ex Barouio et auctoribus ab eo citatis.
* Melius fortasse. oras. legeretur, juxta itlud. Lu-
€retii à D. Hieronymo relatum | in epistola ad Ctesi-
phoutem :; :

Ac veluti pueris absinthia tetra medentes
Cum dare couantur, prius oras pocula circum,
Cootingunt dulci mellis flavoque liquore.

Quibus versibus D. liieronymus Rufinum perstrin-
Kens, qui, hae fraude usus, in libro quem de Mo-
nachis scripsit multos Origenistas interseruit, mox
sabdit : /1a ille unum Joannem in. ipsius libri posnit
principio, quem et. catholicum. et. sanctum fuisse non
dubium est, ut per illius occasionem cateros quos posve-
rat hereticos Ecclesie. introduceret. ln eamdem scn-
ientiam. Gregorius. Nazianzenus (Lib. de Fide sive
Orat. 49) ; Ut solet, inquit, (ethale poclum. mellis
dalcedine temperatum suavitate fallente, perimere ; sic
ei hoc malum (h:ereseos), per blandimenta aurium,
eudienium sensus quadam labe contaminans, conta-
: tene adherrente inftcit, ÉA eadem. similitudine usus

The woretus (In proemio lib. 1 Haret. Fab.) : Cum
homines inqu:t, sua operatione dignos. elegisset (dia-
bolus), et tamquam melle quodam, os poculi illivisset,
ezi'iale mendacii venenum hominibus obtulit. At multo
expressius Vincentius Lirineusis in, Commonitorio
(Cap. 35) : Tanto, inquit, magis cavendi ac pertime-
&cendi sunt hueretici, quanto occultius sub divine [egis
umbraculislatitant. Sciunt enim fctores suos nulli forte
cito, esse. placituros, si nudi el. simplices exhalentur ;

D atque idcirco eos eelestis eloquii. velut. quodum aro-

mate aspergunt, ut ille qui humanum facile despiceret
errorem, divina non facile. contemnat oracula, aque
faciunt quod hi solent qui parvulis austera. quedam
temperaturi pocula, prius-oras melle circumlinunt, ut
incauta eias, cum dulredinem presenserit, amaritudi

nem non reformidet. (uod etiam his cura est qui mala
gramina el moxios succos medicaminum | vocabulis
pracolorant , ut. nemo fere, wbi snpra scriptum legerit
remedium, suspicetur. venenum. Vide. eumdem cap.
sequenti ejusdem libri, et Irenzum 1. ri adversus
hiereses cap. 19.

Y Alia hieresis Nestorii, nihil amplius Christo Do-
mino quam Adamo tribuentis, el utrumque ex-
mquantis : qua tamen in illa primaria et principali in-
cluditur, qua Christum non nisi purnm et solita
rium hominem asserebat.

Digitized by Google
