<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    133 JOANNIS CASSIANI 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    surrexit. In eo vero quod ipse in sæcula dicitur, a omnis futuræ æternitatis immensitas designatur.
    CAPUT XX.
    Docet ex dictis non effici ut Deus mortalis vel carneus ante sæcula fuisse dicatur, etsi idem sit Christus qui ab æterno Deus et in tempore homo factus est.
    Sed dicis forsitan : Si eumdem in fine temporum natum dicam ex Virgine, qui ante omnia natus fuerit ex Deo Patre, carneum me etiam ante mundi initia Deum dicere : qui ipsum dicam postea hominem, quem semper Deum : ac per hoc hominem illum qui natus sit, postea semper fuisse. Nolo te hac ignorantiae cæcitate atque hac errorum nocte confundi, ut putes me b hominem qui ex Maria natus est, ante exordia rerum asserere, et Deum etiam ante principia mundi semper corporeum prædicare. Non ita, inquam, non ita dico, quod priusquam nasceretur homo, in Deo fuerit, sed quod postea in homine natus Deus sit. Non enim caro illa quæ ex carne Virginis nata est, semper fuit, sed Deus, qui semper fuit, ex carne Virginis in carne hominis advenit. Verbum enim caro factum, non carnem secum exhibuit, sed carni se hominis dignatione divinitatis univit. Dic enim mihi quando vel ubi Verbum caro factum est, autubi exinanivit semetipsum formam servi accipiens, aut ubi egenus factus est, cum esset dives? nisi in illo sacro Virginis utero, ubi, dum incarnatur, Verbum Dei caro dicitur factum; dum editur, formam servi in veritate suscepit; dum humana conditione patibulo affigitur, fit egenus, et pauper redditur passione carnali, cum esset majestate divina dives? C Alioquin, si, ut ipse ais, post hæc in eum, ut in unum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,600">
    prophetarum atque sanctorum divinitas venit : ergo et in illis in quibus habitare dignatus est, Verbum caro factum est : ergo per unumquemque illorum exinanivit semetipsum, formam servi accipiens. Ac per hoc nihil novum nec præcipuum in Christo factum est; nihil singulare, nihil mirabile nec conceptio ipsius habuit, nec nativitas, nec mors.
    CAPUT XXI.
    Christum ab æterno fuisse, divinarum Scripturarum tradit auctoritas.
    Et tamen, ut ad superiora redeamus, cum hæc ita sint omnia, sicut diximus : quomodo Jesus Christus (quem tu hominem tantummodo esse asseris, etiam antequam ex Virgine nasceretur) semper fuisse legitur et a prophetis atque apostolis Deus etiam ante sæcula prædicatur? dicente Paulo, unus Dominus Jesus, per quem omnia (I Cor. VIII). Sed et alibi : Quoniam in Christo, inquit, creata sunt omnia in cælis et in terra, visibilia et invisibilia (Coloss. 1). Symbolum quoque et humana pariter et divina auctoritate contextum : Credo, inquit, in Deum Patrem, et in Deum [Lips. in marg. Dominum] Jesum Christum, Filium ejus unigenitum, et primogenitum totius creaturæ. Et post alia : Deum verum ex Deo vero : per quem et d sæcula compaginata sunt, et omnia facta. Et item : Qui propter nos venit, et natus est ex Maria virgine, et crucifixus, et sepultus.
    CAPUT XXII.
    Conjunctio hypostatica facit ut ea quæ carnis sunt in Christo, Deo tribuantur.
    Quomodo ergo cum ipsa c confessione nostra ante
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,950,630">
    ALARDI GAZEI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,630,480,950">
    a Alii codices : Omnis futura æternitas et immensitas designatur.
    b Hominem, nempe ut hominem, vel secundum humanam naturam. Alioquin simpliciter et absolute vera est hæc propositio, demonstrato Christo : homo iste ex Maria natus ante exordia rerum et ante sæcula exstitit : quia homo supponit pro persona, quæ non alia est in Christo quam persona Filii Dei, quæ semper et ab æterno fuit (S. Thom. p. III, q. 16, a. 9, et Mag. Sentent. init. dist. 12). Unde ipse de se in Evangelio loquitur Joannis VIII : Antequam Abraham fieret, ego sum : quod non minus vere sic eloqui potuit : Antequam mundus fieret, ego sum. Sic enim alibi loquitur : Pater, clarifica me claritate quam habui apud te priusquam mundus fieret (Joan. XVII). Et jam olim Paulus Samosatenus hæresos damnatus est, quod diceret Christum non semper fuisse, sed initium ex Maria habuisse, ut refert S. Augustinus hæresi 44 (Euseb. lib. VII Histor. c. 24). Et illud Arii de Christo dictum, Erat, quando non erat; et non erat, antequam nasceretur; a Patribus Nicænæ synodi anathemate damnatum (Rufin. lib. I Histor. Eccles.). Sicuti ergo Filius hominis est ubique, et in cælo et in terra, quemadmodum ipse ait, Nemo ascendit in cælum, nisi qui descendit de cælo, Filius hominis, qui est in cælo (Joan. III), non quod in cælo tum esset quatenus Filius hominis, sed quod idem esset Dei et hominis filius : ita vere dicitur homo ille semper fuisse, ratione personæ, non ratione humanæ naturæ, ut Nestorius somniabat, aut cavillabatur : quemadmodum ex eo quod incarnationem corporeus factus sit Dei Filius, inferebat ipse ab æterno corporeum fuisse, tam nugatorie quam fraudulenter.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,630,950,950">
    c Carnem scilicet prius existentem, vel aliunde acceptam : quomodo Apollinaris dicebat Christum de cælo traxisse corpus, et per Virginis uterum quasi per canalem permeasse : quemadmodum referunt Epiphanius et Augustinus lib. de Hæresibus. Vel ut alii dicentes carnem Christi conceptam prius quam a Verbo assumeretur. Contra quem errorem idem Augustinus lib. de Fide ad Petrum cap. 18 : Firmissime, inquit, crede, et nullatenus dubites, non carnem Christi sine divinitate conceptam in Virginis utero, priusquam suscipere tur a Verbo, sed ipsum Verbum Deum suæ carnis acceptione conceptum, ipsamque carnem Verbi Incarnatione conceptam. Et epist. 3 ad Volusianum : Cum enim Verbum Dei permixtum est animæ habenti corpus, simul et animam suscepit et corpus. Athanasius lib. de Incarnatione Verbi : Carnis unio cum Verbi divinitate ei uero originem traxit. Ibi enim eam Verbum, cum e cælo advenisset, constituit : quippe quæ non erat, antequam Verbum cælitus adveniret. Damascenus l. III de Fide Orthod. c. 2 : Itaque simul caro, simul Verbi Dei caro, simul caro animata rationis particeps, intelligens, proptereaque non dicimus hominem Deificatum, sed Deum humanatum. Idem c. 12 : Simul conceptus, et subsistentia mirabiliter confecta sunt; conceptus quidem Verbi, carnis autem in Verbo subsistentia.
    d Alii tum hic, tum in præcedentibus legunt : sæcula creata sunt. Ubi sæcula, pro rebus sæcularibus, seu creatis in sæculo, sive tempore.
    e Illa nimirum, quæ superius (Cap. 20) Nestorii errorem et falsam interpretationem exclusit dicens : Non ita, inquam, non ita dico quod priusquam nasceretur homo in Deo fuerit, sed quod postea in homine natus sit Deus. Non enim caro illa, quæ ex carne Virgi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (133-134) da Patrologia Latina. O texto principal está em duas colunas. O comentário de Alardus Gazaeus ocupa a parte inferior, também dividido em colunas correspondentes. Algumas abreviações foram expandidas implicitamente na leitura (ex: sæcula), mas mantidas conforme a tipografia da época. A nota 'e' no comentário é cortada no final da página.
  </notas>
</pagina>