109

mus. * Prode eorum semina, prode eorius, prode
generat:rices. Inde enim, ut vides, excunt, unde na-
&cuntur. Przscribe his rebus omnibus, quod homo-
eusios parienti esse nativilas sua debeat. Et tam in-
venieris in pr:scriptionibus his ridiculus, quam

ALARDI GAZJEI

gectorum., lui'iter plerumque et saliaudo volitans ;
unde et Gallice nomen habet. Sauterelle. fn. Africa
et Syria majore corpore nascuntur, firmioribusque
alis; tavia sutenm copia, ut herbas messc8 quie omnes
aut «rodaut, aut tactu adurant. Quin etiam et taria
trausvolare dicuntur, et, assumptis domesticis omni-
bus, externa pabula qu.erere, non. sine infau-to eo-
rum prasagio ad quos pervenerint, "Axpidag idcirco
Grxci vocapt, vel quod summitates frugum et arbo-
rum depascantur , vel, ut vut. Isidorus (E:ymol. lib.
xt cap. ult.), quod longis pedibu. et quasi. bastatis
sint : unde et hast:gones vocentur. D. Basilius. lio-
milia 8 in ilexaemeron : Quonam pacto, inquit, tibi
militias exercitusque locust terribiles euarravero, quas,
velut egmine. faclo, sub. una tessera. in cullime. uni-
versa sunul elata, castris toto. (ate positis agro, non
entea sane [ructus depascitur quam ipsi sit a Deo con-
cessum: atque. andan, elc. S... Ambrosius lib. v
Hexaemeron cap. 25: Usque ad locustam quoque gra-
tia. divina penetravit, quee cim agmine confecto regio

nis cujusque occupaverit latitudinem, ínnozio primum
fertur habitaculo, ncc. fructus. inlospituli. incursione
depascitur, nisi diving signum pracepiionis acceperit.
Etenim sicut in. Exodo legimus (Exod. x), ea quoque
«elestis ultionem offensionis exsequitur, pie ministra
vindicte. Hanc quoque avis devorat seleucis (sic enim
Greco avi hec nuncupatur nomine) data ad remedium
malorum qua locusta consuevit inferre; cui Creator
inezplcbilem dcdit. devorandiqnaturam , ut. insatiabili
pasiu plagam quom supra diximus possit. exstinguere.
Sic Ambrosius. Locus autem ille Exodi est cap. x,
ubi inter plagas Zgypii octava. recensetur plaga lo-
cus' arum, his verbis: Extendit. Moyses virgam super
terram d gypti; eà Dominus induxit ventum. urentem
tota die illa, et nocte; et mane. facto ventus ureus le-
ratit locustas, qua ascenderunt. super. universam ter-
sam ;Egypti, ei sederunt. in cunctis finibus /Egyptio
eum. innumerabiles, quales ante. illud. tempus. non
[uerant, nec posta. [uturec sunt. Operueruntque. uni-
versam. super[iciem. terrz ,. vastantes omnia, eic, D.
Hieronymus in eap. ui Joelis : Eam , inquit, nostris
temporibus vidimus agmina locustarum terram texisse
Jud&am, qua postea misericordiam Domini inter vesti
bulum et altare (hoc est, inter crucis et resurrectionis
lorum). saceriotibus ei populis Dominum deprecanti-
bus atque dicentibus : Parce. populo (uo , vento sur-
gente, in mare primum ei novissimum precipitate
suni, Comque littora utriusque maris acervis mortyua-
vam locustarum, quas aque ccomnerant, inplerentur ;
putredo. earum et fetor in tantum noxius fuit, ut aerem
quoque corrumperel, el. pestilentia tom jumentorim

quam hominum gigneretur. Denique Augustinus lih. .

il de Civitate cap. 51 : Locustarum, inquit, in Africa
wultitudinem prodigii similem [nisse , cum jam esset
populi Homan | provincia, litteris mandaverunt : con-
sumptis enim fruclibus foliisque lignorum, ingeuti at-
que ingstimubili nube. in. mare dicunt. esse dejectam.
Qua moriua, redduaque littoribus, atque hinc. aere
corrupto, taniam oriam pestilentiam dicunt, ut in solo
regno Massiuisst ociingenta. hominum | millia. periisse
referantur , et. multo. amplius in. terris. litioribusque
prozimis. Hiec Augustious.. Cladem autem. istam a
locustis iliatam referunt etiam Livius lib. ix, Ürosius
hib. v cap. 11, Eutropius lib. 5.

* Prodit quidem Aristoteles lib. v de llistoria ani-
malium eap. 19 (Et lib. vi de Generat. animal. c. A6)
ubi hzc de insecus : Procreautur porro insecta aut ex
animalibus generis cjusdem, ut. phalangia el aranei ex
Bhalangiis ei arancis, ut. bruci, locusig, vicada. Et

DE INCARNATIONE CIIRISTI LIB. VII. .

910

A nune es in neganda Domini nativitate fáriosus. tt
quid post h:ec? Numquid progredi nos debere ultra
vel tu ipseexistimas? Adhuc addimus tamen aliquid:
b ex ovis volucrum, quas in Zgypto ibes vocant, ba-
$iliscos serpentes gigni indubitabile est. Quid cogna

CCMMENTARIUS.

cjisdem libri cap. 17 latius de loeustis «t earum
partu disserit. Prodit et Plinius lib. x1 cap. 29 de lo-
cus: is agens : Pariunt, inquit, in terram, demisso spine
caule, ova condensa, autumni tempore, eic. Et intra :
Coitus locustarum, qui el iusectorum omnium que co-
eunt, marem portante femina. Hlzec Plinius. At hic non
de ordinaria et naturali, sed. extraordinaria , et st
"on supernaturali et miraculosa, certe. prodigiosa
locu-tarum generatione agitur, qualis liaud dubie illa
A:gyptiacs ; qu»lis et alia à D. Hieronymo comme-
morata, et id genus aliz:, quarum semina, ortus, ge-
neratrices, ut hic habetur, quis prodat, quis maui-
(stet, et palam faciat in his iouwcousisn esse parjenti
nativitatem? lime est quod voluit Auctor.

* Smile quiduzun legicur [-aiz Lix, quo respexisse
videtur Auctor : Ora, inquit, aspidum. ruperunt, ct
telus araueg texuerunt : qui comederit de ovis eorum,
morietur ; et quod confotum. est, erumpel in regaulum ;
ubi D. Hieronymus tam ex. Hebrzeo quam ex Grico
verlit ova aspidum, ut el exteri. interpretes, cum
Clildzo paraphoaste. In. sequentibus vero varias af-
fort expositiones : Qui comederit, quit, de ovis. co-
rum, hoc est, qui consiliis eorum acquieverit, quomodo
Abel acquievit Cuin. dicenti : Transeamus in canipun,
statim inter ficietur ; sive, ut Septuaginta transtulerunt ;
Qui voluerit de ovis eorum comedere, conterens inve-
rii putridum, et. ín ipso regulum. Qui enim prima
route deceptus, ova. putaverit gallinarum et. aliarum
tolucrum, quarum esus inuoxius. est, si [regerit. ante-
quam comedat, statim. putorem telerrimum jetoremque
cognoscet ;. el quod cou[otum est, inveniet. regulum ;
sive, juxia Symmachum et, Theodotionem, aspidem.
Aquila autem viperam posuit.lia Mieronymus. Quod erga
ibi de aspide ejusque ovis dicitur, lioc tribuit Cussianus
ihi, seu ibidi : uude videri possit, et nou levis suspi-
cio est, pro ovis aspidum legis-e, vel abalio audisse,
ovaibidum, errore admodum proclivi ex. tanta vocum
vicinitate : vel certe dicendum quod bic cadem proó-
prietas etiam ibidi a natura insit, ut. ex. ejus ovis
confotis et calefactis regulus sive ba-iliscus erumpat,
quod Cassianus tsm jndubitanter affirmat, ut vel ex
sacri Seriplur:z auctoritate, vel ab explorata proba-
Uque hominum lide et experientia, comperisse vi-
dcalur. Est autem ibis, de qua lie agitur, avis so'i
4E :ypto peculiaris, qua: serpentibus vescitur : de qua
Cicero lib, i1 de Natura Deorum : 26es, inquit, mazi-
mam vim serpentum conficiunt, cum sint aves excelsa,
duris cruribus, corneo proceroque rostro ; auertunt pe-
siem. ab. /Egypto, cum. volucres angues ex. vastitaie
Li^ye vento. Africo. inuectas. interficiunt. atque consu:
mun ; exquo fit ut illa vivas nec. morsu noceant, nec
odore moriua. Et rursum in. Tusculanis (Lib. v):
Aygptiorum morem quis ignorat ? quorum imbute mer.-
tes. pravitatis. ezroribus, quamvis carnificinam prius
subierint, quam. ibiut, aut. aspidem, aut. crocodiium
violent. Plinius item lib. x c. 28: Invocant /£uyptii
ibes suas contra. serp2ntium. adventum. EL cap. 9U :
lbis circa Pelusium tautum nigra est, ceteris omnibus
locis candida, quod ex Aristotele sumptum est (Lib.
ix de. Animal, cap. 27). Denique Isidorus Etymo-
logiaeum lib. xij cop. 7: Jbis avis Nili fluminis,
qud semetipsam purgat rostro in alvum aquam fur-
deus. ldlac serpeniium. ovis vescitur, ex. eis esca
gratissimam nidis suis deportans. Kwc de ibi, ejusque
proprietatibus, Basiliscus vero. serpens, qui L«-
liue. regulus dieitur, solo aspectu homines necans,
de quo itidem. BHierosyaus ( Jn cap. xiv. Isai) :
liegulus , inquit, quem. Greci. vocant. basiliscim,
cujus aspectum. nulla avis polest ill&sa transire ; sed

B

C

Digitized by Google
