20*

hominum exiguo cibo pasta sunt,
veo lumen apparuit. Quod si. hiec
bilia utique et contra rationem viden
facta eredantur , cur in nativitate ejus denegas, quod
in operibus confiteris? Aut numquid pristare ortui
suo adventuique non potuit , quod humanis remediis
alque utilitatibus non negavit?

CAPUT Y.

Argumentis, ex ipsa natura depromptis, docet, regulam
tl'am adversariorum, qua statuunt lomoousig pa-
rienti esse debere nativitatem, in muliis fallere.

Longum est de hac re ei prope fabulosum, am-
plius dicere.
aique insaniam tuam, qua 5is, quod homoousios pa-

ALARDI GAZ.EI

earumque so'ertia et industria juverit
€X sacris, tum ex aliis auctoribus
elogia delibasse, In Primis notandi duo Scripture
l^ci insignes : prior ex Proverbiis cap. v1 : Vade ad
epem, et. disce quomodo operaria est. : operationem
quoque, quam venerabilem facit ; cujus labores reges et
idiot ad sanitatem afferunt. Appetibilis autem est
omnibus, et clàra, etiam. cum sit robore infirma, sa-
pientiam honorans evecia est ( Prov. v1 secuud, LXX).
Qni tocus qnamvis neque in Hebraeo, neque in vulgata
editione contineatur, citatur amen à Patribus ut
sententia. Scripturse, aicut altera, quie de formica
eodem Scriptura loco habetur, Inter alios D. Basi-
lius homilia 8 in Hexaemeron, post recensitas aliquot
apom proprietates : Audiant, inquit, Aec Christiani,
quibus lege sancitum est, nemini umnguam homini red.
dere malum pro malo ; sed malum vincere, supera-
Teque bono. Imitare mores apis peculiares, que nemini
prorsus officiens, nec alienos fructus d. moliens, favos
€Xsiruil, et compingit suos, Etenim ceram quidem a
floribus aperte colligit : mel autem, humorem, qui spe-
ciem prarfert roris, inspersum floribus, ore libatum, ai-
que attractum, in cavos favorum sinus immittit. Et iu-
fra : Pulchra decoraque laude a Proverbiorum auctore
preedicata est apis, sapiens operatrizque miuncupata ;
edeo pabuluin diligenter , elaborateque congerens, Cu-
jus labores, inquit, tam Téges, quam privati homines
ed tuendam sanitatem edunt. Adeo sapienter , adeo
€1acia, miraque arte apothecas mellis exstrueng atque
Áingens, eic. Suniliter D, Ambrosius lib. v llexaeme-
ron. cap. 21 : Merito, inquit, quasi bonam operariam
iptara apem praedicat dicens : Vade ad apen, et
vide quomodo operaria est. O erationem quoque quam
wenerabilem operatur : cujus laborem reges, ei medio
cres ad salutem sumunt, Appebilis enim est onibus,
et clera.. Audis quid dicat propheta ? mittit utique te, ut
spiculee illius sequaris exemplum, imiteris operationem.
ides quam laboriosa, quam graia sit. Fructus ejus

T ur, et queritur, nec pro persona -
rum diversitate discernitur ; sed indiscreta aua. gratia
regibus pariter, ac mediocribus equali suavitate dulce-
scit : Nec solum voluptati, sed etiam saluti est fauces
ebduicat. et curat vulnera, internis quoque medicamen-
tam infandit ulceribus. lHtaque cum sit infirma robore
is, valida est vigore sapientie et virtutis. Et initio
ejusdem cap. idem Ambrosius ? Hoc, inquit, feipu-
icm wsus est, leges omnibus. esse commuues, atque

$ ex devolione communi * Wno omnes. teneri

viaculo - non alteri jns esse, quod alius sibi intelligat non
2 sed quod liceat, licere omnibus ; et. quod non

; omnibus non licere, Esse eliam communem revo.
fentiem patrum, quorum consilio respublica guberne:ur;
Cnmmune omnibus urbis domicilium, communis conrer-
Mfisnis 2ficium. unum prescriptum , omnibus unu
ete consilium, Magna hec ; sei quanto in apibus pra:
iera, qua sole in omui genere animantium, com-
tSR(e0) omnibus sobolem habent, unam omnes incolunt

. DE INCAR

omnia incredi-
tur, nisi a Deo

NATIONE CHRISTI LIB. VII.
mec post lutum A r'enti nativitas esse de

Sed tamen ad confutandam ineptiam

206

beat, id est, quod dissimilem
sibi res quzelibet parere non P0S5il : etiam terrena.
Tum rerum exempla proferam » QUO ex dissimilibus
nasci multa convincam. Non quod in tali re compa-
rado ulla aut fieri Possit, aut esse debeat, sed ut non
dubites in sacro ortu existere id potuisse, quod etiam
in terrenis his et caducis videas provenire, « Apes,
sicut minima admodum ita prudentissima 3€ soler-
tissima animalia, ex diversissimis edi legibus atque
exire naturis. Cum enim sint miri ingenii animaniis,
€t non solum sensu, sed etiam prudentia abundent,,
excerptis quibusdam heibarum floribus procreantur,
Quod raajus exemplum adhibendum, aut assumendum
putas? * ex atomis animalia [ Lips. in marg. ex in-

COMMENTARIUS.

ratio, communis usus
etc. Hiec et plura D,
tiam non inodo ex Proverbiis Salomonis citans, sed
eiiam egregie et part

mus in cap. tt Ezechielis : Ei in Proverbiis, ait, de
ape dicitur, quamquam hoc Hebrea non hab;

plaría : Vade ad apem, ei disce quomodo operatriz sit,
el opus suum castum faciat, €ujus laboribus reges et
moperiti pro sanitate abut i

Salomonis Proverbia, et monasteriorum. ordiyeg, nc
regiam disciplinum in parvis
dem quoque locum alludere videtur Eccle ia, dum in
benedictioue cerej pascha festive col-
laudat his verbis : Suscipe, sancte Pater, incensi Insjus
sacrificium tespertinum, quod. (ibi in hac cerei obla.
» per ministrorum manus, de

lione solemni
apum sacrosancta reddit Ecclesia, V postmodum , ac-
Censo cereo, subdit: Qui licor sit. divisus in partes,
mutual tamen. luminig detrimenta. noy novit. Alitur
enim liquantibus ceris, quas in substantiam pretiosee
hujus lampadis apis mater eduzit, Denique. eodem
*pectat quod in officio B. Cic s. canitur : Caciji
virgo, quasi apis argumentosa Domino deservit, Alier
lucus Ecclesiastici x1 : Brevis in volaülibus. apis, e,
initium dulcoris habet fructus illins, Ubi inijum posuit
Wiüerpres pro principatu, quia Gra«ca vox épx
nrumque significat. lahet enin mel, inier liquores,
dulcoris principatum. Unde sacra Scriptura summa
dulcedinein fiomine mellis solet exprimere. Psa3lno
xvii : Dulciora super mel ei favum. Ps4|. cxvi : Quam
dulcia faucibus meis eloquia tua , sup r mel ori neg!
Eccli. xxiv: Spiritus meussuper m, dulcis, et hupregi..
(as mea super mel et favum. Ápocal. x : [n ore tuo erit
dulce tamquam mel. Denique prifert omnibus rebos
(quaniumvis dulcibus, eum ait Judicum. xiv ; Quid
D d«lcius melle ? Plura de mellis dulcedine ei utilitas
apud Basilium et Ambrosium locis Stipra citatis,
15i alia. lectio fortasse probabilior hic in mar.
gine ascripia habeatur, tamen lizc ctiam non Sper-
nenda , uec respueuda visa est, qu: et. Ba:ileensi et
Plantiniana editione probatur, et veritate itidem ful -
citur. Vere enim ex alomis apes gignuntur, id es,
^x minutissimis et. tenuissimis Suceis vel fjncculis

"rum. Est enim atomus individuum corpuseulum,
nou potest, Uude Lucre:

quod ultra dividi et secari

tius atomos minutiores esse dixit corpusenfis illis
qu infusis per fenestram radiis solis videmas ; «4
Epicurus mundum ex suis atomis, id est, indivisibi-
libus eorpusculis faliricum existimavit
Aristoteles in libro de Ürtu. Altera men leciio, ut
dixi, probabilior i
Auctorís scopo magis accommodata
positatn magis expessa,

Digitized by Google

C

» eL ad rem prog

!
