<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    197 DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. VII. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,430">
    habet officium atque opus nostrum in purgatione
    quod agat, quam ex difficultate quod timeat. Igitur
    a ad monstruosum illud lethiferi serpentis caput
    mittentes manum, et pertractare omnia admodum
    illigata ingentibus spiris tortuosi corporis membra
    copientes, te, quem semper precati sumus, etiam
    atque etiam, Domine Jesu, precamur, ut des nobis
    verbum in apertione oris (Ephes. VI) ad b destructionem
    munitionum, cogitationes destruentes, et omnem altitu-
    dinem extollentem se adversum scientiam Dei, ut ca-
    piremus omnem intellectum in obedientia tua (II Cor.
    X); quia vere ille liber fit, qui cœperit tibi esse ca-
    ptivus. Adesto ergo tu c officio tuo operi, tuis pro
    te supra mensuram virium connitentibus. Da hiantia
    novi serpentis ora, et tumentia lethalibus venenis
    colla conterere; qui facis supra serpentes et scor-
    piones illæsos credentium pedes ingredi, ac super
    aspidem et basiliscum ambulare, conculcare leonem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,430">
    et draconem (Lucæ X, Psalm. XC). Tribuasque per
    intrepidam innocentiae constantis audaciam : d ut
    deletetur infans ab ubere super f. ramine aspidis, et in
    cavernam reguli, qui ablactatus fuerit, manum suam
    mittat (Isaiæ XI). Da ergo et nobis in cavernas hujus
    immanissimi ac scelestissimi reguli innocuas manus
    mittere. Et si in foraminibus quibusdam jam, id est,
    in sensu humanorum latebras aut cubile habuit, aut
    ova posuit, aut squamosi tractus semitam dereliquit,
    aufer ab universis perniciosissimi anguis hujus sor-
    didum et ferale contagium. Extrahe illatas perfidiæ
    immunditias, et obsæsas redolenti cœno animas
    e ventilabro sacræ purgationis emunda, ut speluncæ
    latronum domus orationum sint. Et f in quibus nunc,
    ut scriptum est, diversæ ericii et onocentauri, et
    pilosi, et diversorum prodigiorum monstra versan-
    tur (Isaiæ XXXIV), in his sancti Spiritus tui dona, id
    est, fidei ac religionis decora resplendeant. Ac si ut,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,440,700,460">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,470,480,930">
    gatione et munditia cordis nostri, quam de difficul-
    tate ac molestia quam nobis objicere possint; quod
    alia phrasi synonyma paulo ante dixit : De emunda-
    tione nobis potius labor quam de possibilitate, vel,
    potius, impossibilitate, formido.
    a Id est, Nestorii hæresim variis ambagibus et fal-
    laciis implexam et implicatam.
    b Verba sunt Apostoli in secunda ad Corinthios :
    Non secundum carnem militamus. Nam arma militiæ
    nostræ non carnalia sunt, sed potentia Deo, ad destru-
    ctionem munitionum, consilia destruentes, et omnem
    altitudinem extollentem se adversum scientiam Dei. Ubi
    potentia Deo, id est, usque adeo per Dei gratiam va-
    lida, ut omnes Satanæ munitiones et machinamenta
    destruere possint et evertere. Consilia destruentes,
    Græce καταρροῦντες, in quibus verbis solecismus est,
    nisi ita legamus : Non secundum carnem militamus,
    consilia destruentes, etc. Sic enim legit D. Ambrosius,
    ut quæ intercedunt per parenthesim legantur : vel
    dicamus participium pro verbo positum, ut hic inci-
    piat sententia : Consilia enim destruimus, etc. Ubi
    pro consilia Græce est λογισμούς, quod Theophyla-
    ctus interpretatur syllogismos, et humanas philoso-
    phorum atque hæreticorum ratiunculas, quibus se ad
    evertendam Christi fidem munire solent.
    c Superflue additum videtur officio, nisi officium
    pro beneficio gratiæ seu efficacia accipias, ut officio
    sit ablativi casus, quasi ex officio. Donatus enim
    officium ab efficiendo dictum putat, quod sit illud
    quod quemque pro conditione suæ personæ facere
    deceat. Unde D. Ambrosius lib. I Officiorum : Offi-
    cium, inquit, ab efficiendo dictum putamus, quasi effi-
    cium; sed propter decorem sermonis, una immutata
    litera, officium nuncupari. Sed fortasse melius hic
    diceretur, interposita conjunctione, Officio tuo et
    operi. Videtur enim respicere quod superius dixit :
    Plus habet officium atque opus nostrum, etc. Ubi offi-
    cium cum opere conjungit; sed quod ibi suum dixit,
    hic Dei munus agnoscit, Deoque acceptum refert.
    d Ita Tertullianus lib. IV adversus Marcionem, sed
    alia versione : Creator, inquit, hanc potestatem etiam
    parvulis pueris per Isaiam repromisit, conjicere ma-
    num in cavernam aspidum, et in cubile natorum aspi-
    dum, nec omnino lædi. Et utique scimus (salva sim-
    plicitate Scripturæ, nam nec et ipsæ bestiæ nocere
    poterunt ubi fides fuerit) figurate per scorpios et colu-
    bros portendi spiritualia nequitiae; quorum ipse princeps
    in serpentis et draconis, et eminentissime cujusque be-
    stiæ nomine deputetur, etc.
    e Alludit etiam ad locum Malachiæ III ubi de Mes-
    sia dicitur : Ipse enim quasi ignis conflans, et quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,470,950,930">
    herba fullonum, et sedebit conflans, et emundans ar-
    gentum, et purgabit filios Levi, et colabit eos quasi au-
    rum et argentum. Et Luc. III : Cujus ventilabrum in
    manu ejus, et purgabit aream suam, et congregabit tri-
    ticum in horreum suum, etc.
    f Spectat locum Isaiæ XXXIV ubi de Jerusalem et
    Judæa dicitur : Et possidebunt eam onocrotalus et eri-
    cius, ibis et corvus habitabunt in ea, et erit cubile dra-
    conum et struthionum, et occurrent dæmonia onocen-
    tauris, et pilosus clamabit alter ad alterum; ibi cubavit
    lamia, et invenit requiem : ibi habuit foveam ericius, et
    enutrivit catulos, etc. Ubi D. Hieronymus (In Isaiæ
    c. XXI, et Ezechiel. XVI et XVIII, et Ose. XII, et alibi) :
    Qui tropologiam, inquit, æquuntur, expulso populo
    Judæorum, sub bestiarum et portendorum nominibus,
    idololatras (ut sunt etiam hæretici, nam et hæresis
    species est idololatriæ, eodem auctore) et variis su-
    perstitionibus servientes in Jerusalem habitatorum esse
    confirmant, et hos esse onocrotalos et ericios, ibin et
    corvum, dracones et struthiones, et onocentauros, et
    dæmonia, et pilosos, et lamiam, quæ Hebraice dicitur
    lilith, et a solo Symmacho translata est lamia, quam
    quidam Hebræorum ἐφύπνην, id est, furiam suspican-
    tur. Ita Hieronymus. Talibus itaque monstris et por-
    tentis, de quibus etiam alibi egimus, comparat Auctor
    Nestorium, ejusque similes hæreticos, quemadmodum
    et D. Hieronymus contra Vigilantium hæresiarcham,
    quasi novum monstrum in Galliis exortum, eadem
    us allusione, elegantissime scripsit : Multa in orbe
    monstra generata sunt. Centauros et sirenas, utulas et
    onocrotalos, in Isaia legimus (Isaiæ XXXIV). Job Levia-
    than et Behemoth mystico sermone describit (Job XL).
    Cerberum et Styngphalidas, aprumque Erimanthum, et
    leonem Nemeum, chimæram atque hydran multo-
    rum capitum narrant fabulæ poetarum. Cacum descri-
    bit Virgilius; triformem Geryonem Hispaniæ prodide-
    runt; sola Gallia monstra non habuit, sed viris semper
    fortissimis et eloquentissimis abundavit. Exortus est
    subito Vigilantius, seu verius dormitantis, qui immundo
    spiritu pugnet contra Christi spiritum, etc. Ita Hie-
    ronymus in uno Vigilantio omnes hæresiarchas de-
    pingens et monstris assimilans. Alii Patres comparant
    eosdem fœdissimis ferocissimisque bestiis. Ignatius
    epistola ad Smyrnæos, canibus rabidis, serpentibus,
    basiliscis et squamosis draconibus. B. Cyprianus
    (Epist. 52) lupis et canibus, quod et Scriptura con-
    firmat. Ambrosius (Serm. 45) noctuis et vulpibus.
    Hieronymus item (In c. II Habac.) scarabæis. Vincen-
    tius Lirinensis (In Commonit.) ranis et muscis mori-
    turis. Augustinus cimicibus, qui dum vivunt mordent,
    mortui autem fetent (In Psalm. LXXV).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica (De Incarnatione Christi) com comentário de Alardus Gazaeus.
    Texto em latim com citações em grego (καταρροῦντες, λογισμούς, ἐφύπνην).
    Marcas marginais (a, b, c, d, e, f) indicam seções do comentário.
  </notas>
</pagina>