LIES

DE INCARNATIONE CIIRISTI LID. VI.

?14

dam pestifero tractatu (uo, dicens : Quoniam divi- A plionem, pietas divin. repararit : Corruptam enim,

nz nstarz imago est homo, hancautem projecit dia-
belas in corruptionem, doluit sicut pro imagine sua
Deos, sico! pro statua sua imperator, et corruptam
reparat im»ginem ; et :ine semine formavit de Virgi-
ne naturam, secundum illom qui sine semine natus
est Adam, et perhominem humanam naturam suscitat ;
quoniam enim per hominem mors, ideo et per hominem
resurrectio mortuorum (1 Cor. xv). Veneficorum quo-
rumdsm, ot aiunt, consuetado est ut in poculis qua
eonGciunt venenis mella permisceant, ut dulcibus
nocitura celentur; et dum quis mellis dulcedine ca-
pitur, veneni peste perimatur. Ita ergo et tu, dicens:
Divin: naturz imogo est homo : hanc autem proje-
eit diabolus in corruptionem; doluit sicut pro ima-

inquis, reparat imaginem. Jam hoc quam subdole
qued ais, corruptam reparat imaginem, scilicet, ut
persuadeas uihil plus fuisse in eo in quo imago re-
psrabatur, qu?m in ea ipsa imagine fuerit cni repora-
lio prostabatur. Ae per hoc idem tantummodo vis
esse Dominum quod Adam ; nihil plus imaginis rc-
paratorem quam ipsam imaginem corruentem. De-
nique quid agas, quid moliaris, sequentibus probas,
dicens : Sine semine furmavit naturam secundum
illum qui sine semine nascitur Adam, et per homi-
nem humanam naturam suscitat. b Similem in om-
nibus et parem Ad:e Dominum Jesum fuisse asseris :
illun utique sine semine, et bunc sine semine;
illum hominem solum, hunc hominem solitarium.

gine sua Deos, sicut pro statga sua imperator: B Ac per hoc vides te diligenter cavisse ac prospexis:e

* ora quodammodo poculi pestilentis dulcedine qua-
dam et quasi melle circumlinis; ut haurientes inge-
stum peeulum homines, dum illecebrosa degustant,
perniciosa non sentiant. Dei nomen objicis, ut reli-
£ionis nomine mentiaris; sancta promittis, utper-
versa persuadeas ; et confitendo Deum id eíficias, ut
eum ipsum neges, quem confiteris. Quis enim non
videL quo eas, quid moliaris? Dicis quippe : Doluit
sicut pro imagine sua Deus, sicut pro siatua sua im-
perator, et corruptam reparat imaginem, et sine se-
mine formavit de Virgine naturam, secundum illum
qui sine semine nascitur Adam, et per hominem hu-
minam nsaturam suscitat; quoniam enim per homi-
meme mors, ideo et per hominem resurrectio mortuc-

ne Dominus Jesus Christus aut misjor in aliquo
Adamo, aut forte melior putaretur; cum iia eos sibi
mensuris paribus comparaveris, ut derogaturum ie
quodammodo Adz aliquid crederes, si eidem quid-
piam praetulisses.
CAPUT VII.
BHwretici dogmata sua. diving Seripture pullio tegere
consueverunt.

Quoniam enim , inquis, per hominem mors, ideo et
per hominem resurreclio morluorum. Etiamne aposto-
lico testimonio perversitatem ac.scelus probare nite-
ris? et contagione impietatis tue Vas electionis in-
famas ? videlicet, ut, quia a te suctor salutis tux non
intelligitur, ideirco etiam Apostolus Deum negassa

ram. lloc ergo tanto studio, loc tanto. actu przlo- C videatur. Et tamen, si Apostolicis testimoniis uli

estionibus blandis fallax insidiater egisti, ut Deum
in przcedentibus nominans, ad hominem in conse-
quentibus pervenires; et eum ipsum solitarii homi-
nis centumella post afficeres, cui subdola humilitatis
ofücio honorem Dei ante detulisses. Dicis ergo quod
imaginem Dei, quam diabolus projecerit in corru:

placebat, cur uno ejus contentus cuncta siluisti, et
boc non subdidisti statim : Paulus. apostolus ab ho-
minibus neque per. hominem, sed per Jesum Christum
(Galat. 1)? aut illud : Sapientiam loquimur iuter per-
fectos (1.Cor. n)? et. post. alia : Quam nemo, inquit,
principum seculi hujus cognovit. Si enim cognovissent,

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS..

eosque igni tradidit, dicens : Non manebit in cella mea
Domine nostre sancie Dei f'enitricis semperque. virgi-
ris Marie inimicus llc ibi. Ejusnodi namque. [ue-
runt libri illi, quos (nt dizimus) per diversas orbis par-
les Nestorius. dirulgavit; quorum blasphemias idem,
qui supra, Cyrillus seorsim collegit et confutavit. lMac-
Vnus ex Barouio et auctoribus ab eo citatis.

* Melius fortasse oras legeretur, juxta illud. Lu-
tretii a D. Hieronymo relatum | in epistola ad Ciesi-
pboutem :

Àc veluti pueris absinthia tetra medentes
Cum dare conantur, prius oras pocula circum
Contiugunt dulci mellis flasoque liquore.

Quibus versibus D. Hieronymus Rufinum perstrin-
gens, qui, hac fraude usus, in libro quem de Mo-
naehis scripsit multos Origenistas interseruit, mox
sabdit : Jta ille unum Joannem in. ipsius libri posnit
principio, quem et catholicum. et. sanctum fuisse non
dubium est, ut per illius occasionem ca'teros quos pos"e-
fat hereticos Ecclesim introduceret. 1n eamdem sen-
tentiam. Gregorius Nazianzenus (Lib. de Fide sive
Ürat. 49) : Ut solet, inquit, lethale poculum. mellis
dulcedine temperatum suavitate fallente, perimere ; sic
et hoc malum (hiereseos), per blandimenta aurinm,
eudienium sensus quodam (abe contaminans, conta-
: fone adherrente inficit, EX eadem. similitudine usus

The doretus (In proemio lib. | Ileret. Fab.) : Cum
homines inqut, sua. operatione dignos. elegisset (dia-
bolts), e£ tamquam. melle quodam, os poculi illivisset,
ezi'iale mendacii venenum hominibus obtulit. Ai multo
expressius. Vincentius Lirinensis in, Commonitorio
(Cap. 35) : Tanto, inquit, magis cavendi ac. pertime-
acendi sunt horejici, quanto occultius sub divinm legis
umbraculislatitant, Sciunt euim. fctores auus nulli forta
cito. es:e placituros, si nudi et. simplices exhaleutur;

D atque idcirco eos. celestis eloquii. velut. quodum aro-

maie aspergunt, ut ille qui humanum facile despiceret
errorem, divina non facile. contemnat oracula, Itaque
faciunt quod hi solent qui parvulis austera. quedam
temperaturi pocula, prius-oras melle circumlinunt, ut
incauta cias, cum dulcedinem preseuserit, amaritudi

nem non reformidet. (Quod etiam his cur& est qui mala
gramina et moxios &uccos medicamimum | vocabulis
pracolorant , ut. nemo fere, wbi supra scriptum legerit
remedium, suspicetur. venenum, Vide eundem cap.
sequenti ejusdem libri, et Jrenzeum 1. m adversus
hireses eap. 19.

b Alia Iieresis Nestorii, nibil amplius Christo Do-
mino quam Adamo tribuentis, et — utinmque ex-
equantis ; qua (amen in illa primaria et principali in-
cluditur, qua. Christum non nisi purum et solita«
rium hominem asserebat.

Digitized by Google
