<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
211    JOANNIS CASSIANI    212
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,220,970,300">
ALARDI GAZÆI
COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,760">
tum et consentaneum avi atque serpenti? Cur homo-
ousios parienti nativitas sua non est? Et tamen haec
omnia nec gignentes agunt, nec nascentes sciunt;
sed fiunt latentibus causis et inexplicabili quadam
atque multiplici gignentis lege naturæ. Et tu ejus
nativitati terrenarum opinionum præscriptiunculas
objicis, qui ne earum quidem nativitatum rationem
reddere potes, quæ nutu ipsius ac præceptione nascuntur, ejus arbitrium totum agit, cujus imperium
totum efficit: cui nihil contraire, nihil obsistere po-
quamuis procul fuerit, ejus ore sorbetur, id est, af-
flatu perimitur. In hoc porro tam insolite genera-
tionis exemplo hic commemorato, duplex elucet na-
turæ miraculum, Nestoriano axiomati contrarium:
quoduis serpentem, ibis innoxia et veneni expers ba-
siliscum venenosissimum atque nocentissimum e suis
ovis procreet gignatque, ut hic dicitur; congrua ni-
mirum alimenti, id est, serpentum, quibus vescitur,
virulentia in seminatam materiam profluente, ut ex
Ciceronis sententia colligitur; unde consentaneum
sit virulentum animal aliquando prodire. Ubi tantum
abest ut homoousios sit fœtus parienti, ut aiebat Ne-
storins, quin potius toto genere ab ea distet. Quis
enim nescit aliud esse genus volatilium, aliud rep-
tilium? Siue adagium etiam apud Isaiam legitur
cap. xiv. de radice, id est, de semine, ut Septuaginta
verterunt, seu, quod idem est, de ovo colubri egre-
dietur regulus, et semen ejus absorbens volucrem. Quod
si secundum proprietatem vocum et naturæ verita-
tem intelligatur, aliud idem heterogeniae generationis
exemplum suppeditatur. Nam coluber et regulus
haud dubie heterousia sunt, et specie differunt. Cae-
terum nemo attentus non animadvertit hæc exempla
nihil aut parum ad rem facere, et potius ad homi-
nem producere esse et responsa Nestorio. Cum enim
iste ex suo illo axioma probarit Christum non esse
Dei Filium, et proinde Mariam Christiparam, non
Deiparam, esse appellandam, quia homo Deo homo-
ousios esse non possit, nec Deus homini; hujusmodi
exempla opposuit Cassianus, ut ostenderet etiam
heterogenia et heterousia et heterogenesis et hete-
rousijs generari; ac proinde falsum esse ejus funda-
mentum, nec quidquam ex eo concludi. At revera
Christum ut hominem matri suæ homini homoousion
esse, sicut eumdem ut Deum æterno Deo Patri con-
substantialem esse, nullus negat, nisi Arius, Nesto-
rius, et id genus hæreticum. Proinde etiam hic citra
periculum admitti potest axioma Nestorii, ut superius
ostensum est; quod tamen in quibusdam parum ex-
ceptionem, ut exemplis a Cassiano productis liquet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,760,495,920">
* Lucertum quo. Multos enim hujusmodi tractatus et libros edidit Nestorius, blasphemiis refertos, de quibus Gennadius Massiliensis ita scribit (Lib. de Eccles. Script. c. 55, sive in Catal. Illustr. Virorum): Nestorius (alias Nestor) haereticus, cum in Antiochena Ecclesia presbyter in docendo insignis ex tempore declamator haberetur, composuit infinitos tractatus diversarum hypolypson, in quibus jam tunc subtili nequitia infudit postea productæ impietatis venena, quæ socialis interdum occultabat suadela. Postquam vero, eloquentia ejus ei abstinentia commendantie, Constantinopolitana Ecclesiæ pontificatu donatus est, aperte se Ecclesiæ hostem, quem diu celarat, ostendens, scripsit librum de Incarnatione Domini, sexaginta et duobus divinæ Scripturæ testimoniis pravo sensu suo constructum; in quo quid usseveraverit, in Catalogo hæreticorum demonstratur. Ita Gennadius. Quem vero Catalogum hæreticorum hic intelligat, non video, nisi quem ipse designat, et inter sua opera receptum in extremo libro de Viris Illustribus ubi ait: Ego Gennadius Massiliensis presbyter, scripsi adversus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,70,520,110">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,920">
A fuit; et ad totum, quod possibilitate agendum erat,
velle suffeci.

CAPUT VI.

Aliud Nestorii argumentum, quo Christum Adamo per
omnia parem efficere contendebat, refellit.

Sed tempus tandem est ut reliquas etiam occultiores
atque insidiosiores blasphemias tuas, quia, quod
maluissemus, jam ignorare non possumus, saltem,
ne ignorantes capiant, detegamus. Posuisti in quo-
adam loco (ut ipse inquit) Nestorii, quod Christum
Adamo per omnia æqualem volunt esse, quia et ipse
hominis natura fuit, et is qui est exemplar primi ho-
minis, ideoque non videtur ex eisdem rebus depravatus
esse, quæ primo homini facta sunt; hanc ergo fal-
lacem propositionem sæpius adducit. Respondemus
ergo, quod si ad communem naturam respexeris,
Christus unitus est naturæ humanæ, sed non in omnibus adæquatus Adamo; nam in politiâ et gratiâ
superior fuit, in sensu vero et in peccato non idem
cum Adamo fuit. Quod si ad proprias proprietates
et operationes quis respectet, multum intercedit.
Item multi verba Deum ac hominem miscent, prohibenda sunt, ne de illis confusi sint, qui ad rationem
nominum potius quam ad reservationem verborum
intendunt.

omnes hæreses, libros octo, et adversus Nestorem libros
sex, et adversus Pelagium libros tres, etc. Quæ ta-
men verba non esse ipsius Gennadii, sed ab alio ad-
jecta nonnulli censent (Possevin. in Appar.). Neque
hic Catalogus jam exstare videtur. Porro de hujus-
modi Nestorii scriptis eorumque pestifera promulga-
tione agens Baronius in Annalibus (Anno 420):
Nestorius, inquit, quam promulgasset hæresin Constan-
tinopoli, cupiens per totum orbem ampliioribus spatiis
dilatari, omnes quibus pollebat, vires impendit, quæ
ista posset implere; parum enim sibi visus in ipsa pri-
maria urbe novam hæresin promulgasse, ad eam latius
diffamandam sua scripta ad diversos dedit, et inier
alios ad Ægypti monachos, quos deciperet, se mon-
sii Nicene fidei professorem esse, ostentans, nihil se
nisi ex Niceni concilii præscripto docere, fraudulenter
suis litteris pro se ferebat: ex quo factum est ut nonnulli ex eisdem Ægypti monachis ipsius errori consenserint. Hæc quidem omnia Cyrillus ipse testatur (Epist. 4).
Porro non litteras tantum ad diversos Nestorius spars-
sit, sed et libros ejusdem hæresis defensores dedit;
quos etiam per Antiochum, virum illustrem, ad Cæle-
stinum pontificem misisse, idem qui accepit ipse Cælestinus papa testatur (Epist. 5). Quales autem ii eren-
t, que de iisdem Nestorii libris postea per visum dem-
onstrata fuerunt sanctissimo Anachoreta, declarant, quæ
hic adduccemus in medium ex Sophronio rem gestam,
ut se habuit, describente his verbis (Pral. spirit. c.
66): Accessimus ad abbatem Cyriacum presbyterum
Laure Cœlomonis juxta sanctum Jordanem, narravitque nobis dicens: Die quodam vidi per somnium mulierem, honesta veste, purpura indutam, ei cum ea viros duos, et ipsos venerando habitu et aspectu preclaro. Arbitratus sum mulierem illam esse Dominam nostrum,
sanctam Dei Genitricem; duosque viros, qui cum ea
erant, S. Joannem Baptistam et S. Joannem theo-
logum et evangelistam. Egressusque de cella, rogabam
illam ut ingrederetur; quæ non accessit. Permansi ergo
diutius orans et obsecrans, dicens: Ne, quæso, averter-
atur humilis factus confusus, et alia plurima hujusmodi. Illa igitur, ut me vidit instare precibus, eamdemque postulationem iterare, severius mihi respondit, dicens: Habes intra cellam inimicum meum, et eis ut ingrediar; et, his dictis, abscessit. Vigilans autem affligi cepi, et cogitabam numquid in mentem peccatum contra illam admiserim; neque enim aliquis alius in cella mea, nisi ego solus. Diutius igitur meipsum discutiens, nihil inveni quod in illam peccassem. Cum vero
vidissem me nimio dolore absorberi, surgens cepi librum ut legerem, quo per hujusmodi [lectionem?] dolorem meum cogitationesque revellarem; librum autem illum mutuo acceperam a B. Esychio presbytero Hierosolimtanæ Ecclesiæ. Evolvensque librum, inveni duos Nestorii libros in fine voluminis scriptos, moxque agnovi illum esse inimicum illum sanctæ Dominæ nostræ Dei Genitricis semperque virginis Mariæ. Tunc surgens abii, librumque illi qui eum mihi accommodaverat reddidi, dicens illi: Accipe librum tuum, frater, neque enim ex eo tantum utilitatis accepi quantum detrimenti. Cum ille vero detrimenti ipsius causam sciscitaretur, omnem illi toti ordinem renuntii. Qui zelo succensus, protinus duos illos Nestorii libros ex volumine præcidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,420">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto impresso (duas colunas). Script principal: latino. Blocos mapeados: cabeçalho superior (número de página + título), intertítulo centrado ("ALARDI GAZÆI / COMMENTARIUS."), coluna esquerda (texto_principal), nota de rodapé/nota editorial marcada por asterisco (tipo "nota") na parte inferior da coluna esquerda, coluna direita (texto_principal), duas marcas marginais (nota_marginal) visíveis na linha média/alta da folha ("A") e na área central entre colunas ("C"), e rodapé com indicação de digitalização. Correções/observações: transcrição baseada em leitura visual direta da imagem; corrigi apenas evidentes glitches do OCR (por exemplo normalização de sinais de quebra e de ligaturas quando necessário, unificação de "æ" e "œ" onde claramente impressos), preservei hifenizações visíveis e quebras de linha; usei [ilegivel] somente quando alguma palavra específica seria incerta (nenhum termo foi marcado assim nesta transcrição). Se desejar transcrição diplomaticamente estrita (manuscritos tipográficos: ſ, tipos históricos, espaçamentos tipográficos exactos), solicite versão alternativa.</notas>
</pagina>