109

DE INCARNATIONE CIIRISTI LIB. VII.

940

mus. * Prode eorum semina, prode eor!us, prode A nune es in neganda Domini. nátivitate füriosus. Et

generatrices, Inde enim, ut vides, excunt, unde na-
«cuntur. Prascribe bis rebus omnibus, quod homo-
eusios parieutj esse nativitas sua debeat. Et tam in-
venieris in preseripiionibus his ridiculus, quam

ALARDI GAZ

sectorum. hu:ii'iter plerumque et saliando volitaus ;
unde et Gallice nomeu habet. Sautercile. fn. Africa
et Syria majore corpore nascuntur, lirmioribusque
alis; lavia autem copia, ul lierbus messis jue omnes
aut «rodant, aut tactu adurant, Quin etiam et maria
transvolare dicuntur, et, assumptis domesticis onimi-
bus, externa pabula querere, uon. Sine infau-to. co-
rum przesagio ad quos pervenerint. 'Axpióag idcirco
Gr:rci vocant, vel quod sumnmitates frugum et arbo-
rui depascantur , vel, ut vu:t [sidorus (Eymol. lib.
xit eap. ult.), quod longis pedibus et qu«si. hastatis
&int : unde et hastgones vecentur. D. Basilius. ho-
imnilia 8 in llexaemeropn : Quonam pacto, inquit, tibi
militias exercitusque locuste terribiles enarravero, quee,
velut agmine facto, sub. una lessera. ín sublime. uni-
versa sionul elata, castris. toto. late posi!is «gro, non
antea sane [ructus depascirur quam ipsi sit a Deo con-
cessum. atque. nondam, etc. S... Ambrosius lib. v
Hexaeimeron cap. 25: Usque ad locustam quoque gra-
tia dirina penetravit, que cum agmine confecto regio

nis cujusque occupaverit latituiinem, innozio primum
fertur habitaculo, nec. fructus. inhiospituli. incursione
depuscitur, nisi diving signum praceptionis acceperit.
Etenim sicut in. Exo«o. legimus (Exod. x), ea. quoque
celestis ultionem offensionis exsequitur, pie ministra
vindicte. Hanc quoque avis devorat seleucis (sic enim
Greco acis hec nuncupatur nomine) data ad remedium
malorum que locusta consuevit. inferre; cui Creator
inexplcbilem. dcdit. devorandiqnaturam , ut. insatiabili
pastu plagam quam supra diximus possit exstinguere.
Sie Ambrosius. Locus autem ille Exodi est cap. x,
ubi inter plagas AEgyptii octava. recensetur plaga lo-
cus'arum, his verbis: Extendit. Moyses virgam super
lerram 4 gypti; et Dominus. induxit ventum. urentem
teta die ilia, et nocte ; e( mane. facto ventus ureus le-
taeit locustas, qua ascenderunt. super. universam ter-
sam /Egypti, et sederunt. iu cunctis finibus /Egyptio-
eum. innumerabiles , quales antc. illud tempus. non
fuerant, nec posta. [uture sunt. Operueruntque. uni-
versam. superficiem. terrz ,— vastantes omnia, etc. D.
Hierouymus in cap. ui Joelis : Etiam , inquit, nostris
temporis vidimus agmina locustarum terram texisse
Judeam, qua postea misericordiam Domini inter vesti»
bulum et altare (hoc est, inter crucis et resurrectionis
lorum) sacerdotibus ei populis Dominum deprecanti-
bus aique dicentibus ; Parce. populo luo , vento sur-
gente, in mare primum et novissimum  pracipitata:
sunt, Cumque litora utriusque maris acervis mortua-
»um locustarum, quas aqu evomnerant, implereutur ;
"putredo earum et fetor iu tautum noxius fuit, ut aerem
quoque corrumperet, et. pestilentia. (oni. jumentorim

quam hominum gigneremur. Denique Augustinus lib. D

ij de Civitate c»p. 51 : Locustarum,. inquit, ín Africa
multitudinem prodigii similem [uisse, cum jam esset
populi Homani | provincia, litteris mandaverunt : con-
sumptis enim fructibus foliisque lignorum, ingeuti at-
que inagsiimubili nube. in. mare dicunt. esse. dejectam.
Qua mortua, reddiaque littoribus, atque hinc. aere
corrupto, latiam ortam pestileutiam dicunt, ut in solo
regno Massinissm ociiugenta. hominum millia. periisse
referantur , et. multo amplius in. terris. litiortbusque
proximis. blec Augustinus. Cladem autem. istam a
locustis iliatam referunt etiam Livius lib. ix, Orosius
hib. v cap. 11, Eutropius lib. 5.

* Prodit quidem Aristoteles lib. v de lHlistoría ani-
malium cap. 19 (Et lib. vi de Generat. animal. c. 16)
ubi hec de insecus : Procreantur porro insecta aut ex
animalibus generis cjusdem, ut. phalangia et aranei ez
páalangiis e! aranets, ul. bruci, locust, cicada.— Et

quid post hzec? Numquid progredi nos debere ulira
vel tu ipseexistimas? Adhuc addimus lamen aliquid :
b ex ovis volucrum, quas in Agypto ibes vocant, ba-
siliscos serpentes gigni indubitabile est, Quid cogua-

CCMMENTARIUS.

B

C

rjusdem libri eap. 17 latius de loeustis et earum
partu disserit. Prodit et Plinius lib. xt cap. 29 de la-
cus:is agens : Pariunt, inquit, in terram, demisso siue
caule, ova condensa, autumni tempore, elc. Et intra :
Coitus locustarunt, qui el iusectorum omnium qua co-
eant, marem portante femina. llzec Plinius. At hic non
de ordinaria et naturali, sed. extraordinaria, et si
nou supernaturali et miraculugo, certe prodigiosa
Jocu-tarum generatione agitur, qualis haud dubie illa
Agyptiaca ; qu»lis et atia a D. llieronyaio comme-
wiorata, et id genus alie, quarum semina, ortus, ge-
neratrices, ut hic habetur, quis prodat, quis mani-
I stet, et palam faciat in bis buuicousiun esse parienti
uativitatem? lic est quod voluit Auctor.

b Simile quiddam legisur [-aiz L1x, quo respexisse
videtur. Auctor : Ora, inquit, aspidum. ruperunt, et
telas araneg texuerunt : qui comederit de ovis eorum,
morietur; et quod confotum. est, erumpel in regulum ;
ubi D. Hicronymus tam ex. Hebreo quam ex Gr:icco
verlit ova aspidum, ut et exteri. interpretes, eum
Clldzo paraphoaste. In. sequentibus vero varias af-
fort expositiones : Qui comederit, inquit, de ovis co-
rum, hoc est, qui consiliis eorum acquiererit, quomodo
Abel acquievit Cain. dicenti : Transeamus in campum,
statim interficietur ; sive, ut Septuaginta transtulerunt :
(Jui voluerit de ovis eorum comedere , contereus inve-
mit putridum, et. iu ipso regulum. Qui enim prima
[route deceptus, ova. putaverit gallinarum et. aliarum
tolucrum, quarum esus innoxivs. est, si [regerit. ante-
quam comedat, statim. putorem leterrimum [ctoremque
coguoscet ;. et quod confotum. est, inveniet. regulum ;
aive, juxia. Symmachum et, Theodotionem, aspidem.
Aquila autcm viperam posuit. la Hieronymus. Quod erga
ibi de aspide ejusque ovis dicitur, hoc tribuit Cassianus
ihi, seu ibidi : unde videri possit, et non levis suspi-
cio est, pro ovis aspidum legis-e, vel abalio audiisse,
ovaibidum, errore admodun proclivi ex. L1nta vocum
vicinitate : vel certe dicendum quod liec cadem pro-
prietas etiam ibidi a natura insit, vul ex. ejus ovis
confotis et calefactis regulus sive ba-iliscus erumpat,
quod Cassiauns tam judubitanter aflirmat; ut vel ex
sacri Scriptur:z auctoritate, vel ab explorata proba-
tque hominum fide et experientia, comperisse vi-
deatur. Est autem. ibis, de qua lie agitur, avis so!i
JE:ypto peculiaris, qux serpentibus vescitur : de qua
Cicero lib. ii de Natura Deorum : 2bes, inquit, maxi-
mam vim serpentum conficiunt, cum sint aves excelsa,
duris cruribus, corneo proceroque rostro ; avertunt pe-
stem ab. Egypto, cum. volucres angues ex. vastitate
Li:y& vento Africo. invectas. interficrunt atque consu:
munt ; cz, quo fit ut illa vivae ncc morsu noceant, nec
odere moria. Et rursum in. Tusculanis ( Lib. v):
Aygptiorum morem quis iguorat ? quorum imbute met.-
tes. pravitatis. ezroribus, quamvis. carnificinam prius
subierint, quam. ibim, aut. aspidem, aut. crocodiium
violent. Plinius item lib. x c. 28: nvocant /Eutptii
ibes suas contra. serpzutium. adventum. EA cap. 99 :
lbis circa Pelusium tantum nigra est, ceteris omuibus
locis candida, quad ex Aristotele sumptum est (Lib.
ix de. Auimal, cáp. 21). Denique Ísidorus Exymo-
lugiaeum lib. xiz exp. 7: bis avis. Nili fluminis,
qu& semelipsam purgat rostro iu alvum aquam fur-
deus. dla serpentium. ovis. vescitur, ex eis esca
gratissimam nidis suis deportans. Kwe de ibi, ejusque
proprietatibus, Basiliscus vero. serpens, qui Li-
Hine regulus dicitur, solo aspectu liomines. necars,

Ale quo itidem. — Hieronyans ( £n. cap, xw. Jsaicc) :

Jiegulus , inquit ,. quem. Greci. vocam basiliscim ,
cujus aspectum. nulla avis potest illesa transire ; sed.

Digitized by Google
