<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    185 DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. VI. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,380">
    Virginis partum atque conceptum • Dominicus homo A omnino non fuerit, Christus tamen, qui a te homo solitarius dicitur, Deus in scriptis sanctis sine exordio prædicatur? et tanta hominis ac Dei unitas legitur b ut et homo Deo semper ante coæternus, c et postea homini Deus compassus esse videatur? cum utique nec d ininitiabilis homo, nec passibilis Deus credendus sit esse. Illud est utique, quod jam superioribus scriptis testati sumus, quod unitus homini, id est, suo corpori Deus, nullam fieri patiatur inter hominem ac Deum humana opinione distantiam. Nec admitti omnino voluit, ut alius a quoquam Filius hominis, alius Filius Dei crederetur. Sed ita omnibus scriptis sacris Dominicum hominem conectit Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,380">
    atque concorporat, ut nec in tempore admodum hominem quis a Deo, nec in Passione possit Deum ab homine discernere. Si enim ad tempus respicies, invenies semper Filium hominis cum Filio Dei. Si ad Passionem, invenies semper cum Filio hominis Dei Filium : ita scilicet unitum et individuum sibi Christum Filium hominis ac Dei Filium, ut quantum ad vocem divinæ Scripturæ pertinet, nec homo separari a Deo tempore, nec ab homine Deus omnino valeat Passione. Hinc enim illud est : • Nemo ascendit in cælum, nisi qui de cælo descendit, Filius hominis qui est in cælo (Joan. III). Ubi cum Filius Dei loqueretur in terris, Filium esse hominis, testabatur in cœlis : et eumdem Filium hominis quem ascensurum dicebat
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,390,650,420">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,420,480,950">
    nis nata est, semper fuit, etc. Ubi manifestum est, hominem accipi pro ipsa humana natura, seu carne hominis, ut ipse statim exponit : quomodo Patres sæpe loquuntur, quamvis minus proprie, ut alias dictum est, cum dicunt hominem a Verbo assumptum: vel Deum in homine natum : per hominem non personam, sed naturam hominis intelligentes.
    a Hic rursus impingit in illam phrasim a Patribus plerisque improbatam, et Nestorio potius inventam, de qua supra (Lib. v, c. 5) : ubi tamen, qua ratione aliquatenus tolerari possit, indicatum est, nimirum (ut alias interpretationes omittam) si per hominem intelligamus ipsam humanitatem, ut modo dictum est, et consequenter per hominem Dominicum, ipsam Domini humanitatem, seu Dominicam carnem et humanitatem : quæ expositio hoc loco plane exigitur. Quamvis enim homo Christus cum non distinguatur a supposito divino, quod est Dominus, non possit Dominicus appellari, quia innuitur error Nestorii et distinctio personarum in Christo (Suarez. in III p., q. 16, a. 3) : tamen nihil repugnat, quin humanitas Christi vere possit denominari Dominica, quia est distincta a supposito, sicut dicitur crux, vel passio Dominica, et hoc fortasse modo locuti Patres tum Græci, tum Latini, cum hominem Dominicum nominant : ut Athanas. in Expositione fidei, Chrysostomo homilia de Cruce Dominica, Epiphanius hæresi 69, Augustinus tractatu 28 in Joannem, et alibi sæpius. Quod autem hanc expositionem præsens locus exposulet, patet ex eo quod dicitur, et iterata Auctoris confessione asseritur ante conceptum et partum homo Dominicus omnino non fuisse. Quæ propositio, si personam Christi respicias, ut verba sonant et supponunt, absolute falsa est, ut ex dictis patet. Debet ergo de humanitate intelligi, vel de Christo quatenus homo est.
    b Id est, Christus homo æternus, quia idem est, et fuit semper Deus.
    c Id est, cum homine Deus passus, quia idem Deus et homo passus. Ex qua identitate et unitate sequitur illa communicatio idiomatum, de qua sæpius in præcedentibus (Lib. III, c. 8). Et D. Thomas proposito hoc articulo (P. III, q. 16, art. 4) : Utrum ea quæ conveniunt filio hominis, possint prædicari de Filio Dei, et e converso? Consentanee huc loco ita scribit : Dicendum quod citra hanc quæstionem, diversitas fuit inter Nestorianos et catholicos. Nestoriani enim voces quæ dicuntur de Christo dividere volebant hoc modo, ut ea quæ pertinent ad humanam naturam dicerentur de homine. Unde Nestorius dixit : Si quis Dei Verbo tentat passiones tribuere, anathema sit. Si quæ vero nomina sunt quæ pertinere possunt ad utramque naturam, de talibus prædicabantur in qua sunt utriusque naturæ, sicut hoc nomen Christus vel Dominus. Unde concedebant Christum esse natum de Virgine, vel hominem ab æterno fuisse. Catholici vero posuerunt, hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,420,950,950">
    B jusmodi quæ dicuntur de Christo (sive secundum divinam naturam, sive secundum humanam) dici posse tam de Deo quam de homine. Unde Cyrillus dicit (In concilio Ephesino I, can. 4) : Si quis duabus personis, seu substantiis, id est, hypostasibus, eas quæ in evangelicis et apostolicis conscriptionibus sunt, dividit voces, vel ea quæ de Christo a sanctis dicuntur, vel ab ipso Christo de semetipso, et aliquas quidem ex his homini applicandas crediderit, aliquas vero soli Verbo deputaverit, anathema sit. Et ratio hujus est quia cum sit eadem hypostasis utriusque naturæ, eadem hypostasis supponitur nomine utriusque naturæ : sive ergo dicatur homo, sive Deus, supponitur hypostasis divinæ et humanæ naturæ. Et ideo de homine possunt dici ea quæ sunt divinæ naturæ, tamquam de hypostasi divinæ naturæ, et de Deo possunt dici ea quæ sunt humanæ naturæ, tamquam de hypostasi humanæ naturæ. Et infra in solutione primi : Dicendum, inquit, quod opposita prædicari de eodem secundum idem, est impossibile : sed secundum diversa, nihil prohibet. Et hoc modo opposita prædicantur de Christo, non secundum idem, sed secundum diversas naturas. Hæc S. Thomas, quæ ad hujus capitis intelligentiam et totam Nestorianorum cum catholicis controversiam, quæ his libris conscribendis occasionem dedit et argumentum, penitus ex medullis concipiendam visa sunt necessaria; ideoque minime prætermittenda, quæ cum iis quæ de communicatione idiomatum alibi notata sunt contulisse juvabit.
    d Id est, absque initio : Græce ἄναρχος. Porro, quamvis neque homo secundum se ininitiabilis, neque Deus secundum se passibilis (Damasc. lib. I de Fide, cap. 4). Christus tamen, quia Deus et homo, etiam ininitiabilis qua Deus, id est, neque initium dierum, neque finem vitæ habens (Hebr. VII), ut exponit Apostolus; et passibilis, qua homo vere et absolute prædicatur : unde etiam sequitur, ut hæc eadem prædicata de se mutuo possint prædicari. Sicut enim vere dicitur, Homo est Deus : ita non minus vere, Servus est Dominus, finitus est infinitus, temporalis est æternus, minor est æqualis, et e converso : cujusmodi enuntiationes reperire licebit apud Leonem sermone 2 de Nativitate, Vigiliium Tridentinum I. v, et alios Patres. Hæc enim alternatio et mutua prædicatio nihil aliud est quam idiomatum communicatio, ut docet Damascenus lib. III de Orth. f. c. 4.
    e Si Christus (se enim vocat Filium hominis) erat in cœlo quando loquebatur in terris, igitur simul in cœlo et in terra erat : non autem corpore tunc erat in cœlo, cum se diceret ascensurum in cœlum; igitur alia in Christo natura erat præter humanam illam quæ cernebatur oculis, videlicet divina, quæ immensa est, et cœlum simul ac terram replet (Eulalium. lib. de Christo cap. 8). Vide cætera in hanc sententiam superius annotata [Ad lib. IV cap. 6).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ). Presença de termo em grego (ἄναρχος). Marcas de referência (a, b, c, d, e) e letras marginais (A, B, C, D) indicam estrutura de comentário patrístico.
  </notas>
</pagina>