115

JOANNIS CASSIANI

176

sunt : id. est, et ille qui est ex Deo Patre in ccelo A peculiariter suo quemque hónore venereris. Ac per

genitus, et ille qui ex Marià Deo inspirante conce-
ptus. Ac per hoc * quartus est hie, quem iniroducis :
quent in tantum cum verbis hominem solitarium di-
cas, rc ipsa solitarium non fuisse confirmas ; ut
eum, etiamsi non ita ut. debes, tamen et honorabi-
lem et venerandum et adorandum esse favoris.
£rgo cum et adorandus sit utique Dei Filius qui ex
Patre natus, et adorandus qui per Spiritum sanctum
ex Maria procreatus; duos ergo-et honorabiles tibi
et venerabiles facis, quos in tantum a se dividis, ut

ALARDI GAZJEI

*Christo unica dumtaxat sit persona, consequens est
wt alius et alius dici nullatenus debeat. Atque hzc
doctrina probatur esse de fide, omnibus Seriptura
testimoniis, quibus probari potest; et probavit hac-
tenus ac deinceps Cassianus Christum unum et
eumdem esse Deum et hominem ; et absolute etiam
delinita est in concilio Alexandrino, in epistola ad
Nestorium, quz est decima inter epistolas yrilli, et
probata in concilio Ephesino in confessione fidei, et
ranone 2 et 5, ubi damnantur qui Christum in duos
dividunt; et Chalcedonensi, act. prima, ubi defini-
tur Christum esse unum. Canone autem tertio damna-
tur qui dixerit alium esse Dei Verbum, alium Chri-
s'um, qui passus est. In sexta synodo, actione 4, ex
epistola Agatbonis papz, ubi expresse dicitur Chri-
stum non esae alium et alium, neque esse alium in
4lio Christo. Denique in concilio Lateranensi sub
Martino primo, consuitatione 5, canone 6, definitur
Christum esse unum et eumdem. Patres etiam tum
Greci, tum Latini, idem docent. Athanasius in sym-
bolo de Christo loquens : Qui licet Deus sit el homo,
non duo tamen, sed unus. est Christvs. Leo Magnus
epist. 95, cap. 1, damnat eum qui dixerit Christum
esse alierum et alterum. Hilarius 1x de Trinitate ;
Et. cum non alius sit filius hominis, alius Filius Dei,
elc. Augustinus Enchiridii cap. 53: Utrumque simul,
scilicet Deus , et homo , non duo , sed. unus Christus.
ld. Anselmus lib. de Incarnatione cap. 5; Damasce-
nus lib. n, eap. 5 et 7. Quoad alteram questionem,
illud in primis tenendum est, quod quamvis in Chri-
sto sit aliud atque aliud, hoc est, alia natura divina,
alia humana, non tamen proprie neque usitate dici
polest : Christus est aliud atque aliud ; et multo
minus dicendus est esse plura, vel duo. Rationem
luculenter explicat D. Thomas his verbis ( t1 p., q.
47, a. 4) : Dicendum quod natura. secundum ae con-
siderata, prout in abstracto significatur, mon vere po-
lest. pre dicari de supposito, seu persona, nisi in Deo,
in. quo non differt quod est, et quo est, ul. in prima
parte habitum est. In Christo autem cum dua sint na-
turce, divina scilicet et humana, altera earum, | scilicet
divina, potest! de eo pradicari el in abstracto et. in
concreto : dicimus enim quod Filius Dei , qui. suppo-
nitur. in hoc nomine Christus , et est divina natura, et
est Deus. Sed humana natura non potest predicari de
Christo secundum se in abs'racto, sed solum in concreto,
prout scilicet significatur in supposiio. Non enimvere po-
16st dici quod Christus sit humana natura, quia humana
natura nonest nata praedicaride suo supposilo. Et infra ;
Nesloriani, ponentesin Christo duas personas, dicebant ;
Christum non solum esse duo neutraliter, sed etiam
duos masculine. (Quia vero nos ponimus in Christo
nam personam, et unum suppositum, ul ex supradi-
Cis patet, sequilur quod. dicamus quod non sclum
Gérisrus est unus masculine, sed. etiam quod est unum
neatraliter, Et in. solutione quinti argumenti addit,
enod in mysterio diving Trinitatis natura diviua pre-
eicilur etium in abstracto de tribus personis : el ideo
xittpÜciter potest dici quod. tres persong sint. wuum.
Sed. in mysterio Incarnationis non predicantur ambe
iun in abstracto de Christo : etideo non potest sim-

hoc intelligis quod negando ac separando a se Filium
Dei, totum, quantam in te est, sacramentum divini-
tatis evertis. Dum enim quartam in Trinitate per-
sonam conaris inserere, vides te totam "Trinitatem
penitus denegasse.

CAPUT XVII.

Qui in uno catholice religionis articulo hallwcinatwr,
universam fidem fideique meritum evacuat.

Qu: cum ita. sint, 5 negans ergo unum Jesum

COMMENTARIUS

pliciter dici quod Christus sit. duo. Ilactenus S. Tha-

mas. Quod igitur apud Patres interdum legi:ur Chri-

$tus esse aliud atque aliud, propter duas in eo na-

turas, ut apud Hilarium lib. ix de Trinitate , diceu-

tem quod Christus sit aliud de Patre, aliud de ma-

ire, apud Augustinum lib. 1 de Trinitate c. 7, ct
B Enchir. 55, ubi dicit Christum esse aliud propter
Verbum, et aliud propter hominem : h:e et hujus-
modi sententie iinpropriz ceuseud:e sunt , et com-
medam requirunt interpretationem, ut sensus sit,
in Christo esse, vel Christum in se habere aliud at-
que s]iud, id est, aliam atque aliam namram. ]ta
enim contra Felicianum scribens, seipsum Augusti-
nus exponit, ubi cum dixisset, 7n mediatore Dei ct
hominum, aliud Dei Filius, aliud hominis filius, sub-
dit (Cap. 11) : Aliud, inquam, pro distinctione substan-
tig. non alius pro unilate persone. Gregorius autem
Nazíanzenus in epistola ad Chelidonium, magis pro-
prie et accurate locutus : Aliud, inquit, et aliud sunt,
ex quibus est. Salvator, non tamen alius atque. alius,
Absit. Ambo enim hec connexione unum sunt. Et iu-
fra : Ergo secundum aliud et aliud, primogenitus. se-
cundum humanitatem, unigenitus secundum diviuitu-
tem.

* Christus scilicet naturze filius secundum Nesto-
rium, utpote tribus personis divinis quodammodo
ascitus et associatus, et velut ascriptitius Deus, quo-
modo deos ascriptitios vocabaut gentiles Grece,
m&ptyyp&mrouc, minorum gentium deos, qui ex ho-
minibus in deorum ordinem cooptati fuissent (Cicero
de Legibus ; Lucianus Dialogo : Jupiter tragedus ;
Greg. Nazianz. Orat. 54). Quamvis enim Christus
liomo solitarius Nestorio diceretur, id e$t, a persona
Verbi et a divinitate sejunctus ; pari tamen honore
colendus et adorandus censebatur, ob arctissimam
cum ipso conjunctionem , non tamen hypestatic.un
et personalem, sed accidentalem dumtaxat, et pre-
cariau, ut superius explicatum est : unde et inferius
quartam vocat in Trinitate personam. Quem erro-
rem spectavit D. Augustinus tract. 78 in Joannem,
ubi ait :: Agnoscamus geminam substantiam. Christi,
divinam scilicet, qua equalis est Patri ; et humanam,
qua minor est Patre. Utrumque autem simul,non duo..
sed unus est Christus : ne stt quaternitas non Trinitas
Deus. Sicut enim unus est homo, anima rationalis vt
D caro : sic unus est Christus, Deus et homo :ac per hec

Christus est Deus, anima rationalis et caro. lta Aughi-

Stinus. Porro aliam quaternitatem in divinis posvit

quidam abbas Joachimus nomine; quam refurat , et

damnat Innocentius lll extra de summa. Trinitate et

fid» catholica cap. 2 (Lib. 1 Decretalium tit. 4).

b Jizec assertio, quamvis uon absolute de omnib :s
fidei articulis, «ed accommodate ad rem propositam,
et secundum mentein. Auctoris, ut apparet, de solis
illis, qui ad mysterium Incarnationis pertinent, qu: -
que ex se inituo. dependent , et invicem cobiwreut,
ut sequentia declarant, exponi possit ; tamen eua
generatim a D. Thoma as:rutur, videlicet noa
posse haberi fidem unius artieuli , absque (iis
alterins; et qui fidem unius amiserit, etiam cxte-
Forum amittere. Propat auteur S. Tbomas hae

C

Digitized by Google
