JOANNIS CASSIANI

313

tum et consentaneum avi atque serpenti? Cur homo- A tuit ; et ad totum, quod pessibilitate agendum erat,

Qusios parienti nativitas sua non est? Et tamen hxc
omnia nec gignenies agunt, nec nascentes sciunt;
sed fiunt latentibus causis et inexplicabili quadaia
21que multiplici gignentis lege nature. Et tu ejus
nativitati terrenarum opinionum przscriptiuuculas
objicis, qui ne earum quidem nativitatum rationem
reddere potes, quie nutu ipsius ac pr:eceptione na-
scuniur, evjus arbitrium totam agit, cujus imperium
totum efíicit : cui uihil contraire, nihil obsistere po-

velle suffecit.
CAPUT VI.

Aliud Nestorii argumentum, quo Christum. Adamo per
omnia parem efficere contendebat, refellit,

Sed tempus tandem est ut reliquas etiam occultio-
res atque iusidiesiores blasphemias tuas, quia, quod
maluissemus, jam ignorare non possumus, saltem,
ne ignorantes capiant, dctegamus. * Posuisti in quo-

ALARDI GAZ£I COMMENTARIUS.

quamvis. procul (uerit, ejus ore sorbetur, id. est, af-
flatu perimitsr. In. hoc porro tam insolite genera-
tionis exemplo hic eommemorsato, duplex elucet na-
wirze iniraeulum, Nestoriano axiomati contrarium :
«uod avis serpentem, ibis innoxia et veneni expers ba-
*liscum venenosissimum atque nocentissimum e suis
ovis procreet gignatque, ut hic dicitur ; congrua ni.
mirum alimenti, id est, serpentum, quibus vescitur,
virulentia iu sementinam materiam profluente, ut ex
Ciceronis sententia colligitur; unde consentaneum
sit virulentum animal aliquando prodire. Ubi tautum
best ut liomoousios sit fetus parienti, ut aiebat Ne-
Storins, quin potius toto genere ab ea distet. Quis
enim nescít aliud esse genus volalilium, aliud repti-
linn? Sini'e adagium etiam apud [Isaiam legitur
eap. xw. de radice, id est, de semine, ut Septuaginta
verterunt, seu, quod idem est, de ovo colubri egre-
elietur regulus, et semen ejus absorbena volucrem. Quod
sj secundum proprietatem vocum et naturg verita-
tem intelligatur, aliud itidem heterogeniz genera-
tionis exemplum suppeditat. Nam coluber et regulus
laud dubie heterousia suut, el specie differunt. Cae-
rerum. nemo attentus nen animadvertit bee exempla
nihil aut. paru.n ad rem facere, et potius ad homi-
nem producta esse et responsa Nestorio. Cum enim
isle ex suo illo axiomate probaret Christum non esse
Dei Filiun , et proinde Mariam Christiparam, non
Beiparaw, esse appellandamn, quia homo Deo homo-
wuüsios esse non possit, nec Deus bomini ; hujusmodi
exempla opposnit Cassianus, ut. ostenderet etiam
hetero;euia et hsterousia a^ hererogeuiis et. heter-
«usiis generari; ac proinde falsum esse ejus funda-
mentium, nec. quidquam ex eo concludi. At revera
Chrisum ut hominem matri sux liomini horgoousion
esse, sicut eumdem ut Deum :eterno Deo Patri con-
»ub-tantialem esse, nullus negat, nisi Arius, Nesto-
»ius, et id. genus heretick Proinde etiam hic citra
periculum odmitti pote-t axioma Nestorii, ut supe-
rius ostensum 65st; quod tamen iu quibusdam pa-
iuur excepiionem, ut exemplis a. Cassiano productis
i uet.

* Jucertum quo. Multos eniin hujasmodi traeta-
tus et libros edidit Nestorius, blasphemiis refertos ,
«de quibus Gennadius Massiliensis ita scribit (Lib. de
Kiccles. Script. e. 55, sive in Catal. Hlustr. Virorum):
ANestorius (alias. Nestor) heresicrches, cum. in Antio- D
chena Ecclesia presbyter in docendo insignis ez tempo-
ve declamator. haberetur, composuit. infinitos tractatus
«diversarum hypolgposeon, in quibus. jam tunc subtili
nequitia infudit postea prodictee impielatis venena, que
»uoi alis interdum occutiabat. suadela. Posiquam vero,
eloquentia ejus e&. abstinentia. eommendante, Constan-
tinopoltana: Ecelesie pontificatu donatus. est, aper-
Ium $e. Ecclesie hostem, quem diu eelarat, ostendens,
acripsitlibrum de Incarnatione Domini, sexaginta et
duobus divine Scripture testimoniis pravo sensu. suo
comtructum ; in quo quid. asseveroverit, ín. Catalogo
hereticorum demonstratur. la Gemiadins. Quem vero
Catalogum. hereticorum. hie. intelligat, won video,
nisi quem ipse desiguat, et. inter sua opera recen-
&et in exiremo. libro. de Viris BHllustribus ubi sit :
Ego Gennad.us. Massilie. presbyter, scripsi adversus

C

omnes lereses, libros orto, et adversus Nestorem libros
sex, el adversus Pelagium libros tres, etc. Quz ta-
men verla non esse ipsis Gennadii, sed ab alio ad-
jecia nonnulli. censent (Possevin. in Appar.). Neque
hic Catalogus jam exstare videtur. Porro de hujus-
modi Nestorii scriptis eorumque pestifera promul-
gatione agens Daronius iu Annalibus (Anno 420) :
Nestorius, inquit, quam promulgasset haresin Constan-
tinopoli, cupiens per totum orbem amplioribus spatiis
dilatari, omnes quibus pollebat, vires impendit, quo
ista posset. inrplere ; parum enim aibi visus in ipsa pri-
maria urbe novam heresin promulgasse, ad eam latius
diffamandam sua scripta ad diversos dedit, el. iuter
alios ad /Egypii monacltos, quos ut. deciperet, se nom
nisi Nicene fidei professorem esse. ostentans, nihil se
nisi ex Niceni concilii prescripto docere, (ruudulenter
suis lilleris pra se ferebat : ex quo [actum est ut non-
nulli ex eisdem /£'gypti monachis ipsius errori cousense-
rint. HacquidemomniaCyrillus ipsetestatur (Epist. 1).
Porro nou litteras tantum ad diversos Nestorius spar-
ait, sed et libros ejusdem haresis. defensores dedit ;
quos eiiam per Antiochum, virum illustrem, ad Cele-
atcnum pontificem misisse, idem qui. accepit ipse Cale-
stinus papa Lesta'ur (Epist. 5). Quales autem ii ersent,
que de iisem Nestorit libris postea. per visum demom-
strata [uerunt sanctissimo Anachoretge, declarant, ques
hic adducemus in. medium ex. Suphronio rem. gestam,
ut s& habuil, describente his. verbis (Prat. spirit. c.
66) : Accessimus ad. abbatem. Cyriacum. presbyterum
Laure Celomonis juxta sancitum Jordanem,  narravit-
que nobis dicens : Die quodam vidi per somnium mulie-
rem, honesta [aeie, purpura indutam, et cum ea viros
duos, et ipsos venerando habitu et aspectu precíaro.
Arbitratus sum mulierem illam esse Dominam nostrum,
sanctam. Dei Cenitricem; duosque. viros, qui cum ea
erant, 8. Joannem Baptistam et. S. Joannem. ihieo-
logum et evangelistam. Egressusque de cella, vogobarn
illam ut ingrederetur ; qu& non accessit. Permansi ergo
diutius oruns et obsecrans, dicens : Ne, queso, aver-
tatir liimilis factus con[usus, et. alia plurima hujus-
modi. I/la igitur, ut me vidit instareprecibus, camdem-
que postulationem iterare, severius mihi respendit, di-
cens : Habes intra. cellam. inimicum meum, etvis ut
inqrediar ; et, his dictis, abscessit. Vigilans awemaf-
fligi cepi, et cogitabam numquid in mentem. peccatum
conira illam admisissem ; neque enim aliquis alius in
celia mea, nisi egosolus. Diutius igilur meipsum discm-
tiens , nihil. inveni quod in illam peccassem. Cum vero
vidissem me nimio meerore. absorberi, svrgens cepi (i-
brum ut legerem, quo per hujusmodi (e tionem dolo.
rem meum cogitalionesque revellerem ; librum autem
illun. mutuo acceperam à B. Esyckio presbytero Hie-
rosolymitane | Ecclesie. Evclvensque. Lbrum, inveni
duos Nestorii libros in fine voluminis scriptos, moxque
agnovi hunc esse inimicum illum sancte Domine nostre
Dei Cenitricis semperque virginis Marie. Tunc surgens
abii, librumqueilli qui eum mihi accommodaverat reddi-
di, dicens illi : Accipe librum tuum, frater , neque enim
ex eo tantum stilitutis. accepi quantum. detrimenti.
Cum ille vero deirimenti ipsius. causam. sciscitaretur ,
omnem illi vei ordinem reiuli. Qui zelo succenstts, pro-
tinus duos. illos Nestorii libros ex volumine pracidu

Digitized by Google
