*?05

JOANNIS CASSIANI

'

$bi

lea vinum de aquis legimus ( Joann. t ). Dic mihi A tens. Deus natus est, dicis : llomoousios parienti

quomodo disparem a sui qualitate substantiam dis-
par natura generavit? prasertim cum id quod Do-
sniuice nativitati maxime convenit, nobilioris ad-
modum rei ortus ex inferiore processerit? Die mibi
ergo quomodo ex ilia aquse simplicitate egregius
vini et admirabilis sapor natus sit? quomodo sit
aliud haustum, aliud infusum? Numquid cisterna illa
vel puteus bauc naturam habuit, ut »quas ex se
sumptas in optima vina mutaret? Aut numquid va-
sorum id qualitas , aut ministrorum egit industris 1
nihil utique horum. Et quomodo facti ratio cogita-
tione cordis non comprehenditur, cum facti tamen
veritas conscientice firmitate servetur ? * Coco super
oculos in Evangelio (Joann. 1x) lutum positum est ,

debet esse nativitas : quasi vero cum quolibet homi-
num humanis legilus agas, cui impossibilitatem suam
objiclas, quem terrena infirmitate concludas. Com-
munem omnium dicis conditionem esse nascendi,
eamdem legem esse generandi ; non potuisse penitu-.
in universitate generis humani uni tantum homía.
contingere, quod veluerit Deus omuibus proveuire -
Non intelligis de quo dicas, non vides de quo loqus

ris : quia auetor utique omnium conditionum et cv ,

etarum lex naturarum est, per quem est, et quie ,uid
liomo potest, et quidquid non potest; quia ipse utrius-
que rei penitus modum staluit, eL usquequo acce-
dere facultas, et quo ulterius non progrederetur
infirmitas. Quam iusane ergo tu ei impossibilitatem

eet oculiab luto nati. sunt. Numquid aut aqua hanc B bwmanam objicis, cui possibilitas ipsa debetur? Si

"naturam habuit ut oculos pareret? aut lutum ut lucem
*erearet? nihil utique horum, przsertim cum aqua
exco nibil conferat, lutum auiem videntibus etiam
obesse possit, El quomodo res nocendi vim in se
habens officium remedii ac saluiis exhibuit ; et que
obesse sanis &olet, quasi ministra tunc sauilatis
luit ? Dieis itaque Dei bauc tribuisse virtutem, Dei
praestitisse medicinam : et omnia bec que diximus
omnipotentiam penitus effecisse divinam, qui potens
sit utique et ex insolitià nova condere, et ex con-
wariis salubria constituere, et ea quie In impossi-
bilitatibus atque in efficientis sita sint, in rerum
possibilitates effectusque mutare. — ..
CAPUT IV.

personam Domini terrenis infirmitatibus zstimes, et
omnipotentiam Dei humanis ratiouibus metiaris, ni-
hil utique, quod secundum corporeas ipsius passiones
Deo congruum videatur, invenies. Si euim verisimile
videri potest, ut. Maria auteriorem se Deum parere
non quiverit, quomodo verisimile erit, quod cruci-
fixus ab hominibus Deus fuerit? et tamen idem qui
erueifius est, Deus ipse praedixit : 5. Sí affiget homo
Deum emum, quia vos offigitis me (Malach. 111 Si ideo
natus ex Virgine Dominus non putabitur, quia ante-
rior parienti fuerit, qui nascebatur : quomodo Deus
sanguinem habuisse creditur ? et tamen ad presbyte-
ros Ephesiorum dicitur : Regite Ecclesiam Dei, quam
acquisivit sanguine suo (Act. xx). Postremo, quomodo

Deum aicut in rebus caterís , ita in temporali ortu suo C auctor vite privaius vita. existimabitur? Et tamen

omnipotentiam suam declaravisse. ;

Idem ergo de erta ipsius Domini, quod de rebus
omnibus confiere. Crede Deum natum, ut. voluit,
quem non negas potuisse quod voluit : nisi forte
virtutem, qu:e ei ad alia omnia adfuit, ad seipsum
aestimas defuisse ; et ipsi ad mativitatem suam omni-
potentia sua defuit, quz ab eo procedens universa
penetravit. Tu mibi in. mativitate Domini, objicis :
Neino anteriorem se parit; ei in partu, quo omnipo-

Petrus , Auctorem, inquit, vitas inter[ecistis (Actor.
in ). Nemo in terris situs, in ccelis esse potest : et
quomodo Dominus ipse dicit, Filius hominis qui est
in ccelo ( Joan. 11)? Si denique ideo natum ex Virgine
Deum non putas, quia homoousios parienti debet
esse nativitas : quomodo res dissimiles ex dissimili-
bus crediturus es subetitisse naturis? Ergo apud te
net coturnices subito ventus intulit, nec manna de-
cidit, nec vinym ex aqua prodiit, nee multa millia

ALARDI GAZ/£i COMMENTARIUS.

Vinomque jusso fundere
WMutasit unda originem.

Nee possum etiam elegantes hac de re Sedulii versus
praeterire (Carm. L. m):

Prima suz Dominus thalamis dignatus adesse

Virtutis docomenta dedit, convivaque prsesens

P'ascere, non pasci veniens (mirabile), fusas

1n vínug convertit aquás : dimittere gaudent

Pallorem latices : mutavit laesa saporem

Unda suum, largita merum, mensasque per omnes

Dulcia uoa nato rubuerunt pocula musto.

Implevit sez ergo lacus hoc nectare Christas :

Quippe ferax qui vitis erat, virtute colona

Ownia fructificans, cujus sub tegmine blando

Mitis iuocciduas (id est, inunortales, aut perpetuas) enu-

[trit paipinus uvas.

à Plerique interpretes existimant ideo lutum a
Christo positum super oculos caeci nati (Joan. 1x),
quo n agis appareret vis et magnitudo miraculi. Ete-
nim si alla rc minus visui cont aria curavisset, videri
potuisset non. divina, sed naturali aliqua atque se-
creta. medicamenti virtute. curavisse. (Maldon. in
(omirent.). Cum autem luto curaverit, qno nibil ma-
gis centrarium oculis est, credi non poterat natutali

luti virtue, sed divina. Christi potentia, curationem
fuisse factam. Solet Deus hac de causa ad facienda
miracula, rebus uti. moxime contrariis. Nihil est,
quod aquas magis amaras atque impotabiles reddat
quam sal: quis enim marinas bibat aquas? Atqui
Eliszeus immisso im amaras aq:ss sale, dulces ac

p Dpotabiles reddidit (IV fteg. ui). Quid tam contrarium

extrahendo de aquis ferre, quam lignum ; quod ipsum
re alia extralbatur, necesse est? Elis:us tamen, in -
jecio in fluvium ligno, fecit, ut ferrum securis, qued
iu flumen ceciderat, enataret (IV. fteg. vi). Sic b.
Hieronymus in cap. xxxvau. Isai, vbi dicitur Eze-
cliias jussisse suis ulceribus applicari massam ficuun,
vel ficorum : Aiunt, inquit, Jlebraei verbum sgniw,
quod pretermisere Sepisaginto, ulcus sonare, uom vul -
nus. Nam et Aquila, Symmachus , et Theodotio ()xog
interpretati sunt, per quod morbum regium intelligi vo
Junt : cui contraria. putantur , vel. sumpta in cibo. vel
apposita corpori, quecumque aunt dulcia. Ergo, wt liei-
polentia. moustraretur, per es noxzias el adoeraao, 5a
nitas restituta est. lta lieronymus.

b Sententiam hanc vide superius (Lib. u, c. $) ex-.
plicatam.

E L

Digitized by Google
