205

JOANNIS CASSIANI

$bi

|a vinum de aquis legimus ( Joann. 11 ). Dic mihi A tens. Deus natus. est, dicis: llomoousios parienti

quomodo disparem a sui qualitate substantiam dis-
par natura generavit? praseriim cum id quod Do-
minice nativitati maxime convenit, nobilioris ad-
modum rei ortus ex inferiore processerit? Dic mibi
ergo quomodo ex ilia aqux simplicitate egregius
vini eL admirabilis sapor natus sit? quomodo sil
aliud haustum, aliud infusum? Numquid cisterna illa
vel puteus hanc naturam habuit, ut »quas ex se
sumptas in optima vina mularet? Aut numquid va-
sorum id qualitas , aut ministrorum egit industria t
nihil utique horum. Et quomodo facti ratio cogita-
tione cordis non comprehenditur, eum facti tamen
veritas conscientize firmitate servetuy ? * Coeco super
oeulos in Evangelio (Joenn. 1x) lutum positum est,

debet esse nativitas : quasi vero eum quolibet homi-
num humanis legiius agas, cui impossibilitaten suam
objiclas, quem terrena infirmitate concludas. Com-
munem omnium dicis conditionem esse nascendi ,

eamdem legem esse generandi ; non potuisse penitu.. -

in universitate generis humani uni tantum homía.
contingere, quod vetuerit Deus omnibus provenire
Non intelligis de quo dicas, non vides de quo loqus
ris * quia auctor utique omnium conditionum et ev ,
ctarum lex naturarum est, per quem est, et quie ,uid
liomo potest, et quidquid non potest; quia ipse utrius-
que rei penitus modum statuit, et usquequo acce-
dere facultas, et quo ulterius non progrederetur
inürmitas. Quam insane ergo tu ei impossibilitatem

t oculiab iuto nati sunt, Numquid aut aqua hanc B humaoam objicis, cui possibilitas ipsa debetur? Si

vaturam habuit ut oculos pareretf aut lutum ut lucem
'erearet ? nihil utique liorum, presertim cum aqua
exco nihil conferat, lutum autem videntibus etiam
obesse possit. Et quomodo res nocendi vim in se
habens oflicium remedii ac salutis exhibuil ; et qu:e
obesse sanis solet, quasi ministra tunc sanilatis
fuit ? Dieis itaque Dei lianc tribuisse virtutem, Dei
preestitisse medicinam : et omnia hec qux diximus
omnipotentiam penitus effecisse divinam, qui potens
sit utique et ex insolitia nova condere, et ex con-
trariis salubria constituere, et ea quie In impossi-
bilitatibus atque in efficientis sita sint, in rerum
possibilitates effectusque mutare. —
CAPUT IV.

personam Domini terreuis infirmitatibus zstimes, et
omnipotentiam Dei humanis ratiouibus meliaris, ni-
hil utique, quod secundum corporeas ipsius passiones
Deo congruum videatur, invenies. Si enim verisimile
videri potest, ut. Maria autcriorem se Deum parere
nop quiverit, quomodo verisimile erit, quod cruci-
fixus a&b homiuibus Deus fuerit? et tamen idem qui
crucifixus est, Deus ipse prsedisit : b. Sí affiget homo
Deum senum, quia vos offigitis me (Malach. 111 Si ideo
natus ex Virgine Dominus non putabitur, quia ante-
rior parienti fuerit, qui nascebatur : quomodo Deus
sanguinem habuisse creditur ? et! tamen ad presbyte-
ros Ephesiorum dicitur : ftegite Ecclesiam Dei, quam
acquisivit sanguine suo (Act. xx). Postremo, quomodo

Deum sicut in rebus caeteris, ita in temporali ortu suo C auctor vits privatus vita existimabitar? Et tamen

omnipoleniiam suam declaravisse, ;

Idem ergo de ertu ipsius Domini, quod de rebus
omnibus confiere. Crede Deum natum, ut. volvit,
quem non negas potuisse quod voluit : nisi forte
virtutem, qu:e ei ad alia omnia adfuit, ad seipsum
sestimas defuisse ; et ipsi ad nativitatem suam omni-
potentia sua defuit, quz& ab eo procedens universa
penetravit. Tu mibi in sativitate Domini, objicis:
Nemo anteriorem se parit; et in partu, quo omnipo-

Petrus, Auctorem, inquit, vita interfecisiis. ( Actor.
it ). Nemo in terris situs, in coelis esse potest : et
quomodo Dominus ipse dicit, Filius hominis qui est
in celo( Joan. 11)? Si denique deo natum ex Virgine
Deum non putas, quia homoousios parienti. debet
esse nativitas : quomodo res dissimiles ex dissimili-
bus crediturus es substitisse naturis? Ergo apud te
nee coturnices subito ventus intulit, nec manna de-
cidit, nec vinum ex aqua prodiit, nee multa millia

ALARDI GAZJ£i COMMENTARIUS,

Vinomque jusso fundere
Wutavit unda originem.

Nee possum eiiam elegantes hac de re Sedulii versus
praterire (Carm. [. 9):

Prima su Dominus tbalamis dignatus adesse

Virtutis documenta dedit, conv ivaque presens

Pascere, non pasci veniens (mirabile), (usas

Io vinum convertit aquas : dimittere gaudent

Pallorem latices : mutavit asa saporem

Unda suum, largita merum, mensssque per omnes

Dulcia non nato rubuerunt pocula iusto,

Implevit sex ergo lacus hoc nectare Christus :

Quippe ferax qui vitis erat, virtute colona

Omnia fructificans, cujus sub teginine blando

Mitis inocciduas (id est, es, aui perpetuas) enu-

[trit panipinus uvas.

* Plerique interpretes existimaut ideo lutum a
Christo positum super oculos camci nati (Joan. ix),
quo naris appareret vis et magnitudo miraculi. Ete-
nim si alia re minus visui conu aria curavissel, videri
.potwisset non. divina, sed naturali aliqua atque se-
creta. medicamenti virtute. curavisse (Maldon. in
Com ent.). Cum sutem luto curaverit, quo nihil ma-*
gis contrarium oculis est, eredi non polerat notutal:

luti virtu:e, sed divina Christi potentia, curationem
fuisse factam, Solet Deus hac de causa ad facienda
miracula, rebus uii maxime contrariis, Nihil est,
quod aquas magis amaras atque impotabiles reddat
quam sal: quis enim marinas bibal aquas? Atqui
Eliseus immisso iu amaras aq:as sale, dulces ac

p potabiles reddidit (IV Reg. u). Quid tam contrarium

extrahendo de aquis ferre, quam lignum ; quod ipsum
re alia extraliatur, necesse est? Elis:us tamen, iu -
jeeto in fluvium ligno, fecit, ut ferrum securis, qued
iu flumen. ceciderat, enataret (IV. Reg. vi). Sic B.
Hieronymus in cap. zxxviu. Isaiz, vbi dicitur Éze-
chia; jussisse suis ulceribus applicari massam ficuam
vel ficorum :. Aiunt, inquit, Jlebrei verbum snis,
quod pretermisere Sepinaginto, ulcus sonare, nou vul--
nus. Nam et Aquila, Symmachus , et Theodotio i)xog
interpretati sunt, per quod morbum regium intelligi v
lunt : cui contraria. putantur , vel. sumpla in cibo. vel
apposita corpori, quecumque sunt dulcia. Ergo, 4 lei
polentia monstrareiur, lod res nozias el adutrias, $a
tiltas restituta est. Ita lieronymus. .

b Sententiam hane vide superius (Lib. u, c. $) ex-
plicatam.

.

Digitized by Google
