199
ejeetis quondam idolorum cultibus exterminatisque A
simulacris, fecisti ex (anis demonum templa virta-
tum, insereos in cavernas serpentum et scorpionum
fulgentis luminis radios, et ex cubilibus errorum ac
turpitudinum domos ornamentorum ac pulehritudi-
num reddidisti, ita omnibus quorum oculos caligo
harelice perversitotis obsedit lucem misericordize.
tuz ac veritatis infunde , ut Incarnationis tue ma-
gnum ac salutiferum sacramentum reserato tandem
ac puro lumine contuentes, ita 1e ex sacrosancto illo
immaeulatze Virginis utero ediium mundo verum ho-
minem esse intelligant, ut verum tamen Deuui sem-
per fuisse cognoscaut.
CAPUT 1t.
Dissolvit objectionem sumptam ez illis verbis ;
Nemo anteriorem se parit.

Ae priusquam de his rebus loqui incipio quas nec-
dum libris superioribus pralibavi, tequum arbitror.
ut enitar exsolvere qua» jam ante promisi , ut ex-
pleta penitus sponsione , liberius de intactis dicere
ordiar, cum de pollicitis satisfeeero. Ait ergo ad
destruendam sacr; naiivitatis fidem sibilans in Dei
Ecclesia novus coluber : * Nemo anteriorein se pa-
rit. Primum ergo te non solum quid dicas, sed
etiam unde dicas, ne:cire arbitror. Si enim scires,
aut intelligeres unde diceres , nequaquam unigeniti
Dei nativitatem mortalis opiniuncula ralione cen-
seres ; neque ei qui extra conceptum liumane ori-
ginis natus est , humanis definitiunculis prxjadicare
tentares ; aul. terrenas impossibilitates diviaz om-
nipotentie objiceres, si Deo impossibile nibil essc €
cognovisses. Nemo ergo, inquis , anteriorem se pa-
rit. Die milii , queso , de quibus te loqui causis, de
1juorum animantium zstimas definire naturis ? bomi-

n bus te an feris, avibus an pecudibus legem ponere
putas ? [sta euim sunt et alia hujuscemodi , de qui-

JOANNIS CASSIANI

200

bus liec dici possunt. Nemo eui ex lis anteriorem
se gignere pravvalet, quia ea quie orta. iam fuerint
redire in id rursum non queunt, ut nova creaCone
generentur, Et ideo nemo anteriorem se parere,
quoniam nec anteriorem gignere potest, quia nen
ven:t causa. pariendi nisi ex possibilitate generan.
Tu ergo id in nativitate omnipotentis Dei, quod in
Ort terrenorum animalium considerandum puts ?
€i ei naturam humane conditionis objicis, qui est
aucti r ipse naturze ? Vides ergo , ut supra dixi, ne-
Scire te unde aut de quo dicas , qui factaras faetcri
comparas, et ad astimandam Dei omnipotentiam
earum rerum exemplo uteris , quxe ips utique n: n
essent , nisi idipsum ex Deo essent quod sunt. Deus
ergo ut voluit, et quando voluit, et ex ea qua vo-

B luit, advenit. Nec tempus ei , nec persona, nec eo -

sueliido hboniinam , nec exempla rerum pra judica-
runt; quia obsistere ei non potuit lex creaturarum ,
qui esl ereator. ipse cunctorum, Et posse ei qued
volnit promptum fuit, quia potestas adfuit volun-
tati. Vis scire aliquatenus quanta. sit omnipotentia
Dei ? ego id etiam Dominum de creaturis suis facere
posse credo, quod tu eum de se ipso facere potuisse
von credis. Omnia euim animantia qux. pesteriora
se pariunt, si modo iJ Deus jubeat, P anteriora multo
se parere possunt, Nam et cibi ipsi et pocula , si ea
Divinitatis velunt.s sit, in conceptus qunsdam et
progenies verli possunt. Aqu denique ipse, quie
bus ab exordio rerum manantibus , et quibus admo-
dum omnia animantia utuntur, corporari , si id Deus
jubeat, in. visceribus et gigni possunt. Qnis enim
sacris operibus modum sta:uet, aut divinam previ-
dentiam circumsceribet? aut € quis, ut scriptum est,
dicit ei : Quid. fecisti ( Isaie x1v ) ? Si negas omnia
Deum posse , nega anteror em nasci ex Maria , Deo
uascente , potuis:e. Si autem impossibile Deo niliil

ALARDI GAZ/E£] COMMENTAR,US.

* De hoc Nestorii axiomate aliquoties cginus ia
prrcedentibus.

* Magno quidem miraculo id fi ret , si fiecet quod
numquam factum legitur, ut animal quoddam aliud ,
quod prius exstitit , animal de novo gigneret ac pro-
duceret (quod esset anterius se parere, secundum
verba Nestorii), non tamen Deo impossibili, nec
tam adinirabili, ac supernaturali qnam. est mysie-
rium Incarnationis. Potest enim Deus ideu numero
corpus exstinctum, imuno jw sua prima priucipia |
resolutum , restibtere, ut certa. fide credimus de
resurrectione homigum., Potes: et de lapidihus su-
scitare filios Abrahz, et tam de aquis quam de ci-
bis et poGibus hominem vel quodvis animal produ-
cere ; sicque cibi ipsi et pocula. in conceptus quos- D
dam ae progenies verterentur, ut hie dieitur, Et
vertuntur sane etiam citra miraculum , eic., dum in
suhstautiam aliti et in materiam Sseinentinam. natu-
raliter convertantur, unde fetns et progenies na-
$cuntur ; qua ratione fit ut homo, vel quodcumque
animal , auterioreni , id est , antiquiorem se gignere
ac parere quodammodo videatur, dum id quod prius
exstitit in aliam. substantiam emergit. Qua etiam
ratione aqu» , que ante hominem exstiterunt, el
proinde anteriores liomine sunt, in corpore hom:-
nis corporari, id est, in corpus animatum efformari
queunt. At qnomodo tune aqua vel homo dicatur
anteriorem vel anterius se parere, ul viletur Au-

c or ind care, certe non video, nisi aquas in tata
specie accipiamus que ante hoininem condit sunt,
quod de cibis itidem ac potibus diei potest. At hac
exempla non multum urgere, satis per-pieuum est ;
ueque aliter a. Cassiano prolata fuisse, nisi ut ali-
quatenus rein exponeret, et obiter ostenderet fieri
pos*e per divinam potentiam ut posterior anterio-
rem se pariat, contra Nestorii axioma ; proinde non
esse. Deo impossibile ut María anteriorem se Dei
Filium pepererit, attestante angelo, quia non erit im-
possibile «pud Deum. omne verbum ( Luc. 1). Et ipsa
Salvatore dicenie : Pater, omnia tibi possibilia sunt
(Marc. xiv), quee scilicet possibilia sent absolute ,
Seu qup non implicant contradiciiouem , ut ex; o-
nit S. Thomas ( Part. 1, q. 25, art. 5), post D. Au-

gustiuum lib. v de Civitate Det cap. 10.

* Locus est ]saize , qui in. Vulgata editione $ic l-
het : Numquid dicit lutum figulo suo, Quid. facis, «4
opus luum a5sque manibus est? Va qui dicit pucri,
Quid generas? et mulieri, Quid parturis ? ui sinis
lecus Jeremie xvit : Numquid. sicut. figulus. iste ,
non potero vobis (acere, domus lsracl ? ait Domiuus.

Ecce sicut lium in manu figuli, sic vos in manu mea,
demus lsrael. Quem. locum jinitatus Apostolus. a
Womanos ix seribit :: Numquid. dicit. figmentum. ei
qui se. finxit : Quid me fecisti sic? Annon habet pcie -
statem figulus luti ex eadem massa [acere aliud quide
tus i honorem , aliud veio in contumetizm ?

Digitized by Google
