<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    187. JOANNIS CASSIANI 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    in cœlum, descendisse quoque antea testabatur et A
    cœlo. Vel illud : a Si videritis Filium hominis ascen-
    dentem ubi erat prius (Joan. vi) : cum eum qui ex
    homine natus est nominet, in supernis tamen sem-
    per fuisse testatur. Sed et Apostolus, si ad tempus
    respicitur, per Christum omnia facta prædicat: Unus
    enim, inquit, Dominus Jesus Christus, per quem omnia
    (I Cor. viii). Si autem ad passionem majestatis, Do-
    minum crucifixum esse designat. Si enim, inquit,
    cognovissent, numquam Dominum majestatis crucifixis-
    sent (I Cor. ii). Et ideo etiam symbolum, unigeni-
    tum et primogenitum Dominum Jesum Christum,
    Deum verum ex Deo vero, homoousion Patri, et crea-
    torem omnium dicens, natum ex Virgine, et cruci-
    fixum, postea et sepultum esse testatur. Ita concor-
    porans scilicet Dei et hominis Filium, et uniens ho-
    minem ac Deum, ut nec in tempore fieri ulla valeat,
    nec in passione, divisio; cum idem utique Dominus
    Jesus Christus, et per æternitatem temporis Deus,
    et per tolerantiam passionis homo esse doceatur : ac
    licet nec homo initiabilis, nec Deus passibilis dici
    debeat, in uno tamen Domino Jesu Christo et homo
    ante perpetuus, et Deus mortuus prædicatur. Vides
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    ergo quod Christus omnia est, et nomen illius signi-
    ficatio utriusque naturæ : quia et homo et Deus na-
    tus : ita et in se cuncta complectitur, ut in ejus no-
    mine nihil deesse noscatur. Non ergo ante partum
    Virginis eadem in præterito æternitas hominis quæ
    Dei : sed quia in utero Virginis unitus est Deus ho-
    mini, factum est ut in Christo omnino non possit al-
    terum sine altero nominari.
    CAPUT XXIII.
    Synecdochicam hanc locutionem, qua a parte totum
    intelligitur, divinis litteris esse perquam fami-
    liarem.
    b Quidquid ergo de Domino Jesu Christo dixeris,
    totum dicis, et in Dei Filio Filium hominis, et in
    B hominis Filio Dei Filium nuncupabis; c tropo sci-
    licet synecdoches, quo et a parte totum intelligitur,
    et a toto portio nominatur. Docentibus id utique
    etiam scriptis sacris, in quibus Dominus sæpe hoc
    tropo utens, dum de aliis sic docet, sic etiam de
    seipso voluit intelligi. Neque enim in divinis volu-
    minibus aliter vel dies interdum, vel res, vel homi-
    nes, vel tempora designantur. Sicut illud, d quod
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,410,700,430">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,440,480,950">
    a Augustinus in eum locum (Tract. 7 in Joan. vi) :
    Filius hominis Christus ex virgine Maria, hic esse cœ-
    pit in terra, ubi carnem assumpsit ex terra; quid ergo
    vult, quod ait : Cum videritis Filium hominis ascen-
    dentem, ubi erat prius, nisi ut intelligamus unam
    personam esse Christum Deum et hominem, non duas?
    ne fides nostra sit quaternitas, non Trinitas. Sic ergo
    erat Filius hominis in cælo, quemadmodum Filius Dei
    erat in terra : Filius Dei in terra in suscepta carne;
    Filius hominis in cælo in unitate personæ.
    b Id est, idem et de eodem dicis : quia quidquid
    de Christo enuntiatur, tam de Filio Dei quam de
    Filio hominis enuntiatur per communicationem
    idiomatum, quia Christus unus idemque Dei et ho-
    minis Filius.
    c De hoc Quintilianus lib. viii c. 6 et lib. ix c. 3.
    De frequenti autem synecdoches usu in sacris litteris
    videndus D. Gregorius Nazianzenus oratione 51,
    sive epistola ad Chelidonium, ubi plura ejus rei affert
    exempla. D. Augustinus lib. iii de Doctrina Christia-
    na, c. 35 : Tropus, ait, synecdoche, aut a parte totum,
    aut a toto partem facit intelligi : sicut unus evangelista
    post dies octo factum dicit quod alius post dies sex,
    quando in monte, discipulis tantum tribus præsenti-
    bus, facies Domini ut sol resplenduit, et vestimenta ejus
    sicut nix (Luc. ix, Matth. xvii). Utrumque enim verum
    esse non posset, quod de numero dierum dictum est,
    nisi ille qui dixit post dies octo, intelligatur partem
    novissimam diei ex quo id ostendit impletum, pro totis
    duobus diebus atque integris posuisse ; is vero qui dixit
    post dies sex, integros omnes et totos, sed solos medios
    computasse. Illoc modo locutionis, quo significatur a
    parte totum, etiam illa de resurrectione Christi solvitur
    quæstio. Pars enim novissima diei quæ passus est, nisi
    pro toto die accipiatur, id est, adjuncta etiam nocte
    præterita, et nox in cujus parte ultima resurrexit, nisi
    totus dies accipiatur, adjuncto scilicet die illucente
    Dominico, non possunt esse tres dies, et tres noctes,
    quibus se in corde terræ prædixit futurum. Hæc Au-
    gustinus, et plura alibi in eamdem sententiam, infe-
    rius recitanda. Indicat autem hic Auctor quadrupli-
    cis generis synecdochen in Scripturis usurpari :
    1° in diebus seu numero dierum et noctium; 2° in
    rebus quibuslibet, cum pars pro toto, aut totum pro
    parte ponitur; 3° in hominibus speciatim; 4° in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,440,950,950">
    temporibus. Et primum quidem exemplum ordine
    retrogrado profert in temporibus seu spatiis tempo-
    rum designandis, de quo postmodum.
    d Difficultas non parva inter Scripturæ interpre-
    tes et commentatores orta ex duobus tribusve locis
    sibi in speciem repugnantibus, quorum primus est
    qui hic citatur ex Genesis decimo quinto cap., ubi
    prædixit Deus semen Abrahæ, id est, populum Israe-
    liticum, serviturum in Ægypto (ut videtur textus
    innuere) annis quadringentis. Cui consentaneus est
    locus Act. vii, ubi S. Stephanus ait : Locutus est ei
    Deus, quia erit semen ejus accola in terra aliena, et
    servituti eos subjicient, et male tractabunt eos annis
    quadringentis. Tertius, Exodi xii : Habitatio autem
    filiorum Israel, qua manserunt in Ægypto, fuit qua-
    dringentorum triginta annorum. Quibus expletis, ea-
    dem die egressus est omnis exercitus Domini, etc.
    C Quartus Apostoli ad Gal. iii : Hoc autem dico testa-
    mentum confirmatum a Deo, quæ post quadringentos
    triginta annos facta est lex, non irritum facit. Quæ
    verba sic construenda sunt : Lex Mosaica, quæ post
    annos 430 facta, et data est, non irritum facit, id est,
    non abrogat, nec infirmat, testamentum, id est, pa-
    ctum, seu promissionem factam Abrahæ de bene-
    dictione gentium in semine ejus. Totius autem dif-
    ficultatis summa in duobus consistit : primo, quanto
    temporis spatio, sive quotannis manserint aut ser-
    vierint Israelitæ in Ægypto; secundo, unde, seu a
    quo tempore, computandi sint anni isti. Ad quorum
    D nonnullam ad summariam explicationem quam hic
    locus summodo requirit (nam plenior et accuratior ab ipsis interpretibus (Vide Glossam ordin. Abulen-
    sem, et Pererium, et alios) petenda est) suffecerit
    aliquot auctoritates veterum in medium attulisse.
    Primum Eusebius Cæsariensis in Chronico hæc ha-
    bet : Abraham cum 75 esset annorum, divino dignus
    habetur alloquio, et repromissiones quæ ad eum factæ
    est : a 75 Abrahæ usque ad Mosen et egressum ex
    Ægypto gentis Hebrææ supputantur anni 430, quorum
    meminit Paulus ita dicens : Testamentum confirmatum
    a Deo, quæ post 430 annos facta est lex, etc. Ipse quo-
    que in Exodo Moses his congruens loquitur : Habitatio
    autem filiorum Israel, quæ habitaverunt in Ægypto,
    et in terra Chanaan, ipsi et patres eorum, anni 430.
    Hæc Eusebius. Hieronymus vero quæstionem hanc,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Inclui texto principal de Joannis Cassiani e comentário de Alardus Gazaeus. Preservadas ligaturas (æ, œ) e estrutura de colunas. Marcas de seção (A, B, C, D) e notas (a, b, c, d) incluídas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>