201

ebjicis, cui impossibile nihil in omnibus esse co-
gnoscis?
CAPUT il.

Respondet ad illa verba : homoowsios porienti
esse debet. nativitas.

Secunda aut perversilatis tux vel calumnia bla-
sphemotriz, vel blasphemia calumniatrix est, qua
ais : ^ llomoousios parienti debet esse nativitas. Non
dissimilis superiori ; verbis enim magis quam re et
genere diversa est. Cum enim de nativitate Dei aga-
tur, idem dicis, potentiorem ex Maria non potuisse
'masci , quod superius , anteriorem non potuisse ge-
nerari. Et ideo vel id quod supra dictum est (Vide

b£ INCARNATIONE CHRIST! LIB. VII.
est, cur ei impossibilitalem in suo ipso adventu A constitutionibus constitutor.

202

Vis autem plenius scire
quam non solum impize, sed etiam ineptm sint hm
calamniz tux , et non videntis penitus Dei omnipo-
tentiam cantilenze ? Dic mihi, quxso, tu, qui non
nisi ex paribus paria nasci putas : unde inexplica-
bilis illa quondam in eremo coturnicum^numeros]-
tas ad pastum Israelitice plebis repente nata sit
(Num. xi)? Non enim eas ante in aliquo loco a ge-
nitricibus suis editas, sed subito adventu legimus
illatas. * Cibus denique ipse ille celestis , unde per
quadraginta annos in Hebraorum castra defluxit
numquid mannam m:nna generavit ( Exod. xvi)?
Sed lic de vetustis rerum miraculis, Quid de no-
vis? 4 Paucis panibus ac pisciculis innumeras po-
pulorum sequentium turbas Dominus Jesus Christus

cap. 15 lib. vi), etiam de hoc responsum puta ; vel B in eremo non semel pavit ( Matth. xiv et xv ). Satie-

id quod nunc dicendum est, etiam de illo respon-
deri existimo. Ais ergo: homoonsios parienti debet
esse nativilas, Si ad Lerrenas creationes respicit,
vel maxime ita evenit. Sin aujem ad ortum Dei,
quid in nativitate ejus naturx exempla consideras *
quia constitutiones constitutori sunt obnoxia , non

tatis ratio in cibis non fuit, quia esurientes causa
invisibilis et arcana saturavit, przsertim cum plus
multo superfaerit saturitati quam appositum fuerat
esuritioni. Qua ratione hoc totum factum est, ut
cum satietatem edentes caperent, etiam augmentis
ineffabilibus cibus ipse ditesceret * * Natam in Gali-

ALARDI GAZ/&EI COMMENTARIUS.

* Alterum Nestorii axioma , de quo in superiore
libro actum est (Cap. 15) : ubi etiam porenti potius
qoam parienti approbatum.

b [nnumerosites anjea legebatur. At quid opus
barbarie, ubi Latinitas suppetit? de liac porro co-
turnicum numerositate divinitus immissa, sic in Nu-
sneris legitur : Ventus egrediens a Domino , arreptans
trans mare coturnices detulit , et demisit ín castra , iti-
mere quantum uno die confici potest, ex omni parte
castrorum per circuitum , volabantque in aere duobus
cubitis in altitudine super terram. Surgens ergo popu-
lus toto. die illo, et nocte, et die altero congregavit

coluruicum , qui parum , decem coros (Num. xi). H:ec G

ibi. Continet aatein corus iriginta modios, secun-
dum Hieronymum (In cap. iv Ézech.). Unde zestimari
potest. quam inexplicabilis fuerit illa numerositas
colurnícum , si qui parum , seu minimum , e popiulo
*ollegerat , decem coros ex eis impleverit. Unde in
psalmo Lxxvn comparatur hzec'tam ingens copia pul-
veri terrze , eL arenae maris, quie numerari nequeunt.
Pluit , inquit , illis sicut pulverem carnes, et sicut are-
nam maris volatilia pennata ; et ceciderunt. in. medio
castrorsm , circa tabernacula eorum. Et. manducave-
runi, et saturati sunt nimis. Sciendum autem bis a
Deo datum fuisse Hebrzis cibum carnis, semel una
eum manna , Exodi xvi: Factum est ergo vespere , et
ascendens coturniz, cooperuit castra ; mane quoque ros
jacuit per circuitum castrorum , etc. Et rursus solius
carnis , Num. xt. Et manna eum carnibus datum est,
antequam aqui educerentur de petra, sed cihus
carnis solius datus est post illam eductionem aque.
Perro de coturnicibu« , earumque proprietatibus
multa scita digna tradit Plinius lib. x eap. 25.

* Qui man»a dictus est, dueto vocabulo ab admi-
ratione populi Israelitici , qui videns terram cooper-
tam novo illo cibo, exclam»ns ait: Man hu ! quud
significat ; Quid est hoc? Unde Septuaginta luter-
pretes, prztermisso ipso nomine, selon posuerunt
nominis interpretationem : Ti £o: to0co; quo8 sect-
jus Flavius Josephus lib. m Antiquitatum Judaic.
€ap. 1: FHebrei, inquit, hoc edule vocant manna.
Man enim secundum nostrum: vernaculum. sermonem ,
percunctativa particula est , Quid est hoc? interrogans.
Sic ipse. Dicitur autem mauna cibus, vel panis «a-
lestis , quia e celo aereo pluebat : et panis angelo.
yum , quia opera et ministerio angelorum fiebat ; de

PlaroL. L.

D

quo Sedulius prieclare et consentanee huic loco ce-
€init (Lib. n) :

Quid referam innamerss caelesti pane catervas
Angelicos sumpsisse cibos, nimbisque superni
Nectaris, aeria populum dulcedine pastum,

In pluviis habuisse dapes, et in imbribus escas?

Quod vero ait Christus, Joannis v1: Non Moyses
dedit vobis panem de celo , intelligendum est de coelo
sthereo , quod proprie dicitur ccelum. De celo enim
proprie esse dicitur, quod de eclo ipso vero de-
sceudit ; quomodo Christus verns panis de coelo de-
scendit, ideoque vere coelesiis panis fuit. Manu
vero illud non de caelo , sed de aere pluerat, dice-
baturque improprie panis de ccelo ; quemadmodum
volucres coli appellantur, sive quia aer ipse per
catachresim eclum dicitur ; sive quia quod alte de
aere cadit, de ccelo cadere videtur. lta Chryso-to-
mus , et Augustinus in Joannem (CÁrysost, hom. 44;
August. tract, 95). . .

De hoc miraculo egimus etiam superiore libro
( Lib. v1 c. 1). De quo itidem Sedulius, ipsum cum
vetustis illis miraculis comparans, sie Evangelicam
bistoriam illustrat :

Cumque dehinc populum sese in deserta secutum
Ut typicus Moses, verusque Propheta videret
Antiquam sentire famem, majoribus actis
Antiquam monstravit opem; (unc alite multa
Carnis opima dedit : geminis modo piscibus auxit.
Sufliciens tunc Manna pluit : modo panibus amplum
Quinque dedit victum per millia uinque virorum.
Cetera turba latet, numero nec clauditur ullo,

Maxima parvorum legio, vel maxima matrum.

Quoque magis stupess, cophinos ablata replerunt

Fragimina bissenos, populisquo vorantibus aucta,

Qua redit a cunctis non est dala copia mensis.

Et infra de altero simili miraculo :
Pisciculis paucis, et septem panibus sgmen
Pavit enorme virum, przterque iofirma secundi
. Sexus et zeiatis, saturavit quatuor [lic — '

Millia vescentum : plus ut mireris, et auctas

hisee fuisse dapes : epulss nutrivit edendo

Vulgus, et auriue creverunt morsibus esc.

* Scite in hymno ecclesiastico ( Vide Joann. Cu,
efilein in explicatione hujus hym.) canitur :

Novum genus potenti: ;
Aqise rubescunt liybriz,

Digitized by Google
