"

153

quam quadringentos liabet : ita fil ut vel a toto pars,
vel a parte totum valeat intelligi. Non. dissimilis
quoque eiiam de diebus interdum ac noctibus sigui-
ficaiio est : ubi cum in utroque tempore unus dies
imelligatur, dn parte unius temporis tempus utrum-
que monstra'or. lloc. siquidein modo etiam illud,
quod de tempore Dominiez passionis obscurum vi-
detur, aperiur. Cum enim sub exemplo Jonz pro-

DE INCARNATIONFE. CIRISTILID. VI.

194

A pliete 5 futurum. Filium honinis Dominus in eorde
terrae tribus diebus et tribus noctibus esse pradixe-
rit (Matth. xit) : et post sextam sabbati , qua cruci-
fixas est, non nisi una tantum apud inferos die et
duabus noctibus fnerit, queamodo divini sermonis
veritas invenitur? Tropo seilicet synecdoches, id
est, ut ad diem qua crucifixus est, nox praeterita, et
ad noctem qua resurrexit, dies futura referatur : a€

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

wir. Non enim certo constaret numerus iste annorum
4350, si ab alíis posterioribus promissionibus deda-
ceretur, ut manifeste decet continuus sacrie elirono-
logize decursus. Neque his olistat quod. in. prima illa
promissione nulla (iat mentio de seuiiie Abrahie et
benedictione oinnium gentium in semine ejus, quam
promissionem urget Apostolus eo laco; sed de pos-
sessione terr: Chauaan, quie ad Clristum non per-
Lnet.. Nam licet in. prima promissione nominatun
ei expresse nou flat inentio seininis Abrahie , quod

pracipue maximeque urget Apostolus : tacite tanien

et involute insinuatur illis verbis : 4n te benedicentur
emnes gentes vel cognationes terra. Miud. namque, in
te, diclum | est pro, iu semine tuo, quod explicite ct
perspicue postea dictum est Abratize, cum immolare
voluit filium Isaac : ncn euim verba illa, si ad perso-
nam Abhrahze referantur, veraui sententiam. contiue-
rent : sin autem .ad. Chriztum , qui et semen. ejus,
Continent verissimam. Paulus igitur. primaia illam
promissionem commemorans, et ex ea, quod inten-
debat coacludens, ad sententiam polius spectavit
quam verba. l:a Pererins. .

* Quo seusu Filius hominis, id est, Christus di-
eatur fuisse tribus diebus et tribus rocübus in corde
terrze. boc est, vel in sepulcro, vel potius in inferno
(uode articulus fidei de descensu Cliristi ad inferos)
quandoquidem sexta feria sepullus, die Dominica,
quae prima sabbati vocabatur, resurrexecit ; non uno
modo 23. Patribus expovitur, Isidorus Pelusiotes. epi-
»toja 114 lib. 1 plures affert expositiones, quarum
du;e pricipue his verbis concept:e : Sexta. fora. pa-
rasceves in crucem actus est Dominus. Áb hac hora ad
nonam usque tenebra exstiterunt. Hoc tu noctem iutel-
lige. Rursus a nona luz. lloc rursus pro die habe. Nox
rursus parasceves. Tum dies sabbati, noz sabbati, domi-
nici diei diluculum, juxta evangelistam dicentem : Ve-
spere antem sabbati, quee lucescit in prima sabbati. Quod
8i .ertiam expositionem ex me intelligere postulas, ea
est hujusmodi : [n die parasceves. Dominus. spiritum
tradidit. En. una. dies. Sabbatum. totum in sepulcro
exegit : posiea ejus nociem. Lucesceute dominica e se-
p«lcro snrrezit : id quoque dies est, Siquidem a parte,
ul nosti, totum intelligitur. Sicautem nos quoque eo-
rum qui mortem obeunt memoriam celebrare consue-
timus. Quacunique enim diei liora quispiam vitam cum
morie commutarit, postero dumtaxat die, interjecto
altero post die teriianum ipsius diem agimus. Maec bsi-
dorus. Verum priorem illam expositionem DD. Hie-
ronymus et Augu (nus pari studio et sententia refel-
]unt. Sic enim Hieronymus in cap. in Jouns : flujus
loci mysterium in. Evangelio Dominus exponit (Matth.
xn), e! super(luum est vel idipsum vel aliud dicere. lloc
solum quaerimus, quaudo tres dies et tres noctes fecerit
in corde terra ? Quidam mapaaxsvsv , quando sole fu-
gente, ab hora sexta ad horam. nonam nox successit
di-i, in duos dics et noctes dividunt, et apponentes sab-
batum, tres díes el tres noctes evstimant. supputandas.
Nos vcro avvtrdoy og totum intelligimus a parie : ut,
er eo quod iy zapeavivi moriuus est, uam diem stp-
puiemus , ei nociem, el sabbati alterum : tertiam vero
noctem, qua diei dominice mancipatur , referamus ad
exordium diei alterius : nam et in Genesi nox i02 jyra-
€cdentis dici est, sed sequenis, id est, princip:um futuri,
nonu fais preteriti: Hoc ut intelligi possit, dicam eimpli-

cius; Fine aliquem hora nona egressum esse de man-
aioue, (t alterius diei hora tertia ad mansionem alieram
perveuisse : si dixero breui eum fecisse iter, non statim
reprehendar. mendacii : quia. ille qui. ambulavit. non
oinnes horas utriusque diei , sed. quamdam partem. in
itinere .consumpserit. Et in. Commentario super Mat-

B timum (Cap. xu). De hoc loco plenius in commentariis
Jone propheke disputavimus : ad. illum ergo locum
lectoris diligeu'iam remittimus : hoc. breviter nunc. di«
tisse contenti, quod synzedochice totum intelligatur ez
parte, non quod omnes tres dies et tres noctes in inferno
Dominus st-terit, sed quod in parte purasceves , et do-
minicee, et tota die sabbati, tres dies el totidem. noctes
intelligantur. lta Hieronymus. Angustinns vero lib. i1
de Con-eusu. Evavgolistarum (Cap. xxiv) : Usitatu:,
inquit, loquendi modus divine Scripture est , a. pa.te
torum significare. Nam et ipsum triduum, quo. Dowi-
nus moriuus est, et ve.urrexit, nisi isto loquendi modo,
quo a parte totum dici sol-t, recie intelligi non. potes,
llinc magna veddi;ur ratio verbi Domini. Ipse qui; pe
ait ; Sicut (uit Jonas in veutre ceti tritus dicbus eL ii-
bus nocibus, sic erit Filius hominis in corde terre tr.-
bus diebus et. tribus. noctibus. Quidam autem , hunc
modum locutionis Scripture nescientes, noctem volue-
runt anuum.rare tres illas horas a sexta usque ad. no-
nam, quibus xol obscuratus est, et diem tres horas alias,

* qu.bus iterum terris est redditus, id esi, a nona usque ud
ejus occa um. Sequitur enim nox futuri sabba i, qa cum
sio die compulata, eruut jam dug noctes et duo. dies,
Porro axem post sabbatum , sequitur nox prima sab.
bati, id e«t, illucescentis diei dominice, in qua. tunc
Dominus resurrexit, Erunt ergo due noctes, et duo
dies, et una nox , etiamsi tot possel intelligi , nec os-
tenderemus, quod illud diluculum pars ejus extrema sit.
Quapropter nec annumeratis. illis sex horis, quarum
tribus sol contenebratus est, et tribus elurit , con.tabit
ratio trium dierum et trium noctium. .[iestat igitur wt
illo Scrip urarum. usitatissimo loquendi modo, qua a
parte lotum. intelligitur , inveniamus. extrenum. d'en
lempus parasccves, quo. crucifixus et sepultus «st Do-
minus , et ex ipsa extrema parle totum diem. cum sua
nocte , qui jam peractus fuerat , accipiamus : medium
vero , id est, saboati diem , non a parte, sed. integre 10-
tuin : tertium rurtus a parte sua prima, id est, a nocic
totum cum suo diurno tempore : ac. sic erit triduxim ,
quemadmodum | illi octo. dies, post quos qscendit. in
montem, quorum medios integros attendentes Mattheus
et Marcus dixerunt post sex dies ( Mauh. xvn, Marc.
1x), quod Lucas dixerit post octo dies (Luc. xxi). tva
«o loco Augustinus. ldem vero alibi (Lib. iv de Triu,
cap. 6) paulo clarius hoc ipsum exponit hoc modo :
lpsum auem triduum non totum. et. plenum. fuisse
Scriptura testis. est; scd primus dies a parte extrem i
totus annumeratus est : dies vero tertius a yarte primà
ei ipse totus. : medius autem inter eos, id esi, secundus
dies absolute totus, viginti quatuor horis suis, duode-
cim nocturnis et duodecim diurnis : noz enim usque «d
eiluculum , auo Do ; iui. resurrectio declarata est , ad
tertium: pertinet diem, Sicut enim primi dies propier
[uturiin hominis lapsum , a luce in noctem, ita. isii,
propter hominis reparationem, a tenebris in lucem eom.
putantur, Wsetenus SS. Patres de iriduo mortis et
sepulture Doniini,

Digitized by Google .
