199

JOANNIS CASSIANI

200

ejeetis quondam idolorum cultibus exterminatisque A bus liec dici possunt. Ncmo eni» ex hiis onteiorem

simulacris, fecisti ex fanis daemonum templa virta-
tum, inserens in cavernas serpentum et scorpionum
fulgentis luminis radios, et ex cubilibus errorum ac
turpitudinum domos ornamentorum ae pulehritudi-
num reddidisti, ita omnibus quorum oculos caligo

harretic: perversitotis obsedit Incem. misericordie.

tug ac veritatis iu(unde , ut Incarnationis tice ma-
gnum ac salutiferum sacramentum reserato tandem
ac puro Iumine contuentes, ita 1e ex sacrosancto illo
immaeulatz Virgiuis utero editum muudo verum lio-
minem esse intelligant, ut verum tamen Deum sem-
per fuisse cognoscaut.
CAPUT 1l.
Dissolvit objectionem anmptam ez illis verbis :
Nemo anteriorem se parit.

Ae priusquam de his rebus loqui incipio quas nec-

dum libris superioribus pralibavi, quum arbitror.

ut enitar exsolvere quie jam ante promisi , ut ex-
pleia penitus sponsione , liberius de intactis dicere
ordiar, cum de pollicitis satisfeeero. Ait ergo ad
destruendam sacra nativitatis fidem sibilans in Dei
Ecclesia novus coluber : * Nemo anteriorem s» pa-
rit. Primum ergo te non solum quid dicas, sed
etiam unde dicas, nescire arbitror. Si enim scires,
aut intelligeres unde diceres, nequaquam unigeniti
Dei nativitatem mortalis opiniuncula ratione cen-
seres ; neque ei qui extra conceptum human ori-
ginis natus est , humanis definitiunculis prajjadicare
tentares ; aut. terrenas. impossibilitates divina om-

se gisnere pravalet, quia ea quie orta jam fuerint
redire in id rursum non queunt, ut nova creatione
generentur. Et ideo nemo anteriorem se parere,
quoniam nec anteriorem gignere potest, quia ncn
venit causa. pariendi nisi ez possibilitate generand:.
Tw ergo id in nativitate omnipotentis Dei, quod iu
ortir terrenorum animalium considerandum puis ?
ei ci naturam liuman conditionis objicis, qui cst
auct r ipse nalurz ? Vides ergo , ut supra dixi, nc-
$cire te unde aul de quo diras , qui faeluras faetcri
Ccomparas, ct ad asstimandam Dei omnipotentiain
earum rerum exemplo uteris, qux ipse utique n«u
essent , nisi idipsum ex Deo essent quod sunt. Decs
ergo ut voluit, et quando voluit, et ex ea qua vo-

D luit, advenit. Nec tempus ei , nec persona , nec co :-

sueinido hominum, nec exempla rerum prajudica-
runt ; quia obsistere ei non potuit lex creaturarum ,
qui est creator. ipse cunctorum. Et posse ei qued
voluit promptum fuit, quia potestas adfuit volun-
tati, Vis scire aliquatenus quanta. sit. omnipotentia
Dei ? ego id etiam Dominum de creaturis suis facere
posse credo, quod tu eum de se ipso facere potuisse
uon credis. Omnia enim animantia qus posteriora
Se pariunt, si modo i Deus jubeat, P anterivra nialto
se parere possunt. Nam et cibi ipsi et pocula , si ea
Diviuitalis velunt.s sit, in conceptus qimsdam et
progenies verti possunt. Aqua denique ipse, qui-
bus ab exordio rerum manantibus , et quibus admo-
dum omnia animantia utuntur, corporari , si id Deus

nipotentke objiceres, si Deo impossibile nihil esse € jubeat, in visceribus et gigni possunt. Quis euim

cognovisses. Nemo ergo, inquis , anteriorem se pa-
rit. Dic mihi , quzeso , de quibus te loqui causis, de
quorum animantium zstimas definire naturis ? bomi-
nbus te an feris, avibus an pecudibus legem ponere
putas ? [sta euim sunt et alía hujuscemodi , de qui-

sacris operibus modum sta:uet , aut divinam previ-
dentiam eircumscribet? aut *? quis, ut seriptum est,
dicil ei : Quid. fecisti ( Isai xLv ) ? Si negas oiinia
D«uin posse , nega anter:or em nasci ex Maria, Deo
nascente, potuisse. Si autem impossibile Deo nihil

ALARDI GAZ/EI COMMENTA!UGUS.

* De hac Nestorii axiomate aliquoties egimus iu
prrcedentihus.

* Magno quidem miraeulo id fi'ret , si fie"et quod
numquam factum legitur, ut animal quoddam aliud ,
quod prins exstiiit , animal de novo gigneret ac pro-
ducerel (quod essel anterius se parere, secundum
verba Nestorii), nou tamen Deo impossibili, nec
tam admirabili, ac supernaturali qnani. est. mys:e-
rium Incarnationis. Potest enim Deus idem numero

corpus exstinctum , immo in sua prima principia |

resolutum, restituere, ut certa fide credimus de
resurrectione hominum. Potes: et de lapidibus su-
scitare filios Abralhz, et tam de aquis quam de ci-
bis el potibus hominem vel quodvis animal produ-

e or ind care, certe non video, nisi aquas im tota
specie accipiamus quo ante hoininem condite sunt,

quod de cibis itidem ac potibus dici potest. At hiec

exeinpla non multum urgere, satis per-pieuum est ;

neque aliter a. Cassiano prolata fuisse, nisi ut ali-
quatenus rem exponerel , et obiter ostenderet (ieri

pose per divinam potentiam ut posterior anterio-
rem se pariat, contra Nestorii axioma ; proinde non

esse Deo impossibile ut Maria anteriorem se Dei
Filium pepererit, attestante angelo, quia non erit im -
possibile apud Deum omne verbum ( Luc. 1). Et ipso
Salvatore dicente : Pater, omnia fibi possibilia sunt
(Marc. xiv), qiie seilicet possibilia sunt absolute ,
Seu quie noo unplicant contradicilorem , ut ex; o-

cere ; sicque cibi ipsi et pocula iu couceptus quos- D nii S. Thomas ( Part, 1, q. 25, art. 3), post D. An-

dam ae progenies verterentur, ut hie dieitur, Et
vertuntur saue etiam citra miraculum, eic., dum in
substantiam aliti et in materiam sementinam uatu-
raliter convertuntur, unde fetus et progenies na-
secuntur; qua ratione (it ut homo, vel quodcumque
animal , anteriorem , id est, antiquiorem se gignere
&c parere quodammodo vidostur, dum id quod prius
exstitit in aliam subitàntiam emergit. M etiam
ratione aqu» , qu» snie bominem exstiterunt, et
proiude anteriores liomine suut, in corpore homi-
nis corporati,, id est, in corpus animatum efformari
queunt. At. quomodo tunc aqua vel homo dicatur
auteriorem vel anterius se parere, ul videtur Au-

gustinum lib. v de Civitate Det cap. 10.

* Locus est lsai:e , qui in. Vulgata editione $ic ha-

het: Numquid dicit. lutum. fiqulo. suo, Quid. facis, c&
opus tuum a^sque manibus est ? Va qui dicil paéri ,
Quid generas? et mulieri, Quid parturis ? Cui siursl.s
locus Jeremize xvin : Numquid. sicut. figulus iste ,
non potero vobis facere, domus Jsracl ? ait Dominns.
Ecce sicul lutum in nanu figuli, sic vos in manu mea,
demus lsrael. Quem locum imitatus Apostolus. a«t
Romanos ix seribit :: Numquid. dicil figentem— ei
qui se finxit : Quid me fecisti sic? Annon habet pete -
statem figulus (uti ex eadem massa (acere aliud quide ue
tas i» honorem , aliud veio in contimnieliam ? .

Digitized by Google
