?01

ebjicis, cui impossibile nihil in omnibus esse co-
gnoscis?

CAPUT 1i.

Respondet ad illa verba : homoousios porienti
essc debet nativitas.

Secunda. aut. perversitatis tuz vel calumnia bla-
Sphemotriz, vel blasphemia calumniatrix est, qua
ais : ^ [lTomoorsios parienti debet esse nativitas. Non
dissimilis superiori ; verbis enim magis quam re et
genere diversa est. Cum enim de nativitate Dei »ga-
tur, idem dicis, potentiorem ex María non potuisse
'masci , quod superius , anteriorem non potuisse ge-
nerari. Et ideo vel id quod supra dictum est (Vide
eap. 1S lib. vi), etiam de hoc responsum puta ; vel
id quod nunc dicendum est, etiam de illo respon-
deri existima. Ais ergo: homoonsios parienti debet
esse nativitas. Si ad terrenas creationes respicit ,
vel maxime ita evenit. Sin aujem ad ortum Dei,
quid in nativitate ejus naturx exempla consideras ?
qnia constitutiones constitutori sunt obnoxia , non

ALARDI GAZAEI

* Alterum Nestorii axioma , de quo ia superiore
libro aerum est (Cap. 15) : ubi etiam parenti potius
quam pa:ienti approbatum.

b fnuumerositas anjea legebatur. At quid opus
barbarie, ubi Latinitas suppetit? de hac porro co-
turnicum numerositate divinitus immissa, sic in Nu-
ineris legitur : Ventus egrediens a Domino , arreptans
trans mare coturnices detulit , et demisit in castra , iti-
nere quaniwm wuno die confici potest , ex omni parte
castrorum per circuitum , volabanique in. aere. duobus
cubitis in altitudine super terram. Surgens ergo poput-
lus tuto. die illo, et nocte, et die altero congregavit
coturnicum , qui parum , decem coros (Num. xi). H:ec
ibi. Continet antem corus triginta modios, secun-
dum Hieronymum (fn cap. iv zech.). Unde eestimari
potest. quam inexplicabilis fuerit illa numerositas
eotarnicum , si qui parum, seu minimum, e populo
collegerat, decem coros ex eis impleverit. Unde in
psalmo Lxxvi comparatur lizec'tam ingens copia pui-
veri lerrz , eL arena maris, quie numerari nequeunt.
Pfuit , inquit , illis sicut pulverem carnes, et sicut are-
tiam snaris volatilia pennata ; et ceciderunt in. medio
castrorum , circa labernacula eorum. Et manducave-
TuRL, el salurati sunt nimis, Sciendum autem bis a
Deo datum fuisse Hebrzis cibum carnis , semel una
cum mauna , Exodi xvi: Factum est ergo vespere , et
ascendens coturniz, cooperuit castra ; mane quoque ros
jacuit per circuitum cattrorum , etc. Et rursus solius
carnis , Num. xi. Et manna cum carnibus datum CSI,
antequam aqu educerentur de petra, sed cihus
carnis solius datus est post illam eduetionem aque.
Perro de coturnicibus , earumqne proprietatibus
multa scitu digna tradit Plinius lib. x cap. 95.

* Qui manna dictus est, dueto vccabulo ab admi-
ratione populi Israelitici , qui videns terram cooper-
tam novo illo cibo, exclamans ait: Man hu ! quod
significat : Quid est hoc? Unde Septuazinta Iuter-
pretes, practermisso ipso noinine, selam posuerunt
nominis interpretationem : Té £gct to9c0; quos secu-
tes Flavius Josephus lib. m Antiquitatum Judaic.
€ap. 1: Hebraei, inquit, hoc edule vocant manna.
Man exim secundum nostrum-vernaculum. sermonem ,
percunctativa particula est , Quid est hoc ?. interrogans.
Sic ipse. Dicitur autem manna cibus, vel panis «q-
lestis, quia e celo aereo pluebat : et panis angelo.
Fum , quia opera et ministerio angelorum fiebat ; de

ParnoL. L.

b& INCARNATIONE CHRISTI LIB. VII.
est, cur ei impossibilitatem in suo ipso adventu A constitutionibus constitntor.

202

Vis autem plenius scire
quam non solum impize, sed etiam inepte sint hme
calumniz tux , et non videntis penitus Dei omnipo-
tentiam cantilenz ? Dic mihi, quxso, tu » qui non
nisi ex paribus paría nasci putas : unde inexplica-
bilis illa quondam ín eremo coturnicum*numerosl-
tas ad pastum [sraelitice plebis repente nata sit
(Num. xi)? Non enim eas ante in aliquo loco a ge-
nitricibus suis editas, sed subito adventu legimus
illatas. * Cibus denique ipse ille ccelestis , unde per
quadraginta annos in Hebrzorum castra deftuxii ?
numquid mannam m:nna generavit ( Exod. xeu)?
Sed hxc de vetastis rerum miraculis, Quid de no-
vis? 4 Paucis panibus ac piscieulis innumeras po-
pulorum sequentium turbas Dominus Jesus Christus

B in eremo non semel pavit ( Mattfi, xw et 1v ). Satie-
tatis ratio in cibis non fuit, quia esurlentes causa
invisibilis et arcana saturavit, presertim cum plus
fnulto superfuerit saturitati quam appositum fuerat
esuritioni. Qua ratione hoc totum facium est, ut
cum satietatem edentes caperent , etiom augmentis
ineffabilibus cibus ipse ditesceret ?* * Natum in Gali-

COMMENTARIUS.

quo Sedulius przclare et consentanee huie loco ce-
cinit (Lib. n) :

Quid referam innameras caelesti pane catervas
Angelicos sumpsisse cibos, nimbisque superni
Nectaris, sería populut dulcedine pastum,

In pluviis babuisse dapes, et ia imbribus escas?

Quod vero ait Christos, Joannis v1: Non Moyses
dedit vobis panem de celo , intelligendum est de colo
:thereo , quod proprie dicitur cetum. De celo enim
proprie esse dicitur, quod de coelo ipso vero de.
scendit ; quomodo Christus verus panis de calo de.

C scendit, ideoque vere celesiis panis fuit. Manu
vero illud non de colo , sed de aere pluerat, dice-
baturque improprie panis de calo ; quemadmodum
volueres coli appellantur, sive quia aer ipse per
cataehresim celum dicitar ; sive quia quod alte de
aere cadit, de colo c»dere videtur. lla Chrysosto-
mus , et Augustinus in Joannem (Chrysost, hom. 44;
August. tract, 25). .

De hoc miraculo egimus etiam superiore libro
(Lib. vi c. 1). De quo itidem Sedulius, ipsum cum
vetustis illis miraculis comparans, sie Evangelicam
bistoriam illustrat :

Cumque dehinc populum sese in deserta secutum
Ut typicus Moses, verusque Propheta videret
Antiquam sentire famem, majoribus actis
Antiquam monstravit opem; tunc alite multa
Carnis opima dedit : geminis modo piscibus auxit.
Sufliciens tonc Manna pluit : modo panibus amplum
Quinque dedit victum per millia uinque virornm.
Cetera turba latet, numero nec clauditur ullo,
Maxima parvorum legio, vel maxima matrum.
Quoque magis stupeas, cophinos ablata replerunt
Fragmina bissenos, populisque vorantibus aucta,
Quee redit a cunctis non est data copia mensis.

Et infra de altero simili miraculo :

Pisciculis paucis, et septem panibus agmen
Pavit enorme virum, pr:terque infirma secundi
. Sexus et selatis, saturavit quatuor llic — ^
Millix vescentum : plus ut. mireris, et auctas
hiisee fuisse dapes : epulas nutrivit edendo
Vulgus, et surit creverunt mersibes escz.

* Scite in hymno ecclesiastico ( Vide Joann, Cus
chile im in explicatione hujus hiym.) canitur :
Novum genus potentis :
Aqiie rulescunt hybri»,

D

"4
Digitized by Google
