189

DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. VI.

190

quadringentis Israelem annis serviturum Agvptiis A quia. peregrinum erit. semen. tuum in terra non ati,

Deus przdicat, diceus ad Abraham : Seiens scito,

et servituti eos subjicient, et affligent eos annis quadrin-

ALARDI GAZEl COMMENTARIUS.

indicata tantum ejus difficultate, indecisam reliquit.
Sic enim scribit in Commentario Epistola ad Gala-
tas (Vide etiam ibi Commentariwun D. Thoma): Sup-
patandi in hoc [oco anni ab eo. tempore quo Dominus
«d Abraham locutus est dicens : Et in semine tuo be-
,uedicentur omnes gentes (Gen. xxn), usque ad legista-
terem Moysen, utrum. quadringenti triginta. sínt ; vel
quomodo in Genesi ipsi Abrahee Dominus polliceatur
gRod post quadringentos annos de terra. servitutis filii
ejus exituri sunt ; non enim parva res est, et a multis
quasita, nescio an ab aliquo sit inventa, Ubi notandum
non dubiiasse Hieronymum de veritate illius suppu-
tationis, ut bene monet Pererius (Coaument. in Gen.
Lb. n1), sed de modo conciliandi locum illum Pauli
eam aliis Scripturz locis in speciem discrepantibus,
ut dictum est. Meminit idem Hieronymus ejusdem
eifficultatis in epistola ad Dainasum ( Epist. 125),
q"zstione 2, Augustinus lib. xvi de Civitate Dei
€ p. 24 : Quod dictum est, inquit, ad. Abraham ;
Sciendo scies quia peregrinum erit semen tuum in ter-
ra mon propria, et in servitutem redigent eos, et affli-
gent cos quadringentis. annis, de populo JHsrael, qui
faerat. in /Egynto serviturus, apertissime prophetatum
«5!. INon quod. in eadem servitute sub. /Egyptiis affi -
gentibus quadringentos annos. fuerat. peraéiurus , sed
12 ipsis quadringentis annis prenuntiatum est hoc fu-
tarunt, Quemadmodum enim. scriptum est de. Thara
p:tre Abrahg : Et fuerunt. dies. Thare in. Charra,
quinque et ducenti anni ; non quia ibi omnes acti sunt,
sed quia ibi completi sunt; ita et hic. propterea inter-
positum est : Et in servitutem redigent eos, et offfigent
«05 quadringentis annis : quoniam iste numerus in ea-
den afflictione completus est, non. quia ibi universus
peracius est. Quadringenti sane dicuntur anni. propter
numeri plenitudinem, quamvis aliquanto amplius sint,
sive ez hoc tempore computentur quo ista promitteban-
tnr. Abra^e, sive ex quo natus est Isaac propter semen
Abralue, de quo ista predicuntur. Computantur eniin,
sicut. superius jam diximus (Cap. 16. ejusdem lib). ab
anno septuagesimo el. quinto. Abrahae, quando ad eum
[»cta est prima promissio, usque ad exitum Israel ex
Egypto, quadringenti et triginta anni, quorum Apo-
solus meminit. Jam ergo isti quadringenti triginta
auri, quadringenti poterant nuncupari, quia non aunt
muito amplius ; quanto magis cum atiquot jam ex isto
mwmero praterissent, quando illa in. visu demoustraa
el dicta sunt. Abrahe, vel quando Isaac. natus est cen-
tenario pa'ri auo, a prima promissione post viginti quin-
que annos, cum jam ez istis quadringentis ei triginta
quadringenti et. quinque remanerent, quos Deus qua-
dringentos voluit nominari, Wc ibi Augustinus. ldem
vero (Lib. 1 to:n. 1V) super Exodum quzstione 47,
quasiionem eamdem copiosius tractans : Si quadrin-
gentos, inquit, anmos sic acceperimus, ut. in servitute
sub /Egyptiis intelligantur, non parvum temporis spa-
tium fuit quo ita populus multiplicaretur. Sed 104. an-
nos Roh fuisse apertissimo indicio Scriptura testatur,
Quidam enim puiant quadringentos triginta annos ac-
€ipi debere ex quo Jucob intravit in A'gyptum, donec

imde populus per Moysem liberatus, quoniam in Exodo

scriptum est : Incolatus autem. filiorum Israet, quem
incoluerunt in terra /Egypti et in terra Chanaan, ipsi
ei patres eorum, anni quadringenti triginta. Servitutis
autem eorum volunt esse annos quadringentos, propter-
ea quod scriptum est in. Genesi : Sciendo scias quia
peregrinum futurum est semen tuum. in terra non sua,
et in servitutem redigent eos, et nocebunt illís quadrin-
geutis. aunis. Sed quoniam servitutis anni. post. mor-
tem Joseph computantur (illo enim vivo, non solum ibi
won servierunt, verum etiam regnaverunt), non. est
quemadmodum. computentur. quadringenti triginta in
"Egypto, etc. Et infra : Proinde illa nimirum compu-
lut;c, q- am secutus est Eusebius in Historia sua chro:

nica, perspicua veritate subnixa est. Ab illa enim pro-
missione computat. quadringentos triginta annos, qua
vocavit Deus Abraham ut exiret de terra. sua in terran
Chanaan ; quia et Apostolus cum laudaret et com -
mendaret fidem, in ea promissione, qua Christum vit
intelligi prophetatum, id est, qua promisit Deus. Abra.
he qued benedicerentur in eo omnes tribus terra : IIoc
aulem dico, inquit, quia testamentum confirmatum a
Deo, post quadringentos triginta annos. (acta lex non
iu firmat ad evacuandas promissiones. Ez illa ergo vo-
catione qua vocatus est Abraham, et credidit Deo, post
quadringentos et triginta annos factam legem dicit Apo-
3lolus, non ex tempore quo Jacob iutraiit in. /£qgy-
pium. Deinde ipsa Scriptura Exodi satis hoc. signifi-
cavit ; uon. enim dizit : Incolatus. filiorum lsrael,
quem incoluerunt in terra Egypti, annis quadringen-
tis triginta; sed. aperte. dizit : Quem. incoluerunt. in
terra. dgypti, et. in. terra. Chanaan, ipsi et. patres
eorum. Át per hoc manifestum est computandum esse
tempus eliam. patriarcharum. Abralue, Isaac. et. Ja-
cob, ez quo peregrinari capit Abraham in terra Cha-
naan, id est, ez ila. promissione in qua ejus fidem
laudat Apostolus, usque ad illud tempus quo ingressus
est. Israel in. Egyptum. Toto quippe isto tempore pe-
regrinali sunt. Patres in. terra Chanaan, et. deinde se-
mel Israel. in. Egypto, quando facta. est lex in monte
Sina, ec. Ac posiremo tandem ita concludit : Quod
ego dizit Deus ad Abraham : Sciendo scias quia pere-
grinum erit serien tuum in ferra non propria, el in ser-
vitutem redigent cos, et. nocebunt. illis , quadringentis
annis, non sic accipiendum cst, quasi ín illa durissima
servitute quadringentos annos. Dei populus. fuerit ; sed
quia scriptum est, Ia Isaac vocabitur tibi semen, ex
anno nativitatis Isaac usque ad annum. egressionis ex
AE gypto, computantur anni quadringenti quinque. Cum
ergo de quadringentis triginta deiraxeris viginti quinque,
qui sunl a promissione usque ad natum 15aac, nou mi-
rum ést, si quadringentos et quinque annos. summa
solida quadringentos voluit appellare. Scriptura , que
solet tcmpora ita nuncupare, ut quod de summa perfe-
ctioris. nuneri. paululum. accrescil , aut infra est, non
computetur. Non itaque quod.ait : In servitutem redigent
eos et uoCebunt illis, ad quadringentos annos referendum
est, tamquam per tot annos eos habuerint. in servituic ;
sed. referendi. sunt. quad. ing»nti anii ad. id quod di-
cium est, Peregrinum erit semen tuum in terra non pra-
pria quadringentis onnis. Mlud autem interpositum. in-
lelligatur : Et in servitutem redigent eos , et nocebunt
illis; 4a ut ad quadringentos unnos ista. interpositio
non pertineat, In extrema etenim parte annorum sum-
mo hujus, hoc est, post mortem Joseph, factum est
ut in "Egypto populus Dei duram perageret servitutem.
llucusque D. Augustinus ; in cujus verbis illud pri-
wo observanduni est, quod ait in Exodo haberi,
puta juxia translationem Septuaginta, habitationem,
seu incolatum , ac peregrinationem filiorum Israel
in Aigypto, et in Chanaan fuisse 430 annorum : quam
lectionem necessario sequendam , etiam ex veritato
Hebraica docet venerabilis Beda lib. de Sex attat.bus
mundi: eamque omnes chronographi tum Graeci ,
tum Latini secuti sunt : proinde juxta hanc interpre-
tationem intelligendum esse locum illum Exodi, qui
in vulgata editione tantum liabet, Habitatio filiorum
Israel in Egypto, etc. (Exod. xn): cum constet ,
filios Israel non habitasse 4UO annis in /gypto, sed
mullo minus, ut infra patebit. Cum ergo Genesis xv
dicitur semen  Abralie peregrinaturum 400. annis
in terra non sua, per terrm non Suam intelligi
debet uen solum terra Egypti, sed etiam terra Cha-
naan, in qua non solum Abraham, sed e! Isaac et Ja-
cob ueregrinati sunt, usque ad. descensum ejusdem
in. Zgypluim : utraque eniin peregrinatio in illo 400
annorua spatio comprehenditur, Sceundo colligitur,

Digitized by Google
