<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    215 JOANNIS CASSIANI 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,490,600">
    numquam Dominum majestatis crucifixissent (Ibid.)?
    vel illud : Quoniam in ipso habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. II)? et : Unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia (I Cor. VIII)?
    * An in parte Apostolum probans, in parte reprobans, in eo tantum eum recipis, in quo pro dispensatione hominem Christum nominat; in eo repudias, in quo Deum? Paulus enim hominem Jesum non negat; sed Deum tamen eumdem hominem confitetur : et ita humano generi per hominem resurrectionem venisse prædicat, ut in homine tamen ipso Deum resurrexisse confirmet. Vide enim, an eum, qui resurrexit, Deum prædicet, qui eum, qui crucifixus est, Deum majestatis esse testatur?
    CAPUT VIII.
    Solum imaginem deitatis Christo tribuunt hæretici, ideoque cum Deo, non uti Deum honorandum asserunt.
    Sed tamen, ne Dominum Jesum quasi unum de plebe crederes, dedisti et aliquid dignitatis, tribuens ei honorem ut sancto homini, non divinitatem vero homini ac vero Deo. Quid enim dicis? Formavit Deus Dominicam Incarnationem : b theotoci formam honoremus cum Deo, sicut unam formam deitatis, sicut divinæ voluntatis inseparabilem statuam, sicut imaginem latentis Dei. Superius imaginem Dei Adam esse dixisti, hic Christum imaginem dicis : illum statuam, et hunc statuam. Sed gratiæ videlicet tibi pro honore Dei agendæ sunt, quod theotoci formam honorandam cum Deo esse concedis : in quo non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,900,600">
    tam honor est , quam injuria. Neque enim in hoc ipso tribuis Domino Jesu Christo honorem divinitatis, sed negas : Subtili quippe impietatis arte honorandum cum Deo dicis, ne Deum esse fatearis : et hoc ipso, quo videris eum fallaciter conjunxisse, disjungas. Nam cum utique eum non ut Deum colendum, sed quasi cum Deo honorandum esse blasphemes, ideo ei tribuis divinæ vicinitatis conjunctionem, ut deitatis auferas veritatem. Impiissime et callidissime hostis Dei, peragere vis scelus negantis, sub nomine confitentis. Honoremus, inquis, sicut divinæ voluntatis inseparabilem statuam, sicut imaginem latentis Dei. Profecit videlicet apud nos, per beneficia sua, honor Creatoris ac Redemptoris nostri Domini Jesu Christi. Si ideo ab eo de æterno interitu redempti sumus, ut Redemptorem nostrum statuam crediderimus : digno videlicet obsequio, digno cultu respondere benignitati ac pietati illius nitimur, si majestatem, quam ille propter nos humiliare non renuit, nos etiam auferre conemur.
    CAPUT IX.
    Errare illos, qui Christi ortum occultum fuisse dixerunt; cum etiam patriarchæ Jacob manifeste demonstratus fuerit.
    Sed excusas videlicet illatam Domino contumeliam subditi honoris officio, dicens : tamquam imaginem latentis Dei. In hoc, quod imaginem dicis, humanam eum comparas conditioni. In hoc, quod latentis Dei, certissimæ derogas dignitati. Deus enim, inquit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="100,600,900,620">
    ALARDI GAZEI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,620,490,950">
    a Attende in Nestorio commune hæreticorum ingenium, et antiquum artificium in pervertendis, truncandis, et ad suos sensus detorquendis Scripturis sæpenumero a Patribus notatum. Tertullianus lib. de Præscriptionibus adversus hæreticos : Hæresis, inquit (Cap. 17), non recipit quasdam Scripturas, et si quas recipit, adjectionibus et detractionibus ad dispositionem instituti sui intervenit : et si recipit, non recipit integras : et si aliquatenus integras præstat, nihilominus diversas expositiones commentata convertit. S. Cyprianus lib. de Unitate Ecclesiæ : Corruptores Evangelii atque interpretes falsi extrema ponunt, et superiora prætereunt, partis memores et partem subdole comprimentes. Ut ipsi ab Ecclesia scissi sunt : ita capituli unius sententiam scindunt (Vide ibi Pamelii notam). D. Augustinus hæresi 46 scilicet Manichæorum : Ipsius, inquit, novi Testamenti scripturas ita legunt, ut, quod voluerint, inde accipiant; quod nolint, rejiciant. Et hæresi 70 : Priscillianistæ, inquit, hoc versutores Manichæis, quod nihil scripturarum Canonicarum repudiant, simul cum apocryphis legentes omnia et in auctoritate sumentes : sed in suos sensus allegorizando vertentes, quidquid in sanctis libris est, quod eorum evertat errorem. De hac eadem hæreticorum fraude latius disserit Epiphanius, hæres. 42.
    b Theotoci, id est, a Deo geniti, a θεότοκος, non θεοτόκος : de quorum discrimine alias egimus (Ad lib. v cap. 2). Impius siquidem Nestorius, cujus hæc sunt verba, duas in Christo constituitens personas, et ex consequenti duos filios, alterum hominem, alterum Deum; hominem illum subinde vocabat theotoci, id est, filii Dei formam, statuam, imaginem, organum et his similia, ut ex præcedentibus liquet, unde statim hic exponit : Imaginem Dei latentis; quamvis alias eumdem etiam θεοδόχον, id est, Dei susceptorum et hospitem appellaret : et utraque ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,620,900,950">
    C tione theotoci formam cum Deo honorandam et adorandam prædicabat. Quare merito ambigi possit, theodoci, an theodochi potius legendum sit : nam et ille theodoci formam et imaginem Christo affingebat, id est, quam gerebat, ac præ se ferebat ipse Christus θεοδόχος Dei susceptor et hospes : cujus Deus inquilinus et inhabitator, ut ipse volebat.
    c Quamvis hic locus de secundo Christi adventu, nempe ad judicium, manifeste intelligitur, ut sequentia ejusdem psalmi docent, et Patres interpretantur, Auctor tamen ad primum adventum in carnem refert, in quo dicit, cum etiam manifeste venisse, non quod tunc omnibus innotuerit, et manifestatus fuerit; sed quod sufficientibus signis, tum e cælo, tum in terra editis innotescere potuerit, et multis innotuerit, ac paulatim magis ac magis inclaruerit. Quo etiam modo videtur D. Hieronymus eumdem Psalmistæ locum de primo Christi adventu interpretari, scribens in c. xxx Isaïæ, ubi alios Scripturæ locos cum eodem confert, illum præsertim Luc. XII : Ignem veni mittere in terram, et quam volo ut ardeat! (sic ipse citat) qui de primo adventu haud dubie intelligitur. Cur autem non omnibus statim manifestus esse debuerit Christi adventus, et humana nativitas, tres rationes affert D. Thomas (III p. q. 36, art. 1): Dicendum, inquit, quod nativitas Christi non debuit esse communiter omnibus manifesta. Primo quidem, quia per hoc impedita fuisset humana redemptio, quæ per crucem ejus peracta est : quia ut dicitur primæ ad Cor. II : Si cognovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent. Secundo, quia hoc diminuisset meritum fidei, per quam venerant homines justificare, secundum illud Romanorum III : Justitia Dei per fidem Jesu Christi. Si enim manifestis indiciis Christo nascente ejus nativitas omnibus apparuisset, jam tollaretur ratio fidei, quæ est argumentum non apparentium, ut dicitur He-
  </bloco>
  <notas>
    A letra 'C' no início da coluna direita do comentário parece ser um marcador de coluna (Coluna C), seguida por "tione" (continuação de "ratione" da coluna anterior).
    O marcador 'D)' aparece na margem da coluna direita do comentário, junto à linha "dum confer".
    Texto em grego: θεότοκος, θεοτόκος, θεοδόχον.
  </notas>
</pagina>