215

JOANMS. CASSIANI

£16

wumquam. Dominu majestatis. crucifizissent (Doid.)? A tam honor est, quam injuria. Neque enim in hoc

vel illud : Quoniam in ipso habitat omnis pleni-
1odo divinitatis corporaliter ( Coloss. n )* et : Unus
Dominus Jesus Christus, per quem omnia (1 Cor. vni)?
* An in parte Apostolum probans, in parte repro-
bans , in eo tantum eum recipis, in quo pro dispen-
*atione hominem Christum nominat ; iu eo repudias,
in quo Deum? Paulus enim hom/nem Jesum non
hegal ; sed Deum tamen eumdem bominem confite-
tur : et ità. humano generi per. hominein resurre-
ctionem venisse przedicat, ut io liomine tamen ipso
Deum resurrexisse confirmet. Vide enim, an eum, qui
resurrexerit, Deum prxdicet, qui eum, qui cruci-
fixus est, Deum majestatis esse testatur ?

CAPUT Vill.

Solum. imagitem. deitatis. Christo. tribuunt. heretici ,
ideoque cum. Deo, non uti Deum. honorandum a&«
serunt, .

Sed tamen, ne Dominum Jesum quasi unum de
plabe crederes, dedisti ei aliquid dignitatis, tribuens
ei honorem ut sancto homini, uon divinitatem vero
homini ac vero Deo. Quid enim dicis ?* Formavii
Deus Dominicam Incarnationem : 5 theotoci formam
honoremus cum Deo , sicut unam formam deitatis ,
sicut divina voluntatis inseparabilem statuam, siut
imaginem latentis Dei, Superius imaginem Dei Adain
esse dixisti, hic Christum imaginem dicis : illum
statuam , et hunc statuam. Sed gratiz videlicet tibi
pro honore Dei agend:e sunt, quod theotoci furmam
lonorandam cum Deo esse concedis ; in quo non

Ipso tribuis Domino Jesu Christo houorem divinita-
tis, sed negas : Subtili quippe impietatis arte hono-
randum cui Deo dicis, ne Deum esse fatearis ; et
hoc ipso, quo videris eum fallaciter conjunxisse ,
disjungas. Nam cum utique eum non ut Deum colens.
dum, sed quasi cum Deo honoranduim esse blasplie-
mes, ideo ei tribuisdivin:e vicinitatis conjunctionem,
ul deitatis auferas veritatem, Impiissime et ealli-
dissime ho*tis Dei, peragere vis scelus negantis, sub
uomine contitentis. llonoremus, inquis, sicut divinzxe
voluntatis inseparabilem statuam , sicut. imaginens
latentis Dei. Profecit videlicet apud nos, per bene-
ficia sua, honor Creatoris ac. Redemptoris nostri
Domini Jesu Chirisii. Si ideo ab co de cerno inter-

B itu redempti sumus, ut Redemptorem nostrum sta-

tuam diceremus : digno videlicet obsequio, digno
eultu respondere beniguitati ac pietati illius nitimur,
si majestatem, quam ille propter nos humiliare voa
1enuit, nos etiam auferre coremur.

CAPUT IX.

Er:are illos , qui Christi ortum occultum. fuisse dixe-
runt ; eum etiam patriarche Jacob manifeste demon-
atratus fuerit,

Sed excusas videlicet illatam Domino contumeliam
subditi honoris officio, dicens : tamquam imaginem
latentis Dei. In hoe, quod imaginem dicis, humana
eum comparas conditioni. In lioc, quod latentis Dei,
certissim:ze derogas dignitati. * Deus enim, inquit

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.
* Attende. in Nestorio conimune bzreticorum in- C tione theotoci formam cum Deo honorandam et ad.

genium, et antiquam artificium jn pervertendis ,
truncandis, eLad suos sensus detorquendis Scripturis
smpenumero a Patribus notatum. Tertullianus lib.
de Proscriptionibus adversus h:reticos : Heresis ,
inquit. (Cap. 17), non recipit quasdam Scripturas. et
sí quas recipit , adjectionibus et detractionibus ad dis-
positiouem instituti. sui inlervertit : et si. recipit, non
recipit integras : et si aliquatenus. integras. praesta! ,
nilülominus diversas expositiones commentata convertit,
S. Cyprianus lib. de Unitate Ecclesie : Corruptores
Evangelii aique. interpretes. falsi extrema. ponunt, et
superiora pratereunt, partis memores ei partem sub-
dole comprimentes. Ut ipsi ab Ecclesia scissi sunt: ija
capituli unius. sententiam scindunt (Vide ibi Pame!ii
notam). D. Augustinus h:resi 46 scilicet Mauichzo-
rum : Jpsius , inquit , novi Testamenti scripturas. ita
legunt, ut, quod voluerint, iude accipiant ; quod nolint,
rejiciant. Et hxresi 70 : Priscillianistee , inquit, hoc
versutiores Manichgis, quod nihil scripturarum Cano-
nicarum repudiaut, simul cum aprocryphis legentes
omnia et in auctoritale sumentes : sed. in suos sensus
allegorizando vertenles, quidquid in. sanctis libris est,
quod eorum evertat errorem. De hac eadem hixretico-
rum fraude latius disserit Epiphanius, haeres. 42.

b Theotoci, id est, a Dco geniti, a 6sóroxoc , nen
Oeotéxoc : dequorum discrimine alias egimus (Ad lib.
v cap. 2). Impius siquidem Nestorius, cujus hac
sunt verba, duas in Chri-to consiitueus personas, et
ex consequenti duos filios, alterum hominem, alte-
rum Deum ; hominem illum subinde vocabat theo-
toci , id est, filii Dei formam, siatuam, imaginem,
organum ct his similia, ut ex. precedentibus liquet,
unde stati. bic. exponit :. Zmaginem Dei latentis ;
quamvis alias eumdem. etiam 6sodógov , id est , Dii
susceptorem et hospitem anoc'':ret : el utraque ra-

p

orandam' pridicabat. Quare merito ambigi possit,
theodoci, an theodochi potius legendum sit : nam et
ille theodochi formam et imaginem Christo aflingé-
bat, id et, quam gerebat, ac. prz se ferebat ipse
Christus. Ocodóyoc Dei susceptor et hospes : cujus
Deus inquilinus et inhabitator, ut ipse volebat.

* Quamvis hic locus de secundo Cliristi adventu,
nempe ad judicium, imanifeste intelligatur, ut sequen-
tia ejusdem psalmi docent, et Patres interpretantur,
Auctor tamen ad primum adventum in carnem refert,
in quo dicit, eum etiam manifeste venisse, non quod
tunc omnibus innotuerit, et manifestatus fuerit; sed
quod sufficientibus signis, tum e celo, tum in terra
editis innotescere poluerit, et multis innotwerit, ac
paulatim magis ac magis inclaruerit. Quo etiam
inodo videtur D. lierounymus eumdem Psalinistze lo-
cum de primo Christi adventu interpretari, scribens
in c, xxx lai, ubi alio« Seriptur: L«cos cuui co-
dem coufert, illum przsertim Luc. xi: Jgnem vem
wittere in terram. et quam volo ut ardeat! (sic ipsc ci.
tat) qui de primo adventu. baud dubie intelligitur,
Cur autem non. omnibus statim inanifestus. esse de-
buerit. Christi adventus, et umana nativitas, tres
rationes affert D. Thowas (ui p . q. 36, art. 1): Di-
eendum, inquit, quod nativitas ean non debuit esse
communiter omnibus manifesta. Piimo quidem, quia
per hoc impedita fuisset humana. redemptio, quee
per crucem ejus peracta est: quia ut dicitur prima ad
Cor. n: Si cognovissent, numquam Dominum glorie
crucifizissent. Secundo, quia hoc diminuissel meritum
fidei, per quam venerat homines justificare, secundum
íllud Homanorum wv: Justitia Dei per fidem Jesu Chri-
sli. Si enim manifestis indiciis Christo. nascente ejia
nativitas omuibus appareret, jam tolleretur ratio fidei ,
eiue est argumentium non apparentium , tt. dicitur H&«

Digitized by Google
