JOANNIS. CASSIANI

903

s nimis animatia, ex insensibifibus sensibilia]nascun- A materna carne. didicerunt? * Ncc uterum utique no-

tar. Qui opifex illic, qui fabricator est, qui formator
corporum, qui inspirator animarum ? Sonum denique
ipsum, quo interse quasi lcquuutur, quis dedit? Con-
cinnitates has pedum, artem orium [Lips. in marg.
ingeniorum], elegantiamque pinna:um [Lips. in marg.
pennaruin] quis finxit atqre. composuit? * Ingenium,
iram, provisionem , motum , placiditatem, coneor-
diam, dissensionem, bella, pacem, ordinationem,
dispositionem , officia, principatus, omnia denique
quz sunt illis quasi cum humano genere communia,
cujus doctrina, aut cujus munere, quo imbuente aut
«quo instituente sumpserunt? Numquid hoe a paterno
semine iudepta sunt? aut in genitali utero, atque in

runt, ne€. setuen scignt : depasli tantummodo flores
in alvearia congeruntur; ex quibus inzxstirpabili
opificiu apes exeunt, Nihil illic genitricum viscera
prolibus conferunt; neque apes ex apibus eduntur;
operari sunt lantum, von procreatrices; ex herba-
rum flosculis animantia prodeunt : quid simile hcibis
et animantibus? quis fabricator igitur rerum istarum
sit credo intelligis. 1 nunc et ambige, «n potuerit na-
tivitati su» Dominus id tribuere, quod vides eum
etiam facturis minimis przestitisse? Superflnum forte
sit post hzc et alia addi aliquid * sed tamen etiam
non necessaria ad exemplum, addantur ad cumulum.
* Locustis repente subtexi aera, impleri teir«s vide-

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS. .
* Qui volet ista fusius tradita et explicata, legat Dp visus est numquam. Plures existimavere oportere confici

Aristotelem 1.411 de Generatione animalium, cap. 10
et lib. 1x de Historia auimatium, cap. 40; Varronem
J. m de fte Rustica cap. 16; Plinium lib. x1 cap. 5
et sequentibus ; denique Virgilium iv Georgicon, ubi
elegantis-ime apum naturam proprietatesque descri-
bit. Pauca tamen ex Patribus insuper adio, non uti-
lia tantum, sed et jucunda, Gregorius. Nszi:nzenus
Oratione 435: Nunc sedulee apes, solutis pennis, et re-
licitis alvearibus, sapientie sue documentum praebent,
atque ad prata convolant, floresque diripiunt; ac pir-
tim cellulas elaborant, sexangulas, et. inter se oj posi
tae fistulas attexentes, rectasque angularibus alternan-
C$, non minus ad operis elegantiam quam ad. securi-
tatem : partim mel in horrea rccondunt, atque hospiti
suo dulcem. (rucium. et. inaratum. proferunt : queim-
admodum wiüinam nos quoque, qui Christi apiarium
sumus, ac tole partim sapientie, partiau industrie et
laboris exemplum accepimus. Ubi et Nicetas. pulcire
et copiose de iisdem. S^ Ephrem in sermone. quo-
dam ascetico de Vita religiosa, moniclium sic alla-
quitur ; Imi are apem, charissime, et üdmirabile ejus
cerne mysterium, quo. pacto ila. ex variis sparsisque
terrae floribus suum colligit opificium. In hoc ergo
parvo ac. vili animante solertia magnam. considera,
Si enin omnes sapientes terre cuuctique *orbis. philo-
sophi congregati. fuerint, sapientiam illius edisserere
nequaquam val bunt, etc. S. Ambrosius ubi supra :
Ü pus ipsum suave de floribus, de herbis dulcibus fun-
daminu prima ponuntur. Quid enim aliud est. (avus,
nisi quamdam castrorum. species? Quee. castra tantum
possunt habere artis et. gratie quantum habent crates
favorum, in quibus minute ac rotundo cellu'e con-
wexione sui invicem fu!ciuntur ? Quis enim architectus
vas docuit hexagonia illa cellarum. indiscreta laterum
equalitate componere, ac tenues inter domorum. septa
ceras suspendere, stipare mella, et intexta floribus hor-
vea neciare quodam distendere ? cernas omnes certare
de munere : «lias invigilare quaerendo victui ; alias so[-
licitum castris adhibere custodiam; alias. futtros ex-
plorare imbres, et speculari cursus. nubium; alias. de
floribus ceras figere ; alias infusum floribus rorim ore
colligere : nullam tamen alienis. insidiari laboribus ei
rapto vitam querere ; atque utinam. rapiorum insciis
non timereii ! Habent tamen spicula sua, et inter nlla
fundunt venenum, si fuerintlacessie animasque ponunt
ín vulnere, ardore vindictae. llueusque. Ambrosius
nuts pbrasibas ex. Virgitio matus. Catera vido
apud eumdem. Similia habet D. Clirvsostomus hio
milia 15 in Epistolam ad Ephesios cap. iv, quem
metu prolixitatis prietereo.

b. Agistotctes Lb. v. de Animslibus (Cap. xx1), non
eoustare dici: quomodo apes generentur, aliis negau-
ibus coire, eed al unde. deportare feturam. Plinius
itein dubitanter hiec de apum. genitura scribit (Lib.
xs c. 19) : Fetus quonam modo progenerarent, mogsa
inter eruditos et subtilis quasiio [uit. Apum enim cous

D

floribus. compositis apte. atque. utiliter. Aliqui coitu
ejus qui Rex in quoque. appellatur examine. Sic ille.
Verum alii id pro. certo suut, apes absque coitu
generare et generari, atqueadco virgines permanere ;
quod hic Cassiapus ut compertum et vulgatum aftir-
mat, lta Virgilius in iv Georg. :

litum adeo placuisse apibus mirabere morem,
Quod nec concubitu indulgent, nec corpora segnes
la venerem solvunt, aut fetus nivibus edunt :
Yerum ipsa foliis natos, et sua vibus herbis

Ore legutit ; ipse Regem parvosque Quirites
Sufficipnt, aulasque et cerea regna refigunt.

E: Virgilium. imitatus laud dubie D. Ambrosius :
Communis, inquit (Ubi supra), omnibus generatio, in-
tegritas corporis virginalis omnibus communis, et par-
tus ; quoniam neque ullo. coucubitu misceniur ; nec li-
bidine resolvuntur, nec partus quatiuntur doloribus, et
subito maximum filiorum examen emittunt, e foliis et
herbis orc suo, prolem legentes. Wufinus Aquileiensis
in Expositione symboli ayostolici, similibus natur:e
exemplis ct argumentis cum Cassi«no utens, probat
non esse incredibile Virginem peperisse : Quid enim,
ait, mirum videtur, si Virgo conceperit, cum Orientis
avem, quam phanicem vocant, in tantum sine conjuge
nasci vel renasci constet, wl semper et una ait, el semper
$ibi ipsa nascend? vel renascendo succedat ? Apes certe
nescire conjugia, nec [elus nixibus edere, omnibus
palam est. Sed et alia nonnulla. deprehenduntur. uti
hujusmodi sorte nascendi. Hoc ergo. incredibile vide-
bitur divina virtute ad totius mundi. redintegraliovem
factum, cujus exempla etiam. in. animalium nativitate
cernuntur ? Sic ille apposite ad hunc loeum. D. Augu-
stinus lib. xv de Civitate, cap. 27, de minutis anima-
libus agens: Alia, inquit, sunt que de quibusque r. bus
sine concubitu ita nascuntur, ut postea concumbant, et
generent, sicut. musce ; alia vero in quibus nihil sit
maris, vel [mine *icut apes. Petrus Damiani, car-li-
nals Ostiensis, Epistolarum l. n. epistola 18: A es
8'eut sunt immunes a coitu, tla. eiiam nullatenus. cor -
runpuntur in partu; et sicut in. conceptu. sexus scxuá
non miscetur, sic in edendis. fetibus nequaqucm  virgi-
nalis intrgritas. violatur. Non enim vulva, sed, ut a
loquar, bucca sobolem procrcant, et illibate prorsus et
integra" cb omni corruptela contagio perseverant. Nam
ore [ilios e foliis lequnt, et sic successiva: posteritatis
examen emiiint, Sic ipse. l'orro apes ctiam ex bu-
hulis carnibus et fimo nasci vulgatum est, Unde Vic-
tilius (Ju fine w Georg.) Aristeum quemdam pasto-
rem fingit, qui primus amissas apes, jugulatis sli. uot
boum jngis, repararit. Et Plinius : Sunt, inquit, qui
pu'eut in. fotum amissas. reparari ventribus bubulis re-
centibus cum fino obrutis; Vi gilius juvencorum cor»
pore exasimato. l'lura. de apibus vide apud Thomam
Caulipratanum in suo Apiariv.

* Locusta satis notum animalenlum de gencre in

Digitized by Google
