<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
191
JOANNIS CASSIANI
152
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
gentis (Genes. xv). Cum, si omne tempus ex quo Deus locutus est consideretur, plus sint quam quadringenti; si autem illud tantum quo servierunt, minus. Quod scilicet tempus, nisi hoc tropo intelligitur, aliter [ilegivel]— a Christianis Deus locutus est consideretur, plus sint quam quadringenti; si autem illud tantum quo servierunt, minus. Quod scilicet tempus, nisi hoc tropo intelligitur, aliter—

ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.

distinguenda hic esse quatuor tempora. Primum, a promissione Abrahae facta usque ad exitum ex [Æ]/gypto, et legem Mosi datam in monte Sina: quod tempus fuit 450 annorum, juxta Apostolum ad Galatas. Secundum, tempus peregrinationis, sive incolatus quo semen Abrahae peregrinatum est partim in terra Chanaan, partim in /Ægypto: quod computari debet a nativitate Isaac, qui fuit primum semen Abrahae per repromissionem datum ; qui cum natus sit anno centesimo patris sui, consequens est, hoc tempus durasse annis quinque supra quadringentos, detractis nimirum viginti quinque, qui ab anno septuagesimo quinto Abrahae ad centesimum usque excurrunt. Et de hoc tempore intelligitur illud Gen. xv et Act. vii, quo dicitur semen Abrahae serviturum annis 400. Quod enim Scriptura 400 annos tantum nominet, hoc facit more suo, quo solet in supputatione temporum vel rerum, numerum cardinalem dumtaxat exprimere, licet aliquid supersit aut desit. Nam si in jure, de minimis non curat praetor, mirum non est, si Scriptura magnum illum et solidum 400 annorum numerum nominans, parvum quinque annorum excessum non curarit exprimere.

Tertium, tempus peregrinationis seu habitationis filiorum Israel in terra /Ægypti, quod incepit a descensu Jacob in Ægyptum, duravitque annis dumtaxat ducentis quindecim, ut tradunt Josephus, Eusebius, Augustinus, et alii, et colligitur ex verbis Apostoli (Gal. iii). Nam si lex lata est annis 450, post promissionem illam Abrahae factam, quo tempore agebatur ille animi septuagesimum quintum, ut legitur Genesis xii : eom àl eo tempore usque ad ingressum Jacob in Ægyptum effluxerint anni ducenti quindecim, nempe usque ad ortum Isaac viginti quinque, Gen. xvi ; usque ad ortum Jacob sexaginta, Genesis xxv : C ejus : quod significatur, ubi dictum est : inde usque ad ingressum Jacob in ZEgypt'um, centum viginti, Genesis xlvii; supersunt autem duntaxat usque ad legem latam, anni 215, qui, cum pari illorum numero, efficiunt annos illos 450 de quibus Apostolus.

Quartum, tempus servitutis et afflictionis Hebraeorum in /Ægypto, quod ccepit paulo post mortem Joseph et fratrum ejus, ut dicitur Exodi i, duravitque annis circiter centum viginti, Cum enim ex ducentis quindecim annis, quibus Hebraei habitavere in Ægypto, devacere oporteat unum et septuaginta annos, quos vixit Joseph post adventum patris sui in Ægyptum (toto enim hoc tempore non servierunt, sed regnaverunt potius Hebraei in Ægypto, ait S. Augustinus supra) ; et preterea detraliendi sunt anni viginti duo, quibus Levi fratri suo Josephio supervixit : ex quibus eliciuntur anni nonaginta tres : his detractis ex illis ducentis quinque annis, supersunt tantummodo anni centum viginti duo, Judiorum servitium et afflictioni assignandi. Sed haec pluribus apud Pererium labes explicata Ex his porro exponendus restat. πον

Auctoris textus quo ait: Si omne tempus ex quo locutus est Deus, illud nempe quod praecedit, scito scito quia peregrinum erit, etc. consideretur, plus sunt quam quadringenti, quia 450, ab eo tempore usque ad egressum ex Ægypto et finem servitutis Ægyptia- — num numerantur : si autem illud tantum quo servierant, minus, et multo minus certe, ut patet ex dictis: Ita fit, ut vel a toto pars, vel a parte totum valeat intellegi, id est, vel totum pro parte, vel pars pro toto ponatur, per synecdochen scilicet, quae sacrae Scripturae frequens ac familiaris est. Pars siquidem pro toto posita intelligitur, si plures quadringentis : totum vero pro parte, si pauciores. Prioris exemplum, si omne tempus, er. quo Deus locutus est Abrahae usque ad legem Mosi datam, consideretur : posteriiis, od tantum illud tempus quo servierunt Hebraei in Ægypto. At de his hactenus satis.

^ Id est, promissionis Abrahamo factae, de benedictione gentium in semine ipsius, qui est Christus (Gal. iii) : quam promissionem Apostolus vocat testamentum a Deo confirmatum. Ubi D. Hieronymus : Si quis, ait, diligenter Hebraea volumina et caeteras editiones cum Septuaginta interpretum translatione contulerit, inveniet ubi testamentum scriptum est, non testamentum sonare, sed pactum, quod Hebraeo sermone dicitur [ilegivel] ngmiT. Et infra, mentem Apostoli explicans : Simplex, inquit, sensus, qui in hoc loco texitur, hanc vim habet, ut doceat. Apostolus non posse, per legem quae postea data est, repromissiones quae ante facta sunt ad Abraham destruì, et posteriora prioribus praejudicare, cum repromissiones ad Abraham ante quadringentos triginta annos datae sint, quod benedicerentur in illo universo nationes : legis autem observatio, quod qui fecerit eam, viveret in ea, post quadringentos triginta annos Moysi data sit in monte Sina.
Hieronymus. At jam quaritur de qua promissione hic agatur, a qua initium computationis illorum annorum sumendum sit?

Multiplex enim legitur promissio facta Abrahae, ut observat D. Augustinus lib. xvii de Civitate Dei (Cap. 16, 18, 21 et seqq.): Illarum, inquit, prima ita legitur : Et dixit Dominus ad Abraham : Exi de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui, et vade in terram quam tibi demonstravero, et faciam te in gentem magnam, et benedicam te, et magnificabo nomen tuum, et eris benedictus, et benedicentur benedicentes te, et maledicent maledicentibus te, et benedicentur in te omnes tribus terrae (Gen. xii). Ubi adverîendum est duas res promissas Abrahae, unam scilicet, quod terram Chanaan possessurum (ei semen ad terram quam tibi demonstravero, et faciam te in gentem magnam. Aliam vero longe praestantiorem, non de carnali, sed de spiritali semine, per quod pater non est unius gentis Israeliticae, sed omnium gentiũm, quae fidei ejus vestigia consequuntur, quod promissio continetur his verbis: Et benedicentur in te omnes tribus terrae.

Atque hinc promissionem spectavit Apostolus, dum ad Galatas scribens ait: Providens autem Scriptura quae ex fide justificet gentes Deus, praevenit Abraham, quia in te benedicentur omnes gentes (Gal. iii). Ab hac autem promissione computationem illorum 400 annorum ducendam esse docet idem Augustinus verbis consequentibus : Hanc, inquit, promissionem factam arbitratnr Eusebius septuagesimo quinto etatis Abrahae, tamquam mot ut [se]acta est, de Charra exierit Abraham: quoniam Scripturae contradici non po est, uti legitur : Abraham erat quinque et septuaginta annorum, cum exiit de Charra. Sed si eo anno facta est ista promissio, jam utique in Charra cum patre suo demorabatur Abraham ; neque enim inde exiè posset, nisi prius ibi habitasset, Num quidnam ergo contradicitur Stephano, dicenti : Deus gloriae apparuit Abrahae patri nostro, cum esset in Mesopotamia, priusquam habitaret in Charra (Act. vii). Sed intelligendum est, quod eodem anno fiunt omnia, εἰ Dei promissio antequam in Charra habitaret Abraham, et in Charra habitatio ejus, et inde profectio : non solum quia Eusebius in Chronicis ab anno hujus promissionis computat, et ostendit post quadringentos et triginta annos exitum esse de /Ægypto, quando lex data est; verum eriam quia id commemorat apostolus Paulus. Hactenus Augustinus 

spectans locum Apostoli, quem etiam citat Eusebius, ubi ait, lex data post quadringentos annos ab illo testamento sive pacto et promissione Abrahi facta, anno scilicet ejusdem septuagesimo quarto, ut Scriptura testa-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="300,95,700,160">
ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
illud tempus quo servierunt Hebraei in Ægypto. At de his loquimur satis. Ad id est, promissionis Abrahamo factae, de benedictione gentium in semine ipsius, qui est Christus (Gal. iii.): quam promissionem Apostolus vocat testamentum a Deo confirmatum. Ubi D. Hieronymus : Si quis, ait, diligenter Hebraeorum volumina et caeteras editiones cum Septuaginta interpretum translatione contulerit, inveniet ubi testamentum scriptum est, non testamentum sonare, sed pactum, quod Hebraeo sermone dicitur berit.

Et infra, mentem Apostoli explicans: Simplex, inquit, sensus, qui in hoc loco fertur, hanc vim habet, ut doceat Apostolus non posse, per legem quae postea data est, repromissiones aut alia priora posterioribus praejudicare; cum repromissiones ad Abraham ante quadringentos triginta annos date sint, quod benediceren tur in illo universo nationes : legis autem observatio, quod qui fecerit eam, viveret in ea, post quadringentos triginta annos Moysi data sit in monte Sina. Ita Hieronymus. At jam quaeritur de qua promissione hic agatur, a qua initium computationis illorum annorum sumendum sit? Multiplex enim legitur promissio facta Abrahae, ut observat D. Augustinus lib. xvii de Civitate Dei (Cap. 16, 18, 21 et seqq.): Plurima, inquit, prima ita legitur : Et dixit Dominus ad Abraham : Exi de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui, et vade in terram quam tibi demonstrabo; et faciam te in gentem magnam, et benedicam te, et magnificabo nomen tuum, et eris benedictus, et benedicentur benedicentes te, et maledicent maledicentibus te, et benedicentur in te omnes tribus terrae (Gen. xii).

Ubi advertendum est duas res promissiones Abrahae: unam scilicet, quod terram Chanaan possidebit semen eius; aliam, quod ex semine eius benedicentur omnes gentes. Cujus quod significatur ubi dicitur: Vade in terram quam tibi demonstrabo, et quoniam tibi demonstraverit, et faciam te in gentem magnam, et benedicam te; et tunc quidem ad terram ipsam Abraham venit, et in ea seminator et heres filiorum suorum. Aliam vero longe praestantior, non de carne vel sanguine, sed de spirituali semine, per quod pater non est solum unius gentis Israeliticae, sed omnium gentium, quae fidei causa vestigia consequuntur, quod promissio vocit[?] his verbis: Et benedicentur in te omnes tribus terrae.

Atque hanc promissionem spectavit Apostolus, dum ad Galatas scribit ait: Providens autem Scriptura quae ex fide justificet gentes Deus praevenit Abraham, quia in te benedicentur omnes gentes (Gal. iii). Ab hac autem promissione computationem illorum 400 annorum ductam esse docet idem Augustinus verbis consequentibus: Hunc, inquit, promissionem factam arbitratur Eusebius septuagesimo quinto etatis Abrahae, tamquam mox ut facta est, de Charra exierit Abraham : quoniam Scripturae contradici non po est, uti legitur: Abraham erat quinque et septuaginta annorum, cum exiit de Charr[a]. Sed si eo anno facta est ista promissio, jam utique in Charra cum patre suo demorabatur Abraham : neque enim inde exiè posset, nisi prius ibi habitasset; Num quidnam ergo contradicitur Stephano, dicenti : Deus gloriae apparuit Abrahae patri nostro, cum esset in Mesopotamia, priusquam habitaret in Charr[a] (Act. vii). Sed intelligendum est, quod eodem anno fiunt omnia, εἰ Dei promissio antequam in Charra habitaret Abraham, et in Charra habitatio ejus, et inde profectio: non solum quia Eusebius in Chronicis ab anno hujus promissionis computat, et ostendit post quadringentos et triginta annos exitum esse de Ægypto, quando lex data est; verum etiam quia id commemorat apostolus Paulus. Hactenus Augustinus spectans locum Apostoli, quem etiam citat Eusebius, ubi ait, lex lata post quadringentos annos ab illo testamento sive pacto et promissione Abrahae facta, anno 
etati? septuagesimo quarto, ut Scriptura testa-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,510,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,510,660">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição literal a partir da imagem, preservando hífens de quebra (ex.: “testa-”). Há trechos com baixa legibilidade no entorno do início do parágrafo e em palavras ambíguas; quando não foi possível confirmar, marquei com [ilegivel] como palavra inteira.</notas>
</pagina>