195

JOANNIS CASSIANI

1^6

sic additis et nocte quz prrecessit diei. swie, et die A nisi quod in uno Domino Jesu. Cliristo et posteriori-

qui subsecutus est nocti sux, nihil defaisse integro
tempori noscitur, quod a sui parte impletur. Scatent
his rationum exemplis Scripture sacri, sed longum
est univerea memorare. Sic enim dicente psalmo :
* Quid est howto, quod memor es ejus (Psal. vii)? a
parte totum intelligitur; dnm uno homine nuncupa-
16, plenitudo humani generis demonstratur. Sic etiam
illud P ubi Achab peccavit, peccasse plebs dicitur;
dum universitate appellata,a toto portio designatur.
* Joannes quoque preces*or Domini, Post me, inquit,
venit. vir qui ante me factus. est, quia. prior me erat
(Joan. 1). Quomodo igitur post se venturum indicat,
quem ante se fuisse designat ? Si enim de liomine
hoc, qui postea naLus cst, intelligitur, quomedo ante
ipsum fuit! Si de Verbo, quomodo vir 4 post me venit?

tas hominis, et Verbi antiquitas demonstratur. Ac
sic fit ut unus idemque Dominus ante illum fuerit et
p'st. illam venerit, quia et secundum carnem est
Jeanne posterior, et secundum divivitat^m omnibas
prior. Et ideo ille virum tantummodo nominans, et
Irominem. demonstravit, et Verbum ; quia cum. Do-
minus Jesus Christus Filius Dei, et homine consum-
matus fucrit, et Verbo, unum de eo dicens, omnia
demonstravit. Et quid plura? Dies me, ut reor, de-
ficat, siomnia qwe de hoc dici possunt colligere aot
enarrare tentavero. Et satis h:ec, quze nunc diximus,
in hac negotii parte dumtaxat, eti ad symboli sunt
expositionem, et ad causs ofücium, et ad libri
modum.

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.
^ Duo exempla synecdoches ad homines spectan- B hothinis Filium, de Virgine natum, passibilem. mor-

fia : primiim , ín. quo pars pro toto ponitur, homo
singularis pro toto genere humano ; alterum, in quo
totum pro parte, populus pro parte populi : de aliis
vero rebus nullum attulit exemplum quod ad secun-
dam speciem superius expressam atineret, quod
hujusmodi exempla. frequenti-siima. sint et. passim
ohvia , illud prassertün quo coro vel anima pio toto
homine ponitur (Genes. xtvi, fom. n et xm et
Jonn. 1).

b Achab septimus r.gum [Israel , id est, decem
tribuum, qui, ducta uxore Jesabel, regis Sidoniorum
filia, ah ea. demeniatus, idola genium introduxit,
fanum in Samaria axificavit, altare Baal , e1 lucum
idolis dicavit, primus denique novas superstitiones
invexit : unde illud volgatum in Seriptura : Qui pec-
cavit et. peccare fecit 1srael (MV Reg. xiv et xvi); non
quod tois [Israelitieus popnlus hujus exemplo pec-
carit, et cultum veri Dei deseruerit ; sed major pars,
ut hic indicat Auctor. Nam ct tempore Eli: dereli-
querat sibi Dominus in. Israel septem millia virorum,
quorum genua non sunt incurvata ante Baal , WE Weg.
xix. [n hoc itaque exemplo a toto portio designatur,
id est, totum pro parie ponitur.

* Hic jam ostendit quomodo etiam in sermone de
Christo locum habeat illa synecdocbica locutio, eujus
exempla praecedentia e Scripturis protulit; quia ni-
mirum quod Christo convenit secandum divinam ua-
turam , homini tribuitur, cum dieunus hominem
istum, demonstrato Christo, esse Filium Dei, zeter-
num, omnipotentem, etc. Et vici-sim, quidquid ho-
mini illi convenil secundum projriaur uaturain, etiam
Deo tribuitur, cum dicimus eumdem Christum esse

C

LIBER SEPTI.M

tuum, etc. Qua ratione idem Christus et Joanne an-
terior et posterior vere dicitur.

4 Qui post me venit. Quidam exponunt de adventn
Christi per nativitatem in mundum, quasi post Joan-
vem venisse dicatur, quin sexte post illum mense
noius e«t. Ita Epiphanius hiresi 69, Ambrosius lib.
m de Fide cap. 5, Gregorius homilia 7 in Evangelia.
Et Cassianus lioc loco videtur innuere, dum ait : De
homine hoc qui postea natus est. At participium épyó-
ptvoz, qui venit, praesentis temporis , positum tamen
pro futuro, qui venturus est, non videtnr hunc sen -
Sum admittere, Jam eniin Christus natus. erat. eum
Joannes hiec diceret, et tamen lequitur de futuro :
sicut de Elia dixit Matluei xvit : Elias quidem venit,
pro , veuturus cest , ut noster etiam vertit interpres.
Melius ergo de Christi prxsdicatione ostensioneque
intelligitur, ut Chrysostomus ei £uthy mius exponunt.
Christus. enim. post Joannem veuisse dicitur, quia
109-t eum se-e mnndo per prredicationem et miracula
manifestavit. litis autem verbis : Ante me facetus est,
decent Patres significari non Christum productum
ante Joannem, sed Joanni prilatum et antepositum,
3€ si Joannes dixisset : Qui post me venit, m»jor me
ext; vel, ut apud Matthienm legitur : Fortior tme est,
cujus non sum dignus calceamenta portare (Matth. .1) ;
idque colligitur ex lexin. Nam sicait : Ante me facies
est, quia prior me erat ; Wd cst, pricessit tme diguitate,
quia pra'cessit 2elernitate , ipse enim mternus, ego
temporalis, ltà. Augustinus tractatu 4 in Joannem :
Ante me , inquit, facts. est , quia prelatus est. mihi.
Prior me erat, quia in principio erat Verbum , et Ver-
bum erat apu. Deum. et Deus erat. Verbum.

US.

CAPUT PRIMUM.

Adversoriorum. calumniis responsurus. divini numinis
epem implorat , ut. doceat orationem. p cmitteniam
esse ab his qui ad disputandum cum lareticis acce-
dunt.

D

Quod evenire his solet qui cum pelagus jam eva-
serint, aut prxtentas portibus syrtes, aut vicina [it-
toribus saxa formidant, mihi hoc admodum accidit,
et reservatis ad. ultimum quibusdam liereticorum
calumniis, cum jam ad exacti laboris terminum ve-

uerim, eum ipsum finem incipiam melnere, ad quem -
desideraveram pervenire. Sed ut Propheta 5it : Do-
minus mihi adjutor. est , non timebo quid faciunt miki
homo (Psalm. cxvti) : non timeamus przetentas hzere-
ticrum insidiantium foveas et. obseptas spinis pas-
sim horrentibus vias , qui cum asperent magis iii-
nera quom claudact, de emtndatione nobis potin.
labor, quam de po.sibiiitate formido. Quia cum no-
bis ageutibus rectum iter. infirmiter se objiciant, et
* horreant ambniantibus magis quam obsint, ^ plus

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS,

* li est, horrore et pavore concutiantur , nohis
ambulantibus in via Domini, etc. , ubi ambuluntibus

est ablativus absolutus.
b jloc est, magis l»borandum nobis est de expuc-

Digitized by Google
