217

David, manifeste veniel, Dens. noster et non. aile^i
(Psalmi, xiix).. Et venit vtique. et non. siluil, qui
priusquam ipse quippiam post ortum suum diceret,
adventum ctum et terrenis pariter, et divinis testi-
bus declaravit, dum stella iudicat, dum magi ad-
vrant, dum angeli annuntant. Quid quzris amplius?
adbuc vox illius silebat in terris, et honor illius jam
elamabat in coelo. Latuisse ergo iu eo, ac latere iu
Deum dicis? at nou hoc prophetse, non. patriarchze,
uon denique lex universa pradixit? Non. dicebant

DE INCARNATIONE CálusTI LIB. VII.

918
A enim latitatueum, qui venturum. omhibus predice-
bau!, Erras iufelix. cxcitos, causas blaspheinaudi
quierens, et non inveniens, Tu eum latuisse etiam
post adventum suum dicls : ego eum ncc prius qui-
dem latuisse approbo, quam veniret, Numquid enim
* patriarciiam ilium. eximium cui vocabulum visio
Dei przsentis imposuit , qua ex. supplantatoris no-
mine ^ in Israelis nomen ascendit; numquid sacra-
mentum nascituri ex virgine Dei latuit ? « qui cum
mysterium. futur? Incarnationis ex. concertatione

- -ALARDI GAZAEL COMMENTARIUS.

breeorum undecimo. Tertio, quia ptr hoc venisset in du-
bium veritas humanitatis ipsius : unde Avguatinus dicit
in epistola ad Volu.ianum : Si nullas ex parvtilo in ja-
eettutem muloret. atates, nullos cibos, nullos caperet
sonos, uonne opinionem confirmaret erroris : nec ho-
ninem verum nullo modo suscepisse crederetur, et dum
omnii mirabiliter facit, auferret quod misericorditer
[ect ?

* Jacob nimirum, qui primo dictus Jacob, id est,

fuplantator; sive quod in orto plantam | nascen-.

Us fratris apprebenderit : sive quod postea eumdem
arte dejecerit, el superarit, pr.vreptis ei primogeniiis
et benediclione paterna, Unde Esau ad patrem:
Juste, inqu t, vocatum est no;en ejus Jacob: supplan-
lacit euim me in altera vice (Gen. xxvi).

5 [d est, nomen Israelis diguius et sanctius sorti-
tus est, vel Auctoris phrasi, indeptus, postquam cum
angelo colluctatus est. Gen. xxxi. Cujus. nominis
Wiplicem interpretationem apud veteres reperio:
quae hic meretur utcumque discuti. Prima et commu-
nis interpretatio est qua Israel. exponitur, vir videns
Deum. Ha Cassianus hoc loco, ubi de Jacob : Cui,
inquit, vocabulum visio Dei presentis imposuit. Et in
prima prafatione Collationum, utriusque nominis
spectans tropologiam : Quisquis, inquit, Jacob illius
intelligibilis nomen carnaliwn vitiorum supplantatione
promeruit, nunc. etiam non tam men , quam Patrum
instituta. susciplens, divine jam puritatis intuitu , ad
meritum et (ut ita dixerim) dignitatem transiens lirae-
l5, quid in hoc quoque perfectionis culmine debeat
observare, similiter instruatur. lta etiam D. Hierony-
mus in cap. xxvi llieremi» : Jile, aii, Israel est, qui
wente cernit Den. Et in psala:um cxi : Et nos, in-
quit, primilus exse Jacob, id. est, supplantatores vitio-
rum debcmus, ut doses possimus esse. Dsrael, id est,
auimee videntes Deum, et oculis cordis coutempla:i
Deum, secundum illud : Beati mundo corde; quoniam
ipsi Deum videbunt (Matth. v). Similiter D. Augosti-
nos xvi de Civitate Dei, cap. 40: Interpretatur, ait,
Asrael videns Deum, quod erit ín fine praeimium omnium
iustorum, ldem etiim. insiuuat Gregorius Nazianze-
nus his verbis (Ürat. xxxi) : Jacob pro pietatis pra-
mio, nominis commutationem accepit, pro Jacob nimi-
rum, magno i!lo el eximio lsraelis nomine nuncupa-
ins. Verum bane interpretationem alibi minus probat
D. Hieronymus (In quest. Hebr. in Genesim), camque
violentam asserit, ita citaus verba angeli ad Jacob :

Jam mon vocabitur Jacob nomen tuum: scd vocabitur ,

xonen tuum Israel : quia invaluisti cum Deo, ei cum
hominibus valebis (Gen. xxxn). Josephus in primo An-
tiquitatum libro (Cap. 91), Isruel ideo appellatum pu-
fat, quod adversus Angelum steterit : quod ego diliyzn-
ler excutiens , in. Hebrao penitus invenire non potui.
Ecquid me necesse est. opiniones quaere singulorum,
«um etymologiam nominis expouat ipse, qui posuit ?
Non rocabitur, inquit, nomen. tuum Jacob, sed [srael
ert nomen. tuum, Quare interpretainr. Aquila, zt
deze; usvá Gcoo. Symmaclus, occ fipbo ieyXt npoc
&ióv.. Sepluaginta et Theodotion, orc. lvioz uos pra
€. Sarithh enim, quod ab Israel eocabulo derivatur,
principem sonat. Sensus hic itaque est: Non vocabitur
omen tuum supplantator, hoc cst, Jacob, scd vocabitur

nomen tuum princeps cum Deo, hoc est, Israel. Quo-

medo enim princeps ego sum: sic el tu, qui mecum lu-

einri potuisti , princeps vocaberis. Si autem mecum ,

qui Deus sum, sive angelis. (quoniam. plerique varie

interpretantur) pugnare. potuisti ; quanto. magis cum

hominibus, hoc est, cum. Esau, quem. formidare non
D debes ? Hlud autem, quod in libro nominum interpre-
tatur Israel, vir videns Deum, sive mens videns Deum,
omnium pene sermone detritum , non lam vere quam
tiolenter mihi interpretatum videtur. Quud probat ex
litteris Hebraicis, quibus utrumque vocabulum, sci-
licet Israel, et videns Deum, scribitur. Deinde suh-
dit: Quamvis igitur grandis. auctoritetis sint et elo-
quentie , et ipsorum umbra. nos opprimat, qui lsrael
virum, sire mentem videutem. Deum transtulerunt ? nos
magis Scripture et angeli sive Dei, qui ipsum Israel
vocavit, auctoritate ducimur, quam cujuslibet eloquen-
tie. Sic llieronymus. A'tera igitor I-raelis etymolo-
gia, secundum Hieronymum, illa esl, qr ex verbis
angeli colligitur : Nequaquam Jacob appellabitur no-
men iuum, sed Israel : quoniam si contra Deum fortis
fuisti, quanto magis contra homines pravalehis. (Gen.
xxxi)? Quibus verbis etymologiwu nominis a se
impositi manifeste declarat, ut etiam D. Hieronyuiis
inculeat, Cui. expusiiiani suffragatur. etiam Tertul-
liauus lib. tv adversus Marcionem, cap. 59, ubi ait:
Cum Deo invalescentis, quod est interpretatio Israelis.
Juxta hane igitur interpretationem , Israel dicitor,
quasi princeps cum Deo, «t vult Hieronymus , vel
pr:evaleus, aut dominans cum Deo, vel. inval-scens
leo, ut Teriul'ianus. Tertía tamen hic aflinis in-
terprettiio. est, qua [Israel eióvazoc 8:00 , id est,
recti-simus Dei, vel direcius Uel appellatmr. Unde
b. Hieronymus utramque interpretationem conjungit
i«.co citato ; Jsrael, ait, interpretatur. princeps. Dei,
sive directus Dei, hoc est, ciffócotog 6:00. Alibi vero
(/n cap. xuiv. Bsaic) hauc separat ac distinguit : Pro-
prie enim, inquil, juxta Hebreos et litterarum. fidem,
Israel rectus. Dei dicitur; vir autem videns Deum ,
non in elementis, scd in sono wocis. est. Unde et liber
Geneseos appellatur eo0tiov, id est. justorum, Abra-
ham, Isaac, et Ferael, Et in cap. xu O-e:w : Jacob,
iuquit, in fortitudine directus est cum angclo, quanda
ad torrentem Jacob adversum angelum tota nocte pu-
gnavit,. Et. quia direciws est. cum angelo, propterea
t99uc&rov, quod fIebraice dicimr iasar, hoc est, diri-
gentis, sive directi, nomen accepit. tiauc. quoque ety-
mologiam speetasse videtur Cassianus: Collatione 13
cap. 1t ait : Quisquis ergo intellectualis illius Jacob,
id est, supplaniatoris transcenderit gradvm, wb illa con-
tinentia colluciatione ac supplantatione. vitiorum, ob-
stupefacto femoris nerto, ad Jsruelis meritum perpetua
cordis directione conscendet.

* Allegorica expositio colluctationis Jaceb cum
Angelo, àd quam spectat qued Eusebius C:esariensis
scribit lib. 1 lHlistorke cap. 9, ubi prebat Christum
etiam a. Patribus veteris Testamenti sub forma hiá-
wana visum, euliumque et invocatum. : Eundem,
inqnit, in. hominis figura rursus Jacob compareutem,
eumque sic compellustem :. Nou amplius vocabitur no-
men tuum Jacob, sed Israel erit nomen tuum, quia in-
valuisti cum. Dco, dicina Scriptura Deum nominat. Qvo

Digitized by Google

C
