001

DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. Vi,

4178.

Christum Filium Dei, negasti omnia. Nam et lic ra- A dicente Apostolo : Qui enim descendit, ipse est qui:

tio eeclesiastiei sacramenti et catholic: fidei est, ut
qui partem divini sacramenti negat, pariem non va-
leat confiteri. lta enim sibi connexa et concorporaia
"unt omnia, ut aliud sine alio stare non possit, et
qui unum ex omnibus denegaverit, alia ei omnia
eredidisse non prosit. Itaque ai negas Deum Domi-
num Je-um Christum, necesse est ut, Filium Dei de-
negans, etiam Patrem neges. Quia juxta Joannis vo-
eei : 9 Qui non habet Filium, nec Patrem habet : qui
autem habetFilium, et Patremhabet(1Joan. n). Negans
ergo genitum, etiam genitorem negas. Negans quo-
que Filium Dei in carne natum, consequens est ut
eiiam. in Spiritu natum neges, quia idem natus in
carne, 5 qui prius natus in Spiritu, Non credens er-

ascendit (Ephes. w).. Ergo quantum in te est, Domi»
nus Jesus Christus neque ab inferis resurrexit, ne-

' que celum ascendit, neque ad dextram Dei Patris

sedet, neque ad illum, qui exspectatur, eramina-

tionis ultima diem veniet, nee vivos ac mortuos ju.

dicabit.
CAPUT X Vlil.

Convertit sermonem ad ipsum adversarium contra queue
disputat, et illum ad resipiscendum invitat. Reconci-
liationis sacramentum lapsis ad salutem. necessa-
rium.

Inteliigis itaque, o infelix et furiosa perversitas,.
evacuasse te penitus omnem symboli fldem, omnem.
spei sacramentique virtutem. Et in Ecclesia insuper

£0 In carne editum, necesse est etiain passum esse B stare ausus es, et esse Le sacerdotem putas : cum

won Credas. Non credens autem illius passionem,
quid reliquum est, nisi etiam resurrectionem neges?
quia fides suscit:iti ex fide mortui est, Nec stare
potest ratio resurrectionis ,: nisi fides mortis ante
praecesserit. Negaus ergo passum et mortuum, negas
quoque ab inferis resurgentem. Consequens ulique
e-t ut neges etiam ascendentem, quia aseensio sine
resurrectione esse non potuit. Et qui resurrexisse
non creditur, necesse est nec ascendisse credatur,

illa omnia denegaveris, per qu: sacerdos.esse cae-
pisti?* Redi ergo ad viam rectam, recipe semsum.
pristinum, resipisce tandem si aliquando sapuisti.
Regredere ad temetipsum, si tamen habuisü in tc-
quondan aliquid quo tunc regrediaris, Agnosce.sa-
cramenta salutis tu:e , per qua innovatus , per quze-
renatus es. Non mius tibi nunc opus sunt. quam.
tunc fuerunt : ut * te per pauitentiam nuuc regene--
rent, 4 qus per fontem ante generarunt. Tene ple-

ALARDI GAZJE£I COMMENTARIUS.

ra ione : Dicendum, inquit (2-2, q. 5. a. 3), quod in
berretico. discredente unum. articulum fidei, non manet
fides, neque formata , neque informis. Cujus ratio est,
qtia species cujuslibet habitus dependet ez. [ormali ra-
tione objecti ; qua sublata, species habitus remanere
non potest. Formale autem objectum fidei. est veritas

fides, acceptam justificationis gratiam amitti. Ubi licet
non deliniatur expresse, tamen supponitur hxc ve-
ritas ut certa el indubitata. Ceterum in contrariaun
partem non desunt etiam argumenta complura , nec
improbabilia : quibus tamen proferendis. brevitatis
Causa supersedeo, ea contentus attulisse, qux» Au-

prima, secundum quod manifestatur. in Scripturis sa- C) €toris nostri sententiam confirmant.

eris et doctrina Ecclesie, que procedit ex veritate pri-
utG. Unde quicumque non inheret huic. infullibili et
divinas regule doctrine Ecclesie, qug procedit ex veri-
tate. prima in Scripturis. sacris mianijestata, ille non
habet habitum fide! : sed ea qua sunt fidei, ulio modo
renet. quam prr fidem. Sicut si aliquis tenet mente ali-
quan conclusionem, non cognoscens medium illius de-
nonstrationis , manifestum est. quod. won ltabet. ejus
scientiam, sed. opinionem solum. Mauifestum est au-
tem quod ille qui inheret doctrina Ecclesie, tamquam
infallibili regule, omnibus. assentit qua Ecclesia do-
cet : alioquin si de his que Ecclesia docet, que
taít. fenet , et que non vult non tenet, non jam. iuhe-
fet. Ecclesie doctring, aicut. infallibili regule , sed
proprie voluntati. Et sic manifestum est quod hareti-
€us, qui pertinaciter discredit unum articulum fidei,
non est paratus sequi. in omnibus doctrinam Ecclesie.
Si enim nou pertinaciter, jam non cst hereticus, sed
solum errans. Unde manifestum est quod. talis hereti-
eus circa unum articulum fidem non habet d« aliis ar -
ticulis, sed opinionem quamiam, secundum propriam
toluntatem. Hi;ec S. Thomas : quibus etiam Seripta-
ra seffragari videtur. Nam Apostolus harreticos qua-
lescumque censet naufragium facere in. fide, stgue
adeo ab ex excidere, quos tamen constat nom negare
omnes articulos fidei, dum monet, ut Habeumus fidem
€t bonam conscientiam, quam quidam, inquit, repellen-
^s, naufragaverunt a fide (1 Tim. 1). Et ad. Epliesios
iw. affirmat veram fidem non esse nisi unsm, id est,
per quam ab omnibus credantur ezdem veritates
divinitus revelatz, et ab Ecclesia proposite. llis ac-
cedit eoncilium Tridentinum ss. 6, cap. 15, ubi sim-
pliciter asseritur, per infidelitatem (cujus species est
heresis) amitti fidem. Asserendum est, inquit, non
odo infidelitate, pcr quam et ipsa fides amittitur ,scd
€uam quol.bel mortali peccato, quamvis uon. amittntur

* Yerba Joannis apostoli in prima Canonica : Quis
est mendaz, nisi qui negat quoniam Jesus est Christus ?
llic est Antichristus, qui negat. Patrem et Filium. Qui
negat. Filiwm, nec Patrem habet *. qui confitetur. Fi-
lium, et Patrem habet (1Joan. n), id e-t, agnoscit.
Proinde nescio unde acciderit ut. pro Joannis antea
legeretur, ipsius patris, qua-i Dei Patris hzec. esset
vox : nisi quis malit legere, jurta pii patris vocem,
quod de Joanne apostolo intelligendum sit.

b ]d est, in divinitate, juxta illud Joannis 1v : Spi-
ritus est Deus. Unde et sequenti cap. dicit: Natum in
Deitate, natum corpore, quod hic in carne.

* |4 est, reparenL ae restaurent, Nam regeneratio
proprie baptismo convenit, quod est lavacrum rege-
neralionis et renovationis Spiritus saneti (Tit. — wm ).
Quia tamen hic confertur poenitentia cuto baptismo,
velut cum prima generatione spiritali , non male di.
citur et ipsa regeneratio, id est, altera, vel secunda.
generatio spiritalis. ( sicut. frequenter a. Patribus
(Tertul. lib. de Panit.; Hieron. in^ cap. M sai. ;
Gratianus de Penit. dist. 1; Cone. Trid. ss. 14, cap.
2) dicitur secunda. post nau[ragium tabula : secunda,
scilicet. post baptisimum :- post naufragium. scilicet
peccati) baptismus vero dieitur regeueratie absolu-
te, qui succedit generationi carnali, juxta illud Joau-
nis ut : Nisi quis renatus fuerit denuo, non potest vi-
dereregnum Dei. Quod explicans postmodum subdidii :
Nisi quis renatus fuerit exaqua et Spirilu sancto, ete.

4 Per fontem scilicet baptismi. Generarunt, si se-
cundam renovationem et spiritalem quamdam re
generationem, qui lit per poenitentiam , respicias ;
3L verius rcegenerarunt, si primam geuerationenr
carnalem species, ut. diclum est. Est auiem hic sy-
necdochica qnidam locutio, qua genus pro speci
ponitur, sacramenta salutis nostre pro poenitentia el
baptismo, qui per fostem.et fontes-desigoatur, psal.

Digitized by Google
