20*

eco lumen apparuit, Quod si hiec. omnia incredi-
hilia utique et contra rationem videntur, nisi a Deo
facta credantur, cur in nativitate ejus denegas, quod
in operibus confiteris? Aut numquid prestare ortoi
suo adventuique non potuit , quod humanis remediis
atque utilitatibus non negavit?

CAPUT Y.

Argumentis, ex ipsa natura depromptis, docet, regulam
il:am adversariorum, qua statuunt homoonsion pa-
rienti esse debere nativitatem, in mulis fallere.

Longum est de hac re et prope fabulosum, am-

plius dicere. Sed tamen ad confutandam ineptiam

atque insaniam (uam, qua ais, quod homoousios pa-

ALARDI GAZJEI

* De apibus, earumque so'ertia et industria juverit
hie nonnulla tum ex sacris, tum ex aliis auctoribus
elogia delibasse. In. primis notandi duo Scripture
J»ci insignes : prior ex Proverhiis cap. vi : Vade ad
epem, et. disce quomodo operaria est ; operationem
quoque, quam venerabilem [acit ; cujus labores reges et
idiote ad sanitatem. afferunt. Appetibilis autem. est
omnibus, et clüra, etiam. cum sil. robore infirma, sa-
pieutiam honorans evecta est ( Prov. vi secuud. LXX).
Qui tocus quamvis neque in tlebrzeo, neque in vulgata
editione contineatur, citatur iamen a Patribus ut
sententia. Scripture, sicut allera, qux de formica
eodem Seriptar;e loco habetur. Inter aiios D. Basi-
lius homilia 8 in Hexaemeron, post recensitas aliquot
apum proprietates : Audiant, inquit, hec Christiani,
quibus lege sancitum est, nemini umquam homini red
dere malum pro malo ; sed mulum vincere, supera-
reque bono. Imitare mores apis peculiares, que nemini
prorsus officiens, nec alienos (ructus d. moliens, favos
€xstruit, et compingit suos. Etenim ceram quidem a
fleribus aperte colligit : mel autem, humorem, qui spe-
ciem pra'fert roris, inspersum
que atiracium, in cavos [avorum sinus immittit. Et in-
fra : Pulchra decoraque laude a. Proverbiorum auctore
praedicata. est. apis, sapiens operatrixque nuncupata ;
adeo pabulum diligenter , elaborateque congerens. Cu-
jus. labores, inquit, tam reges, quam privati homines
«d twendam sanitatem. edunt. Adeo sapienter , adeo
exacta, miraque arte apothecas mellis exstruens atque
fingens, eic. Similiter D. Ambrosius lib. v Hexaeme-
Ton. cap. 21 : Merito, inquit, quasi bonam operariam
Scriptura apem. praedicat. dicens : Vade ad apem, et
vide quomodo operaria est. Üprrationem quoque quam
venerabilem operatur : cujus laborem eges, et medio -
€res ad salutem sumunt. Appenibilis enim est omnibus,
el clara. Audis quid dicat propheta ? mittit utique te, ui
epicule illius sequaris exemplum, imiteris operationem.

ides quam laboriosa, quam grata sit. Fructus ejus
&b omnibus desideratur, et queritur, nec pro persona -
rum diversitate discernitur; sed. indiscreta sua. qratia
fegibus pariter, ac mediocribus equali suavitate dulce-
scit : Nec solum voluptati, sed etiam saluti est : fauces
obdalcat, et cural vulnera, internis quoque medicamen-
ii infundit ulceribus, Haque cum sil infirma robore
apis, valida est vigore sapientie et virtutis. Et initio
ejusdem cap. idem Ambrosius : Hoc, inquit, reipu-
Mice wsus. est, leges. omnibus. esse communes, atque
ehersari ex devotione communi : uno omnes teueri
Wncilo ; non alteri jns esse, quod alius sibi intelligat non
licere ; sed quod liceat , licere omnibus ; ei quod non
licet, omnibus non licere. Esse etiam communem reve-
TeRliam patrum, quorum consilio respublica gubernetu» ;
€onmune omnibus urbis domicilium, communis conrer-
Ssalionis officium. unum prescriptum , omnibus unum
ene consitimin, Magna lec : sed quanto in apibus pre-
ientiora, qua sole in omni genere animantium, com-
Wüaneni omnibus sobolem habent, unam omnes incolunt

, DE INCARNATIONE CURISTI LIB. VII.
bominum exiguo cibo pasta sunt, nec post lutum A r'enti nativitas esse debeat

floribus, ore libotum, ai-

206

; Id est, quod dissimilem
sibi res quzlibet parere non possit : etiam lerreua-
rum rerum exempla proferam , quo ex dissimilibus
nasci multa convincam. Non quod in tali re compa-
ratio ulla aut fieri possit, aut esse debeat, sed ut non
dubites in sacro ortu existere id potuisse, quod etiam
in terrenis his et. caducis videas provenire. ^ Apes,
sicut minima admodum , ita prudentissima ac soler-
tissima animalia, ex diversissimis edi legibus atque
exire naturis. Cum enim sint miri ingenii animaniia,
et non solum sensu, sed etiam prudentia abundent,
excerptis quibusdam herbarum floribus proereantur,
Quod majus exemplum adhibendum, aui assumendum
putas? ^ ex atomis animalia [ Lips. in marg. ex in-

COMMENTARIUS.

B monsionem, unius patrie clauduntur limine, in com-
mune omnibus labor, communis cibus » Communis ope-
ratio, communis usus et fructus €8t, communis volatus,
etc. Hiec et plura D. Ambrosius, p adictam senuten-
tiam non inodo ex Proverbiis Salomonis citans, sed
etiam egregie et particulatim explanans, S. Hierony-
mus in cap. ti Ezechielis : 4. ia Proverbiis, ait, de
ape dicitur, quamquam lioc Hebraa non habent exei -
plaria : Vade ad apem, et disce quomodo operatriz sit,
et opus. suum. castum faciat , cujus laboribus reges. et
imperiti pro sanitate abuluntur. Et in epistola & ad
Rusticum monac hum, eamdem Specians Sententiam :
Apum, inquit, fabricare alvearia, ad quas te mittunt
Salomonis Proverbia, et monasteriorum ordinem ac
regiam disciplinum in parvis disce €o' poribus. Ad eum .
dem quoque locum alludere videtur Eccle.-is, dum iu
benedictione cerei paschalis apiculam festive col-
laudat his verbis 1 Suscipe, sancte Pater, incensi hujus
sacrificium vesperlinum, quod iibi in hac cerei obla.
tione solemni, per ministrorum nanus,
apum sacrosancta reddit Ecclesia, Ei postmo:um , ac-
Censo cereo, suühdit : Qui licet si divisus ín partes,
mutuati tamen. luminis: detrimenta non novit, Alitur
enim liquantibus ceris, quas in substantiam. pretiogee
hujus lampadis apis mater eduzit. Denique. codem
spectat. quod in ofílcio B. Cic. canitur : Caciiia
virgo, quasi apis argumentosa Domino deservit. Aliec
locus Ecclesiastici xi :. Brevis in volaiilibus: apis, et
initium dulcoris habet fructus illius. Ubi inigum posuit
interpres pro principatu, quia Graca VOX. &pyd
"utrumque significat. Habet enim mel, inter liquores,
duleoris principatum. Unde sacra Scriptura sutimam
dulcedinem nomine wellis Solet. exprimere. Psalino
xvii : Dulciora super mel ei favum. Psal. cxvnt : Quam
dulcia [aucibus weis eloquia tua . sup r mel ori meo!
Eccli. xxiv : Spiritus meussuper mel dulcis, et haredi-
tas mea super mel et (avum. Apocal. x : n ore tuo erit
dulce tamquam mel. Denique prafert omnibus rebus
quantumvis dulcibus, cum ait Judicuin xiv : Quid
D dulcius melle? Plura de mellis dulcedine et utilitate
apud Basilium et Aubrosium locis Supra citatis,

* Etsi alia. lectio fortasse probabilior hie in mar-
gine ascripia habeatur, tamen hxc ctiam nón sper-
nenda , nec respuenda visa €st, qux& et. Basileensi et
Plantiuiana editione proba:ur, et veritate itidem ful-
Citur. Yere enim ex atomi« apes gignuntur, id e«t,
eX minutissimis et tenuissimis succis vel fleccutis
florum. Est enim atomus individuum corpuseulum,
quod ultra dividi et secari non potest, Unde Lucre-
tius atomos minuliores esse dixit corpusculis iliis
quà infusis per fenestram radiis solis videmas; et
Epicurus mundum ex suis atomis, id est, indivisibi-
libus corpusculis fabriciium existimavit, ut reteit
Aristoteles in libro de Ortu. Altera timen lectio, ut
dixi, probabilior ac germauier apparet, quia et
Auctoris scopo magis accommodata, et ad rem proe

positatn magts expressa.
Digitized by Google
