155

EPIST. IX. CYRILLI. EPISCOPI]. COMMONITORIEUM, ETC.

451

Si enim colens hoc. ago, mercedem habeo ; si autem A £yor tb 06 xmv , olzovouiay nimicttuuat, Ol coiv,o

invitus , dispensatio mihi credita est (V Cor. 1x, 11).
Nos igitur quibus verbi dispensatio fideique custodia
credita est, quid in die judicii dicturi :umus, si con-
tra isthze obticuerimus ?

17. Ab iilius tamen communione palam el aperte
nosmetipsos non prius divellimus, quam lec pietati
tue. indicaverimus. Digneris igitur nubis declar:re
quid tibi videatur, et utrum aliquando cum illo com:
municare oporteat, an libere denuntiare, nemiacm
cum eo qui talia sentit ac docet, communicare. Opus
est autem ut tu:e pietatis super hac re sententia tum
póssimis Deique amantissimis Macedonii episcopis,
tum omnibus Orientis antisttibus per litteras mani-
festa fiat. Illis enim cupientibus ansam dabimus ut
uno 3nimo in una sen'entiía persistant, et rectz fidei
que impngnatur opem ferant.

8. Quantum enim in illo fuit, et patres nostri illi
admirabilesque et probatissimi viri, qui sanctam Vir-
ginem deiparam esse dixerunt, el nos qui adhuc
superstites sumus, cum * illis anathemate percussi
sumus. Et cum id ipse ore proprio facere nollet,
a'ium substituit, nempe mernoratum Dorotheum,
quem ut hoc se przesente et audiente diceret ingusit ;
cum quo etiam, confestim e cathedra descendens ,
diviuis mysteriis celebratis, communicavit.

9. Ut autem sanctitas tua quid ille dicat ac sen-
tiat, quidve beati et magni patres nostri, exploratum
habeat; misi tomos, quibus capitula quzdam excerpta
continentur : quos quidem, quantum licuit per eos
qui Alexandrie viiam degunt, Lstine reddi curavi.
* Epistolas quoque a me seriplas tradidi di'ecto Posi-
dunio, injungens illi ul eas sanctitati tux offerat.

B

C

: "M ;

iprimicltupévor coU 6gou «uw oixoyoutay; xal vüt
1 L] $, ^ f5 - * , .

Tig:tog vü» &cyQ)tux , ci ipobuss iv nuipa xpictog,

te ' H
ray éri voscou aepiaepev;

O3 rgórzpo? 9i cii; mobr Dx» xorytoving Ex6GDcpss

favro); uiz& muppxaiaz, n plv &y vaUra cii odi Üroostio
é&vavocisaepsDa. A dà xecabiocoy concor cà Sozobv,
xui rotipÓ) ott yp, votytovsiy adcó, f) Aotrtóy ümttreiv
piTk maipnciug, Urt TOixUTX ppovotvet xal Onj&oxovee
o30sig xowwvzt. Tóv 06 ini codcoig cxonó) vüg ee Oiocs-
Orio ph eias iR ypxpptos vxtagovii xal toig
togsb:gvávotg vul Ütogüenvávoig imixórou cole xac
Maxt9ovix? , x«l &xact cole xat tí» &varolis. "Ezifu-
poüct yàp «rol; Oocouty &yoppás coU n&vcas pii Joy
xai pa *rvógm a vivas, xal éceywvlangDat ci 0905 miccec
Tolepouuévn.
— "Ocov áp «à xax! adrbv, xal ol macipse Xpóy ol ury&-
Jot xai Üvopactol vai sübóxtiot Otocósoy etyat viv xryir
tiróvetg mcxpBtvov. &vtÜspacioUnoav , xal Yptie 0i aiv
«col; ol ovrte Ecc. Kal imecdn iQix. guvíi coUo grodigot
o*x ifi)notv, G0Àov £avust tiv uynpovevÜévra. Aupdttov,
xal coUro tiztiv mapsaxiDagty , cüroU xaÜttoptvou x«l
&xoxovroe* Ó xal xatt)Udy kr vou Üpóvou toc xtau-
vóyyzty, krtec)ioag à Oti. puo vüpux.

"Enip $i «o0 siDivot capóc civ oiv óctócnta, cix
loci» & advóg. piv Met xal opovet , viva 0E ol uoxápin
xal uejédot matépte uv, &néoctia TÓphug, xegalaitoa
TtpixoT ie Exovtoc. "EpunvtvÓs vat ài Trapsaxeuaca, cog
évrüfy rco cote i) "AsbavBpslu , zal và map ipoo ypa-
gtícag énirroéc Bina cà dyumnt Wortoio , dv-
trOp.ryog xol e)róg mpegonyeyrts và aj óguocntt.

EPISTOLA X.

Sen commenitorium sanctüsimi episcopi Cyrilli , quod
Posidonio dedit, cum eum Romam mitteret. propter
Nestorii negotium.

1. Nestorii fides seu potius perverea sententia sic
se liabet. Ait Deum Verbum, cum eum qui ex sancta
Virgine natus est, sanctum et magnum futurum prz-
seisset, ipsum idcirco elegisse, ac fecisse ut sine viro
nasceretur ex virgine, hancque ei contulisse gra-
Uam, ut suis Ipsius nominibus appellaretur, € eum
d»Bique a mortuis suscitasse, Quocirea cum unige-
nitum Dei Verbum 3 incarnatum dicitur, idco dicitur
incarnatum, quia eum homine illo saneto qni de Vir-
gine natus est. semper fuit. Quemadmodum autem
cum prophetis, sic, inquit, fuit cum isto secundum
majorem f conjunctionem. Quare ubique fogit dicere

2 Nestorius Dorotheo assentiens, lis qui Mariam
Deiparam vocarint anathema dicenti, eique statim
Communionem suam impertiens, et patres vita fun-
eios et superstites catholices anathemate p'rcellere
eo modo censetur, quo Hi'arius in libro de Synodis
n. 91, ex decreto Àneyr:e. edito, in quo homousion

rzedicantibus anathema dicebatur, probat sequi ut
to anathemate sint Patres Niexni aliique sacerdotes
sancti qui in Christo quiescebant. —

b Tres videlicet, ni fallor, superius, nam. 5 et 4,
eyemoratas. quarum una ad monachos ,£gy pti, alie
dux ad ipsum Nestorium scripts.

"Yrouvocttróy toU éryuocérou émiaxónou KupiQdov, ytvó -
gno» rr pós Hoattüciytoyv &monvodéven mep' córoU dv 1j
. - :
Pop TOv xavà Nsccóptovstyrxtv.

*H Necvopiou vriaete. uixdov 0d xaxodoElx, vxítoV Ey tt
Ti» ÜUvapro uci» órt ó Otóg 2óyoc mporyvoxde Ort à
£x vüe Gyíag MapÜtvou yroucsvog, &ycc Éacat xal pi-
que. tl; couv üjeMavo «iróv , xad Taptaxtónct piv
quoniver Diya. &Bpóg ix các mrapBivou , iyapisato 9i
«Xr tó xa)tioÓnt voig oXroU Ovoumct», * xai Wyttpty
xtóv. "Dart x&y iv pomárac Aéyacac Ó novoyrvás toU
8:00 Aóyoc, ort cvvijv &il, dc cüpone iyi tÓ ix các
mapBivov , 9i& «oUro Mystat iveÜparmüat dontp 66
cuv» Toig Tpopüt«ig, oUtw, quocl, xul voto var
pstzoya. avviata. Aut coUTo geUytt ravra 00 TO APyto
mà» Évocty , à óvouátu auy&gsxv , Qomep (aciy üc

* Interpres, qui operam suam Daluzio commoda-
vit, de suo hic addidit, atque. ita diceretur. Filius ,
Dominus et Christus. Fecit etiam ut pro nobis morere-
tur, nisi forte id quod his verbis responderet iu
Gr:eco librarii oecitantia fuerit prxstermissum,

4 Gricm litterze h:rentes antiqui, &umanatum seu
inliumanatum proferre solent.

,* Deest conjunctio apiid Coustantium, ubi et paulo
ante apoctyooxàe, mendose. Porro hujusmodi com-
monitoriuni contulimus cum edito in Auetario Theo-
doreti Garneriano, pag. 51 seqq. GaLtANb.

! [deoque Chrislus solus habens precipram conjun-

Digitized by Google
