469

EPIST. X3. — COELESTINI PAPE AD NESTORIUM.

iro

ventionis ejus die numerandos, sacerilegas de A vov slvat eit &ógagt», Iva d ivró; Dix: Sptp&v piu.

Christi. nativitate przedicationes suas scripta profes-
sione condemnet, et hanc se profiteatur fidem sequi
quam Romana et Alexandrina et nniversalis servat
Ecclesia ; aut episcoporum catu remotus, intelligat
* sjbi suam obfuisse perniciem. Sed ut liaec quie a
nobis decreta sunt 5 ezercitatius agerentur, per fl-
lium nostrum Posidonium Alexandrine Ecclesix
diaconum nostras ad dilectionem tuam voluimus fide-
lius epistolas * commeare. Data idus Augusti 4 Tbeo-
dosio x:ti et Valentiniano m consulibus.

uévoy &p' ic sipípas UnopvncÜtlg vác iporiloyg adroo
SidacxoMag wipl vüe ToU Xpurvou "jtvrioteg Uyypáqe
époloyia xxradukon, wal caítn. iavii» óuoleyüen ti
vicvtt &xolovOtiv, fiv «iwa val 3j "Popainv, xai 9» 'AX&-
exdpion, xal $ xafolod gulkttte "Exxoncia: $ &ró cic
cvvódou cv imioxónmy GroxmmÜtic, yooxéro olio
£xvtó» a OMdsUnt OM0po. "Ive Bi «eva «à map! ip&»
&ropaÜévea. amovdexórtgoy (&voaÜtin, Qi reU Gptrípov
vioU Tlostiloviov reU Buxóvoy. «üc 'Alukavopiew loÀn-
cía; vàc dipsripac Unio cole mpóc Tuy oxi» D&Dtatv 16ov-
JdaÜnusy m«ovóvtpoy ÜtaxoptaÜgvat. *O €t0c. vyiivovrá
et Ouxgud&trot, ài curate.

* EPISTOLA XII.
COELESTINI PAPE 1 AD. NESTORIUM.

Ipsum impie novitatis reum convinci , atque anathemate. dignum esse. Denuntiat ei, nisi quos e regia urbe
injuste ejecerat revocarit, et quod impie senserat aperte damnarit , post decimum diem ab Ecclesie communione

segregandum esse.
Dilectissimo fratri NEsToRio CogzEsTINUS.

1. Aliquantis diebus vite nostre, post nefandum
ei sxpe damnatum dogma Pelagii atque Colestii,
f eatholicam Gdem quies habuit, quando eos cum suz
disputationis sequacibus € telo unit:e seutentite Oriens
Üccidensque percussit. Denique sancte recordationis
Alticus, catholice magister fldei, et vere besto
Jvanui etiam ad ista successor , eos ita persecutus
est pro ^? rege communi, ut iis ne standi quidem illic
copia przestaretur. Mansit nos post ejus exitum solli-
citudo vel maxima, cum successor ipsius utrum etiam
in ejus fide succederet qu:ereremus, quia difficile cst
continuari quze bona sunt, nam sibi sepe alternis
vicibus adversa succedunt. Habuimus tamen post
bunc,a quo eramus continuo j deserendi , sancuum

Tó &yamntà &di)gp Ntavopip Kriovtvo;.

"Eg dpépag vtvác cc Umüc iui» pstá và &vóatov xai
moXoue wxtaxpiiéy Sopa Tidey(ou xxl Ks)sotiou $ x«-
Goluci wrriz eipiotuats, ónóvt ixtivovc parà córv ize-
pívov ci S05n advàn fice Avecolà xal d Aóot; &xovcin
cvpupevojcne &mopácsoc (xXo5tv. AUrix à cüg &yiac
própxc "Arras, à Gibáoxso; cic xaffolag niattor,
xal &)nfÜGg vo0 woxmpiov "Iadvvou xal tlg taUra Oido-
xo, oUtoc ixsivoug idiekey Àmip vov xoivov Daeüdor,
Gare ejroic uà co) ixti latávan dvto guy; eprOfvet.
"Ecxt» ipic utrà cd» butyou (iedos Oy à cvy oca
epoyvic,! ixdtyopkbvoug  wórepoy à baivoy Sixdtkiutvor
ttn ax)coU xal sig t3» miatto Guidoyoc. "Emtidà duo y 10i;
darc ixceivso0ot và xoc moXaxu y&p éavtác &poi-
€£ado» «i ivavcdirytte Gral orcat. "AX laspüxepav pat

^ Planius ad litteram Griecam, proprii exitii se sibi C tem. habuit, sed refragantibus tum hujus epistolw,

fies auctorem ; quo. pacto inferius, epist. 15 idem
lestorius seipso periturus auctore dicitur, si oblatum
correcto remedium respuat. Pergit Coelestinus totam
excommunic.itionis invidiam in reum transferre.

b Seu accuratius. luterpres Grzcus legisse videtur
sludiosius perficerentur.

* Editi cum tribus mss., commendare : corriguntur,
e codice Bellovac. Deinde ex Grxco supplere liceret,
Deus te incolumem custodiat. Mox io mss. 1v idus, et
. euntra edit. Valentiniano wv.

4 Augusti 1l anno 450. .

* [i editione Rom. Latinus ejus contextus notatur
nt e Cresconio descriptus. Eumdem exhibent Navar-
reus aliique tres mss. a Baluzio meinorati. Ejus ini-
tium. Liberatus cap. 5 ita. indicat : Calestinus vero
papa Romanus scrip;iit Nestorio increpationis epistolam
eum exhortatione et vireperatione, quia errare non de-
buerit ad. cujus. ordinationem gavisus est. Est eius
principium : Aliquantis diebus vite nostre. Eadem
epistola laudator ab Evagrio lib. 1 c. 4, et Pliotio
cod. 15: a Nestorio, ut infra visuri sumus, Novetmn-
bris 50 di^ accepta est. In concilio Ephesino perlecta
est tota, Nempe act. 4, Juven. Hieros. postulante ut
legantur et. littere sanctissimi el reverentissimi archi-
episcopi Romanorum Colestini, quas destinavit de fide,
yrimicerms notariorum legit, ut habetur apud Balu-
zum p. 462 ; Epistola domni Celestini episcopi Ho-
mani ad Nestorium. Dilectissimo fratri Nestorio Coele-
timus. Aliquantis diebus vite nostra? post nefandvm
et sQpe damnatum. dogma. Pelagii, etc. Grveum
textum ad mss. regiorum fidem exegimus.

f Editi, couseptiente Grico, ca:hiolica filles quie-

D

tum antique. interpretationis concilii Ephesini mss.

5 Editi, telis, ac deinde Daron. secundum edit.
Rom. unitatis : corriguntur ex mss. Quod nunc me-
moratur, maxime accidit, cum episcopi Zosimi epi-
stola, ut Marii Mercatoris pag. 458 verbis utar. , qve
tractoria dicitur , qua Colestius. Pelogiusque damnati
sunt, et Constantinopolim et. per totum. orbem missa,
subscriptionibus sanctorum Patrum est roborata,

h Edit. Rom. et Baron. pro re communi, refragan-
tibus aliis libris et Graeco. Regem communem intel.
ligere est universorum regem Christum, cujus gratiam
Pelagiani, ut Apostoli verbo utar, evacuare niteban-
tur. Qui autem Atricus eis restiterit, M. Mercator in
Commonit. sic narrat : Sub sancte memorie Attico
episcopo. urbem. Constantinopolitanam petiit ( Ceele-
stius) , ubi in similibus detectus , magno studio saficti
illius viri ex predicta alma urbe detrusus est, litteris
super ejus nomine et in Asiam et Thessalonicam et Car-
thaginem ad episcopos missis. Quam ob causam et a
Prospero in carmine de ingratis sic laudari me-
ruit :

Quid loquar et curam magna quam gessit in urbe
Constantinopoli docto bonus ore sacerdos
Atticus, antiqua legatos bsereticorum

Confutando fide, etc.

|! A mss. Reg. nbest ixStyopi£vovc.

1 Cum sciticet biennium nondum explevisset , ut
lih. vi c. 28 tradit Socrates, qui et cap. 26 testatur.
eum ubique celeberrimum fuisse tum pietatis nomine,
fum quod pauperibus fovendis etíam ultra vires incwn-

eret.

Digitized by Google
