—
— e -

is$

EHIST. XIV. COELESTINI PAPAE AD CLERUM ET PCPULUM CONSTANTINOP.

486

Theodosio xir et Valentiniano m augustis consu- A AXouct cà mpavcóptyov, Coóxig * fi wepl xotvoU n pieypatos

libus.

5n cxijc.

b EPISTOLA XIV
COELESTINI PAPE 1 AD CLERUM ET POPULUM CONSTANTINOPOLITANUM.

Cohortatur tum populum, ut in doctrina sibi a majoribus tradita constanter perseveret, ac uovas repellat Nesto-
rii impielates, um clerum, ut pro fide adversus eumdem fortiter certet, &rumnas patienter. ferat , nec timeat
exsilia. Irritam declarat sententiam Ey Nestorius. nonnullos. vel. [oco suo vel communione dejecerat. Vices

suas Cyriifo commisisse se nuntiat.

CeLESTINUS episcopus presbyteris, diaconibus, cle-
ricis, Dei servis, et catholico populo, degentibus
Constantinopoli dilectissimis frawibus in Domino
salutem.

1. Ad eos qui faciunt Ecclesiam * mihi locuturo
del apostolicus sermo principium, ut sancti discipuli
prius. audiant illius qui praedicavit gentibus verba
doctoris : Praeter illa que sunt, inquit extrinsecus, in-
sientia. mea quotidiana, sollicitudo omnium Ecclesia-

t ad calcem, sententie advereus. Nestorium lote: formam subjicit,

KrAegrivog imisxonog mptaÓvvipo, Suxóvorg , xpo,
Gto) DoUloig xal xaÜolxo Jab Sucyouat iv Kuvovay-
ni M i z h
ttyovóAst, &yamotoig üGtgoic i Kopie xaipto.

Ilpóc voscoug pot Suc Unaouíévo, ct tot; "ExXnains
tob mrotobct, rapa yot ó &roatolxüc Joyoz frpoólpitov,
tva ol. ahaGtig paÜntai mpüre» Gxobturty Duivou o)
Sdiaoxiov cà pxpeto, 6c «oic iuto £xíipvltv* "Exróz
biwoy, enalv, &nep lociv Cory, 5 inusová pov. yafo-

ram (II Cor. xi, 28). Et rursus, Quis infirmatur, et B t4tperà, i gpovcic macw c&v. GoXnsióv. Kol mtv Ti;

ego non infirmor? Quis scandalizatur, et ego non uror
(Ibid., 29)? Ita et nos, licet longe positi, ubi per-

. versitate doctrinze cognovimus nostra membra lace-

rari, paterna sollicitudine nos vrente pro vobis, alieno
llagravimus incendio; licet inter Ecclesias Dei, quie
in unum Christi thalamum ubique referuntur, nihil
Jonge sit, nihil censeatur alicnum. Cum ergo nostra
viscera sitis, jure trepidavimus, ne fidem vestram ,
qu: ubique praedicatur, a tramite veritatis insinuatio
male docentis avertat. Nam Nestorius episcopus de
virgineo partu et de divinitate Christi Dei Salvatoris
nostri, velut ejus reverentiz et communis omnium
salutis oblitus, nefanda pradicat, vitanda persuadet,
sicut et ejus scripta ad nos ab ipso cum propria

tübseriptione transmissa, sicut etiam relatio sancti C

fratris et coepiscopi mei Cyrilli per filium meum dia-
conum Posidonjum ad me missa patefecit. Quibus
omnibus recensitis, magnam vitandamqnue perversi-
Gem impie praedicationis invenimus. Humanam
enim in Christo nostro 4 discutit divinamque natu-
TAI, hunc solum hominem, nunc ei societatem Dei,
quolies tàmen dignatur, assignans. Sed nos, sicut Je-

fuisset, postquam litteras Celestini . .. accepit vidus,
Porro ex mox dicta nota discimus has Celestini ad
Nestorium litteras prius ad Cyrillum quam ad Nesto-
rium fnis«e missas, easque a Nestorio Cyrilli opera
€um atiis ip-ius Cyrilli ultimo Novembris die anni 450

' fuisse acceptas. Norisius quidem loco laudato, dum t
istud, vin idus Decembris, cum proximo verbo acce- D) que persecutiones patienter. ferre, que (uctus offerunt

pit, non eBm superioribus sermo in ecclesia habitus ,
copulat, litteras illas sexto Decembris censuit. acce-
ptas. Sed hoc. die tantum Nestorii sermonem habi-
tum ibi indicari suadet tum uativus orationis ordo,
tam maxime quz simul accepta est Cyrilli ad Nesio-
rinm epistola synodica, utpote qu:e data mensis No-
tembris die 20 indici. 34 in omnibus mss. notatur, ut
Steph. Baluzius nov. coll. concil. pag. 422 observa-
vit. 18 enim verbum data, ut idein vir eruditus mo-
enit, non tempus quo scripta est epistola, sed quo
Nesiorio tradita esi, et ex quo decem induciarum dies
namerandi erant, designat.

* ]à mss. deest 3.

* (n editione om. notatur e Cresconio Latine de-
scripta, Latinus ille textus, qui nunc a quam plurimis
thendis emaculatus prodit, a Stepb. Baluzio ad tres
Uiss. 2€ novissime a nobis ad Navarreum exactus est.

&cÓtws, xal oix àcÜsyO; cifaxuyoD Ketcou, xal oox. (6
xaiopat; ote xal Xutig, ti xal nofpo óveig. óc iyvó-
xupsv ivcaU0n. Ütxacpopi) Gibnoxcliac và duittpa un
Bux srapésrtsÜat, maps ppovcidoc Xpàc omip ópüy
xatoU0n6, &Uorpio mpl iirpáaÜnpev: &l xoi c& pá-
Agra Tape aig boOncixg ro) Oto, ai trvtc sic fv
Üdeqkov XptetoU rovro y oU &voipovrau, vi &v tn móppo,
ti 8 vopeoOtin &oxpuv; Gvrtov obv Opàv xipttépuy ps-
A&v, Qtxaiec xrywwcepty, p riv Ourcépes miaco, vuv
m&vra yos xnpuvtopévny , &ró The 0000 vg anUtiog x
i8 eta 09 xaxóg Silkkovco; &roctpbs, Nirróptoc
J6p ó érégxonoz mpl coU qtepÜsvixoU cóxou voi tpi tc
Ütórwroc coU XptevoU toU GroU val owcipoc ipóv darep
toU giÜkcparo, &ÜroU, xxi tüg xOtvüg T&vTOYy coctis
indeXnanévog, GBíutta xopóvttt, gtuxtéín cupGovicótt,
d xol v& "ypiupeca exXcoo. pet Diac ümoypaghs &xocta-
Arva piv. dc x«l 3 &vapopà toU dryiou GdthpoU xal
GvvtriaxÓmov pov KupOXou Qux oU viU pov Tlooeiio-

. viov «oU Ütxxóvou mpóc ipd &rocvolsico. iOibsEey. "Qv

mávtoy &vavyvoaÜErcov, pryireny xal otuxtéov Ouovpo-
enlv &ceGoüc xnpiypacoc eOprxapty. Tu» y&p &üponimy
x«l «iv Osiov goote iv và. Xpurcà. Gvaxpivu, vov póvoy

Textu eodem usus est. Nicolaus I epist. 8, 40 et 43.
Graecum e Concilii Ephesini part. 1 cap. 49. exscri-
ptum ad duorum m:s. regiorum lidem recegnovimus.
Totam epistolam Liberatus diac. c. 5 sic summatim
perstringit: Scripsit el ad clerum Constantinop. admo-
nens eos conira doctrinam Nestorii fortiter stare, ejus-

coronarum ; scientes ab eo excommunicatos vel dejectos
in apostolice sedis permanere communione.

* Adde Dei.

4 Cum verbuni Gr:ecum évoxpivec proprie quastio-
nem habere sonet, non male iste locus Latine sic red-
deretur: De humana euim in Christo divinaque natura
questionem habet, nunc solum hominem (-upple asse-
rens), nunc ei. societatem Dei, quoties dignatur, con-
jungeus. Cui interpretationi favet illud uum. 2 : /m-
piam disputationem debet fides. vestra respuere ; vec
uou istud num 3: Qui de Deo nostro aliter disputat.
Eadem tamen ratione qua nunc, ipfra, num. 4, ver-
buin. &vexpévte usurpatur. Nec negandum est Coelesti-
no, ubi de impietate Nestorii agitur, verbum discu-
tere valde esse familiare; nqminatim vero epist. 18
n. 5, cum ipso expostulat quod ejus temeritate discu-
titur qui discussurus est omnes...

Digitized by Google
