<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    483 S. COELESTINI I PAPAE EPISTOLAE ET DECRETA. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,750">
    quae ipsum vides praedicare. Nos a contra fas etiam
    sacerdotes volumus esse correctos; quibus sicut
    praemissa conventione consulimus, ita in hos ne-
    cesse est damnationis sententiam, si abutiuntur no-
    stra salutari admonitione, firmemus. Hoc tamen
    erit, b post damnationem pravi dogmatis, plenum
    correctionis indicium, si revocentur omnes ad Eccle-
    siam, qui propter Christum, caput ejus, videntur
    exclusi; revocentur c omnes. Quod nisi fiat quod di-
    cimus, ejiciendus qui ejecit, quamvis in nostra
    communione sint isti in quos talis cognoscitur ex-
    siltisse.
    10. Ad clerum quoque Ecclesiae Constantinopoli-
    tanae, vel omnes qui censeuntur nomine Christiano,
    qualia necessitas exigit, scripta d direximus; ut si
    in perversae disputationis obstinatione persistis, nec
    haec quae frater Cyrillus nobiscum praedicat praedica-
    veris, a nostro collegio, cum quibus tibi non potest
    esse communio, te intelligant separatum, scituri,
    exemplo jam cauti, qualiter animae suae decreto et
    maturato judicio debeant providere.
    11. Aperte igitur hanc nostram scias esse senten-
    tiam, ut nisi de Deo Christo nostro ea praedices quae
    et Romana et Alexandrina et universalis Ecclesia
    catholica tenet, sicut et sacrosancta Constantinopo-
    litanae urbis Ecclesia ad te usque optime tenuit, et
    hanc perfidam novitatem, quae hoc quod venerabilis
    Scriptura conjungit nititur separare, intra decimum
    diem a primo innotescentis tibi hujus conventionis
    die numerandum aperta et scripta confessione dam-
    naveris, ab universalis te Ecclesiae catholicae commu-
    nione dejectum. Quam formam f ad te nostri judicii
    per memorandum filium meum Posidonium diaconum
    cum omnibus chartis ad sanctum consacerdotem
    meum memoratae Alexandrinae urbis antistitem, qui
    ad nos super hoc ipso plenius retulit, destinavimus,
    ut agat vice nostra, quatenus statutum nostrum vel
    tibi vel universis fratribus innotescat, quia omnes
    debent nosse quod agitur, quoties omnium causa
    tractatur. Et alia manu, Deus te custodiat incolu-
    mem, frater charissime. 1 Data = III idus Augusti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,750">
    κρύπτε, ἅπερ αὐτὸν κρύπτοντα καθορᾷς. a Ἡμεῖς γάρ
    παρὰ τὸ κρίνον καὶ τοὺς ἱερεῖς ἀνεχόμεθα διορθοῦναι·
    ἀλλ' ὥσπερ φροντίζομεν b αὐτῶν τῷ πρότερον μεθοδεῦσαι,
    οὕτως εἰ ἀποχρήσοντο τῇ ὑγιεῖ ὑπομνήσει, ἀνάγκη ἡμς
    βεβαιῶσαι κατ' αὐτῶν τὴν τῆς καταδίκης ἀπόφασιν.
    Τοῦτο δὲ ἔσται, μετὰ τὸ καταγνῶναί σε τοῦ φαύλου δι-
    δάγματος, μιστὸν μ' ρητόριον τῆς c διορθώσεως, εἰ ἀνα-
    κληθῶσι πάντες εἰς τὴν ἐκκλησίαν, οὓς δῆλόν ἐστιν ἀπο-
    κεκλεῖσθαι διὰ τὸν Χριστόν. ὃς ἐστι ταύτης κεφαλή. Ἀνα-
    κληθῶσι πάντες· οἷς ε μὴ γένηται ὁ λέγομεν, ἐκβλητός
    ὃς ἐξέβαλεν· εἰ καὶ τὰ μάλιστα ἐν τῇ ἡμετέρᾳ κοινωνί
    εἰσίν, εἰς οὓς ὤφθη τοιοῦτος.
    Καὶ πρὸς τὸν κλῆρον δὲ τῆς ἐκκλησίας τῆς κατὰ Κων-
    σταντινούπολιν, καὶ πάντας τοὺς ἐπιγραφομένους τὸ το
    Χριστο ὄνομα, οἷα ἀπήτησεν ἡ ἀνάγκη, ἀπεστείλαμεν
    γράμματα· ἵνα εἰ ἐν τῇ τς διεστραμμένης διαλέξεως
    παραμονῇ διατελέσῃς, καὶ μὴ ταῦτα, ἅπερ ὁ ἀδελφὸς
    Κύριλλος μεθ' ἡμῶν κηρύττει, κηρύξῃς, μάθωσί σε ἀπο-
    κεχωρίσθαι τοῦ μετέρου συνεδρίου, μεθ' ὧν σοι οὐ δύ-
    ναται κοινωνία εἶναι· εἰσόμενοι καὶ τοῦτο, καὶ λοιπὸν
    ὄντες τῷ ὑποδείγματι ἀσφαλεῖς. ὅπως τῆς ψυχῆς αυ-
    τῶν προνοήσασθαι ὀφείλουσι καθηγημένῃ καὶ πεπεισμένῃ
    κρίσει.
    Φανερῶς τοίνυν ἴσθι, ταύτην ἡμῶν εἶναι τὴν ἀπόφασιν,
    ὡς ἐὰν μὴ περ τοῦ Θεο Χριστοῦ ἡμῶν ταῦτα κηρύξῃς,
    ἅπερ καὶ ἡ Ῥωμαίων καὶ ἡ Ἀλεξανδρέων, καὶ πσα ἡ κα-
    θολικὴ Ἐκκλησία κατέχει, ὡς καὶ ἡ ἁγία ἡ κατὰ τὴν b
    μεγάλην Κωνσταντινούπολιν Ἐκκλησία ἕως σου κάλλιστα
    κατέσχε· καὶ ταύτην τὴν ἄπιστον καινότητα, ἥτις ἐπι-
    χειρεῖ χωρίζειν ἅπερ συνάπτει ἡ ἁγία Γραφή, ἐντὸς
    δεκάτης ἡμέρας ἀριθμουμένης ἀπὸ τῆς ἡμέρας ταύτης
    τῆς ὑπομνήσεως, φανερᾷ καὶ ἐγγράφῳ μολογί ἀθετή-
    σης, c ἀπὸ πάσης κοινωνίας τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας
    ἐκβέβλησαι. Ὅνπερ τύπον πρὸς σὲ τῆς μετέρας κρίσεως,
    διὰ τοῦ μνημονευθέντος υἱο ἡμῶν Ποσειδωνίου τοῦ
    διακόνου μετὰ πάντων τῶν χαρτίων πρὸς τὸν ἅγιον καὶ
    συνεπίσκοπόν μου τῆς μνημονευθείσης Ἀλεξανδρείας
    ἱερέα, τὸν πρὸς ἡμᾶς περὶ τούτου αὐτοῦ ἐντελέστερον
    ἀνηνεγκόντα, ἀπεστείλαμεν, ἵνα d τοποτηρῶν ἡμῖν τοῦτο
    πράξῃ, ὥστε τὸ παρ' ἡμῶν ὡρισμένον, σοί τε καὶ πᾶσι
    τοῖς ἀδελφοῖς φανερωθῆναι· ἐπειδὴ πάντες εἰδέναι ὀφεί-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,760,480,930">
    a Concinnans Coelestini mens exprimitur Graeco
    textu, quem Latine reddere sic liceret: Nos enim
    etiam majori quam decet patientia sacerdotes corrigi
    exspectamus.
    b In uno Reg. ms., ἑαυτούς.
    c Graec.: Postquam damnaveris pravum dogma.
    d Ita mss. At edit., συνιδότως.
    e Istud revocentur omnes videtur abundare; idem-
    que apud Lab. Graece et Latine suppressum est. Ex-
    stat tamen in edit. Rom. et veteribus utriusque lin-
    guae codicibus, et quamdam habet emphasim, qua id
    quod jubet Coelestinus, maxime velle se significet.
    Antea in Graeco: quos manifestum est exclusos esse
    propter Christum. Deinde in eodem Graeco, quibus
    (elegantius quam quod) nisi fiat. Mox in edit. Rom.
    cognosceris pro cognoscitur, favente Graeco ὤφθας.
    f Epist. 14.
    g Mss., ὅπερ.
    h Mss., μεγαλόπολιν Ἐκκλησία.
    i In mss. non est ἀπό πάσης.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,920,950">
    j In edit. Rom. desideratur ad te.
    k Mss. τοποτηρητῶν ἡμῶν.
    l Augusti 11 anno 430.
    m Ita ms. Navar. cum edit. Rom. Bar. et Lab. At
    D Biluz. cum tribus mss. praefert IV idus. Deinde in
    edit. Rom. Theodosio XIV, mendose. Henricus Nori-
    sius Hist. Pelag. lib. II. c. 7 pag. 204 observat in co-
    dice Palatino-Vaticano sermonem haberi Nestorii cum
    hac epigraphe: Item ejusdem sermo in ecclesia habitus
    postquam litteras Celestini Romani episcopi et Cyrilli
    Alexandrini denuntiatione accepit, VII idus Decembris
    consulatu Theodosii XIII et Valentiniani III augg. post
    sextum diem quam easdem litteras sumpsit. Quem co-
    dicem Steph. Baluzius cum recognosci curasset, ei-
    que M. Mercatoris exemplar Bellovacense reperisset
    consentaneum, nov. coll. concil. pag. 422, monuit
    corrigendam esse apud Garnerium part. 2 pag. 84
    ejusdem sermonis inscriptionem, quae nimirum prae
    se fert: Sermo in ecclesia habitus, in qua litteras Coe-
    lestini accepit VII idus Decembris, cum retinendum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    O aparato crítico na parte inferior está dividido em duas colunas correspondentes.
    A nota 'D' no aparato crítico direito corresponde à letra marginal 'D' no texto grego.
    Transcrição fiel incluindo abreviações e sinais críticos visíveis.
  </notas>
</pagina>