ri

EPIST .X.—FRAGM. SERMONIS IN CONC. ROM. ADV. HJER. NESTORII HABITI.

Eod

shyterum, qui eum arguebat, et eum ipso propler A * Oéyxovex «óróy xal puitt Ütbicavta GvvagBüva:

heresim nolebat amplius convenire. [In his autem
libellis accusatio quxdam erat, quod Manichz»us es-
set. Deinde hominem citavit ad concilium. Venit ille,
secundum canones sese gerens, quo causam diceret.
Coelestius autem, cum probare nihil valeret, clanculo
$« subduxit, nec ad concilium accessit.

6. llac occasione cum decidisset, aliam excogita-
vit. Dicebat enim : Cur privatos conventus 5 egisti,
je in domo oblationem celebrasti? Atque omni prope
j clero dicente:ld (acit unusquisque nostrum cum tem-
pus et necessitas flagitat, depositionis seuteutiam
adversus bominem tulit.

Eu habes * tomos. quibus capita blasphemiarum
Ncstorii continentur. )

pat koroU Ox «xv loro 0v 0i oic Quo: alti cu
5v rt Muveyaióc lato. Etra xéxÀnvt vy. Gvüprmrov ti;
evviüpuow w&xtivoc 9t» , mp&ypa mot) xovovctoy,
écoipuz Ey» &roloyncucÓai. "Enti 06 oU0lv dlzs .
Sela: 0 Kt)éoTtog, &gevü (uvtov xatioctag6 , xal oUx
&niMty ele «à cuvioptov. '

Oox süpów «ovi» Tiv Gyopud», (y £cápav. lg pat.
"Egn 3&0, 9t civog Évtxty rapacóvabo imoingae xai iv
tfj olxio Tpogopay icDeoac ; mavtóg a xddoy Too x)n£02
AMéyevros, 9tt xmi àpw (xxGtog i» xeipQy xal xpeiau
ToUco moti, iftvtyxty. &mógacty xaÜcipécsog xxt& toU
&vUpórrov.

"Iv? £t rópovc Cxoytac xigdiae có» Bhacpnptor
Nea vopiov.

2 FRAGMENTUM
Sermonis quem Celestinus in concilio Momano habuit adversus heresim Nestorii.
4. Recordor beatz memori:x Ambrosium in die B natura non. filii Dei, per ipium efficiuntur (ilii Dei ;

Natalis Domini nostri Jesu Christi oinnem populum
fecisse una voce Deo canere : Veni, Redemptor. gen-
tium, ostende partum. Virginis : miretur omne saecu-
lum, talis decet partus Deum. Numquid dixit : Talis
partus decet hominem ? Ergo seusus fratris nostri Cy-
rilli, in hoc quod dicit Gtoróxo» Mariam, valde con-
cordat, Talis decet partus Deum. Deum partu suo
Virgo effudit, ipso potente qui omnipotentia plenus
est.

2. fiilarius quoque vir acris ingenii, scribens ad
Constantium. imperatorem, de Incarnatione Domini
sic ait : * Filius, iuquit, Dei factus homo Deus est. Et
przposterans repetit : Dess filius hominis factus est
(homo enim factusest Deus, non Deus fuctus esi homo),

et filius hominis factus est Filius Dei. Superavit enim C

magnitudo Domini parvitatem servilis forme, ita wt
ipsa servilis forma quam assumpsit cessaret. esse servi-
lis per eum Doninum qui eam assumpsit. Si enim qui

quanto magis ipse qui natura Filivs Dei est, hunc cum
quo voluntate sua alvo. virginali conceptus el natus est,
ita sublimavit in. Deum, wt. in ejus nomine onme genu
flectatur, celestium. et. terrestrium et. infernorum, ct
omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus in gloria
est. Dei Patris (Philipp. u, 10).

$. Item prxcessor meus Damasüs scribens ad Pau-
linum Antiochenz Ecclesi: episcopum, f inter cx-
tera ait : Ánathematizamus eos qui duos filios Dei as-
ecrunt, alterum qui ez. Patre ante secula est genitus, et
alterum qui ex assumptione carnis natus est ex Virgine.
ltem ipse apostolice memori vir Damasus in altera
epi-tola 5 ad Paulinum : Anathematizamus eos. qui
duos in Salvatore filios confitentur, alium. ante incar-
nationem, et alium post assumptionem carnis ex Virgi-
ne, et non eumdem Dei Filium et ante et postea ipsun
esse Christum Dominum Dei Filium qui natus. esi ex
Virgine, confitentur.

MONITUM IN QUATUOR SUBSEQUENTES EPISTOLAS.

1. De illarum veríilate nullus est ambigendi locus,
utpote bo non modo veterum codicum auctoritate,
:ed et Nicolai, |. papse, Liberati diaconi, Cyrilli
Alexandrini et Joannis Antiocheni aliorumque testi-
moniis asseruntur.

que successoris Sisinnii morlem, a maltis in eorum
locus cooptatus, Sisinnio tamen ac postmodum Ne-
storio postpositus fuit. Ceelestius autem Philippi ac-
cusator is putotur Pelagii discipulus, qui Attico pon-
tifice, ut Mar. Mercator p. 113 tradit, Constantinopoli
pulsus fuerat. Ad hunc Ceelestium exstat apud Mar.

9. E Romano concilio, cui Ceelestinus przfuit, et
in quo convenerant qui tum in Urbe reperti sunt
episcopi, multis consessibus habitis scriptas esse L:-
beratus diaconus cap. 5 et Cyrillus in epistolis a«t
Joannem Antiochenum el ad Juvenalem tradunt. id-

laudem vero Cyrilli el in conspectu Dei et omnium pr«-
dicasset, asserens sensum ejus preclarerum nostre pro-
vincie episcoporum praedicatione roborari, et Damasi,
Ambrosii, Hilarii, hunc fuisse sermonem. Ait enim in
ipso concilio, Hecordor, ctc. Neque obscurum est hec
in eo dictum esse concilio in «uo Codestinus post ac

Mercat. p. 151 Nestor.i epistola, qua eum velut indi- D ceptas Nestorii. Cyrillique Jtter«s, sententiam — in

gua^ patientem et injuste damnatum solatur, ac bouo
animo esse juhet. Id. vero Pelagianis solemne erat ,
catholicos quasi liberi arbitrii eversores Mapichzzus
appellare.

9 Lege iiyyovroc, ct infra 0nxeavroc.

* jioscenventus haod dubie Philippus agere tum
coepit, cum Consrantinopolitani: audita impia Doro-
thei concione, convenire cum Nestorio desierunt, ut
in epistola superieri n. 4 narrator,

€ Bloc cst, sententias suminatim ex Nestorii libris
exeorptas.

4 Arnobios lib. n de Conflictu cum Serspione mo-
nimen um hoe nobis transinisit, de quo ibi «ic pr»
tatur : Sanctus Col;stinus ita encomiastes ejus (Uyrilli)
east itt, ut n Nestorii damnatione dictasset sententiam,

ParBoL. L.

illum haereticum ac sequentes lirteras conscripsit,
adeoque mense Augusto anui 450.

* In nova Hilarii editione p. 1915, observatum e«t
verba hic laudata ad eam libelli 1 ad Constantium
pertinere partem quz manifeste mutila est. Quo au-
tem intellectu ea pretulerit Hilarius, ibid. pag. 1367
not, b, et in przfatione generali num. 1909, expos;-
tum est. Et ea quitem ad illusirandum et confirman-
dum quod de narurze humane post. resurrectionem
Christi Deifleatione Cyrillus asserebat, idunea esse
ex przedicta explieatione planuu fiet,

f Epist. 5 num. 3.
€ ioc est, in expositione catholiez fidei quie suba
nexa est epistola 5 proxime laudata n. 1.

13
Digitized by Google
