<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    487 S. COELESTINI I PAPAE EPISTOLAE ET DECRETA. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    remias ait, talium prophetarum vanos non possumus audire sermones (Jerem. xxiii, 16). Audiat et Ezechielem; et quid sibi immineat recognoscat: Extendam, inquit, manum meam super prophetas qui vident mendacia, et loquuntur vana; b in populi mei disciplina non erunt, neque in scriptura domus Israel scribentur, et in terram Israel non intrabunt, quia populum meum seduxerunt (Ezech. xiii, 9, 10). Ubi est debita erga sanctum gregem cura pastoris? Ubi est dominicorum sollicitudo septorum? Qui spei habeat grex, quando lupum se ipse pastor ostendit, et sic oves invadit, ut grassetur in singulas? Eo namque ore laniantur, quo impia proferuntur. Præbentur pabula c non refectura, sed noxia. Beatus tamen grex cui dedit Dominus de pascuis judicare.

    2. Unde sicut vos facere non ambigimus, impiam disputationem debet fides vestra respuere, ut apud vos, d vigilantes in Christo, inter cibum et venenum sit certa discretio, et permaneat is in his quæ sermone superiorum pastorum docente didicistis, scientes fuisse vobis hactenus sacerdotes magisterio et sanctitate pollentes, qui numquam a paternis traditionibus deviantes, Ecclesiam Domini summa quiete rexerunt. Nam ut a recentioribus inchoemus, quid non animis vestris eruditio sanctæ memoriæ episcopi Joannis infudit, cujus sermo astruens catholicam fidem toto orbe diffusus est? qui nusquam per doctrinam suam defuit, quia ubicumque lectus est, prædicavit. Illius e diligenti prudentiæ constantia celebrata successit. Rexi enim sanctæ memoriæ episcopus Atticus Christianum populum decessoris exemplo, et sacrilegos persecutus est hæreticorum furores. Habuimus, hoc decedente, collegam beatæ memoriæ Sisinium, scientem f quid possit gloriæ remanere, si integra et intemerata, quæ ad se usque pervenerant, catholicæ fidei ornamenta servaret. Intelleximus ei nec columbæ simplicitatem, nec prudentiam defuisse serpentis. Flevimus, fratres charissimi, velut præscii futurorum, cito nos ejus præsidio destitutos.

    3. In hoc enim, qui de Deo nostro aliter disputat, quam ipse de se, quam de ipso apostoli tradiderunt, quid spei inveniamus ignoro; qui non solum attritos non alligat, sed et atterit alligatos; non solum elisos non elevat, sed etiam stantes conatur allidere; non solum dispersos non colligit, sed et collecta dispergit. Quanvis nec conteri possit Deo mens dicata, nec elidi qui stat virtute cœlesti, sed nec sancta turba dispergi. Aperte ergo dilectioni vestræ, quod sine lacrymis non possumus dicere, nuntiamus. Movit dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,800">
    Α Ανθρωπον νυν αυτω κοινωνιαν Θεου, δρακις καταξιοι, προσάπτων. Αλλ' ημεις ως Ιερεμίας φησι, των τοιουτων προφητων τους ματαιους ακουσαι ου δυναμεθα λογους. Ακουση του Ιεζεκιηλ, και επιγνω τι αυτω απειλει· Εκτενω, φησι την μαχαιραν μου επανω των προφητων των ορωντων ψευδη, και λαλούντων κενα εν τη επιστημη του λαου μου ουκ εσονται. ουδε εν τη γραφη του οικου Ισραηλ γραφησονται, και εις την γην του Ισραηλ ουκ εισελευσονται, οτι τον λαον μου επλανησαν. Που εστιν η χρεωστουμενη περι την ιεραν αγελην φροντις του ποιμενος; που η προνοια των δεσποτικων περιβολων; ποιαν δε ελπιδα εξει η αγελη, οτε λυκον εαυτον ο ποιμην δεικνυσι, και ουτω ταις προβατοις επιρρεπται, ως καθ' εκαστον λυσσαν; εκεινω γαρ τω στοματι διασπαραττονται, αφ' ου τα ασεβη προφερεται. Τροφαι παραβαλλονται ουχ αι πεινουσαι, αλλ αι λεπτυνουσαι. Μακαρια δε ομως η αγελη, η παριεχεν ο Κυριος κρινειν περι της ιδιας νομης.

    Β Οθεν, ο ουκ αμφιβαλλομεν οτι ποιειτε, την ασεβη διαλεξιν απωθεισθαι οφειλει η πιστις υμων· ινα παρ' υμιν εν Χριστω εγρηγοροσι φανερα η διαφορα τροφης και δηλητηριου, και επιμεινητε τουτοις, απερ του λογου των προτερων ποιμενων διδασκοντος μεμαθηκατε· ειδότες οτι αχρι του παρόντος εσχηκατε ιερεις εν τε τη διδασκαλια και αγιοτητι προεχοντας, οι τινες ουδεποτε χωριζόμενοι των πατρικων παραδόσεων, την Εκκλησιαν του Κυριου μετα μεγιστης εκυβερνησαν ησυχιας. Ινα γαρ απο των νεαρων αρξωμεθα, τι ουκ ενέβαλε ταις ψυχαις υμων η παιδευσις του της αγιας μνημης επισκοπου Ιωαννου, ου ο λογος εις παντα τον κοσμον εξεχυθη, οικοδομων την καθολικην πιστιν; ος ουδαμου κατα διδασκαλιαν απων·

    C Οπου γαρ δηποτε ανεγνωσθη, εκηρυξε. Την δε εκεινου επιμελη συντονι στερότητος διαθεσθαιμεν διεξηλθο. Εκυβερνε και ο της αγιας μνημης επισκοπος Αττικος τον χριστιανικον λαον τω του προηγησαμενου υποδειγματι, και εδιωξε τας ιεροσυλους των αιρετικων μανιας. Εσχηκαμεν δε, τουτου απογεινωμενου, κοινωνον της αγιας μνημης Σισινιον, ειδοτα οση δοξα αυτου εμενεν, ει φυλαξειεν, ολοκληρα και αδιαβη τα αχρις διαμειναντα της καθολικης πιστεως κοσμε. Ενοησαμεν οπως εκεινω ουκ ελειψε και απλοτης περιστερας, και συνεσις εφεστου. Εκλαυσαμεν, αγαπητοι αδελφοι, ωσπερ προορωντες τα μελλοντα, το ταχεως ημας της εκεινου βοηθειας απεστερησθαι.

    D Εν τουτω γαρ αγνωω ποιαν ελπιδα ευρησομεν, ος περι του Θεου ημων αλλως διαλαμβανει, η αυτος περι εαυτου, η οι αποστολοι περι αυτου παραδεδωκασιν· ος ου μονο τους συντετριμμενους ου συνδησμι, αλλα και συντριβει τους συνδεδεμενους· ου μονο τους καταβεβλημενους ουκ εγειρει, αλλα και τους εσταμενους καταβαλλειν επιχειρει· ου μονο τα διεσπαρμενα ου συναγει, αλλα και τα συνηγμενα διαμεριζει. Ει και τα μαλιστα ουτε συντριβηναι δυναται θεια αφερωμενη Θεω, ουτε καταβληθηναι εσταμενος ουρανια δυναμει, ουτε το ιερον πληθος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    a Unus e mss. Reg., μάχαιρα. Leg. χεῖρα.
    b Ita mss., consentiente Græco. At edit. Rom., in concilio (Vulgata, in consilio) populi mei non erunt.
    c Græc.: Non quæ saginent et pinguefaciant, sed quæ extenuent.
    d Lic locus interpretem prodit Græcæ litteræ tenacius hærentem. Ambiguitatem et obscuritatem vitasset, hunc ita reddens, dum vigilatis in Christo.
    e Id est, hunc diligentia et studio commendatum successor excepit constantia celebris.
    f Græc.: Quanta ipsum gloria maneret.
    g Edit. Rom., astutiam.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    O texto latino na coluna esquerda termina com "Movit dis-".
    O texto grego na coluna direita termina com "ουτε το ιερον πληθος".
    A nota de rodapé 'd' começa na coluna esquerda ("Lic locus... te-") e continua na coluna direita ("naciis hærentem..."), formando "tenacius hærentem".
    As letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto grego.
    A numeração 2, 3 indica seções no texto latino.
  </notas>
</pagina>