<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    443 S. COELESTINI I PAPAE EPISTOLAE ET DECRETA. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,450">
    mare nos, qui ad utrumque momentum huc usque dividimur, id est, et ad odium et ad miserationem eorum. Doceri autem volumus quam de his sententiam teneamus. a Differimus enim eosdem viros per dies singulos, dissimulantes spe et exspectatione beatitudinis tuæ. Non est enim, o venerandissime, sicut nosti, res vilis discussio piæ sectæ, nec parva est probatio eorum qui hoc agunt. 2. Multus enim etiam nobis labor hic celebratur, dum elaboramus eruere sordidissimam impietatem pessimæ opinionis Apollinaris et Arii de Ecclesia Dei. Nescio enim quemadmodum quidam de ecclesiasticis, quamdam contemperantis imaginem ex Deitate et humanitate Unigeniti accipientes, ægrotant ægritudine prædicatorum hæreticorum, dum et corporis passiones audent superfundere Deitati Unigeniti, et immutabilitatem b Deitatis ad naturam corporis transisse confingunt, et utramque naturam quæ per conjunctionem summam et inconfusam c in una persona Unigeniti adoratur, contemperantis mutabilitate confundunt. Cæci, qui nec sanctorum illorum Patrum expositionem meminerunt, aperte ad eos d reclamantes : Credimus in unum Dominum Jesum Christum Filium Dei, incarnatum ex Spiritu sancto et Maria virgine. Hæc enim e vox, in nomine quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,290">
    significat utramque naturam, id est Christus, est Deitati Patris homoousios; humanitas vero posterioribus temporibus nata est ex sancta virgine, f quæ propter conjunctionem Deitatis ab angelis et hominibus simul colitur. 3. Eum ergo qui hic propter sectarum pravitatem tot laboribus fatigatur, considero g quid iterum pati necesse est, si negotium prædictorum virorum nesciat, timeatque nimis ne additamentum hæreticorum per ignorantiam h hic positus faciat. Unde rogo ut undique studiosum sit sanctæ animæ tuæ donare notitiam prædictorum virorum, maxime cum litterarum sequester fidelissimus Valerius cubicularius possit beatitudini tuæ per se exponere molestias eorum. Omnem in Christo fraternitatem quæ tecum B est ego et qui mecum sunt plurimum salutamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,300,950,480">
    MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
    1. Epistolæ hujus Liberatus meminit his verbis (Cap. 4) : Cyrillus vero per Posidonium diaconum suum retulit de eo (Nestorio) papæ Cælestino, et quid Constantinopoli ageretur, per epistolam suam allegavit. Apud Cyrillum (Epist. 9) et Labbeum 1 part. Concil. Ephes. cap. 14, Græce et Latine, in editione autem Romana pontificiarum epistolarum tantum Latine habetur. Hæc autem interpretatio quamvis in multis deficiat, in citatis tamen locis eadem servata est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,460,490,920">
    a Apud Baron., detinemus : quo verbo apud Lab. ad marginem rejecto, obtinet defecimus, haud dubie pro deferimus, ut a Baluzio ex mss. restitutum est. Orationis series postulat differimus, quod et Garn. prætulit.
    b Calumniae huic refellendæ sufficiunt hæc Cyrilli in epistola ad ipsummet Nestorium 1 part. concil. Ephes. cap. 8 pag. 320 b : Dei verbum in ipso utero carni unitum, secundum carnem progenitum dicitur, utpote suæ carnis generationem sibi ut propriam vindicans. Ad eumdem modum illud passum et resuscitatum dicimus : non quod Verbum Dei aut plagas aut perforationem clavorum aut alia id genus in propriam naturam acceperit (nam ut divinum nomen corporis expers est, ita perpeti quoque nihil potest), sed quia corpus, quod sibi acciverat, hæc fuit expertum, eam ob rem ipsum nostri causa illa perpessum asseritur. IMPATIBILE ENIM VERBUM IN CORPORE PATIBILI EXISTEBAT : adeoque falsum est hujus doctrinæ assertores, aut patibilitatem divinæ Unigeniti naturæ, aut impatibilitatem seu immutabilitatem corporis ipsius naturæ attribuere.
    c Nestorius catholicam fidem hic aperte profiteri videretur, nisi de hujusmodi locis Vincentius Lirin. cap. 17 id nos monitos voluisset : Quod si quis eum (Nestorium) putat in litteris suis unum Christum dicere et unam Christi prædicare personam, non temere credat. Aut enim istud fallendi arte machinatus est, ut per bona facilius suaderet et mala... aut certe post partum jam Virginis ita in unum Christum duas perhibet convenisse personas, ut tamen conceptus seu partus virginei tempore, et aliquanto postea, duos Christos fuisse contendat. Verum si unam Christi personam in virgineo partu ideo negabat, ne Maria Dei genitrix et Deus natus diceretur; nihilo magis etiam contra unitatem personæ in Christo admississe credendus est, qui Deum passum aut Deum mortuum non minori studio quam Deum conceptum aut natum prædicari prohibebat.
    d Leg. reclamantium.
    e Garn. logi : Vox, in Dominum, significat utramque naturam; etenim Christus est Deitatis: quam lectionem Baluzius merito respuit; non enim vox in Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,490,950,920">
    minum per se utramque Christi naturam, sed unam divinam significat : adeo ut Verbum, cum naturam humanam accepit, formam servi, non Domini, accepisse ab Apostolo dicatur. Clarius hæc ita ordinarentur: Hæc enim vox, id est Christus, quatenus hoc nomen utramque naturam significat, est Deitati Patris homoousios. Nestorius ipse, in fragmentis a Cyrillo excerptis apud M. Mercatorem edit. Baluz pag. 109, hanc sententiam suam planius exponit his verbis : Modo enim venio in recordationem concilii Nicæni, quod nusquam aususmet dicere, quia Verbum Deus natus est ex virgine Maria ; ait enim, Credimus in unum Patrem omnipotentem, et in unum Dominum Jesum Christum. Attendite quia prius cum posuisset Christum, quod duarum nomen naturarum demonstrat, non dixerunt, In unum Deum Verbum, sed acceperunt nomen quod significaret utrumque. Similia rursus in epistola ad Cyrillum tom. III Concil. Lab., pag. 324 a, repetens, hanc adjungit observationem : Qua quidem in re Pauli auctoritatem secuti sunt. Hic enim divinæ incarnationis facta mentione, eaque mox subjuncturus quæ passionis erant, primum illud nomen Christus, ut paulo ante dicebam, utrique naturæ commune ponit. Nihilque aut in sermonibus aut in epistolis Nestorii frequentius recantatur hoc ipsius effato, Christi nomen esse duarum naturarum appellationem significativam.
    f Illud quæ non ad Virginem, sed ad humanitatem refertur; ideoque a Garnerio, ut ambiguitatem tolleret cum antecedente verbo ei suppressum fuit.
    g Apud Baluz., quod iterum. Rectius alii libri, quid. Nestorius, qui, ut suos pro sententiæ propriæ assertione labores jactitaret, institutum de Pelagianis sermonem intermiserat, nunc ad eumdem redit ; atque considerare se quid sibi Juliani ac sociorum gratia patiendum sit, ut veram ignorans eorum causam, præter hæresim qua et Arii et Apollinaris errores induci dictitabat, etiam novorum illorum hæreticorum accessionem in urbe sua per ignorantiam fieri permitteret. Nam illud, Eum ergo, non de alio, sed de se ipso dicit.
    h Apud Baluz., impositis faciant. Magis placeret, hic positis faciat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (443-444) da Patrologia Latina. O texto principal flui em duas colunas. O aparato crítico (notas de rodapé) também flui de baixo da coluna esquerda para baixo da coluna direita (nota 'e' é dividida). A marca 'B' no texto da coluna direita ("quæ tecum B est ego") foi transcrita literalmente. A palavra "aususmet" na nota 'g' foi transcrita conforme aparece no original.
  </notas>
</pagina>