A S. COELESTINI 1 PAP.E

EPISTUL,E ET DECRETA. 448

peperit ereatura Creator-m, sed peperit hominem. Dei- A vita Ceelestini simplicitate bixreticus ille effudit fidem

fatis. ministrum. Uude Mariam a Nestorio non solum
Deitatis, sed et Dei atque Creatoris genitricem pro-
miscue negatam esse liquet. Sane si Dei ac Deitatis
vocabula confundere ipse noa zffectasset,, nihil ei
fuisset eur Cyrillo Arii Apollinarisque ccmmenta
tim. pertinaciter. attribueret, Veruin in eo quod ait
sibi a Cyrillo per epistolam declarari debuisse si quid
velut impium in ipsius scriptis vel dictis offendisset,
idque ab illo prztermissum esse affirmat, mendacii
aperte convincitur. Non enim una tantum, sed et
duabus epistolis, hac de re illum Cyrillus monuit ,
ideo ut Celestinus duas illas epistolas duarum mo-
nitionum canonicarum vice haberi voluerit, Quapro-
. pter nec majori diznuim est fide quod adjicit. (Epist.
15 n. 5), multa suis ipsius scriptis nequiter a Cyrillo
vel detracia vel addita esse, quibus moz tam alii quam
etiam Celestinus abreptus est, Certe Coblestinum Cyrilli
latrociniis et additamentis scductum atque abreptum
esse frustra obtendit (Episi, 15 n. 2), cum ad ipsum
scribens is papa, illius hxresim von aliunde magis
quam ex ipsiu-met litteris ab eo ad se missis sibi ex-
ploratam esse testetur. Neque minus iis qux: de impe-

abrogant cetera hujus pontificis scripta seu gesta
(V. council. Ephes. 1 part. c. 26). Ad hiec Coelestinum
iu bac causa nibil egisse constat sine synodo ltomana,
cui maxime in rebus quie ad fidem attinent , scien-
liam defuisse ueimo nisi calumniose dixerit. Mic reco-
lendum est quam rarum sit h:ereiicorum duces nan-
cisci quibus aut amicum errorem mendaciis tueri,
aut eos qui sibi contradicunt caluiniari, religioni sit.
7. Longe alia ratione tum Cyrilli animus erga Cee-
lestinum affectus erat. lis enim scriptis quz tunc ad
illum misit hoc iusertum esse credimus summ: ob-
servautix testimonium, quod Aruobius lib. n de Con-
flictu cum Serapione memoriis prodidit his verbis :
Sanctus Cyrillus Alexandrina Ecclesia: episcopus, cum
cognovisset Nestorianum dognta contrarium. fidei pul-
luiare, scripsit per lotam. Egyptum, et ad. sanctum
Celestinum. | apostolice recordationis antistitem. misit
dicens ad laudem suam pertinere si ab eo qui pontifica-
tus arcem tenebat fuisset aliquid emendatum ; hoc est,
B Colestini censure ac judicio sua submisit scripta ,
laudi se habiturum estatus si quid ab eo emenda«
retur.

* EPISTOLA VIII.

Quam pestilens Nestorii sit doctrina, quidve hactenus egerit, quo eum ad rec'am fidem revocaret, Cyiiilus erpo-
nit. Ab illius communione se nondum aperte discessisse, doncc a Calestino quid sibi facto opus sit didicerit.
Ui Celestinus missis quam. primum ad Urientis ac Macedoniw episcopos litteris, suam ea de re seu:entiam no-
tom faciat, Subjectis aid calcem capitulis quibusdam tota Nestorii doctrina explicatur.

Sanctissimo Deique amantissimo patri. CacLEsTINO
CymiLLus iu Domino salutem,

1. Si silere, et non pietatem tuam de omnibus
qui» moventur litteris certiorem facere citra eulpam
ne sinistra suspicionis 1etum liceret, prxsertim
iu rebus adeo necessariis, ubi etiam recta. fides a
nonnullis depravata periclitatur; in memet ipso dice-
rem, Bonum et periculi expers est silentium, pr:ie-
statque quietam vitam agere quam turbata. Sed
«quoniam Deus hisce in rebus vigilantiam a nobis
exigit, et ^ longa Ecclesiarum consuetudo suadet, ut
hujusinudi res eum sanctitate tua. communicentur;
scribo plane necessitate adactus, ac significo, Sata-
nam in przsen:ia omnia miscere, et contra Ecclesias
Dci furere, nec non omnium ubique populorum qui
in recta. fide ambulant subversionem moliri, Non
enim sb impietatis studio umquam desistit pessima
illa et effrenis bestia. Sane hactenus altum tacui, ac
nihil omnino de eo (Nestorio) qui Constantinopolita-
nam Ecclesiam nune admünistrat vel ad pietatem
tuam vel ad ullum consacerdotum nostrorum scripsi,
persuasum habens precipitem in hujusmodi rebus
celeritatem a vitio non esse immunem. At quia ad
extremum propemodum malorum devenimus, omnia
qua acciderunt, rupto silentio, necessario enarranda
esse duxi.

29. Nempe memoratus simul ut ordinatus est, cum
exhor(ationibus populos, tum proprios, tum pere-
grinos, quorum magna multitudo ex omui, uL ila
dicam, civitate ac rTegioue illue confluere solet, ad
bonum excitare debuisset; przdicare affectavit ab-
surda quxdam et a raiione aliena, quie longe absunt
ab apostolica et evangelica fide, quam patres magna

* Circa med. annum 420. .
* Lab. prztulit vetus. Priestat Grreo haerere lit.
tera, qua non tautum antiqua, sed etionga temporum

Tà Sewt&to x«l OrogDsatáio matpl keaatio
KuptOog &v Kupie xatpttv.

Ei ply &» auoziücot, xoi pd n&vra ci ofi O:octÓcia
jp&povta «à xwoopsya, xai gitpecs £o qyeviotot, vat
Suxguyei» SóvaaÜu: cà Boxoüv Auzupiv, xai uxasta £v
&voeyxototg oUteo m piyuagto, ónov zal) vü; rigctug 62-
Üórng mxpacaAtótrai «pk twv, Éqnv Ov 0v fuxuz
KuÀ3 xai &xivÜvvoc Xj cuori, val có rpspsts toU capxt -
t&GÜnt xpsictov. "Entcdà 96 xal Otóc ánawti n«p' npo
16 yvnpidoy £v rojtou, xul v& paxpk cà» 'Exxnatv
£Un rtiUovato &vaxotvovaÓut ci ai vient, plu cá-
ev &voryxairog , Exttvo On), üvt Oti c mávra xai vüv Ó
Zatavàc, xal utvà (F.. leg. xav&] vüv'ExxXnauov 100 8:00
palstvat, xai ópflorodoUvrag iv ríavtt co0; kmavcuy oca

C

Jaobg mapXton Ouxatpégety. OO yp cpsust t0 mauro-
vngov ixsiyo Ünpioy xai € tógüpnroy elg &aá6tuxv. "EGcytov
piv ouv map neóra xotpov: xoi ov8«y Gier oUtt mpàg
Tv ay» OtoaíGray yiypapa mtpl o0 vv Ovroz iv Kuv-
acavvuwvovmó)ut, x«i váy "Exxhngios Ourovrog , ctt pxv
mpg Ectpoy vOv GuXstrovpryiv, 1 (v coutot; nponttég
ovx Esm ucpou »xiicÜat ruo ioty. Erin 0i cg &xukv
GoTip Wxogis TOU xuxeU, ttv Gun» &vagxxieg &vtivat
Yotzóv ví» y)hovtus zal r&vto. tintiv tà xtxyapiva.

*O yp umuortuUiig px xtgrporóvarot, xal Béov
««ig mapatvécsct, tatg eig 10 &yalov, Oyreiv, toUg t€
Éxeic& Ànobg xai toU$ TapimtOnuoUvcag bivou; mz&u-
mo)Àot 94 oot, x«i &rà t&cne, oe Enoc tintiv, rad
v£ xal yopue* amoudv £Üsto Dos» &xvomá cuya, xad
£&e Aóyou, x«l óG« uaxp& ioci viz; &nortoMxae xal
e)xyytloxüe Ticttug, 97 píypt mevvó; tttnpixaau ol

serie usitata consuetudo commendatur.
* Forte, égópntov.

Digitized by Google
