V5

S. COELESTIM I PAP.£ EP;iSTOL.E ET DECRETA.

4^6

4. Quis umquam non dignus est anathemate judi- A — Tic mámcrs o9x. &&coc coU &voftpaccioDüvat incifo, à

tatus, vel adjiciens vel detrahens fidei? Plene etenim
ac manifeste tradita ab Apostolis nobis, nec augmen-
tum, nec imminutionem requiruat. Legimus in libris
nostris (Apoc. xxii, 18), non addi debere, non de-
trahi : magna quippe et ad.lentem et detrahentem
pena constringit. Unde Canterium  preeparamus et
ferrum , quía ultra non erunt fovenda vulnera, quie
merenturabscindi. Scimus certe majora vitia majore
semper dolore sanari. !nter multa qus a te impie
pradicata universalis recusat Ecclesia, symbolo ^ ab
apostolis tradito plangiwus liec verba fuisse sublata
quis nobis totius spem vitz salutisque promiituat,
Quod quare fiat loquuntur epistol e tu», de quibus nula
dubitatio est quia eas ipse niisisti; quas in manus

&gatpüry vt, 3 mportiUsic vü miscst; và yip ptgtüg x.i
sawtpg mapuÜo0Évra Ypi» map vy &nootülwv, ovrt
mpocÜxny oUct psiety UmiBéy reos. "Aviyeepty y cate
Bitlotg uv, pátt mporribévar Dslv, uet &pntaiv*
payirtn 30 xzi vv mpostiKivta xmi «ó» &yatpouvza
topo Otspet. "OUtv xeucipa x«l aiónpov écotutouty,
intiártp icipuc oix fart xatavrinréa. và cpa)paza,
&rep iori Aouróv &noxonüg Gk. "Ioptv yàp tà péyuca
Üarcopata uscá usilovoc Gl ttóvau Ütparavüpava. 'AXià
pira) moÀÀov, &m«p mapá coU &ciÓGe xopucrójuva à
xaficlou &meÜtivat Exin, xAatopsv ujacva v0, tavta
1& pápzta mapa coU UmüpÜat knó «o0 avp6Qlov, &xtp
Xui» tcn; benc xxl awroplac Eneyyidacoa và» Cxnida.
*Omtp Bi vi yévtvat, AooUgtv al éntotolani cov, magi

nostras nolueramus venire, ne de tanti cogeremur B àv o23sui« áugi&oMa (oci: inei cxitac eXróz àni-

sceleris genere judicare. Omnium disputationum tua-
rum vias brevis earum "serino conclusit; extendis i
te latius, multis anfractibus cireumi-ti, sero tamen
diver-o itinere perveuisti ad impium constitutum.
Scimus quid ille caverit, qui. przcepit coutemiones
ei pugnas legis esse vitandis : su»t euim , inquit,
inutiles er vane (Tit. im, 9). Quod igitur vanum et
inutile judicatur, nemo dubitat minime profuturum.

5. Iraque quamvis et jam frater Cyrillus secandis
te epistolis suis asserat esse conventum, intellig «s
vei0, post primam et secundam illius, et hionc. cor-
reptionem nostram, quam conatat esse jam 4 tertiam,

^ Verba, ab apostolis tradito, Grzecum interpretem
fügerunt, Ex eorum regione Romanus editor anno-
tavit, symbolum apostolorum Nestorius mutilavit, Coa-
lestini mentem, ni fallor, haud satis assecutus. [s
enin pontilex verba quie spem salutis promittunt a
Nestorio sublata esse queritur, quatenus nativam eo-
ram notionem sustulit, non quate»us ullos apices
suppressit. Nempe cum apo-tolerum symbolum primo
ponat, Et in Jesum Christum Filium ejus unicum, Do-
minum nostrum, ac deinde suhjiciat ,. (Qui conceptus
est de Spiritu sancto, natus ex. Maria Virgine; $o-
»irema hzc verba funditus. tollit, qui Mariain Dei
genitricem negat. Nam si illa Dei genitrix uon es!,
ueque etiam Dei Filius Dominus noster natus ez Ma-
ria dici potest, quibus verbis eum qui Deui. habet
patrem et Mariam matrem habere profitemur, Coclc-
Mini successor Xysius epist, 5 n. 5 Nestorii com-
mentis de symbolo p:imum inter apostolos tradito de-
roguri parer. scribit ; ac deinde epist. 6 n. 4 suain
»c decessoris sui mentem aperit et explicat hi» verbis :
Ilominem namque narum Christum. tantummodo. pre-
dicabat ( Nestorius),nuferens Incarnationis. mysterium
et. illud. evacuans , immo illud impugnans, ez quo se-
cundum symbolum et. fides et salus nostra. subsistit,
tloc confirmare licet verbis Acacii Meliteni epis opi
iu concilio Ephesino aci. 1 pag. 4«2, primnm de Ne-
*tario sic loquentis, ut qui divinas Scripturas depra-
taverat, et sanctorum quoque dogmata. adulteraverat ;
uini ad. hujus rei probationem hzc subjicientis : Et-
cnim epistola illius que paulo aute recitata est, apertis-
sime indicat quod vocibus quibus de unigenito Dei Filia
918 patres et. divini episcopi suo in symbolo usi sunt
ablatis, et qua ad salutaris illius dispensationis myste-
rium pertinent solicarni tributis, nudum Dei temp'um
nativitatem et imortem. sustinuisse. preedicarit. lta. ipsi
quoque diting Scripture sententiam hanc falao ascri-

etie, Gc o)x xiGov)óntU« Dakeüivat clc üpscipas xet-
pec, uà &veyzugÜGputw Orxücac mtpi tou «iOouc Tob
TnÀxovtou iu00v£. lacóv và» Óudébtóv cou vs GOout
6 Bpug oc ixtisov mpixtiat Aóyog^ m)oca; asavtos
f)aréttpow' vui mollitie b mipurrpoputg mtpuiBeg" odi
$1 ópuc Gk Duxpopuy 00Ov tlg cv &ct67 Opov £gOacoc.
"Izptv 0 tc lxiivog Qeiratsv Ó xiMócac gru. tà; Pec
Sac xai «ác p&yac rác mspl coU vóuov: elai yàp, guai»,
& y pnatot xal pá&zauat, órap colyuv &y pna cav xad pacem
xpivtvat, oXdtig &api6aXDat paxpav tlvxt Ooriinc.
Toryapouv ti x«l ó ádripóc KüpODos xin cs ux Grvei-
pev imitohíw piÜodtuÜnuai guai, * ÜDev G« Tovro
Tout(v, Órt pttà qtáv. mpornv xai Osovépav ixtivou , xal
Taotny ví» Xartípav ÜGuciungc, d» S3lós daviy ilvna

[M m. In citata autem eyistola, in qua hanc. symboli

iceni eb Seripiure sacre depravationem. apertssi-
mm esse asserit, non vocum syllabas, sed genui-
nam earum intell.gentiam sive a «ynibilo Niceuo,
sive a divina Seriptura auferri perspicuum est. Ipse
etiam Acacius in verbis relatis suam ea de re men-
tem salis explicat.

* Unus ms. Reg. ,evpopatz zpoxifs, ; alter, avpopai;
LIC) TR

* Leg. 0D et tovto votty.

43 |pse Cyrillus his obsecutas buic Ceelestini epi-
stolze adjuncta propria, qux habetur Ephes. Conci.
part. 1 c. 26, Nestorium convenit atque alloquitur
his verbis : Ecce igitur una cum sancta synodo , que
in magna Homanorum civiate sanctissimo et reveren-
dissino episcopo fratre et comministro nostro Ceelestino
presidente convenit, jam TERTIO his te litteris contesta-
mur et ob'estamur, cic. Nititur autem hic mos prz-
cepto Domini Mattb. xvi, 15. quo quemadmod»m
corripiendus sit frater przescribitur, ut ipse Caelesü-
nus epist. 24 n. 9 exponit. Civilem ea de re judicio-
rum legem Julius Pauli lib. v tit. 5 ita explicit:
Trinis litteris vel edictis, aut uno pro omnibus dato,
aut trina. denuntiatione conventus, nisi ad judicem ad,
quem sibi denuntiatum est, aut cujus litteris vel. edicto
conventus est, venerit, quasi in. contumacem dicta. sen-
tentia. auctoritaiem. judicatarum rerum. obtinet. Quin
immo nec appellari potest. ab ea. Notus est ea de re
apostolorum canon 73, quo episcopum accusatum ,
si se judicio non sistat, prius tertio vocandum esse
pracipitur, quam sententía adver-us eum prenuntie-
tur. Huic autem juris. priescripto sic uiorem. gessit
Coelestinus, ut duas Cyrilli cpi-tolas ad "Nestortum,
etiam aute scriplas quam is ad Romanum pr:rsulent
defernetur, dup!'ieis 1oitiouis vice computari volue-
rit. Ni rum d'gritud.n s qualitos, ut iufra. num. 9

Digitized by Google
