<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,50">
    EPIST. XIII. — COELESTINI PAPAE AD NESTORIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,600">
    tio, quos illic invenisse requiem non putamus esse
    mirandum; invenerunt enim impiam prædicatione-
    nem, cujus comparatione se existiment innocentes.
    Hoc loco, quia opportunitas sermonis exposcit, ta-
    cere non possumus quod stupemus. Legimus quam
    bene teneas originale peccatum, qualiter ipsam na-
    turam asseris debitricem, et eum ᵃ debitum merito
    reddere qui descenderit de genere debitoris; quid
    tecum faciunt, qui ᵇ sunt hæc negando damnati?
    Numquam sine suspicione ea quæ sibi sunt adversa
    conveniunt. Ejicerentur denique, si tibi quoque si-
    militer displicerent. Cur tamen ea quæ in hos tunc
    sunt acta quæruntur, cum certum sit illinc ad no-
    a catholico tunc antistite Attico gesta, ᶜ directa? cur
    non sanctæ memoriæ Sisinnis ista quæsivit? Quia
    utique sub decessore suo probaverat eos jure dam-
    natos. Defecant infelices, ᶠ spe se hominum fuisse
    deceptos, quibus ᵈ jam potuit propter communio-
    nem sola pœnitentia subvenire. Ecce scire de his
    incipis, si qua ante nescisti.
    9. Causam ᶠ tuam magis modo quam aliorum ca-
    tholica et festina deliberatione curato, quia conve-
    nienter dicimus, Medice, cura te ipsum (Luc. IV,
    23), qui aliis desideras subvenire. Ægritudinis tuæ
    qualitas non recipit aut præstari permittit inducias.
    Alexandrinæ Ecclesiæ sacerdotis fidem et probavi-
    mus et probamus; et tu admonitus per eum, rursus
    i senti nobiscum, si vis esse nobiscum. Cui fratri
    si a te præbetur assensus, damnatis omnibus quæ
    huc usque sensisti, statim hæc volumus prædices
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,50,950,450">
    οὓς καὶ εὑρηκέναι ἀνάπαυσιν οὐ θαυμάζομεν· εὑρήκασι
    γὰρ ἀσεβὲς πύργωμα, ὅτε ἐν συγκρίσει ἑαυτοῖς ἐνόμισαν
    ἀνευθύνους. Ἐνταῦθα ἐπειδὴ ἡ εὐκαιρία τοῦ λόγου ἀπή-
    τησεν, οὐ δυνάμεθα σιωπᾶν περ θαυμάζομεν Ἀνέγνωμεν
    ὅπως καλῶς πιστεύεις περὶ τῆς κατὰ γένεσιν ἁμαρτίας,
    καὶ ὅπως αὐτὴν τν φύσιν δεικνύεις εἶναι κατάχρεω, καὶ
    τοῦτον δικαίως ἀποδοῦναι τὸ χρέος, ὡς ἀπὸ τοῦ γένους
    τοῦ χρεώστου κατάγεται. Τί μετὰ σοῦ ποιοῦσιν οἱ κα-
    τακριθέντες, ὅτι ταῦτα ἠρνήσαντο; οὐδέποτε ᶜ ἀνυπόπ-
    τως τὰ ἐναντία ἑαυτοῖς συμφωνεῖ. Ἀλλὰ μὴν ἐξεβάλλοντο,
    εἰ καὶ σοὶ ὁμοίως ἀπήρεσκον. Ὅμως διὰ τί νῦν τὰ κατ'
    ἐκείνους πεπραγμένα ᵈ ζητεῖτε, ὁπότε δῆλόν ἐστιν ὅτι
    ἐκεῖθεν πρὸς ἡμᾶς παρὰ τοῦ τότε ἐπισκόπου τοῦ καθο-
    λικοῦ Ἀττικοῦ τὰ ὑπομνήματα ἀπεστάλη· διὰ τί μὴ ὁ
    τῆς γίας μνήμης Σισίνιος ἐζήτησε; δηλαδὴ ὅτι ἐδοκι-
    B μασεν αὐτοὺς παρὰ τοῦ προηττημένου δικαίως ᵉ κατα-
    κεκρίσθαι. Κλαύτωσαν οἱ ἄθλιοι ἐκπεπτωκότες τῆς κατ'
    ἀνθρώπους ἐλπίδος, οἵ τινες εἰς μόνην τὴν κοινωνίαν διὰ
    μετανοίας βοηθεῖσθαι ἠδύναντο. Ἰδοὺ ἦρξω μαθεῖν περὶ
    αὐτῶν εἴ τι πρῶτον ἠγνόησας.
    Ἀλλὰ τὸ σὸν τραῦμα μᾶλλον,  τὸ λλων, καθολικὴ καὶ
    ἐπιταχυνομένη σκέψει θεράπευε, ὅτι ἁρμοζμένως λέγο-
    μεν· ἰατρέ, θεράπευε σεαυτόν, ὁ βοηθῶν ἄλλοις σκεπτό-
    μενος· ἢ ποιότης τῆς νόσου τῆς σῆς οὔτε ἐπιδέχεται,
    οὔτε ἐπιτρέπει δοθῆναι ἀναχωχήν. Τοῦ ερέως τς Ἀλε-
    ξανδρέων ἐκκλησίας τὴν πίστιν καὶ ἐσχήκαμεν, καὶ ἔχομεν
    δεδοκιμασμένην. Καὶ σὺ δι' αὐτοῦ ὑπομνησθεὶς τὰ αὐτὰ
    ἡμν πάλιν φρόνησον, εἰ μεθ' ἡμν εἶναι θέλεις, ὦ ἀδελφέ.
    Εἰ δέδωτας ᵏ ἄρα σοι σύνεσις, πάντων καταγνοὺς, ὧν
    ἄχρι τοῦ παρόντος ἐφρόνησας, εὐθὺς ταῦτα, ὡς θέλομεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,460,950,700">
    C oblatum Commonitorium regia urbe pul-os dicat.
    Immo certum est eos inde nescium exturbatos esse,
    cum Nestorius secundam epistolam quæ longe post
    primam scripta est, ad Cœlestinum misit. Neque
    obscurum est Cœlestinum eosdem ejectos ignorasse,
    cum hanc ad Nestorium scriberet. Quod enim nunc
    ait, Defecant infelices spe se hominum fuisse deceptos,
    non ideo dicit, quia Pelagianos imperiali præcepto
    regia urbe pulsos sciret, sed quia absolutionis gra-
    tiam cujus spem illis Nestorius dederat prorsus ne-
    gandam censeret. Utrum igitur Theodosius imp.
    Pelagianos regia urbe ante deturdi jusserit quam hæ
    Cœlestini litteræ in Orientem pervenirent, certo ex
    Mercatoris verbis constitui nequit. ᵍ
    D intellectus Latinæ lectionis, cui favet illud Prosper
    contra Collat. c. 21 n. 58: Cœlestinus sciens damnatis
    non examen judicii, sed solum pœnientiæ remedium
    esse præstandum, etc. Nam lege Ecclesiæ constitu-
    tum erat ut ex pœnitentibus nullus ad clerum admit-
    teretur. Idem, Augustino teste lib. de Pecc. Orig.
    c. 22 et epist. 190 n. 22, jam præce-serat Innocentii
    ac Zosimi de Pelagio et Cœlestii judicium. ⁱ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    ᵃ Edit. Rom. ac Baron., delictum: emendantur ex
    mss. et Græco.
    ᵇ Græc.: Qui quia hæc negabant, sunt damnati.
    ᶜ In mss. Reg. desideratur ἀνυπόπτως.
    ᵈ Leg. ζητεῖται.
    ᵉ Mar. Mercator in Commonitorio Atticum, Cœ-
    lestio ex urbe regia ejecto, statim litteras super ejus
    nomine in Asiam et Thessalonicam ad episcopos mi-
    sisse dicens, ea quæ tunc temporis gesta sunt etiam
    Romam transmissa esse siluerat; sed hoc nunc
    Cœlestinus supplet.
    ᶠ Ad spem alludit, quam illis Nestorius fecerat.
    Nam licet hæreticus ille, ut Mar. Mercator præfat.
    in trætatus Nestorii edit. Baluz pag. 119 exponit,
    a Pelagianorum placitis dissentiret, tamen Julianum
    olim apostolicæ sententiæ exauctoratum atque deposi-
    tum in amicitiam interim cum sociis censuit suscipien-
    dum. Spem enim absolutionis promittens, ipsum quo-
    que Cœlestium litteris suis consolatus est. Quo autem
    animo eos spe vanæ promissionis fovendos et lactandos
    putarit, idem auctor ibid. sibi incertum fatetur. Hac
    Nestorii dissimulatione cum periculum fidei immi-
    nere Mercator laudatus cerneret, anno 429 Theodo-
    sio augusto Commonitorium obtulit, per quod,
    cognito funestissimo errore, imperiali præcepto, tam
    Julianus sequax ejus (Cœlestii) cum cæteris sociis et
    participibus suis, quam postea idem Cœlestius de Con-
    stantinopoli urbe detrusi, in synodo quoque Ephe-
    sensi 275 episcoporum sententia postmodum in præ-
    senti damnati sunt. Quibus ex verbis plane conficitur,
    ante eos quam Ephesi synodus haberetur Constanti-
    nopoli fuisse pulsos. Iisdem fultus Henricus Norisius
    Hist. Pelag. lib. II, cap. 7 pag. 204, pulsos putat
    antequam hæ Cœlestini ad Nestorium litteræ Con-
    stantinopolim pervenissent. At non necessario istud
    ex Mercatoris dictis sequitur, cum non statim post
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,710,950,950">
    ᵍ Mss., χειρῶσθαι.
    ʰ Græca littera: Quibus ad communionem solam
    per pœnitentiam potuit subveniri; non male, si hoc ita
    intelligatur, ut cum communione simul et dignitate
    exciderint, sola eis pœnitentibus communio restitui
    potuerit, non dignitas. Quamquam nec alius est in-
    tellectus Latinæ lectionis, cui favet illud Prosper
    contra Collat. c. 21 n. 58: Cœlestinus sciens damnatis
    non examen judicii, sed solum pœnientiæ remedium
    esse præstandum, etc. Nam lege Ecclesiæ constitu-
    tum erat ut ex pœnitentibus nullus ad clerum admit-
    teretur. Idem, Augustino teste lib. de Pecc. Orig.
    c. 22 et epist. 190 n. 22, jam præce-serat Innocentii
    ac Zosimi de Pelagio et Cœlestii judicium.
    ⁱ In Græco, vulnus tuum, quod cum subnexis
    aptius cohæret.
    Ita Baluz. cum mss. At edit. Rom.: Rursus
    eadem sentire te oportet quæ nos; ac deinde: Si no-
    biscum, frater, esse vis. Si tibi sensus datur, dam:natis,
    quod postremum consentit cum Græco.
    ᵏ Mss., παρὰ σοῦ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em latim e grego.
    A página contém duas colunas principais e um aparato crítico na parte inferior.
    Coluna esquerda: Texto em latim.
    Coluna direita: Texto em grego (topo) e texto em latim (meio/baixo, marcado com C e D).
    Rodapé: Notas críticas (a-k) distribuídas em duas colunas na parte inferior.
    Alguns caracteres podem estar danificados ou pouco claros, transcritos conforme melhor interpretação.
    "pul-os" no texto latino direito parece ser "pulsos" dividido.
    "deturdi" no texto latino direito parece ser "detrudi".
    "præce-serat" no texto latino direito parece ser "præcesserat".
  </notas>
</pagina>