<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    467 S. COELESTINI I PAPAE EPISTOLAE ET DECRETA. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,830">
    bæcchantis; leviusque sollicitat lupus extra ovilia
    pererrans, quam inter gregem locum pastoris inva-
    dens : quia bellum plus quam civile est, cum intra
    Ecclesiam, id est intra a ipsum Christi thalamum
    tela sectæ impiæ jaciuntur. Unde vehementer con-
    tristata sunt nostra viscera, quod is qui Constanti-
    nopolitanam obtinere videtur Ecclesiam, devotissi-
    mis Christo populis perversa quædam contra reve-
    rentiam virginei partus et contra spem nostræ salu-
    tis infundit. Hæc ad nos ingente dolore fidelium
    pervenerunt, hæc libris quos ipse miserat publicata
    sunt ; et, quod majoris probationis est, hæc ad nos
    missis epistolis b ipsa auctoris subscriptione mu-
    nitis ita insinuata sunt ut dubitari ultra non
    liceat.

    2. Unde quoniam in talibus causis non est tuta
    longior conniventia, quia tantumdem pene criminis
    est connivere talibus quanti sceleris est tam sacri-
    lega prædicare, et episcopum Nestorium et si quis
    alius eum secutus hæc prædicat, a nostra commu-
    nione secrevimus, d quamdiu scriptura professionis
    emissa perversitatem quam cœperat docere condem-
    net, et hanc de virgineo partu, id est de humani ge-
    neris salute, fidem asserat se tenere, quam secundum
    apostolicam doctrinam Romana et Alexandrina et
    catholica universalis Ecclesia tenet et veneratur et
    prædicat. Si quis vero aut ab e episcopo Nestorio,
    aut ab iis qui eum sequuntur, ex quo talia prædica-
    re cœperunt, vel excommunicatus, vel exutus est seu
    antistitis, seu clerici dignitate, hunc in nostra com-
    munione et durasse, et f durare manifestum est ;
    nec judicamus remotum : quia non poterat quem-
    quam ejus removeve sententia, qui se jam præbuerat
    ipse removendum.

    3. Hæc, frater charissime, ad sanctitatem tuam
    scribenda duximus, ut in Domino roboratus, et fa-
    miliarem pectori tuo loricam Christi cum h scuto ca-
    tholicæ prædicationis indutus, greges Domini nostri
    Jesu Christi, qui pro nobis natus et passus est, qui
    reseratis inferis et morte devicta pro nobis die tertio
    resurrexit, a persuasionis pessimæ pravitate de-
    fendas.

    4. Sicut autem ad sanctum fratrem et coepiscopum
    nostrum Cyrillum, bonum i fidei catholicæ defen-
    sorem, scripsimus, hanc de eodem Nestorio sciat
    sanctitas tua a nobis, immo a Christo Deo, latam
    esse sententiam, ut aut intra decem dies l ex con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,830">
    ισχύειν. Ἔλαττον γάρ ἐστιν ἡ φροντίς πολιορκοῦντος
    τοῦ ἐχθροῦ, ἢ ἐντὸς τειχῶν ἐκβαχεύοντος· καὶ κουφό-
    τερον παρονοχλεῖ ὁ λύκος ἐκτὸς τῶν ποιμνίων ἀποπλα-
    νώμενος, ἅπερ ἐν αὐτῇ τῇ ἀγέλῃ τόπον ποιμένος ἐπιλαβό-
    μενος· ἐπειδήπερ πλέον τοῦ ἐμφυλίου πολέμου ἐστίν, ὅταν
    ἐντὸς τῆς ἐκκλησίας, τουτέστιν ἐντὸς αὐτοῦ τοῦ οἴκου τοῦ
    Θεοῦ, δόρατα ἀκοντίζηται τῆς ἀσεβοῦς θρησκείας. Ὅθεν
    πάνυ συντετάρακται ἡμν τὰ σπλάγχνα, ὅτι οὗτος, ὅστις
    δοκεῖ κατέχειν τὴν ἐκκλησίαν Κωνσταντινουπόλεως, τοῖς
    καθωσιωμένοις τοῦ Χριστοῦ δήμοις διεστραμμένα τινὰ
    ἐγχεῖ, ὑπεναντία τῆς τιμῆς κα αἰδος τοῦ τοκετοῦ τῆς
    ἁγίας παρθένου, καὶ ὑπεναντία τῆς ἐλπίδος τῆς ἡμετέρας
    σωτηρίας. Ταῦτα εἰσλθεν ὑποβαλούσης τῆς ἀκηνδύνου
    τῶν πιστῶν, ἃ ἐγνωρίσθη διὰ τῶν βιβλίων, ἅπερ αὐτὸς
    ἔπεμψε· καὶ ὅπερ μείζονος ἀποδείξεως ἂν, πεμφθεισῶν
    B ἐπιστολῶν πρὸς ἡμς, ὑπογραφῇ αὐτοῦ τοῦ αὐθέντου
    ὠχυρωμένων, ὡς ἀμφιβολῆσαι c παρ' ἑτέρων μὴ ἐξὸν
    εἶναι.

    Ὅθεν ἐπειδὴ ὑπὲρ τοιούτων αἰτίων οὐκ ἔστιν ἀσφαλὴς
    ἡ μακροτέρα παρενθύμησις· τοιοῦτον γάρ ἐστι σχεδὸν
    ἔγκλημα περσιονυμεῖσθαι τὰ τοιαῦτα, ὁποῖόν ἐστι μύσος
    τοιαῦτα εροῦλαι λέγειν· καὶ τὸν ἐπίσκοπον Νεστόριον,
    καὶ εἴ τις λλος ατῷ ἀκολουθήσας τοιαῦτα λέγει, ἀπὸ
    τῆς μετέρας κοινωνίας ἀποχωρίζομεν, ἕως οὗ δι' ἐγγρά-
    φου ὁμολογίας πεμφθείσης, τὴν διαστροφήν, ἣν ἤρξατο
    διδάσκειν, κατακρίνῃ, καὶ ταύτην ἑαυτὸν περὶ τοῦ παρ-
   θενικοῦ τόκου, τουτέστι περὶ τῆς σωτηρίας τοῦ τῶν ἀν-
    θρώπων γένους, τὴν πίστιν ὁμολογήσῃ κατέχειν, ἥν τινα
    κατὰ τὴν ἀποστολικὴν διδασκαλίαν ἡ ωμαίων καὶ 
    Ἀλεξανδρέων, καὶ ἡ καθολικὴ πανταχοῦ ἐκκλησία κατέχει,
    C προσκυνήσῃ τε καὶ ὁμολογήσῃ. Εἴ τις δὲ ἢ ἀπ Νεστο-
    ίου, ἢ ἀπὸ τῶν λλων αὐτῷ ἐξακολουθησάντων, ἀφ' οὗ
    τὰ τοιαῦτα ρξατο λαλεῖν, ἢ ἀκοινώνητος ἐγένετο, ἢ
    ἐγυμνώθη τῆς τοῦ ἱερέως ἀξίας, ἢ τς τοῦ κληρικοῦ, τοῦ-
    τον ἐν τῇ μετέρᾳ κοινωνίᾳ κα μεμνηνέναι, καὶ μένειν
    εἰς τὸ ἑξς ὁμολογεῖται· καὶ οὐδὲ λέγομεν αὐτὸν ἀποκεκρί-
    νθαι· ἐπειδήπερ οὐδὲ ἠδύνατό τινα ἢ τούτου ἀπόφασις
    ἀποκρινεῖν, ὅστις ἑαυτὸν παρέσχεν ἤδη ἀποκριθέντα.

    Ταῦτα, ἀδελφὲ τιμιώτατε, πρὸς τὴν σὴν ἁγιωσύνην
    ἐγράψαμεν, ἵνα ἐνδυναμωθεὶς ἐν τῷ Δεσπότῃ, καὶ τὸν
    οἰκεον τῷ στήθει θώρακα καὶ τὴν ἐλπίδα τῆς καθολικῆς
    ὁμολογίας ἐνδυσάμενος, τὴν ἀγέλην τοῦ ἡμετέρου δεσπό-
    του Ἰησοῦ Χριστοῦ, στις ὑπρ ἡμν ἐγεννήθη κα ἔπα-
    θεν, ὅστις καὶ ἀνοίξαντων τῶν καταχθονίων καὶ το θα-
    νάτου ἠττηθέντος, ὑπὲρ ἡμῶν τῇ τρίτῃ μέρᾳ ἀνέστη,
    D ἀπὸ τῆς πονηρᾶς καὶ αἰσχίστης διδασκαλίας ἐλύσῃς.

    Ὥσπερ δὲ καὶ πρς τὸν ἀγαπῶτον ἀδελφὸν καὶ συνε-
    πίσκοπον ἡμῶν Κύριλλον, τὸν ἀκριβῆ τς καθολικς Ἐκκλη-
    σίας καὶ πίστεως ἐκδίκον, ἐγράψαμεν, περὶ τοῦ ατοῦ
    Νεστορίου γινωσκέτω ἡ σὴ ἁγιωσύνη παρ' ἡμν, μᾶλλον
    δὲ ὑπ' αὐτοῦ τοῦ δεσπότου Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἐξανηγμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,480,950">
    a Græcus interpres legit, intra ipsam domum Dei.
    b Supra epist. 6 et 7.
    c Leg. περαιτέρω.
    d Ceu quoad.
    e Nomen episcopi Græcus interpres reticet; et mox
    pro prædicare cœperunt, legit prædicare cœpit. Ipsa
    tamen lectionis Latinæ verba Nicolaus I epist. 8 ad
    Mich. retinet.
    f Leg. προσκυνεῖ τε καὶ ὁμολογεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,830,950,950">
    g Adde deinceps.
    h Pro scuto male interpres Græcus legit spe.
    i In Græco, Ecclesiæ et fidei.
    l Mss., ex conventione hujus diei. Ex epistola su-
    periori legendum esse liquet, ex conventionis hujus
    die, vel simpliciter ex conventione die, hoc est, ut
    interpres Græcus recte intellexit, ex die quo conven-
    tus fuerit.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna grega indicam seções.
    Rodapé contém aparato crítico misto (Latim e Grego).
    Transcrição literal incluindo abreviações visíveis (ex: epist., Mich.).
  </notas>

</pagina>