j

461

EPIST. XI. — COELESTINI PAPZE AD CYRILLUM.

Aci

hendimus el notamus, ita. sanctitatem tnam velut À cpóroc cüc ósojone mtpl càv xpiripao rioteo iooiaz.

presentem in litteris suis dominica sumus charitate
complezi, cum unum idemque nos sentire de Domino
videremus. Nec mirum est providentissimum Domini
sacerdotem, pro fidei amore 5 hac virtute pugnare,
vt adversorum improba resistat audacia, et sibi cre-
ditos bae. admonitione confirmet, Quam ergo nobis
illa fuerunt amara, tam ista sunt dulciay quam illa
ecnulenta, tam ista sunt pura. Gratulamur tantam
inesse sanctitati tu:ze vigilantiam, ut decessorum tuo-
rum qui et ipsi semper defensores orthodozi dogma-
tis exstiterunt, exempla jam viceiis. Vere tibi evan-
gelicum potest testimonium convenire, quo dicitur :
Pastor bonus ponit animam suam pro ovibus suis(Joan.
x, 14). Sed ut tu bonus pastor, ita ille nec tamquam
malus potest mercenarius accusari, qui non ideo
quod oves relinqdat arguitur, sed quod cas ipse? la-
hniare inveniatur.

9. Adderemus aliquid, frater charissime, si nen
ie eadem sentire qui sentimus omnia videremus,
et in ipsa asscrtione (fidei defensorem fortissimum
probassemus. Ingesta vero nobis sunt cuncta per
ordinem a filio nostro Posidonio diacono, quascum-
que de bae re tua sanctitas scripsit. Omnes tendi»
eutas przdicationis ca!lidz detexisti, et fidem taliter,
ne Christo Deo nostro credentium cor in alteram
partem trahi valeat, communiisti. Magnus fldei no-
sirze triumphus est, et asseruisse nostra tam fortiter,
et adversa sanctarum Scripturarum testimoniis sic
devicisse. Quid agat jam? quo se ille circumferat,
qui amaior impize novitatis, dum suo voluit pctius
ingenio servire quam Christo, sibi creditam plebem
veneno voluit suc przdicationis inficere; cum et
legere debuerit el tenere, pravas quiestiones, et
qu: non proficiant ad salutem, sed ad perditionem
animarom pilantur, vitandas potius quam sequendas
(Tit. ui, 9)?

$. Sed ad preclpitia festinan'em, immo jam in
precipit, unde corruat, constitutum, ei possimus
revocare debemus, ne ruinam ejus, si € non succur-
rimus, urgeamus. Christus Deus noster, eui su:
questio nativitatis infertur, pro una ove laborare
nos docuit ( Luc. xv, 5), volens eam suis quoque
humeris revocari, ne rapaci lupo pateret ia. pro
dam. Et qui pro unius ovis currere saluto nos decuit,

* fta mss. At edit. cidócez. )

b Apud Baluz., amore ac virtute. Srzca littera po-
$tulat amere, hac (seu hujusmodi y virtute.

* Editi hic addunt $íyacÓnt, non mss.

3 Baluz., laniet, inzeni'ur. Griecus. textus exigit :
Jta ille dignus est qui accusetur, non ut malus merce-
narius, quippe qui non ideo quod ovesreliquerit argua-
tur, sed quod eas ipse laniare inventus sit,

* [n miss. deest &asovg.

! Edit. Sovisiuy &y0n iavci à cQ Xpertip üxxolov-

Gursesp 00v Éxsivoy xxl ocitonsv xal uspigóutUn, ojo váy
ej» &cytóvaca, Go mep r«goUc«) ly vot; (Dion ypsppaat,
Tij t6) Kupiou áy&mm mepeDaxópaDa, ^ ópivveg rc iv
xai v0 «910 mpl vo9 Aso róvou ppovouptv. Kai Ükvpatóv
o08iv và» mpovontixürratoy ToU Kupiou itpía ómdp coU

«fic niattos épecog cowirn OuxpáysaDar &prcii, Gats

tf &tóre cov ivaveie) cO)uy &vÜlatasÓo. *, xal co)c

£eucó  luniniottupévoue «otro  Ónonvücsci ft-
6otovv. "Qcoctp ixtive piv mip&, ovum raUr&. lottv

XOía: Gcmip xiva Duoón, o9ro raUta xaÜapá. Kal

xipopity voao) vay iutivot ópovrtg ti 03 tX Oslo (jpá-

qopsos, de 8n ct vsvomxévot c& óroütiyuata cüv aou

mponyncapévos, ytvoptvos &tl xal odtv dizDixw» toU

épüodoEou dGéypato:. 'AlwÜGe ce iml cov ipuócti
B e)eyytoxà psptupia 3 Myouca' "O moti Ó &cjaoc cx»
YuxX» «üroU vió:gt) mdp cà» iB» rpobaruy. A2
émmep o) Tour) GyaD0z, obtag ixsivog 0906 dc xaxoz
puÜotüg xavmyopsiaUat GEtoc* 8s o9 Dux rooro Dix 623i-
Jetat, dg tà leuvoo xavolumóv npóSata, àY orc nüpifa
axtóc Ouxamapátroy adc&.

TipocÓttvx. Sé cw x«l Xpte QinÜous, yai
&dtApl , cl uà lopüpév o« và c)c& povoüvta. mávra,
&rtp opoyoüpty, xal i» «i Dréstóctt vüc niattoc iDoxe-
p&topév et. £xBtxov. lo yvpóravov. "AntüóUn yàp dui»
Távta xat& Tàbty Oi voU vio) uv Tlogtiówviou to)
Sixxóvov, 0c mtpl coUzov o0 rpáypato; $ mà &ytue
7tcypégnxt. üxvea và Süxtum vü; ÜoMa; mporonie;
Syópwecac, xxl oto cà» mictc) OxÓpucec, c pi
$ív«cÜc. civ xoplüxs vOv v XpwtQ rà Ot üuóv
morttuóvzoy sl; (cipos Üxvafzvat pépoc. Méyag ooróc
doct vie Apttípae níavtog 0 piuuGoc , cà &xodtisat và
Ypácspo. oUzos lg vpóe , xal ovre wyomxivot c& &vav-
tix )ià cfc r&y riw Dpapóv pxproplec. Ti Aouriv
Sumpálistat; 2) mo0 fxvtóv (xtivog mipiovpejur; Oc y:-
vóutvoc iparvüe * ácifoUg vtortptauo0. óc tÓoUMro
p&o» Taie davtoU iv»oiau f Sovaites éxvr, à có
Xptató, «óv lymiwctu0ivra favvà Düpos BAcjot 10Dnc1
tQ vc lBiag mpocopÓias Bnlstnpip: Sov xal &veyoivat
toUto xal xxcíyrts, Ort «& páccux UnTüpeta, xal uü
wpoxórtowra sig jétuv, RU xopoorta sl; uxo,
&ndtixy , ot)ytt) uá))ov, 3 irizacity Oei.

"AX Opes sig xpopvouc aüvobe irttyóusyov, aai)ov
9i 39a i» eXt& tà xpuuvip , OO» mrtotirac, Duyovta, «t
qt SuvápasÜDe ,— &vcoudata0os bprÜopav, p mi cont
D eo) rà fonbtiv mpocoDücepsv. 'O Xpuróc ó Gtóc

Xuév, Q ir&yrear Girosie ztpl. cic lBiac yevoiatoc,

iSiboEt» *s&c x&uvteo Ürlp mpobárou voz, Oilers xal dux

tÓy iDiuv Gpov &vxxoDuia Unt, dz pà ixaincet ti Aoxoo
tk &prwpüv. Etra à dubbag cue o0 Üpauttv onipn

C

052, xal cà» : eastigantur ex mss.

£l» Regiis exemplaribus Graecis post verbam
fox0:iv additur $ 14, haud dubie ex nota marginali,
qua quis antiquarius. pariieulam ux ante verbum
predictum. desiderari monuerat, Nam istud 3, lioc
est vel, respondet nostro forte, eaque particula no-
tare solent antiqui lectiones, quas vulgatis preeferen-
d4s censent ae meliores. Censuit igitur antiquarius
uo:ter Grece legendum cà 3 Box8civ, ejusque €en-
suram lectio Latina, si non succurrimaus, conülrmat,

Digitized by Google
