<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    441 EPIST. VII. NESTORII II AD COELESTINUM PAPAM. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,440">
    e-i, illa in homine unio creatura est humanitatis A
    Dominicæ Deo conjunctæ ex Virgine per Spiritum.
    Si quis autem hoc nomen Theotocon propter natam
    humanitatem conjunctam Deo Verbo, non propter
    *parentem proponet, dicimus quidem hoc vocabulum
    in ea quæ peperit, non esse conveniens. Oportet
    enim veram matrem de eadem esse essentia b ac ex
    se natam. Ferri tamen potest hoc vocabulum pro-
    pter ipsam considerationem c et quod solum nomi-
    netur de Virgine hoc verbum propter inseparabile
    templum Dei verbi ex ipsa; non quia ipsa ma-
    ter sit Verbi Dei, d nemo enim antiquiorem se
    parit.
    4. Hæc quidem existimo præcedentem famam
    significasse : exponimus vero etiam quæ contige-
    runt. Rebus ostendimus quia fraterno animo nego-
    tium eorum quos prædiximus nosse cupimus, non
    desiderio curiositatis importunæ; cum et nostra nar-
    ramus tamquam fratres fratribus, veritatem secta-
    rum nobis invicem publicantes, ut sit mihi littera-
    rum principium verissimum. Dixi enim, cum has
    litteras inciperem, quia fraternas nobis debemus in-
    vicem collocutiones. Omnem quæ tecum est in Chri-
    sto fraternitatem ego et qui mecum sunt saluta-
    mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,440">
    EPISTOLA VII
    NESTORII AD COELESTINUM PAPAM EPISTOLA II.
    Iterum rogat ut quo pacto cum Juliano aliisque ejus-
    dem sectæ sese gerere debeat quam primum nuntiet;
    ac suos labores jactitat adversus eos quos duas Chri-
    sti naturas confundere obtendit.
    1. • Sæpe scripsi beatitudini tuæ propter Julia-
    num, Orontium et cæteros, qui sibi usurpant episco-
    palem dignitatem, et creberrimam aditionem apud
    piissimum et prædicatissimum imperatorem faciunt,
    nosque concidunt frequentibus lamentationibus, tam-
    quam temporibus orthodoxis de Occidente projecti.
    At huc usque scripta de his a tua veneratione non
    suscipimus : quæ si haberem, possem eis respondere,
    daremque compendiosum responsum f lucibus eo-
    rum. Nunc enim ab incertis dictis eorum non habet
    quis ad quod se convertat, aliis hæreticos eos g vo-
    cantibus, et ideo de Occidentalibus partibus proje-
    ctos esse dicentibus; ipsis vero jurantibus calum-
    niam se sustinuisse, et periculum pro orthodoxa
    fide ex subreptione perpessos. Quorum utrumvis cer-
    tum sit, nobis gravis est ignorantia. Nam condolere
    eis, si vere hæretici sunt, crimen est ; et iterum non
    condolere, si calumniam sustinent, durum et impium
    est. Dignetur igitur amatissima Dei anima tua infor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,450,490,930">
    conjunctæ ex Virgine per Spiritum. Castigatior visa
    est lectio Baluzii, nisi quod ubi habet, visio creatura
    est, præferendum duximus, unio creatura est. Garne-
    rius vero hunc locum, mutando atque invertendo
    verba, ita emendare conatus est, ut nemo primege-
    nium textum ab eo exhiberi dixerit. Nestorii autem
    sententiam sic explicare licet : Quia proprium est pa-
    rentis sobolem, cui vita (Græce τὸ ζῆν pro ἡ ζω) im-
    pertita est, homousion gignere : illa in homine unio
    humanitatis Dominicæ Deo conjunctæ ex Virgine per
    Spiritum creatura est, non Deus. Quod quidem hæ-
    reticus ille apud Marium Mercatorem edit. Baluz.
    pag. 55 et seqq. apertius asserit in hæc verba : Non
    Maria peperit Deum; quod enim de carne natum est,
    caro est. Non peperit creatura increabilem, sed peperit
    hominem deitatis instrumentum. Non creavit Deum
    Verbum Spiritus sanctus (quod enim incarnatus est,
    de Spiritu sancto est) sed Deo Verbo templum fabri-
    catus quod habitaret, ex virgine.
    a Forte, parientem.
    b Particulam ac, quæ facile propter superiorem
    vocem in a desinentem exciderit, supplemus. Apud
    Baluzium autem post verbum conveniens proxime
    adjungitur : Ferri tamen potest hoc verbum propter
    inseparabile templum Dei, pluribus omissis.
    c Pro et quod mallemus ex quod. Mox ex Græca
    phrasi τοῦ ἐξ αὐτῆς, non simpliciter ex ipsa, sed quod
    ex ipsa ortum ducit, convertendum fuerat. Hoc enim
    sibi vult, Mariam dici Dei genitricem tolerabiliter
    posse ob unam illam rationem, quia corpus quod in-
    separabile Dei Verbi templum est, genuit. Quo-
    circa in sermone 4 quem post acceptas Cœlestini
    litteras protulit, apud M. Mercatorem pag. 78, per-
    mittit ut dicatur genitrix Dei propter unitum Verbum
    templo, genitrix Dei non propter nudam humanitatis
    divinitatem, sed propter unitum templo Deum Ver-
    bum; simulque vult ut et dicatur hominis genitrix,
    id est ἀνθρωποτόκος, propter templum quod substantiale
    (leg. consultantiale) est naturaliter Virgini; vel ut
    habet Serm. 5 pag. 89, genitrix quidem Dei propter-
    ea quod templum quod in ea creatum est a Spiritu san-
    cto, unitum est Deitati; hominis vero genitrix, propter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,450,990,930">
    susceptus a divinitatis natura nostræ naturæ primitias.
    Ita ille Mariam Dei genitricem fatebatur, ut perso-
    naliter negare unitatem et Christum in duos, in ho-
    minem scil. et in Deum, dividere videretur. Non in-
    ficiabatur quidem naturam a Verbo susceptam esse
    inseparabile templum Dei, vel, ut ad calcem sermonis
    C loquitur, Deitatis inspoliabile vestimentum; sed ut
    monet Cyrillus in epistola 2 ad Succensum, secun-
    dum honoris æqualitatem, secundum auctoritatem, se-
    cundum eamdem voluntatem (non secundum personæ
    unitatem), indisvisum illum esse hominem in quo Ver-
    bum habitavit, volebat.
    d Huc spectare videtur illud Cassiani lib. vn de
    Incarn. c. 7 : Ait ergo ad destruendum sacræ nativita-
    tis fidem sibilans in Dei Ecclesia novus coluber : NE-
    MO ANTERIOREM SE PARIT. Quemquam Nestorius etiam
    in sermone 3 apud Mar. Mercatorem pag. 71 eam-
    dem sententiam repetit his verbis : Nemo enim qui se
    est antiquior general. Nec certo apparet ad utrum
    scriptum Cassianus respiciat. Cyrillus quoque in
    contestatione qua Nestorium Pauli Samosatensis se-
    ctatorem esse astruit, art. 5 et 6, utriusque in hoc
    nominatim dicto consensionem sic probat : Paulus
    dixit, Maria Verbum suscepit, et non est senior Verbo;
    Nestorius dixit, Quomodo ergo Maria se antiquiorem
    peperit?
    e Illud sæpe quasdam innuit Nestorii litteras desi-
    derari. Id quidem Cyrillus in epistola quam Cœle-
    stino rescripto adjunxit, memorat Nestorii ad Cœle-
    stinum epistolam, in qua ille se ideo laicos a commu-
    nione submovisse, et clericos depositione mulctasse
    indicabat, quia sibi contradixissent, cum tamen nec
    in hac nec in superiore epistola de hujusmodi depo-
    sitis aut excommunicatis ullum sit verbum.
    f Garn. sub-tituit vocibus. Reliqua tamen orationi
    magis congruit lucibus.
    g Marius Mercator, Commonitorio Constantinopo-
    litanæ Ecclesiæ oblato, eos non solum hæreticos
    vocabat, sed et ab hæreseos labe immunes non esse
    demonstrabat. Hoc ipsum evincebat Zosimi tracta-
    ria, quæ non ita pridem, ipso M. Mercatore pag.
    138 teste, Constantinopolim missa fuerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico extenso na metade inferior da página.
    Presença de caracteres gregos nas notas (τὸ ζῆν pro ἡ ζω, τοῦ ἐξ αὐτῆς, ἀνθρωποτόκος).
    Marcas de seção (A, B, C, D) e notas de rodapé (a, b, c, d, e, f, g) identificadas.
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: cœlos, ecclesiæ).
  </notas>
</pagina>