<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    489 EPIST. XIV. CŒLESTINI PAPÆ AD CLERUM ET POPULUM CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,880">
    putator vester prælium veritati, antiquæ fidei indolit A diσαρεΐζεσθαι. παντελῶς οὖν τῇ ἀρχᾷ ὑμῶν, ὅπερ χωρὶς
    manus; impugnat apostolos, prophetas respuit, δακρύων οὐ δυναμέθα εἶπείν, ἐκπεριλλόμεν. Εἰκίνετ ᾽
    ipsius Domini nostri de se dicentis verba non sequi- διαλεκτικὸς ὑμῶν μάχην πρὸς τὴν ἀλήθειαν, τῇ ἀρχαίᾳ
    tuitur. Cujus religionis, vel a quibus legibus se episco- κίστει χρείαν ἐπιτήδευμα, πολλαὶ μὲν πρὸς τοὺς ἀποστόλους,
    pum dicit, abusus novo et veteri Testamento. Nam τοὺς προφήτας ἐκβάλλει, αὐτοῦ τοῦ κυρίου μάλιστα περὶ
    et intellectum figuræ respuit, ei inter nos versatam ἱκνοῦν λήγοντος τοῖς ῥήμασιν οὐκ ἀκολουθεῖ. Ποίας θρη-
    non recipit veritatem; aliter b denique Christi Dei σηκες, ἢ ποίας νόμους ἑαυτὸν ἐπίσκοπον λέγει, ἀποχρη-
    nostri tractat arcanum, quam fidei nostræ palitur σάμενος τῇ παρῇ καὶ τῇ τελείᾳ διαθῇρη. Καὶ γὰρ καὶ τὸ
    sacramentum, quod reverenter secutus est omnis πηγήν τοῦ σχήματος ἐκάλλει, καὶ οὗ δείγματι τὴν με-
    catholicus disputator. Nemo enim bene religionis de- τσόδ; ἡμῶν ἀναστρεφείσθαι ἀλήθειαν· καὶ ἔπλεος, ἄλλαις
    ditus aliud de Christo sentit quam de se voluit ipse περὶ τοῦ μυστηρίου τοῦ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῖν δια-
    sentiri. Movit aliquando a sacrilegio unquestionem λαμβάνεσθ᾽, ἡ ἀνέκτακτο τῷ τῆς πίστεως τῆς ἁμείνως
    Samosatenus Paulus, cum sanctæ apud Antiochiam ἀρχίζομαι, ὅ μετὰ σιββάσκητος ἠκολουθῶν τάς καθολικάς
    præesset Ecclesiæ; sed eum de throno cui feraliter διαλόγους. Οὐδέτερ γὰρ πολλὰς τῆς θρησκείας ἐπιδοξού-
    presidebat, sacerdotum catholicorum sententia unia σας, ἄλλως περὶ τοῦ Χριστοῦ ἔχρησινε, ὁ αὐτὸς περὶ
    dejecit. Semper enim abscidendi sunt hujusmodi, B ἱκανοῦ ῥοσπισθὰ ἤβληκε. Εἰκίνετ ποτὲ ἱερόφων
    qui conturbantes animum populi Christiani, et pro ἔχτησον ὁ Σαμοσαττης Παῦλος, ὅτι τῆς ἁγίας κατὰ τὴν
    arbitrio suo evangelia • evertentes, Deo fructificare Ἀντιοχειαν Ἐκκλησίας κράσπετον ἦλθε τοῦτον ἀπὸ τοῦ
    non possunt : et colenda est vinea, quæ jus posses- ὄρθρου, ἐν ᾗ μικρὸς προϊσάδετο, καθήμενος ἑνδεῖας
    soris agnoscat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,880">
    χριστιανῶν ἄκοι διασπάττοντες, καὶ πρὸς τὴν γνώμην τὴν ἰδίαν τὰ εὐαγγέλια διαστρέφοντες, τῇ θεῷ καρ-
    προσορρὶ ὃ δύναται· καὶ γεωργητὰ ἔστιν ἡ Ἐκκλησία, ἤ τὸ δίκαιον τοῦ ὑπάρχοντος ἐπεγνῶσκοντο.
    4. Certum est autem quia tales sermonum novi- Ἀλλὸν δὲ ἴστω, ὅτι αἱ τοιαῦτα τῶν λόγων καινότητες
    tates de vanæ gloriæ amore descendunt. Dum sibi ἂπερ ματαιᾳ ἔργασι ὀδῆς γνώμην. Ὅς τυχὼς ἰδιώτης
    nonnulli volunt acuti, perspicaces et sapientes videri, περὶ ἑαυτὸς δοκεῖν εἶναι, ὀπότερα καὶ ῥήματα, ζητοῦσι
    quærunt quid novi proferant, unde apud animi τῇ προσηγγυκένῃ ξένοι, ὅθεν παρὰ ταῖς ἀπεκδιῶσις ψυ-
    imperitos temporalem acuminis gloriam consequan- χὰς πρόσχημα βόλας ἐξήτουν ἀπεπλήρωσαν. Ἀλλὰ
    tur. Sed quis umquam veram gloriam, dum sibi sa- τίς τούτων ποτέ ἀληθὴς δόξα ἐκδόξωσιν, εἶτα ἔοικεν
    piens videtur, obtinuit? Deus enim noster infirma φρόνιμος; ὁ γὰρ Θεὸς ἡμῶν τὰ ἀσθενῆ τοῦ κόσμου ἐπι-
    mundi elegit ς contra fortia, et sapiens per mundi Λέγεται, καὶ ἐὰν τῶν δυνατῶν συχνὰ τὰ ἰσχυρά, καὶ
    stulta confundit (1 Cor., 1, 27). Quis in mundi sa- τοὺς φρονήτους διὰ τῶν τοῦ κόσμου μαραῶν. Τῷ δε γὰρ
    pientia glorietur, nisi qui se concilietur esse de mundo, τοῦ κόσμου σοφία νικᾶται, ἢ μὲν ἀπολογίαις ἔχσεν ἢ
    nisi qui illius se negat esse discipulum, qui ait se τοῦ κόσμου εἶναι· ἐκ μὴ ὀργισμῶδες εἰς τὸν ἀληθινὸν
    non esse de mundo (Joan. xvii, 16)? Una est gloria, μαθητὴν, τοῦ εἰπόντος μὴ εἶναι ἴκανος ἀπὸ τοῦ κόσμου·
    ut, sicut Apostolus ait, qui gloriatur, in Domino glo- μᾶς ἥτις δόξα, ἦν, ὡς φησὶ τὸν Ἀπόστολον, ὁ καυχώμε-
    rietur (1 Cor. 1, 31). Nonne huic vestro ep.sc: pʹ νος, τῷ κυρίῳ καυχᾶσθαι. Ἀρα δὲ οἱ τοῦτοι τὸ μιτρὸν
    ( sed nunc usque vestro, nisi quod credimus credat) ἐπισκόποις (ἀλλὰ ἄχρι νῦν ὑμίεροσ, ἴσως μὴ πιστοῦν
    videmus hanc sententiam convenire: Stultus factus ὅπερ πεπιστευμένος), ὀρθώσαι ταύτην τὴν γνώμην τρέπονται
    est, cum se dicit sapientem (Rom. 1, 22)? professa- μορίος ἔγνετο, ὅς λἠψη ἴκανον σοφόν· συλλογισμὴν γὰρ
    quippe stultitia est illum quem Dei scinus esse sa- ἔστι μυσία τὸ ἐκείνου ἄγνωσιν, ὃν ἴσμεν θεοῦ σοφίαν
    pieniam virtutemque (1 Cor. 1, 24) nescire. Nescire εἶναι καὶ δύναμιν. Ὁμολογεῖ γὰρ παντὸς ταὐτὰ ἁγνωσιν,
    enim se ea quæ ! discutit confitetur. Nec hunc di- ὅπερ ἀνακρινεῖ. Και μὴ ἡ θυμιασὶ τῇ ἀγάπῃ ἡμῶν ὑπὲρ
    lectio vestra miretur a via veritatis errasse, quem τῆς ὁδοῦ τῆς ἀληθείας ἀποκλίθησάν τε τούτο, ὁρῶσα ὅτι
    Christum quī est via nostra (Joan. xiv, 6), videat τὸν Χριστόν, ὅστις ὁδὸς ἡμῶν συγχῦται, ἑπόμενος Κα-
    perdidisse. Deprehendimus interdum se sinistra dis- λελημένοις αὐτὸν ἔπειτ̓ ἐαυτοὶ σκιαζὲ διδάσκεται τροποδιώκων,
    putatione prodentem, interdum latentem quibusdam τ̓ ὅτε ἐκρυπτόμενοι τοῖς λαθασμοῖς ἔδοσαν, καὶ σκί-
    cuniculis et sua venena celantem; et'cum oportuerit πτοντα τὰ ἴδια δηλητήρια· καὶ διὸ ἡμᾶς ἀκολούθως·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    • In eadem editione : Cujus legis se ipsum episcopum judicai : refragantibus aliis libris et Graeco.
    • Ia a Balu z. cum ms s. Ad edit. Rom., aliter enim, ac deinde cum aliis editi. • De Christi Dej nostri stra-
    dcal arcano. Cælestinus arcanum Christi vocat incarna- tionis mysterium.
    • Reg. mss., ἐκδιεζήκωρ.
    • Apud Lab. ut in editi. Rom. hic additur hanc, qua volvla abest a mss. et Graeco. Vid. Euseb. Hist.
    Eccl. lib. vii cap. 30.
    • Sic Balu z. ac mss. Alii vero editi, vertentes. Graec. vox præteriens proprie sonat.
    PATROL. I..
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras gregas aparecem no corpo do texto à direita e misturadas com o latino; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas por correcções internas; bboxes estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>