191

S. COELESTINI 1 PAPJE£ EPISTOLAE ET DECRETA.

492

R06, sequentes sententiam prudentissimi Salomonis, A cj wap ce) aoper&cou Zolopércor , unóspiav Oiióvas.

mullum ad ejus imprudentiam prebere responsum
(Prov. xxvi, 4), ne similes ei essemus : suademus
tamen ut apostolos, ut prophetas uobiscum sequatur;

aie cum omnibus solus * occurrit, solus ab omnibus
 refutetur. Vobis vero diligentius vigilandum est, ut
inimici predicationibus resistalis. Major enim vobis
sollicitudo est, cum intra Ecclesiam vobis Ecclesia
adversa dicuntur. Ilabeaat laboris inducia:, quos ad-
versarius foris positus incessit, qui dispersi 5 pro-
pugnaculis, murorum sedefensione tutantur. Nesciunt
ferias, in quibus intus est hosus. Sed in hoc intestino
bello, ia hoc domestico praelio ides vobis murus sit,
et contra perfidiam spiritalibus se telis ipsa 4 defen-
det. Servemus bànc, quia nos servata eustodit. Per

&róxpig c) mpóc và» &votay aUtoU, x Opou0t avrà vye-
véusÜx: énug auu6ovisDopsv, tva. ps0 dus voi; &no-
Ctóletg xal rolg mpopütew &xolovÜQca , p dg máct
pivoc avOloTetoM, puóvog Tapk mvrw» ixGinÓj. "Iptic
$6 émquMeepos byprryopévat &ptÜact , iva. &veuaviita
tol; ToU ixÜOpoU xnpiypgaet. Mei] y&p opt» iati ppov-
tlc, ve» ivrüc vc "Exxinatac Meystea Opiv c& cj 'Ex-
xhocix dvxvtvesptva. "Exérucov ixsivot. dvaxoy d» T&v
xap&tov, ovg wpoxoltivet ó &vriouor (oe Ouryov, xpt
€i vttg mepl ro)c mpopayovac dnaxapukvo,, &cpali-
Vorrat daurodg rà vé» tscy lv exPiia. Ol 94 Eyovric
&vioy «9» xüktuor , &pyix» oU» icaces. "Opus iv cooree
*& dppulio zum, i» caórn cà * ebuia payn sia óuiv
Tslyoc Àj mic, xxb xatd v€üc &ruTue auTO leuciy

hanc firmamentum nostrum Deus est atque refugium B &x3ocioe mryropecrexole &xovriotg. dulákmpasy raícuv, 6t

(Ps. xx, 8 )..— * Eriplt de manu peccatoris, eui vos
in fluctu positos convenit dicere, Domine, libera nos,
p rimus (Matth, vi, 25).

5. Ad ves nune, clericl et emnes qui devoti estis
Dowino, noster sermo vertendus. est, Dicat fortssse
aliquis ordinem non esse servatum. Voluimus et nos
prius, quod ratio pestulabat, habere verba vobiseum;
sed eorum cura major obtinuit quos voluimus i&
eommune servare. Neque enim de vobis dubitare
debomas, quibus utique ducibus illos 5 pro fide state
credimus. Sancti et Deo amabilis (fratris et. eoepi-
scopi mei Cyrilli per filinm meum Posidonium dia-
conum ad me directa relatio * ea contra ves agi lo-

eu)«tropím pulécett Xukc. Aux Taótue À Goo
dpév icrtv à Otóc, wxi 9i xcaguyd. "Apnótn ix xeuóc
&pxprooo. ! Tovro Xuág 6v x)ünwwt xtipivoc mpéxtt
Mte Kópet, Dsv0lpocoy duc, ároXpsÜa.

Tpóg )páz vow, à xXnptxot x«l w&vrtc 000t xofup ó-
pé iav. v. OtÀ, prvaotprmríoc ó map üpév Joyoc.
"Epst e tux ov, tiv có p mipolxy Unt. "Hüclicaptw
xni Apsic mportpow, rtp. &xiitet 3) &xolov0Uan, Suit Di -
vot. ogii*. X" Exp&cnot» 1) mpl busivove gpoveic utüzu,
oUc iousy lg có xoóv cécot. Ojct jp mtpl Opi
&i6xDaty óptÜoptv , &v UxÀadd sytpovroóvcey , Exst-
weug d» vj miccit lo ráyot mrurttüopty. "ll ávepopá coo
&epiou xal Os& ipaciioU toU &ÜtÀpoU xai cvutxuTxÓmOV
pou KupÜAov, 2» &rícttÜd uot QiX toU vloU ipw Iio-

quitur, quze potest in Ecclesue membra agere qui (; &tidoviov coU. Qumóvoy ixutoU , vaüra &vsdidats mpác-

ejus capiti non pepercit. Non vos ista discrucient.
Major gloria est in labore majore : quia certaminis
qualitas facit przmii qualitatem. Legitis euim nobis-
eum, quod is qui jegitime certaverit, coronabitur
(Hl Tim. n, 5). Unde adhortatio vobis nostra debetur,
qux et pusillapimis et viriliter resistentibus neces-
saria est : ut tentamenta valeant ferre qui ! neque-
unt, et firmius possint stare qui certant. Numquam
nostri regis arma vincuntur. Probatio est omnis ten-
tatio Christiano; quippe quie patientiam, sicut legi-
mus (Rom. v, 4, 5), operatur. Ex hac spes nascitur,
que neminem Scriptura rpondente coufundit. Unde,
fratres charissimi, quia consolatio vestra ex Dco
est, eui corpora vestra, hoc est vos ipsos, ut ait

Apostolus (Rom. xu, 1), hostias exhibeiis, repu- D

gnantes ! nolite deficere. Dat ille virtntem , qui per
Apostolum noa monens ( om. vi, 15), esse vult

* Planius in Gr:eco, resistit atque opponitur.

9 Grec., circa propugnacula. Deinde edit. Rom.:
Murorum defensione nituntur. Nesciunt ferias quibus
interest hostis, corrupte.

* Weg. imss., oixtiixn.

.. 4 Bolus. eum ms, defendat.

* Lab. post edit. Rom., refugium de manu, omisso
terbo eripit, quod ex iss. et Grico revocatur. Ni-
tidior is esset oido verborum, De manu peccatoris
eripit cui.

* Forte, ojroc & opas, suhlato prius puneto.

8 Grame. , in fide. Notata dignus is locus, in quo
cum Coelestinus prius ad populum, quam ad clerum,

1560a« xaÜ üpdv , &mtp Oóvevat xarà c» nia» cQ
"ExrÀociag mouiv, 0 TfQ xtpuÀüz «Ucüc u) 9twr&utvog.
"AX ceUra. Üpag ud Daauntico. Mtituy yàp dófa éettv
iv usüzowt xapéTw" ert Àj moróTEG toU &yGvog out ch»
ToU dÜoy wotécot&. "Avavymvómxtrs ydp 10 adv, Gct
9 vouípeg dyovitónsvos ottpuyoUrat. 00gs x 1 mporporzà
pé xptoarsitor Opiv, $ x«l tele pixpojuy o xai coic
dyüpsime &xÜvrcapávou; iveyxxik dariv^ tyx. xal ro)g
ztipaapcóe Suvotócnt gáptos ol uà Duv&utvot, vai ia cu-
péctpov avàaiy ol. à r&ptyoi. Obdémott và On) coU -
Bacóéec duy dores. "Euyxéc doct nüc mttpxoapóc
T& xpurcuxi" E coücoy y&p, ds Coiyueusy, óronovà
épyéttron. "Ex raívne Dig ytveázon , ficit oddéva , Tü€
Tpepüc imoyyüXepévn; , Xmátogtv. "OÓtv,. cyumocol
dds)gol, ixudà 3 mupuputix Qux xà Oto igzo, Q cà
qopacx oj, tautía co opág «ütoUc, Vocec, o5 quac
à 'Anóa colo; .Üvtia.c n pocgkprct, uà &mowauars ivUwazac-

prudentia dic'ante sermonem habaisset , id excusa-
Qum. veluit, f«ssws. ultro ra:ionem dignitatis cleri
aliud postulasse , nisi pia nece sitas rerem ordinem
TRUütare COegisSel,

5 Baluz. cum mes. , cirea vos agi. Deinde magis
placeret ut est ín Graco, edocuit, quam loqnirr.

i In uno is. reg., cporá; in altera , ford.

J Malleinus, qui non valent, prz infirmitate vide
licet animorum.

Y Leg. ojcoc..... Üfrouoviv.

! foc est, repugnare ac resistere ne cessetis. E
hic ]ecus sapit interpretem. Grzez phrasis paulo
tenaciorem.

Digitized by Google
