Pri

EPIST. Xil. — COELESTINI PAP/E AD NESTORIUM.

478

* ab universitate collegii et conventu Christianorum A Aornóv vpírzv , taveclag &rà cc ro0 avvtüplou dudv,

le prorsus esse sejunctum, nisi mox qux» male dicta
suni corrigantur, nisi in eam viam redeas quam se
Christus esse testatur (Joan. xiv, 6). Male in. hunc
arma desperatione movisti, qui te super familiam
suam velut fidelem prudentemque servum permiserat
ante coustitui (Matth. xxiw, 45). Periit tibi hujus 5
efficit beatitudo promissa. Non solum non das cibum
in tempore, verum eliam veneno interficis, quos ille
tuo sanguine et sua morie quzsivit (Act. xx, 28).
Venenum 6 namque est sub tuis labiis, que maledi-
«tionis et amaritudinis plena videmus, cum contra
eun qui suavis est, niteris disputare. Ubi est dili-
gentia pastoralis? Pastor bonus animam suam ponit
vro ovibus suis ; mercenarius vero 4 eas lupis dimit-

xxl vüg vi» Xpttuniw mwójou &rtXsrürÜnc, idv ui
sÜ00Íec và xaxoc slpnpéva Siop0oDnc, i&v uà sl; cadcm
iv 080v EravilA sc, div favcüv Ó Xpurcüc stvat paprüpt-
40. Kxxüg xxt voUTOU Ora xaxt' kvtirttatiay éxivocag,
$e in&vo ot cv oixtcÀs xiro0 , de murtóv val avvttóv
SoUlov tmérprie mpüttpow xataariüvat. "AnáDscó aot $
Urip cic couxócuc Umnptaiag énoyytiUrica uaxapibrne.
O9 3àp póvov vpopüv «0 mapiysis Ov voapo , à xai
OnXgrnpio &veptle , obc batvog cà. io oipert xxl c6
lBo OÜavárq ixlodevs. An)nviptov yáp Ünó vol; oic
xtÜsctv iex voüra, &ntp xuvápac xal sixpóvntoc ps-
età xaÜopüpuy , ómórt xar& coU Ovrog ziíog Emtyetptic.
Bu éysoÜot. TloG. £ovry fj mrotutvon) Énripéein ; moiidiy
&yaDóc cív duci» «otoU ciónaty orip t&v iBiov npo-

tit et tradit (Joan. x, 44). Quid hic tu pastor acturus B 6&cov: pioÜocóc G6 lavo, Óc vaUva oig Aóxote x«ra-

es, qui dominicum gregem pro lupis ipse discerpis?
Ad quenam grex dominicus septa confujiet, :i ivtra
oriia Ecclesim sauciewur? qua futurus e»t tuitione
delensus , qui te patitur pro custode raptorem? Et
elias, inquit Dominus, oves habeo qua non sunt ex hoc
evili , et illas oportet me adducere. (lbid. 16). Ille
alias se promittit adducere ; tibi ! pereunt quas ha-
bebas. Tametsi quidem certum sit, quoties ista con-
lingunt, non oves pastoribus, scd magis ovibus perire
pastores. Et vocem meam , inquit, audient (Ibid ).
Quare? Ut fiat unus grex. Ad illius vocem unus fit
grex ; ad tuam vero aut inflcitur, aut fugatur.

6. Durum est, ut in. (e de Actibus Apostolorum
beati Pauli verba conveniant : Ego, inquit, scio quia
intrabunt post discessum meum lupi graves in vos, non
parcentes. gregi. Et ex vobis ipsis exsurgent. homines
loquentes perversa, ut abducant discipulos post se (Act.
xx, 29, 20). Hzc a te aliis quam tibi dicta vellemus.
Docenda enim tibi (uerant, non discenda quie dici-
mus. Nam quis ferat doceri. episcopum qualiter de-
beat esse Christianus? Diligenter aspice in quam
conditionem voceris. Incesseris, argueris, accusaris;
quid horum convenit sacerdoti ? Duris dura respon-
sio, si (qua) tamen vicissitudo est, verbis blasphe-
miam vindicare. An tibi a nobis existimas esse par-
cendum, cum animz tue ita ipse non parcas, nt om-

Japitéeytt à xod tapadióoce. Ti 96 o0, à roiuiv, dvratOa
mpóktc , oci c)» Osemocociy &yfXoy dcl XUwov. «dcóc
Sura páctete ; slc molove Aorrüv goeyunbe 5 Otamovon)
&yÓm xavauytts Sovacot, £09 byróc có bu)neqxavixiv
mipibülew vicpógxtrae; fj mola mapapulaxü &cpolàg
avos, ónórt os máy ac &vcl gUXaxoc Ggracya s xal Ga,
gnety à Kópuc, Cyr mpüÓara, &mep oUx (otov &nà
voUtou ToU mpoÜattO.oc, xüxtiva Ost pa vateyoytiv.
'Exsivog Da. émoyyyDXetas &yoytlo, ol 88 Grip. dLyae
&róXJvre. El xal v& uota exvtpós davw, bcáxig
Ta&Uva GupÓniwi, o0 và mpoóbara Toig metuéccy . GÀ
pov Toig mrpofAroi: vo0g mouifvag &rü))uoDat. Kal
TÀ qoviy pov, enaiv, &xoücovtat.. Auk cl; fv ylvnton
pix moto. Tlpóe vv Exelvoo quvin pia &yb)n qiveroa:

C npic 8E civ oi» (inttcot, 1$ gvyalirütoc.

Zxhepów dato, va kml col àpuócn và pnpeta o0
paxeplou Doólos &mà vüv lpiEto» tü» &roctüluv'
"Eyó, gnai», otde óct tlat)gocovtat pz edv lpxv&vay à -
puce) Aóxot Bapste xa0' üuGv, ux gtedógtvot ToU. moc-
piov. 'Ag' ügv vna tügovtat &yBperrot POETA IM
Buorpoppéve. ta. iyéyoot cobe pabmtég Unico cé».
TaUt« 16ovlópaÜn map co) Go, 8 eo spia Duc
Bibaxcín yàp fiv map& aov, o) uaÜnrfa coi, rtp Myo-
pt». Tic yàp oipte, QubáaxsaDa. Imirxomo) ómog ópeDet
tbas xpurtunóc; inussioc mpóctys tic twv otpraty
x&xkncat. Tipoxoka, Sux6a0Àn. x«vwyopy" ví rodcov tpst
mpixii, gxhnpoi; Gxhnpà &móxpunig, tU vt; Gpm iaciv
Gpvva, Xoyog ruoptioDot & BAkagnga. "H oroYzu6a-
vtie órc cipsig cov otcoópafa, ónóvt. vis. lauroü juxyüe

vibus velis et prattcritis, et presentibus , et futuris D ajcóc o9 gsidn, 6c mévrac 0i cooc eÜkcavtac 5 xol

lequitur, nullas inducias permittebat. Immo ad pr:e-
scriptum Domini Mattb. xvin, 15, Coelestinus bac io
re «e gessit.

* Magis placeret quod habet Grzcus sermo, a no-
ari societate collegii, vel simpliciter ut infra, n. 10,
& nostro collegio. Eadem ratione de hzretico eodem
scriptum legitnus epist. 14 n. 4: A nostro eum cor-
pore sciat. esse removendum ; et epist. 12 n. 4 : Aut
episcoporum catu remotus, etc.

* [ia Baluz. cum m:s. At editi alii, hujus vice officii.
Crrca littera sic simpliciter reddenda: Periit tibi
pro tali ministtrio promissa beatitudo. Mox pro qua-
Vivit, Grzca interpretatio suadet legendum esse acqui-
sirit, maxime cum ad verba Pauli Act. xx, 28. bie
respici manifestum sit. Hinc et infra, n. 7, quasitus
Pro acguisitus positum suspicamur , suspicioneimque

nostram confirmat quod mox sequitur, pramitm con-
fessionis azquirere. Certe in tibus illis locis uno verbo
xsplaivtc) interprea Grzcus usus est. .

* Ad litteram Gracain, namque sub labiis tuis sunt
ea, qua.

4 [ta imnss. At editi, mercenarius est qui eas; e in-
fra dispergis, pro discerpis. Antea more Inporum mnial-
lemus, quat pro lupis.

* Ediii. i» toi; stpiGolow, Corrigunnur ex «ss.

f fs vulgatis obtinet Grince o9 86 &nsp styrv &moó-
Ys, t& autem quas habebat perdis. Ax lectioni La-
ting consentanea est Graeca in mss. regiis, nisi quod
in his mendose exstet co dé, pro «sei 0£, Ncstroua
correctionem subnexa confirmant.

8 in mss. non exstat xai co); mapoveas.

Digitized by Google
