463 S. COELESTINI ] PAPE

EPISTOLAE ET DECRETA. 463

qualiter nos vult pro ipsarum ovium laborare pastore, A cotapiac «pobérov iic, nüc épa Jip&c x&pytto fovis-

qui officii et nominis ejus oblitus in rapacitatem
lupi se ipse convertit, gregem cupiens perdere, quem
debuerat custodire? Quem nos a septis agnorum
removere debemus, si non ja ut. volumus corriga-
mus. Sit 5 spes venix corrigenti; malumus enim ut
reveriatur et vivat, si vitam sibi commissorum ipse
non perdat. Sit * aperta sententia perduranti ; absci-
dendim est enim tale vulnus, quo non unum mem-
brum lIeditur, sed totum corpus Ecclesiz sauciatur.
Quid enim 4 cum consentientibus faciat, qui solüg

sibi sapieus a nostra credulitate. dissentit? Sint. in

communion^, quos ipse resislentes sibi à. commu-
nione f suhmovit; nostramque communionem la-
here se non posse noverit, si in hoc perversitatis
$u: tramite apostoli» doctrinz contrarius perdu-
rarit.

&. Auctoritate igilur tecum nostra sedis ascita,
& Doslra vice usus, hanc exsequeris districto vigore
sententiam, ut aut ! intra decem dies ab liujus con-
ventionis die numerandos pravas praedicationes suas
scripta professione condemnet, et hanc se de nativi-
tate Christi Dei nostri fidem tenere confirmet quam
et 'omana, ct tu:e sanctitatis Ecclesia, et universalis
devotio tenet; aut nisi hoc fecerit, mox sanctitas
wa illi Ecclesiz provisura, a nostro eum corpore
, modis omnibus sciat esse removendum, qui nec in
se medentium curam voluit admittere, et in perditio-
nem tam suam quam omnium sibi creditorum j male
pestifer festinavit.

5. Eadem autem scripsimus et ad sanctos fratres
et coepiscopos nostros, Joannem, * Rufum, Juvena-

lem et Flavianum : ut noia sit de eco nostra, immo.

Christi nostri divina sententia. Data it. idus Augusti
! Theodosio xir et Valentiniano ? im consulibus.

3 [ta mss. At edit., sic &praya Xoxov

b Editi Graece, st £cc ovyvcipne Enlc SiopÜonopévo,
Svvictrac repüsittaUnc Oiopey : castigantur ex mss.
quibus Latina lectio et orationis series suffragantar.

* [u vulgatis, sit. certa. sententia. Grzecus textos
postulat sit. aperta sententia, hoc. est palam et aperte

Tat Umip uUtoU coU vàv mpoftes moudivag ; 6; tà;
Tporwyopiag terne xal «o0 imeyyuktroz inOsinayi
vog, «Utós lavtó aig * &pméym Aíxou usrüXMEty, iri-
Oups &roMaonc viv Goybouy , Y eros gera cvvtupücos.
ToUrov oov fpaic &mé vüg mepusiatog cv üpvàv &ro-
xivíjga« óptOonsv, ikv jx evcóv. ec Üilousv, Otopüucis-
pio. Eg £i evyyió pne (nis Stg0copive ÜDopry yop
tv« ómocrpéjn x«l ein, t qp) «jrüg Tiv Conv tà»
luzimirctupévos (xut &noltctut). Ein C cip govtcá
&mópaci; xar' «UTeÜ éppávovcog. "Exxomtíow "dp cà
toi00r07 rpaUpx , QC o0 ody &» piloc f)&ncttoc, G6
m&) t0 cüpa vüc Exx)nrixe QSurtirpooxivat. Tí 6p
mottl p.£t& tiv. &)nAete üpovoosvcoy , óc uovor éavté
epovsiv Ooxóv * &nó vi; Xptripuc Oryovoti niottes ;
B 90v pevéconav iy cf xomvevia, oU; eXrüg Gvriyovrar
ebtà &mtximt Tüe xotvoviag. Kai qytvogxiro órt avrog
«áy vipsvipay xonvavixy Cy 0) Óvváctrat, day Ev cito
Tí tü; Üugrpopüs
&moc toux Side.

60d mapapgiivn, ivavriodutvoz cj

ZvuyagÜsicn; dot roivuv tüg aXÜrtvtias ToU YusTÉpov
Opóvou «f purcípa * Ütadoyü xpuekptvog, vxUTny
ixGi6katie GxpiUst aceppórnrt edv &króoacty, x 3) ivróg
Sixa Xpepay &pdüpovpévov &ró «üc dp£pac tüt Uzoyvá-
G4w TaUtne, T& xxx& xnpUyuacx é«oroU Pyypieo ópo-
Aoyia éBtvion, xal é«vcóv OtaBsCntüoncot tavTt» vecl-
Xt €àv mücvc) mipl tác ytvvüzteg ToU XpioroU ToU
G«o0 jv, iv xal 5$ "Peyaiew x«i 3$ cic cüs iyttoroc
booncia, xal 5» xaüOolou xaÜociocu xxríytc à (xv uà
toUro rropbjen, sUUc X) ai &yrécos Extiime rfi; ixx)nciec

Q mpovoncapévo , sàn adcóv mavzi vpóror &nà 100 xps-

vépou ewpariov &moxumcíos, óc oUtt Tí» rÓ» Ünpa-
mtvÓveey Üurty xf)not x«radétacÓm, xal ci; &no?suvv
«9roU Tt xal méyrow TÀy kÓtÓ TtT(TTCUplyaOY xoxóc
Joqusdnc drrsiy On.

Té 34 exrrà Pypéjausv wpóc voie &yiovc à3eigobc xol
avvizeoxórooc pii» Iodtryav, "Poüpov, "IovÜtvYuov, xi
SxCuóv: Tux. gavepi 3 3 mepl aro tipiv, páXXov 2d x
T0U XpurvoU inv Oti. &nópcate.

Inter eos autem quos Neslorius submoverat, preei-
paus censensus est Philippus presbyter, de quo in
superiore epistola 9 num. 5 est dictum.

5 Et hic cum Latino sermone consentit. Graecus
regioram exemplarium textus. In vulgatis autem
liabetur, xei c3 Jpstípa v00 cónov Sradoy i ix* ltovaia

dicta sententia damnetur, si in errore persis:at. Hic D xono&psvoc, nostraque vice ac loco cum potestate

respondet Celestinus ac plane satisfacit Cyrilli peti-
tioni, Is enim epist. 8 n. 7 nondum quidem se a
Nestorii communione aperte discessisse signiflcarat,
sed quid deinceps sibi agendum foret, Coelesünum
ut docere dignaretur enixe rogabat.

4 |joc est, cum iis qui in una fide concordant. Allu-
dit Caelestinus ad verba Cyrilli epist. 8 n. 5, unde
Ne-torium a communi oninium orthodoxorum seu-
tentia discedere, seque unum omuibus sapientiorem
arbi:rari didicerat.

* |n vulg. additur &pigca.

f Mis et Cyrillus obsequens, proxime postquam
has accepit. Coelestini litteras, ad clerum populum-
que CP. pari:er scripsit : Cum iis clericis et popula-
ribus quoque, qui propter rectam fidem ab illo excom-
municuli vel gradu. moli sunt, nos libere communica-
imus, injustam illius. sententiam minime approbantes,
&cd eos. potius qui ista. perpessi sunt. comutendautes,

usug.

b In ms:., Soy

1 Jta ms, Nav.r., suff:agante Grzeco. At Batuz.,
infra.

j Minc perspicuum est Grace xe, non, ut! in
mss. Regiis fertur, x4&uc legendum | esse. Ex hoc
mendo locus datus videlur glo-semati, quod in vul-
gatis exemplaribus Graecis obtinet, ofa. Jotsóóncvócog
xjmeiy 0n Spagty du coU càc 'Exxinoiac aóparog Davvo-
prvoc. Tamquam. pestifer morbus in. totum. Ecclesie
corpus invadens festinavit serpere.

k Rufum et Flavianum ideo. nominat Celestinus,
quia hie archiepiscopus , et ille primas erat Macedv-
num, quos novis Nestorii commen:is graviter offen-
sos esse Cyrillus epist. 8 n. 5 prxmonuerat.

! Augusti 141, anno 429.

7: ju mis$., Valentiniano vi.

Digitized by Google
