465

EPIST. Xii. — COELESTINI PAPAE AD EPISCOPOS ECCLES. ORIF.NT.

466

EPISTOLA XII.

Quam exitiosa si! Nestorii doctrina, Coclestinus exponit, Se a sua communione illum ejusque fautores secrevisse,
et conira in communionem recepisse quos ille novissime abjecerat. Ut in[ra scripti praesules fortiter pro Ecclesia
certent hortatur, monetque Nestorium a communione Ecclesim removendwum, nisi admonitus mtra decimum diem

damnel quod pradicarat.

Can.esriNUS episcopus * Joawm, JuveNALI, Ruro, et A

FraviANO episcopis per Ürienteu, ^ a pari.

4. Optaremus quidem, sicuti una est « Dei essen-
tja, ita inter omnes qui ubique sunt homines unam
reci fidei. veritatem teneri. Minor tamen gemitus
est, si qui se extra gregem Dominicum segregantes,
et per angulos latebraeque latitantes 4, alius sibi vel
paucos qui secum sentiunt, occulto errore persua-
deant. Cum vero aliquis sacrosanctz;e Ecclesie Dei
sub nemine * prepositus sacerdotis, ipsum Christi
populum a tramite veritatis in prieceps devis per-
sussionis avertit, et hoc in amplissima urbe, ad
quam propter inhabitantis imperii reverentiam de
universe orbe copnÜuit multitudo ; «nc plane est ge-
mjnanda lamentatio, et major sollicitudo, ne quid

Tà &yanutQ adt9ó 'lokvyn Kriscrivoz.

EXxopsÜm piv OcTtp pix 6éctl vüg O:óTnTOg oUin,
oUte x«i map müct roig ümovüximoTt o»gty éperrotg
pev rüc 9p0fc midTteig iftc Cy v. "EXcctw 6 opc
ó evtvorypóc dave, t&v oae odroU; Uxróg tüg yin
tfc Óscrorue &moyopilovetg , xai $i& 49v xai Gv-
€xiuy tórey AeYÜxvovttg, éavcole f) x«i Qyow tul
cvpÓ6ouaUectv, ópovootet) íevtol; lv cj JxyUcyo0on
TÀ&vn. "Oct 8b iv ci «00 Gtob. ltp& "Exx)ncia à. mpo6t-
CAnpévog $nó «à Ovópert ToU ispéoc «Dro cóv coU Xpr-
etoü üspow krà càe ódo0 «üg dGinÜtiag xerà wpnivéy
&nootpégtt vf o0x üpÜs aupÓovkD, x«i covto iy cà pt-
qiaxn nóÀ, cie dv Ok mày ctp» 100 Evoixouvrog ! Éaci-
Jsiou &xó rravróc ToU xócpov avvtply ec rà n fog. Oct

lupi € rapacitas prievaleat, adhibenda. Minor enim p 3uAx3n QexQantauatíoc ioci» à Opiivoz, x«i usi xi ppov-

^ cura est obsidentis inimici quam intra moeia de-

* Quzedam in Grzca et Latina epistole hujus in-
scriptione apparet dissensionis species, cure in ills
uni Joanni, ia hac pluribus aliis inseribatur. Latine
suffragatur wm Liberatus diaconus cap. 5, uhi hane
Coelestini epistolam sic indicat, Eadem de re (de qua
Cyrillo) pariter scripsit Joanni Antiocheno, Rufo Thes-
s donicensi, Juvenali Hierosolymitano et Flaviano Phi-
lippensi archiepiscopis ; tum Geelestinus in superiore
epistola 11 n. 5, ubi habet, Scripsimus et ad sancios
fratres et coepiscopos nostros Joannem, füufum, Juve-
nalem et. Flavianum. His accedit et. Nico'aus | papa
epist. 8 ad Michaelem, epistolam isiam ut Orient.li-
bus episcopis scriptam commemorans. Grxci nibilo-
minus favet totius epistol:e contextus ; nusquam enim
ad plures, scd ad unum Celestinus sermonem con-
vertit, nec verbis fratres charissimi, sed frater charis-
sime, utitur, et sanctitatem tuam, non vestram, com-
pellat, Est ei alia quzdam Cyrillum inter et utrius-
que textus. in-criptionem pugna. Hane evim episto-
lam, quam uierque textus Coelestino, Cyrillus synodo
iriuuii. Primam dissensionis speciem conciliat atqué
componit Cyrillus epist. ad Joannem Antiochenum
oem sic alloquitur: Scripsit (Romana nodos) el ad
tem: pietatem. Scripsit et à PAR (cà toa) ad. ufum
yüssimum T hessalonicensem episcopum et ad nonnul:
los. alios religiosissimos Macedon? episcopos , qui ei
semper suffragari solent. Scripsit. nihilominus ad Ju-
venalem Hierosolymorum episcopum. Earum quippe
epistolarum, quie pluribus a pari inscribebontur, uni-
cuique eorum quorum nomina prz se ferebant, simile
exemplum separatim miltebatur, proprio cujusque
vomine inscriptum. Quapropter sie in cis loquuniur
papse, quasi ad unum scriberent ; e cum unum hu-
jusmodi exemplum singulare reperitur, ejus unius
tui destinatum erat nomeu pr:e se ferre debet. Ilinc
quod uni Joanni inscribatur Gracus epistola: bliu-
jus textus, hoc indicio est selum hujus exemplum
«uod Joanni missum fuerat, repertum ac. vulgatum
esse. Epistolas autem quas Komani pontitices liabita
prius syuodo scribebant, ipsi synodo tribuere licebat,
«quamvis eas ipsis poutilicibus vulgo ascribendi inos
cl usus obtinuerit, Quocirca lime epistola et à Cyrillo
fiomane synbdo, et ab aliis Celestino. ascribitur.
Neque obscurum est ipsius Cyrilli votis nunc Cole-
*Linum obsequi, quem ille prxesul, epist. 8 n. 7, eb-
»ecrarat ut super Nestorii doctrina senteutiain saam
tim Macedonig episcopis, tum Orientis. antistitibus
perspicue per litteras exponeret Prasterea ad lianc Coe-

«le, tv uxi ct d. &pracyá toU )Uxov mposyrvopávou xut-

lestini epistolam merito referatur illud Gennadii de
Seript. Eccl.: Celestinus mrbis Home episcopus decre-
tum synodi (Roinang) ad Orientis et Occidentis Eccle-
sias dedit, confirmans cuabus in Christo manentibus
frrfecte naturis, unam Filii credendam esse personam.
foc enim confirmavit, non conceptis quidem verhis,
sed quatenus Nestorium, qui, ut statim exponit Gen -
Badius, huic senlentig ostensus est esse. contrarius,
condemnavit. Ad Latinum epistole hujus textum
quod attinet, eum exhibemus, quem Steph. Baluzius
ad quatuor mss.,nos ad Navarreum recognovimus,
quemque Nicolaus I constanter sequitur. ,

b Vocabulum a pari,ii ws. Navar. omissum, Dalu-
zius e suis expressit ; qui et notat ea locutione id
significari quod apud Liberatum eap. 5 pariter, qu.-d
Grace spud Cyrillum epist. ad Joonsem Antioch. ca
tec (addere poterat, et quod apud Mar. Mercatorei,
Commonit. c. 3, similia eademque exempla) ; ideoque
quod Theodosius 1 pari. Concil. Ephes. c. 52 scribi,
qéypantoat yép v& (oa mapá cie tipttipag yodivac, non
wale ab auiquo interprete Concil. Ephesini apud
ipsum Baluzium nov. coll. concil. p. 454 Latine con-
ver-um esse, Scriptum namque est a pari a nostra ma-
jestate, line et ruere observat conjecturam Lupi Chri-
stianj, qui Thessalonicensi episcopo in l'hiljppensem
nullam tum auctoritatem fuisse colligit, quasi hac
locutione a parí, is illi par et equalis dicatur. Pr.e-
terea inde refutatur exem Lupi conjectura , quud sí
ex valeret, Philippeasis episcopus non minus Antio-
cheno quam Thessalouicensi par et a&qualis dicendus
foret.

* Dno mss., consentiente Graco, Deitatis.

3 lilud alos non novit Gracu- textus. Clarior esset
Latinus, si ita efferretur, vel sibi, vel paucis qui secum
sentiunt, occultum errorem persuadeant, Grice opud
Lab. l«gere est, Xavü&vovttz favvobc Elxaiote Jóyotc tul
ev GovMaonty Opovesiv éavcoig. Nostra lectio 8L mis...
lteg., nisi quud 1à uno pro ópovoougty CX5lat Opsovotiv,

D ac veteri Latiuo textui tnagis est cousentanea.

* Nitidior esset. hec cousiructio, prepositus. sub
nomine sacerdotis. Mox loco devia persuasionis, Gra-
cus interpres lec devia persuasione,

f Sic mss.; at Lab., facüsac.

€ Adde advenientis.

b Seu sollicitudo est , eum hostis murum obsidet ,
quam cum intra debacchatur ; leviusque sollicitul et
angit aninum lupus.

Digitized by Google
