48

S. COELESTINI 1 PAP;E EPISTOL.E ET DECRETA.

460

circo eas Cyrillus idem et in epistola ad Joannem A docet, Grece nesciebat, secundo quod Romanis prz-

Roman: synodo, et in epistola ad Juvenalem, atque
Alihi, Celestino attribuit, eui uni in omnibus exem-
plaribus ascribuntur. (Concil. Ephes. 1 p. c. 21 et
94). In designando die quo dat:e siut, hoc dissident
veteres codices, quod in aliis m, in allis iv idus Au-
gusti consignentur.

$. Quatuor illa epi:tolz per Posidonium Alexan-
drin; Ecclesie diaconum, qui Cyrilii litteras. et
scripta. Ro.sam. pertulerat, ad. eumdem  Cyrillun
miss:e &unt, ut ejus opera ad eos quibus inscriptae
eront tran«mitterentur. Id nominatim de epistolis 13
et 14 Caelestinus ( Epist. 14 n. 8), ac de 11 Cyrillus
iu epistola ad Juvenalem testantur. Joannes quoque
An'jachenns exemplum epistole sihi a Colestino
miss ab Alexandrinis clericis accepisse se Nestorio
vuntiat ( Concil. Ephes. p. 1 c. 25). Ad Rufum et

Flavianu:» quod attinet, cum hi Urbi essent vici-

niores, nif opus cra!, ut ejusdem epistol:e par exem-
plum a Cyrillo susciperent, (uia tamen ea ipsa, qua
Joanni uissa est, simul Rufo et Flaviano a pari in-
*erilntur, lios eiiam epistolam ab eo suscepisse pru-
habile est, a quo eamdem Josnnes accepit.

4. Noiatu diguum est quod scribit Celestinus, eam
sciiicet Nestorii esse causam, qux ipsius praesentiam
postularet; sed quia id non. permtiteret longa loco-
rum intereapedo, in hoc toto negotio suau se vicem
Cyrillo delegare. Et liuic quidem mandato. paruit
Cyrillus : eidem morem gesserunt alii, neque ilii
Joannes Antiochenus refragatus est (J5id.). Immo
susceptis Calestini litteris, Nestorium, ut eis obse-
querelur, hertatus est his verb.s : Licet. dominus
meus Corestinus. Deo. devotissimus episcopus. decem
tantum dierum intercallum, terminum usque respon-
sioni. prefinitum valde angustum litteris suis interpo-
suerit; (namen res ea ejusmodi est, ut non dico decem
diebus, scd uuo, immovero paucis horis confici possit.
[sia vero non solus scripsit Joannes, sed multi cuin
eo episenpi, quos ad epistol:e cilcem recenset.

5. Qua Jiugua tüm scripserit Ceelestinus, Grxecane,
an Lana, an utraque, nonnemo forsitan quiere.
Ad nos quod attinet, eum Latine scripsisse inde
nobis est persuasum, primo quod, uti epist. 13 ipse

C

sulibus id moris erat ut Latine ad Grzcos seriberent,
et in ipsis etiam Grzcorum synodis eorum litterae
primum Latine legerentur, ut ex Ephesini concilii
actione 2 pag. 111 comperimus. Eum tamen cavisse
arbitramur, ue Nestorii instar litteras suas sola ver-
naeula lingua sine idonea interpretatione müteret,
Jade sane Nestorio data fuis-et occasio ne litteris
ilis intra tempus praescriptum obsequereiur. Imi-
Uus est potius Cyrillum, qui qux ad ipsum miserat
scripta prius in Latinum sermonem converti cura-
verat. Tunc igitur id przstitissc credendus est, quod
postea scribens ad Ephesinam synodum fecit, ubi
legati Apostolicz sedis litteras ipsius Latine scriptas
cum Graeca inierpretatione obtulerunt, Certe sulise-
quentes epistolas etiam utraque lingua veteres co-
dices exliibent. Duos nempe Grecos in regia biblio-
theca, anum Latinum in Navarres nacti sumus. Jam
antea e tribus aliis, Turonensi nimirum, Bellova-
censi, atque Colberiino Steph. Baluzius in nova col-
lectione Laiine illas ediderat.

6. Hiuc nova oboritur quixstio, num videlicet
Primigenius earum textus ad nos pervenerit. Eum
quidem, quem etiamnum habemus, veterem esse
testes $unL mox memorati codices. hmmo neque alium
esse ab eo qui Liberati vo, id est szeculo vi, cireum-
ferebatur, hoc argumento est, quod idem Liberatas
epistolarum 11 et 13 principia tisdem verbis quibus
hie ad nos pervenerunt iudicet. Qu:sdam tameu in
illis, maxune vero in 14 deprehenduntur improprie
locutiones, unde non e Latíno fonte, sed e Grxcis
rivulis fluere comprohantur. Quamobrem sicubi in
cidunt hujusmodi minus proprie locutiones seu sen-
teutize ex ancipiti alterutrius lingue idiomate deri-
vate, eas ut plurimum vel notare, vel eti«m explicare
non piguit. Quod prrsertim in postrema, qua c:eite-
ris primigeni textus Latini minus tenax est, duximus
prasstaudum. Observamus praterea, cum in hac po-
Sirema repetatur. seutentia quam Coelestinus in
amecedente adversus Nestorium pronuntiat, in utra-
que tamen non iisdem verbis non solum Latine, sed
eiiam Grece, enuntiari,

EPISTOLA XI.
CORLESTIN| ) PAPAE AD CYR-LLUM. ALEXANDRINUM EPISCOPUM.

Cyrilli in propugnanda fide s'udium laudat Celestinus, et heresim Nestorii damnal, ac, nisi corrigatur, Cyrillo,
demandata vice sua, precipit ut eum amoveat ab. Ecclesie communione, el Ecclesie ipsius alium pastorem pro-

videat.

Charissimo ^ CraiLLo CosLEsTINUS.

4. Tristitie nostr: sanctitatis tu» littere missae
per filium nostrum Posidonium diaconum Letitiam
reddiderunt, et gaudium alteruavimus cum moerore.
Cum enim respicimus et recensemus qux dixerat is
qui Constantinopolitanam perversis praedication bus
inrbare conatur Ecclesiam, nou parvo animus noster
dolore concussus, diversis cogitationum stimulis ve-
xabatur, qualiter populis possit, ut in fide persiste-
rent, subveniii. Dui vero mentem. nostram ad tux

Tó &yanuté ádipà Kup Kruotivoc.

Tj "iptrépa avoyvótuti v& Ótà coU vioU x)pów Tloatt-
Soviou «oU Buxxivou &mocraMvra mapà vüc cc &ytó-
TQr66 ypájugpaca &niüuxty tüÜupiav, xal &vroerulaka-
piÜa có HOog mpóc vó ÀumoUv. "AmoÓAémovrie y&p x«l
lvvooUvctg Gmtp titt ó tüv iy KuvatevctyovmóMUExXAa-
cias Üuctpappévoig mpocopdiau cap&ctti Enc tipi,
09 Gpuxpà xac! avc) viv jruxdv rreninypivor nów. dux-
gópote axéjenv xévrpotz BaawntópsUn , ivvooüvrte Ores
b. foxüsi» elg cà lppivtcy ti miatti. "De à niv sparripss

iraternitatis Scripta * convertimus, paratum jam re- D Sive ti; «à nap ve afi Gd górnroc qp2yivza pe-

mediwn. qno pestifer morbus salubri remedio vita-
retur, invenimus ; scilicet puri fontis liquorem de
1e eliaritatis sermoae nananteum, qui egenum omne

male f):eutis rivi detergeret, ct omuibus quid de fide:

nostra sentire debeant aperiret. Ut ilium ergo repre.

* Ex Graco lic adjiciendum fratri.

b Reg. mss. fon9a95c. Forte Bou5 «ie.

* [foc cest, qu.e Cyrillus proxime cum superiori
epist, 8 miserat, scibcet duas ad. Nestorium episto-
Jas, unii ad monachos, cum temis quibus que Ne-
stor e& quie Patrum esset. sen enti». pitefacicbat.

veo Táoapty, gUn suiv eo82c Erotuov&ro Ütpartix Uc Ze
5$ XetudÓng vócog Uu gappxe &ni)afiin* enuc Sá
tí» tüc xaÜapac mmyüs Expouxv, viv &mó toO ióyou tbc
ec &y&nng ixpioucav, Or o9 vráca 4 xaDapuivar: à (9e
T0U xxxàg Ouxytonévou QeiÜpou, xal mücty &volyeca: ó
Nec ad plura Cyrilli seripta pertinet insignis illa Cae-
lestini approbatio, qua qux sibi a Po-idon o iradita
sunt cum fide sua prorsus conseutire testatur, Neque

igitur biiee ad Cyculi anathiematismos attinet,
4 Unus ins. xafaprizot. Ferle xateiptives-

Digitized by Google
