<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    195 S. COELESTINI I PAPAE EPISTOLAE ET DECRETA. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    nus, ne regnes super Israel (I Reg. xv, 23). Si a hoc A
    ille meruit, quia solum in agendis rebus , Dei præ-
    cepta contempsit ; quæ huic pœna debuitur, qui se
    in ipsum Dominum majestatis erexit? Curare nunc
    vestrum est quodcumque vulnus inflixit, et his præ-
    bere medicinam qui ejus sermonibus sauciati sunt.
    Firmis in hunc state vestigiis , quem, sicut ejus ser-
    mo demonstrat , jam cecidisse videamus. Quidquid
    in vos intulit, ferte b patienter. Indixit injurias, in-
    dixit exsilia? Ille in suis hæc passus est, quem susce-
    pisse pro nobis hominem diffitemur. Unde nullus de-
    flectat quidquid in aliquos vestrum facere molitus est.
    7. Patientiæ vobis atque constantiæ forma sit
    Stephanus, primus Christi testis existens. Plebs in
    hunc prædicantem striduit perfidorum ; nec tamen
    idoneus Christi comes tacuit quod videbat. Excla-
    mabat inter furentes (Act. VII, 36), inter religionis
    inimicos, videre se apertos cælos, et Filium hominis
    propter quem talia pateretur, stare ad dexteram Dei.
    Longum est ire per singulos , qui vitam vel morte
    vel confessione mercati sunt. Habetis vos quicumque
    ecclesia estis ejecti, pene nostrorum temporum beatæ
    recordationis Athanasii Alexandrinæ Ecclesiæ pru-
    dentissimi sacerdotis exemplum. Cui non consolationi
    sit illius tolerantia? cui non sit exemplo illius for-
    titudo ? cui non spem faciat ejus d exspectata rever-
    sio? Ejicitur Ario persequente , sed revocandus Do-
    mino prosequente. Passus est e carcerem , passus
    angustias; nec mirum, si vir apostolicus ea passus
    est quibus se Apostolus (II Cor. xi) gloriatur exer-
    citatum? In his tamen omnibus secutus est illum ,
    qui sibi in tribulationibus se placere testatur (II Cor.
    XII, 10). Fugatus illinc, in nostris partibus f recrea-
    tus est. Denique hic ei redintegratus est status, et
    in hac sede regnum communionis invenit, a qua
    g semper catholicis subvenitur. Nec tamen sensit in
    tribulationibus lassitudinem, qui factus est in perse-
    cutione confessor. Unde CHRISTIANORUM nullus illa-
    tum sibi temporale deflere debet exsilium, quia EORUM
    NEMO exsul est Deo. Timeamus ne e regione vivorum,
    hoc est illa quam nostram patriam esse volumus ,
    exsulemus. Illud ost nostrum, illud perpetuum, illud
    æternum. Nostrum enim non est unde transitur; sed
    illa vere nostra, quæ spes certissima pollicetur. Sunt
    autem, dicente Apostolo, quæ oculus non vidit, nec
    auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt hæc quæ D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,750">
    Ἐξουθενώσει σε κύριος, ἵνα μὴ βασιλεύσῃς ἐπὶ Ἰσραήλ.
    Εἰ ἐκεῖνος ἄξιος γέγονεν, ὅτε μόνον ἐν πράγμασιν ἀπερ
    ἔπραττε, κατεφρόνησε τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ, ποία τούτῳ
    χρεωσθεῖσαι τιμωρία, ὃς ἑαυτὸν κατὰ τοῦ Κυρίου τῆς
    Θεότητος ὕψωσε ; νῦν ὑμέτερόν ἐστι θεραπεῦσαι τὸ παρ'
    ἐκείνου τραῦμα, καὶ ἰάσασθαι τοὺς παρ' αὐτοῦ ῥήματι
    τετρωμένους. Ἀσφαλέσιν ἴχνεσιν ἵστασθε κατὰ τὸ ἅδα
    πεσόντος, ὡς ὁ παρ' αὐτο λόγος δείκνυσι. Καὶ εἴ τι
    ὑμν ἐπήνεγκαν, ἀνεξικάκως φέρετε. Ἐμηχανήσατο ὕβρεις,
    ἐμηχανήσατο ἀφορισμούς; ἐκεῖνος c αὐτὸς ἐν τοῖς ἰδίοις
    πέπονθεν, ὃν ὑποδέδεχθαι ὑπὲρ ἡμῶν ἄνθρωπον ἀρνεῖται.
    Ὅθεν μηδεὶς κλινέτω τὰ κατὰ τινος ὑμῶν ἐπινοηθέντα.
    Τῆς ἀνεξικακίας καὶ τς ὑπομονς τύπος εἴη Στέφανος
    ὁ πρῶτος τοῦ Χριστοῦ μάρτυς. Ὁ ὄχλος τῶν ἀπίστων
    κατ' αὐτοῦ ἔβρυχε· καὶ ὅμως  συνοδοιπόρος τοῦ Χρι-
    B στοῦ οὐκ ἐσιώπησεν ὅπερ ἑώρα. Ἐβόα μεταξὺ μαινομέ-
    νων, μεταξύ τῶν τῆς θρησκείας ἐχθρῶν, λέγων ἑαυτὸν
    ὁρν ἀνεῳγμένους τοὺς οὐρανοὺς, καὶ τὸν υἱὸν τοῦ ἀν-
    θρώπου, δι' ὃν ταῦτα πασχεν, στῶμενον πρὸς τῇ δεξιᾷ
    τοῦ Θεοῦ. Μακρὸν ἐστι χωρεῖν δι' ἑκάστου τῶν προμὲ-
    νων ἑαυτοῖς ζωὴν ἢ θανάτῳ  ὁμολογίᾳ. χετε ὑμεῖς,
    ὅσοι τῆς Ἐκκλησίας ἐκβέβλησθε, σχεδὸν τῶν ἡμετέρων
    καιρῶν πόδειγμα τοῦ τῆς μακαρίας μνήμης Ἀθανασίου
    τοῦ σοφωτάτου ἱερέως τῆς Ἀλεξανδρέων Ἐκκλησίας. Τίνι
    οὖν ἂν εἴη παραμυθία ἡ ἐκείνου ὑπομονή ; τίνι οὐκ ἂν εἴη
    ὑπόδειγμα ἡ ἐκείνου στεῤῥότης; τίνι οὐκ ἂν ποιήσειεν
    ἐλπίδα ἡ ἐκείνου πολυπόθητος ἐπάνοδος; Ἐκβάλλεται
    Ἀρείου διώκοντος, ἀλλ' ἀνακλητὸς τοῦ Κυρίου προπέμ-
    ποντος. Ἔπαθε φυλακὴν, ἔπαθε ίψεις· καὶ οὐ θαυμα-
    στόν, εἰ  ἀποστολικὸς ἀνὴρ ταῦτα πέπονθε, δι' ὧν ἑαυτὸν
    γεγυμνάσθαι καυχᾶται  ἀπόστολος. Κα ἐν τούτοις πᾶσιν
    ἐκεῖνον ἠκολούθησε τῷ μαρτυρομένῳ, ὅτι ἑαυτῷ ἐν ταῖς
    θλίψεσιν ἀρέσκει. Ἐδιώχθη ἐκεῖθεν, καὶ ἐν τοῖς ἡμετέροις
    μέρεσιν ἀνεκτήσατο. Ἀμέλει ἐνταῦθα αὐτοῦ  κατάστασις
    ἀνεκαινίσθη, καὶ ἐν τούτῳ τ θρόνῳ εὗρε κοινωνίας ἀνά-
    παυσιν, ἀφ' οὗ καὶ τος καθολικοῖς γεννᾶται βοήθεια. Καὶ
    ὅμως ἐν ταῖς τρίψεσιν οὐκ ᾔσθετο πόνου ὁ γενόμενος ἐν
    τῷ διωγμῷ ὁμολογητής. Ὅθεν οδεὶς τν χριστιανν
    κλασαι ὀφείλει τὴν ἐπενεχθεῖσαν αὐτῷ πρόσκαιρον ἐξο-
    ρίαν, ὅτι ἐκείνων οὐδεὶς ἐξωρισμένος ἐστὶ Θεῷ. Μᾶλλον
    φοβηθῶμεν, μὴ ἀπὸ τῆς χώρας τῶν ζώντων, τουτέστιν
    ἀπ' ἐκείνης, ἣν ἡμετέραν θέλομεν εἶναι πατρίδα, ἐξορι-
    σθῶμεν. Ἐκεῖνό ἐστιν ἡμέτερον, ἐκεῖνο διηνεκές, ἐκεῖνο
    αἰώνιον· Οὐκ ἔστι γὰρ ἡμῖν ἡμέτερον, δι' οὗ μόνη πάρο-
    δος· ἀλλὰ ταῦτα ἀληθῶς μέτερα, ὑπὲρ ἀσφαλεστάτη
    ἐλπὶς ἐπαγγέλλεται. Ἔστι δὲ λέγοντες ἀκοῦσαι τοῦ ἀπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    a In vulgata lectione Græca, εἰ ἐκεῖνος ἄνᾰξιος . Si
    ille fuit indignus; quod potest admitti supplendo
    regni honore. Cum regis autem ms. utpote quibus
    Latinus textus convenit, ἄξιος præsferentes, subaudiri
    intelligimus ut sperneretur a Deo.
    b Baluz. cum mss., sapienter. Deinde edt. Rom.,
    Indixit injurias.
    c Leg. ἀκρά.
    d In epistola 43 Nicolai I, ad Suessionenses , ubi
    totus hic locus describitur, obtinet quidem inexspe-
    ctata, sed in vetustiore ejusdem epistolæ exemplari
    Colbertino exstat etiam exspectata. Græcum vocabu-
    lum proprie sonat summe desideranda. Quamquam
    suspicor ei more antiquo scriptum esse exspectata,
    pro εἰς ἐκτά, id est, clara et gloriosa.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    e Athanasius nullum passus esse carcerem legitur,
    nisi vocetur carcer, latibulum in quo se V. lentis per-
    secutionem fugiens abdidit.
    f Ita mss. cum Baluz. Quæ lectio Græcæ voci
    ἀνεκτήσατο, sive ut in vulgatis ἀνεκτήσατο, respondet.
    At in edit. Rom. et Lab., ut et apud Nicolaum I, robo-
    ratus est. Tum Baluzio magis placuit , Denique hinc,
    quamvis mss. Colb. , Turoc. et Nav. refragantibus.
    Sed et quod antecedit in nostris partibus, non a no-
    stris partibus; nec non quod subsequitur in hac sede,
    non ab hac sede, etiam hic, tum hinc, præferendum
    suadet. Quam Julius papa Athanasio opem tulerit
    nullus ignorat.
    g Hæc citat Nicolaus I, epist. 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé com referências (a-g).
    Letras maiúsculas A, B, C, D marcando seções no texto.
  </notas>
</pagina>