<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    431 S. COELESTINI I PAPAE EPISTOLAE ET DECRETA. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,680">
    portata, ibique lecta, tanto adjumento fuerunt, ut plurimi e magistratu mihi ejus causa gratias per litteras egerint. Verum hoc a ipsi iræ contra me susceptæ fomentum subministravit. Me itaque ut hostem impugnat, aliud plane nihil de quo me incuset habens, nisi quod ab iis quæ sentit abhorreo, eamque quam a patribus accepimus, et ex divinis Scripturis didicimus, fidem amplectendam esse serio persuadens, multos ad sanam mentem reduxerim. Verum flocci faciens quæ adversum me machinatus est, Deoque qui omnia novit et valet, committens omnia, alteram rursus b epistolam, quæ rectæ fidei expositionem brevi compendio complectetur, ad memoratum misi, hortans simul et obtestans ne aliud sentiret ac loqueretur. Sed nec rursum quidquam profecit. Iis enim quæ ab initio commentus fuerat, huc B usque pertinaciter adhæret, nec finem perversa docendi facit.
    5. c Sciat et hoc pietas tua, in omnes Orientis episcopos convenire quæ dicuntur, scilicet offendi omnes et dolere, maxime vero reverendissimos Macedoniæ episcopos. Et cum hoc compertum habeat, se omnibus d sapientiorem esse, se solum Scripturæ divinitus inspiratæ scopum attigisse, et Christi mysterium cognovisse arbitratur. Atqui quomodo non oportuit eum illud potius pro certo habere, cum omnes per totum orbem constituti orthodoxi episcopi ac laici Christum Deum, ac Virginem quæ illum genuit Deiparam confiteantur, se solum qui hoc inficiatur, errare? Verum fastu tumens ac sedis potentia, ut omnibus insidias struat, abutens, effecturum C se arbitratur ut et nos et reliqui omnes suæ ipsius sententiæ subscribamus.
    6. Ecquid igitur faciemus? cum neque illum ut resipiscat, neque ut ejusmodi concionibus absistat inducere queamus; populusque Constantinopolitanus magis ac magis in dies corrumpatur, tametsi hæc indigne ferat, et ab orthodoxis doctoribus præsidium exspectet? Nobis sane de rebus vulgaribus sermo non est, sed neque periculi expers foret nostrum silentium. Si enim Christus conviciis appetitur, quomodo nos silebimus? maxime cum Paulus scribat :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,680">
    γνόντες πάνυ πολλά, ὥστε κα γεγράφασιν εὐχαριστούντες πλείστοι τῶν ἐν τέλει. Γέγονε δὲ αὐτῷ καὶ τοῦτο τροφὴ τς κατ' ἐμο λύπης, κα ὡς ἐχθρᾷ μάχεται, οὐδὲν τερον ἔχων ἐγκαλεῖν, ἢ ὅτι μόνον οὐκ ἀνέχομαι τὰ ἴσα φρονεῖν ατῷ. Ἀλλὰ καὶ ἐπηνώρθωσε πολλούς, ἂν παρειλάβομεν ἐκ πατέρων πίστιν. καὶ ἀ ἐφύδομεν ἐκ τῆς θείας Γραφῆς, ἐκεῖνα δὲ καταπιεῖων αὐτοὺς οἴεσθαι δεκτά. Ὅμως καὶ οὐ φροντίσας τῶν παρ' αὐτο γενομένων κατ' ἐμοῦ, ἀλλὰ Θεῷ δοὺς τῷ πάντα εἰδότι καὶ ἰσχύοντι, πάλιν ἑτέραν ἐπιστολὴν γέγραφα τῷ μνημονευθέντι, τὴν ἔκθεσιν ὡς ἐν συντόμῳ τς ὀρθς πίστεως χουσαν, παρακαλῶν τε ἅμα καὶ διαμαρτυρόμενος οὕτω καὶ φρονεῖν κα λαλεῖν· οὐκ ὤνησα πάλιν οὐδέν. Ἔχεται δὲ καὶ εἰς δεῦρο τν ἀπ' ἀρχῆς, καὶ οὐ παύεται λαλῶν τὰ διεστραμμένα.
    Γνωσκέτω δὲ καὶ τοῦτο ἡ σὴ θεοσέβεια, ὅτι καὶ ἅπασι τοῖς κατὰ τὴν ἀνατολὴν ἐπισκόποις συνάδει τὰ λεγόμενα· καὶ δυσχεραίνουσι πάντες καὶ λυποῦνται, καὶ μάλιστα οἱ κατὰ τὴν Μακεδονίαν εὐλαβέστατοι ἐπίσκοποι. Καὶ τοῦτο εἰδώς, εἶταί ὅτι πάντων ἐστὶ σοφώτερος. καὶ μόνος οἶδε τὸν σκοπὸν τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ μυστήριον· καίτοι πῶς οὐκ ἔδει πληροφορεῖσθαι μᾶλλον αὐτόν, ὅτι πάντων τῶν κατὰ πᾶσαν τν οκουμένην ὀρθοδόξων ἐπισκόπων καὶ λαϊκῶν μολογούντων, ὅτι καὶ Θεὸς ἦν ὁ Χριστός, καὶ Θεοτόκος ἡ τεκοσα αὐτν παρθένος, πλανάται μόνος αὐτὸς τοῦτο ἀρνούμενος; ἀλλ' ὀφρύεται, καὶ οἴεται ὅτι τῇ δυναστείᾳ τοῦ θρόνου πσιν ἐπιβουλεύων, καὶ ἡμᾶς ἢ καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας ἀναπείσει τὰ αὐτὰ φρονεῖν αὐτῷ.
    Τί τοίνυν δράσομεν; οὔτε ἀναπείθοντες αὐτόν, οὔτε παῦσαι δυνάμενοι τῶν τοιούτων ὁμιλιῶν, καὶ διασμῖξαι κατεφθαρμένων τῶν λαῶν τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει, καὶ δυσχεραινόντων μὲν, ἐκδεχομένων δὲ τὴν παρὰ τῶν ρθοδόξων διδασκάλων ἐπικουρίαν; καὶ οὐ περὶ τῶν τυχόντων ὁ λόγος ἡμῖν, ἀλλ' οὐδὲ ἀκίνδυνος ἡ σιωπή. Εἰ γὰρ δυσφημεῖται Χριστός, πῶς μεῖς σιωπήσομεν; καίτοι τοῦ Παύλου γράφοντος· Εἰ γὰρ ἐκὼν τοῦτο πράσσω, μισθὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,950">
    a Scilicet, Nestorio, cujus nomen in vulgata interpretatione hic et infra exprimitur quidem; sed cum hoc Cyrillus non sine causa constanter Græce sileat, etiam Latine duximus tacendum.
    b Exstat et hæc epistola I part. concil. Ephes. c. 8. Antiquam illius interpretationem Steph. Baluzius nov. coll. concil. pag. 404 exhibet, sed aliam ab ea quam Liberatus c. 4 primis illius verbis indicat.
    c A Græca littera recedit vulgata interpretatio in hunc modum. Sciat nihilominus et hoc quoque sanctitas (apud Cyril. pietas) tua, nempe commenta illius Orientales non probare, sed offendi eos ac dolere.
    d Idem in eo vitium Socrates lib. VII c. 32 reprehendit his verbis: Arrogantia enim elatus ob dicendi facultatem, libros etiam veterum interpretum haudquaquam legere dignabatur, sed se ipsum reliquis omnibus præstare existimabat. Hunc arrogantiae morbum redolent verba illius in superiore admonitione relata, quibus Cœlestinum simpliciorem atque hebetiorem prædicat, quam ut ad dogmatum vim ac sensum penetrare valeat. Ipsius vero Nestorii ignorantiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,690,950,950">
    D Socrates ibid. ex eo probat, quod Mariam Dei genitricem nuncupare renueret, quam veteres Scripturis nixi, nominatimque Origenes tom. I in Epistolam Pauli ad Romanos, et Eusebius lib. III de Vita Constantini hoc nomine appellare non dubitabant. Hoc Nestorii exemplo admonentur qui simili dicendi facilitate gaudent, hanc unam dotem ad tractandas fidei res non satis esse; discantque cæteri quibus ingeniorum acumen aut gratia plus æquo placet, ne se inde abduci temere sinant; res enim fidei non tam ingenii quam traditionis esse, easque non acutiæ subtilius humanæ mentis inventis, sed Dei verbo constanti ac fideli Patrum traditione nobis transmisso fulciri. Ad imitationem autem eorum quæ hic Cyrillus de Nestorio narrat, ista Vincentii Lirinensis ad calcem cap. 42 expressa sunt verba: Inveci etiam sumus in Nestorio scilicratum presumptionem, quod sacram Scripturam se primum et solum intelligere, et omnes eos ignorasse jactaret quicumque ante se magisterii munere præditi divina eloquia tractavissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim à esquerda, Grego à direita) com aparato crítico na parte inferior.
    A letra 'D' no início da nota inferior direita é uma letra marginal grande.
    Algumas abreviaturas foram expandidas implicitamente na leitura (ex: 's.' por 'sanctitas' no contexto, mas mantido o texto visual).
    Nota-se 'scilicratum' no texto da nota D, que parece ser um erro de impressão por 'sceleratam' ou similar, mas foi transcrito fielmente.
  </notas>
</pagina>