m

EPIST. Vii. CYRILLI AD COELESTINUM PAPAM.

450

semper constantia servaverunt, et nobis velut. pre- A zac£pee, mopióocay tt. piv de moAUT'LO? uupryapituv.

tiosam margaritam tradiderunt. [Dllius autem liomi-
lias, * quas in ecclesia et frequenter habuit, ct ha-
bere non cessat, tamquam evidens doctrine illius
argumentum, ad pietatem. tuam misi. Mihi quidem,
fateor, in animo fuisset synodicis illum litteris com-
monefacere, nos cum eo qui talia dicat ac sentiat com-
inunicare non posse : sed hoc non feci. Ratus tamen
lapsis manum porrigendam, prostratosque ut fratres
erigendos esse; illum per literas ? exhortatus sum ut
a prava hujusmodi doctrina abscederet, Sed nihil pro-
movimus. Immo ubi didicit tantum abesse ut cadem
sentiamus, ut eum etiam objurgemus, et a suis com-
mentis (non enim dogmata dixerim) discedat admo-
neamus; nullam struendarum insidiarum víam non
tentavit, et huc usque tentare non cessat. Dum autem
exspectabamus donec resipiscerct, et ab iis quz con-
tra Christum docuerat abstineret, hac nos spe falsos
esse comperimus, cum tale quid contigisset.

$. Erat Constantinopoli episcopus * nomine Do-
rotheus, eadem que ille sentiens, vir quzestus causa
adula:ioni deditus, lingeaque ad temeritatem usque,
sicut scriptam est, promptus. ls in publico conventu,
reverendissimo Nestorio in cathedra Constantinopo-
litanze ecclesi: sedente, surgens magna voce incla-
mare ausus est: Si quis Mariam Deiparam dixerit,
anathema sit. Tum ingens universi populi clamor et
discessio consecuta est. Nolebant enim cum iis
amplius communionem habere, qui talia. sentirent ;
adeo ut etiamnum plebs Constantinopolitana, paucis
levioribus et qui illi adulantar exceptis, synaxi abs-
test, sed neque eo conveniunt monasteria pene
omnia eorumque archimandrit:e et senatorum mulii,
verentes ne. aliquod in fide detrimentum | accipiant,
cum et ille, et ii omnes * ques secum Antiochia dis-
cedens adduxit, perversa prxdicent.

4. Cum autem homiliis ejus in. ZEgvptum perlatis,
leviores quosdam in errorem abductos, cunctantesque
rectene loqueretur an erraret invicem quxritare
didici.sem ; veritus ne morbi contagium altiores ra-
dices in simpliciorum mentibus agerct, ad Egypti
monasteria generalem epistolam.* scripsi, ut eorum
monachos in recta fide confirmarem. Cujus quidem
epistole exempla Constantinopolim a nonnullis de-

* Nestorius ipse exegeseon suarum quaterniones jam
ad Calestinum miserat, ut Cyrillus ad. Joannem
Antiochenum concil. Ephes. 1 part. c. 91 scribit.
Quam ob causam, inquit ibidem Cyrillus, compulsus
sum el ego quoque ea omnia qua inter me et illum in
tercesserunt (eidem papae) aperire. Vos autem Nesto-
rii quaterniones sibi per Antiochum virum illustrem
redditos fuisse Coclesunusinra in epistola 15 testatur.

b Litterarum illarum exempla una cuin hac epi-
$tola ad Ceolestinum misisse se Cyrillus in modo
laudata epistola ad Joonnem commemorat. Exstant
1 part. Concil. Ephes. cap. 6, et apud Baluzium nov.
coll. concil. p. 400, ex antiqua interpretatione, sed
alia ab ea quam Liberatus diac. cap. 4 primis ea-
rum verbis relatis, se vidisse indicat.

* Scilicet, Marcianopolis in Moesia, quiet in Ephe-
siio latrocinio Cyrilli nc Memnonis depositioni sub-
seripsit, Rursus eamdem episcopi hujus impietatem

Rai Gg piv óuDiag , &g Em Exz)naiag stpQxe, xal coUzo
mne cione, ul Mejoy oU z-«otcat, ménops« cf oí Üsoce-
6tix, dr eOnetv évpión. "Ego 0i 0poog6 , zaivot fou
Axütig cvvodu ypupuxrt ouyvspov «Xt ZKTXGTÁGGL,
67t taUca Xéyovet zal opovotvrt. xotwuuity o3 QuvágsÜa*
toüro uiv o) mtmoiqxas Aoytoiuizyog Ob, Ott Xp toi?
SuÜicac: xtipa dicet, xai Og üÓnhqoDg mtcivrac
tydpm, mapiveca Duk ypuppácov, &rocxicÜn: vüc
TottUTac vaxodobixg. A)À  Qwuíücepis o00iv. Emtó ài
pipáDuxso, Óct vocoUzo» &ysc cá usv coU T& aüc gpo-
ve) , Og xai éxtrÓnvttt) az09 prraccüvat vOv olxtioy
tópudAztoy , 0) "yàp &y tirota do; pátov, mávco cpóxo»
iniÓov)s; xexcmws, xui tig £76 Go)s0ey O0 TaUtTet.
"Ocs 0i v pocidoxüpey cciv ÜspansótoÜnt, xal &noa yé-

B c0zc àv xarà. Xpiavou Qojuzcev , Üyyopt zt $mpap-

Tüxapey Tig SÀmidog, rotoUtou ctvóg yryovóos.

"Hy iy Keyatavrtvovzto)et érioxomog óvóuavt AepóDsog,
T& a9tà gpovov eor , &vüp xpttoxó)ab xal wportrüc
x t0ect, xa8ós ybyparcac 0c 0) cováket xaitontvov Eni
ToU Üpóvou vüg ExxÀnciag voU cTüg KeyctGvttvoUT hte»
tJ)aÓsctásou Nscropios, &bvactác pryiln vü quw Tt-
TÓÀns&y elsi st «iz Osozóxov ttvat Xiyte civ Magi.v,
ovrog &vétita Éavo. Kal éjove ply xpevrà uiyiàm mapa
mavróc ToU ÀzoU, vcl ixbpousi OU yàp v0riov £tt xoro-
vw&tv &9toig touxUta opovoUcty. "ges «ul vUy &rocuv-
é&xtove (iyxe Toug Laobg Tüg KrvOT«.co0uTOD;, Tin»
GXiyev Dxppotibuv, xul vàv xoiaztuóvtoy «oióv. T& Qi

C povaaxáptx a y O0» &savca xul ol codcuy &pypavüpizot,

xai vig cu7xütov To)oi o0 Cuvkyovtat, Ótütczg pi
&dumllàsw cis mitt, «)toU xai và» ao» oX:6. eb; ázà
Tüg 'Ávttoy slug &yu alvo) yeys, mure AuioUvcov z&
Óuccpaputsa.

Eztiój 06 tv OpteGv «ovoo Cvex Üntcóv eig ci» At-
Qqunov, épaÜoy 0t Sagposepot cuve; cuvmpmicÜnauv,
x«i Aormóv ivüowkovt:g mpóg CONileug (yucxow "Apa
óépbas Mya; &px indowviUn; Qidotxg pà pur0A ck cus
vógov iv toig c» &nAouGTipuw Vuxyuie, Fypoya vol;
xatà vá) Atyumtow uovacTnpioig x«ÜoMxi) mco»,
Bot? adrobg sig miattv ÓpDiv. Elr& cue dumiyayoy iv
T RovgtayttyouzÓMtt và lox, xui Opf)mvcet pdy. àva-

D Cyrillus 1 part. Concil. Ephes. cap. 10 expouit, sta-

timque subdit : Quid vetabat et nos quoque vocibus il-
lius contrariis scribere , ac dicere : Ánathema sit qui
Mariam Deiparam esse negavit? Verum id hactenus
propter Nestorium facere nolui, ne sint qui Alexandri-
num episcopum ,Egyptiamve synodum anathematis sen-
tentiam in Nestorium tulisse dicant. Et hac quidem
usus est moderatione, tuin ut caveret schisma, tum
etiam ne Theophili avunculi suierga Joannem Cliry-
Sus«tomum iniquitatem imitari putaretur.

4 [nter perversos illos praz:cones, quos Nestorius
Antiochia secum adduxerat, a Liberato c. 4, post
Socratem lib. vir e. 52, notatur. Anastasius. preshy-
ter, qui in ecclesia docens, teste Socrate, erupit in
hie verba : Nemo. Mariam. vocet Deiparam. Maria
enim homo (uit, ex homine autem Deus. nasci non
potest.

* Qu: in Ephesini concilii 1 parte c. 2 habetur,

Digitized by Google
