<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    473. EPIST. XIII. — CŒLESTINI PAPÆ AD NESTORIUM. 473
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    sententiam, volens de Dei Verbo aliter quam fides A nistotai? φανερῶν ἀπόφανσιν οὖν, ὅτω περὶ τῆς ἡμιτι-
    habet omnium disputare. ρας πίστεως. ὡς περὶ σεαυτοῦ ἐξήγησας, θέλων περὶ
    τοῦ θεοῦ λόγου ἄλλως κηρύξαι, ἤπερ ἡ πάντων πίστις
    ἔχει.
    
    3. Ecce nunc in quam de te vocamur sententiam, Ἰδοὺ νῦν εἰς ὅσιν καλούμεθα ἀπόρησιν περὶ σοῦ· ἰδοὺ
    erte quæ tuarum sunt beneficia notificatum. Post- οἷα εἶπναι αἱ εὐσπρασίαι τῶν σῶν καυχημάτων ἀφ' οἷς
    quam ignoratis electus es, et cognitùs accusaris, jam ἀγνοούμενος μὲν ἡ ἀπειλίασης, γνωσθεὶς δὲ καταρρή-
    nunc cum illo gentium Doctore dicendum est: Nam θης· λοιπὸν μετὰ τοῦ τῶν ἐθνῶν διδασκάλου λαχείσας· Τι
    quid oremus secundum quod oportet, nescimus (Rom. γὰρ ἐμψυχωθεὶς ὡς χρῆ, οἷον λέγεις. Ἀρα οὖ τὰ αὐτὰ τα
    vii. 26). Nonne luc? Ecclesiæ illi verba conveniunt,ῥήματα ἐχέιν τῇ Ἐκκλησίᾳ χρήσι· ἡτες δεοκομψασι-
    quæ probatos † sibi viros, non notitiam tuam sed νων ἐν αὐτῇ ἀνθρώπων κατεργασίνοις, ἀκολουθοῦσα τῇ σῃ
    laudem secuta, contempsisti? Impositum est opinioni φήμη, οὐ τὴν γνώσιν; ἠπατήθη ἡ ὑπόκρισις τῶν κακῶν περὶ
    bene de te credendum. Quis enim intra ovile velut σοῦ πιστευσαμένων Τἦς γὰρ ἱστὸς προΰκοτο μαλλιοῦ ἁρ-
    spacem lupum plurrat abscondi? Vox est ejusdem παγὰ νεκρόφαλα λύχου γυλιζέται· φωνὴ ἐστίω αὐτοῦ τοῦ
    Apostoli: Oportet etiam hæreses esse, ut probati ma- ἀποστόλου, διὸ καὶ αἱρέσεις εἶναι, ἵνα οἱ διδασκαλεμένοι
    nifesci fiant (I Cor. xi, 19). Aperi aures tuas, et ejus- φαγεροὶ ὦσι. Ἀνοίγε σοὺς ἄκουας, καὶ τούτου τούς·
    dem ad Timotheum (I Tim. vi, 20) vel Titum (Tit. πρὸς Τιμόθεον καὶ Τίτον ἄκουε λόγους. Τί ἄλλο χελινʹ
    iii, 9) dictos audito sermones. Quid his aliud præ- ἢ ἵνα τὰς βελόνας κλονίστας τῶν φωνῶν ἀποστρέφων·
   cipit quam ut novitates vitent vocum profanas? ad ταῦτα γὰρ αἱ ἀθέσμιος προχωρεῖ, ἀπερ ἀεὶ ὁ ἀκαν-
    impietatem quippe ista proficiunt, quæ semper spinas θες καὶ τριβόλους νομεί. Τοῦ δὲ Τιμόθεον καὶ παρακεί-
    et tribulos intulerint. I timotheum certe etiam rogasse κίναι ἑαυτόν φρησυ, ἵνα τὰ' ἔφερα παραμένουν, παραργηθῇ
    ur dicit (I Tim. i, 3) ut Ephesi remanes denuntia- τισι, μὴ τις ἄλλο κηρύξῃ. Πρὸ ὀρθολογῆσιν μοι ἔστι τὰ
    ret quibusdam ne quis aliter prædicaret. Ante oeci- ῥήματα Ἰερμεῖου τοῦ προφήτου· φοβήθη, φρονῆ, ἐγίνετο
    los illhi Jeremiah propheta verba sunt; Horribilia, ἐπάνο τῆς γῆς· οἱ προφήται ἀδικίᾳ προφητεύουσιν.
    inquit, facta sunt super terram : prophetæ iniquitalem Ταῦτα, ὅτι μοι, ὡς ἀγνωστά σοι παρίστησι, ἡ ὡς
    prophetant (Jerem. v, 30). Hæc, dicas v0o, quasi γνωσμένων καταρροεί; εἰ μὲν ὡς ἀγνοσται σοι
    ignota te transeunt, aut quasi nota contemnis? Si παρίστηται, μὴ αἰσθάνῃς μεαῖον τὸ ὀνόδον· ὡς οὐκ
    quasi ignota te transeunt, non sit pudori discere ἠρόθησες· τόδι ἐστραμμένον διδάσκει. Εἰδὲ ὡς ἐγνωσμένων
    rectum, quando timori non fuit docere perversum. καταρροείης, νόει ὅτι ἀναλογιστὰ σοὶ ἔσται, ὅταν ἀπὸ
    Si quasi nota contemnis, intellige te inexcusabilem σου τοῦ ἐπιτραπήντος του παλαιὸν τοῦ λόγου ἐνέχης
    fore, cum a te commissi tibi talenti quaesierit ille C ἐπικρίναται, ὃς δι' ἡμᾶς ἀπὸ τούτου τοῦ ἀγίου ἀναζ-
    rationem (Math. xxv, 26), qui per nos de hoc san- ματος ἐιστὰν χέρδος ἀεί ἐκδέχεται. Ὅρα οἷα τι-
    cto tenore suum lucrum semper expectat. Aspice ρωρὶς ἔκείνων μένει τὸν κρύψαντα ὁ πληρέ, ἔτι γὰρ μἰν
    quæ poena illum mancaret, qui abscondit acceptum, τοῦ μὴ ὁλόκλῆρον ἀποκαταστήσασι ἔτι μιὰ ἀληθεῖ· τὰ
    | qui integrum certe restituit quod accepit : unde φανερῶς πρόστε, ἔσος καὶ οἱος ὁ κίνδυνος, ἀλλὰ ὅπερ
    evidenter advertere quod sit et vel quale periculum, nec πάθε διδόαι. Ἀρα οὕ τῶν ἀποστόλῳ ἡμῶν ἐρείς· Οὓς
    quol accreperis reddidisse. An in Domino nostro διδοκάς μοι, φυλάξαι ὄπότε οὖτος ἀναγορεύς σχήκεσθαι
    dicturus es: Quos dedisti mihi, custodivi (Joan. xvii, ἰς μὴρη τὴν Ἐκκλησίαν αὐτοῦ· μὴ οἷας συνεδιδόωα
    12), cum sic scindi in partes audiamus ejus Eccle- ζῃ, σχιζόν ἀπὸ πάντων τα ταῦτα τῇ πόλει καταλιπεῖσθαι·
    siam? Qua conscientia vivis, pene ab omnibus in hac χρὴνω αὐτοῦ τὸτε μᾶλλον γεγενηθαι ἀσφαλείας. ἡ νῦν
    civitate deseritus? Optaveran eos tunc Nisse tam ιστι, ὅ τις ἔαντος ἐπισκήτου βουλευται. Πόθεν σοι εἶν
    cautos quam nunc sunt, cum sibi desiderant subve- τοιαῦτα ζητήματα ἔθνην λόγους, ἀπερ γνωρὶ βλάσφη-
    niri. Unde tibi in has quasitiones verba dirigere, μουν· πόθεν ἐπιστασίου εἰς δήμους ταῦτα κηρύττειν, δι' ἃν
    i quas sit blasphemum cogitasse? Unde in populos τὸ σέβας τοῦ παλαικοῦ τόκου τετηρωμένα. οἷυ ἔρι-
    hæc episcopo prædicare, quibus virginel partus re- λουσ τῆς ἀρχαίας πίστεως τὴν καθαριότητα βλασφηνῆ
    verentia sanciuerl? Non debent veteris fidei purita- ι εις τὸν θεὸν λόγον διαταράξαι.
    tem blasphema in Deum verba turbare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,490,990">
    • Unus ms. reg. ἐπλεχθὴς; alter, ὑπελέχης.
    Магis placeret cum Graeco, in se, hoc est in suo
    ipsius sinu et obsequio institutus, de quibus idem
    vpat epist. 4 n. 7 dicit : Primum illi reprobandi sunt,
    ut aliqui de alienis ecclesiis a me serio præferantur; et de
    quibus staniim subjicit : Habeat unusquisque suæ fru-
    ctus militie in Ecclesia in qua suam per omnia offi-
    cta transigat edilim. Decret hucus necessariam com-
    mendarie videbatur Nestorii exemplar ; sed eam
    hæreticens ille præseverabat pietatis speciem cum elo-
    quentiæ laude conjunctam, ut ipsum Antiochenam
    Ecclesiam in qua invuerat non minus fallere po-
    tuit-set.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,920">
    Ἐιὶὶ ἐγὼ, προ αἰ; et μοι ποὲ, πον νοιζ.
    
    • Editii hic addunt μωδὴν, el mox καὶ ante διδάξαι,
    refrangantibus mss.
    
    • Clarius diceretur ac certe integrum; et in Graeco,
    κρῖταρ τὸν μὲν ὅλοκλῆρον. Certc orationis series par-
    ticularum μὴ ῥεσπι. Ἡῖς autem sententia, propter
    ἐκὑμην ἀλείφια repetitium, in Reg. mss. excidit,
    & ita mss. At editi hic addunt γραφὰς·· και, el
    omisunt eis ψεμ.
    
    b Mss. ete, omisso supra forte.
    
    i Editi. Rom. et Baroni., quæ sit blasphemia; rein- 
    tentiis mss. et Graeco. Anteo pro verbis: Optaveran
    eos, mallenus , Ultiman tunc (cumu le elegerunt) sunt
    fuissent cauti quam nunc sunt, etc.
    
    j A mss. abest εἰς τὸν Θεόν.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e variantes no rodapé; algumas palavras fragmentárias e abreviaturas mantidas conforme original. BBOXs aproximados sobre escala 0-1000.</notas>
</pagina>