<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    455 S. COELESTINI I PAPAE EPISTOLAE ET DECRETA. 457
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    unionem, sed conjunctionem vocat, qualis est ea
    qua connectitur qui extrinsecus est, et de qua Deus
    dicit ad Josue : Sicut fui cum Moyse, ita ero tecum
    (Josue 1, 5). Ut autem tegat impietatem, Verbum
    cum ipso ex utero b dicit fuisse.

    2. Idcirco neque ipsum esse dicit verum Deum,
    sed velut ex beneficientia Dei c eo nomine donatum.
    Et quamvis Dominus sit appellatus, eadem rursus
    ratione vult esse Dominum, quia hoc ei Deus Ver-
    bum dederit ut sic appellaretur.

    3. Nec ait quod dicimus, Filium Dei d pro nobis
    mortuum esse, et resurrexisse : sed homo (inquit)
    mortuus est, et homo resurrexit, nihilque ejusmodi
    ad Verbum Dei pertinet.

    4. Nos quidem Verbum Deum immortalem ac vi-
    tam esse confitemur; sed et credimus carnem factum,
    hoc est, cum univisset sibi carnem cum anima ratio-
    nali, passum esse in carne secundum Scripturas; et
    quoniam corpus ejus passionem sustinuit, ipsummet
    dici passum esse, quamvis natura sit expers patiendi;
    rursumque quoniam resurrexit corpus ejus, non
    enim vidit corruptionem caro ejus (Ps. xv, 10),
    ipsum dici surrexisse pro mortuis. Ille autem non ita
    sentit, sed passionem hominis esse, et resurrectio-
    nem hominis esse; et quod in mysteriis f proponitur,
    hominis corpus esse praedicat. Nos autem credimus
    Verbi carnem idcirco g vivificandi virtutem obti-
    nere, quia Verbi omnia vivificantis facta sit caro et
    sanguis.

    5. Hæc ille dicere cum non sustineret, effecit ut
    Cœlestinus libellos traderet adversus h Philippum pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,550">
    ἕνωσιν, καὶ ὡς ν λέγῃ πρὸς Ἰησοῦν, τι καθ' ὃς ἦν μετὰ
    Μωϋσ, οὕτως σομαι μετὰ σοῦ. Κρύπτων δὲ τὴν ἀσέ-
    βειαν λέγει, ὅτι ἐκ μήτρας συνῆν αὐτῷ.

    Διὰ τοῦτο οὔτε Θεὸν ἀληθινὸν ατὸν εναι λέγει, ἀλλ' ὡς
    εὐδοκίᾳ τοῦ Θεοῦ κεκλημένον οὕτως· κἂν Κύριος ὀνομά-
    σθη, οὕτως πάλιν αὐτὸν βούλεται Κύριον, ὡς τοῦ Θεο
    Λόγου χαρισαμένου αὐτῷ τὸ καλεῖσθαι καὶ οὕτω.

    Μά φησιν ὅτι περ λέγομεν, ἀποθανεῖν ὑπὲρ ἡμῶν τὸν
    Υἱὸν τοῦ Θεο, καὶ ἀναστῆναι, ὁ νθρωπος ἀπέθανε, καὶ
    ὁ νθρωπος ἀνέστη· καὶ οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὸν τοῦ
    Θεοῦ λόγον.

    Καὶ ἡμες μὲν γὰρ ὁμολογοῦμεν ὅτι καὶ ἀθάνατός ἐστιν
    ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος καὶ ζωὴ ἐστιν· ἀλλὰ πιστεύομεν ὅτι
    γέγονε σάρξ, τουτέστιν ἠνώσας ἑαυτῷ τὴν σάρκα μετὰ
    ψυχῆς λογικῆς, ἔπαθε σαρκὶ κατὰ τὰς Γραφάς· καὶ ἐπειδὴ
    τὸ σῶμα αὐτοῦ πέπονθεν, αὐτὸς λέγεται παθεῖν, καίτοι
    τὴν φύσιν ἀπαθὴς ὤν· καὶ ἐπειδὴ τὸ σμα αὐτο ἀνέστη,
    οὐ γὰρ εἶδε διαφθορὰν ἡ σὰρξ αὐτοῦ, λέγεται ὅτι αὐτὸς
    ἀνέστη ὑπὲρ νεκρῶν. κεῖνος δὲ οὐ ταῦτα δοκεῖ, ἀλλὰ
    φησιν ὅτι ἀνθρώπου γέγονε τὸ πάθος, καὶ ἀνθρώπου ἡ
    ἀνάστασις, καὶ ἐν τοῖς μυστηρίους σῶμά ἐστιν ἀνθρώπου
    τὸ προκείμενον· ἡμεῖς δὲ πιστεύομεν ὅτι τοῦ Λόγου ἐστὶ
    σὰρξ ζωοποιὸν σχύουσα διὰ τοῦτο, τι τοῦ τὰ πάντα
    ζωοποιοῦντος Λόγου γέγονε σὰρξ καὶ αμα.

    Ταῦτα οκ ἀνέχων λέγειν ἐκεῖνος, Κελεστῖνον παρεσκεύα-
    σεν ἐπιδούναι λιβέλλους κατὰ Φιλίππου τοῦ πρεσβυτέρου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,550,950,650">
    c. 6, se a Cyrillo calumniose, quasi Christum purum
    hominem prædicaret, infamatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    a Immo huic vocabulo quasdam adungebat particulas, quibus ab arctissima conjunctionis cogitatione
    mens avocabatur. Certe Mar. Mercator pag. 206 ex
    ejus quaternione 15 illud profert : Colamus QUADAM
    divina conjunctione cum Deo omnipotente coadoran-
    dum hominem. Cui cognatum est et istud symboli
    Nestoriani apud eumdem M. Mercatorem pag. 191 :
    Inducentes etiam assumptum Filium de Nazareth,
    quem unxit Deus spiritu et virtute quasi conjunctione
    ad Deum Verbum. Quapropter et Cyrillus conjunctionis seu συναφείας vocabulum quo Nestorius utebatur, repudiabat, μᾶλλον δ τὸ τῆς συναφείας ὄνομα
    παραιτούμεθα, ὡς οὐκ ἔχον ἱκανὸν σημαίνειν τὴν ἕνωσιν,
    inquit ipse ad Nestorium tom. V part. II pag. 71, hoc
    est : Immo conjunctionis respuimus nomen, ut minus
    idoneum quo unitio significetur; seu, ut Mar. Mercator
    edit. Baluz. pag. 502 Latine convertit : Immo potius
    conjunctionis evitamus nomen, tanquam non existens
    idoneum quod significet unitatis arcanum.

    b Ne istud quidem symbolum Nestorianum apud
    Mar. Mercat. pag. 190 citra ambiguitatem effert. Nam
    in his, hominem nostræ naturæ consimilem Spiritus
    sancti virtute in vulva Virginis factum (Deus Verbum)
    inæstimabiliter sibi conjunxit, utrum in vulva Virginis
    ad factum, an ad sibi conjunxit, referatur, non manifeste apparet.

    c Appellationis hujus rationem Nestorius quatern.
    16 apud Mercat. p. 207 hanc reddit : Quia in assumpto homine Deus est, ex eo qui assumpsit, is qui assumptus est, quasi Deo conjunctus, Deus esse cognoscitur.
    Item in symbolo Nestoriano p. 191 legere est : Dominus per substantiam est Deus Verbum, cui iste conjunctus honori communicat. Quærebatur tamen Nestorius, ut videre est apud Christianum Lupum tom. I
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,950,950">
    d Si totum, inquit apud Mercat. quatern. 16 pag.
    210, novum scrutatus fueris Testamentum, nusquam
    in eo invenias mortem Deo assignatam, sed aut Christo,
    aut Filio, aut Domino. Sed si Christus non alia ra-
    tione Dominus et Filius quam qua Deus appellatur,
    ut modo vidimus, ac symbolum Nestorianum p. 191
    explicat; ex quo mortem ipsi Domino ac Filio novum
    Testamentum attribuit, eam etiam Deo assignari per-
    mittit. Quia Deus est qui est mortuus, etsi non se-
    cundum naturam divinam, vere tamen Deus mortuus
    dicitur.

    e Forte, τοσοῦτο.

    f Id quod Nestorius simpliciter προκείμενον, et
    Marius Mercator procimenium Latine vocat, idem
    Nestorius apud eundem Mercatorem p. 209, et apud
    Cyrillum tom. VI p. 108 c d, nequaquam Deitatem,
    sed humanitatem exhibere affirmat. Nec vidit hæreticus in his Christi, Sicut misit me vivens Pater, et,
    Qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem,
    in me manet, et ego in eo, verbis me et ego non humanitatem, sed personam quæ divina est significari.
    Pravam ill su intelligentiam refellit Cyrillus tum loco
    citato tom. VI. tum anathematismo 11. Sed in hac
    controversia, de hoc Cyrillum inter et Nestorium
    convenit, verum Christi corpus in eucharistiæ sacramento a nobis manducari.

    g Apud Baluz., idcirco vivificatam esse, oscitantia,
    ut puto, librarii, qui vivificatum loco verbi vivificantem aut vivificam, supposuit.

    h Is Philippus, ut ex Socrate lib. vi c. 26, 27 et
    29, discimus, cum adhuc diaconus esset, una cum
    Joan. Chrysostomo versari ut plurimum est solitus.
    Deinde in suburbano Constantinopoleos cui nomen
    Ælca, presbyterii gradum sortitus, post Attici ejus-
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto paralelo em Latim (coluna esquerda) e Grego (coluna direita superior), seguido de texto Latino e aparato crítico.
    Números de página 455 e 457 no cabeçalho.
    Marcas de rodapé: a, b, c (esquerda); d, e, f, g, h (direita).
    Texto grego transcrito com caracteres unicode aproximados.
  </notas>
</pagina>