99 -

$. COELESTINI I PAPJE EPISTOL.E ET DECRETA.

500

usque ad te, charissime, intellexit, juxta expositam A Kovotavttovroutoy Godugia Mizpt goU, Q Bürtett,

in synodo Nicxna fidem ; ac nisi hanc in(delem no-
vitatem ab adoranda et veneranda Scriptura sejunxe-
ris, et intra decem dies ex innotescentis bujus exse«
eutionis die numerandos aperta et scripta professione
zamnaveris, ab omni te catholica Ecclesia * excom-
gunicatum.

dvósat, xarà cvXv lxtebeica» mier d» tà. Noiav avy-
éiu, xai ci pà caütuv T4» Qycturtow wx«tór4ck ga-
aav xei atbogpis lpapii Qagviane, évrüs Gixa xpa-
p&v &g' d ywpiorras qox vata. v& ypkpuata caUTwc
Tí pafodsia; Tüv * àpépu» éwgpiuaw, Tà puvtpk xoi
qUyPappiva vü; xataüuxecipov «ipíctwc, &nà mhguc
xaÜolorüe "Exxkocug Gxotévuro, b slt ctavvbv, xal
üvtxépTatoy poc my Gxtouv cin i adÜpvsiag upecusis.

* EPISTOLA XV.
NESTORII AD COELBSTINUM PAPAN,
Quid Cyrillus , quid ipse de vocabulis Gcoróxo; e Xpurvocóxog sentiat.

CazuEsTINO papz Nzsromius episeopus Consian-
linopolitanus.

1. Didici homostissimum | Cyrillum Alexandrins

foret longo multoque de liac ipsa causa sermone,
$. Sed et sine hoc, illud quoque omni modo bea-
titudini tu:x& notum est, quia si qstimemus du»s se-

Urbis episcopum, propter libellos contra eum nobis jj ctas contrarias sibi stare, et barum altera banc vo-

oblatos exterritum, ae sibi venantem latebras, ad
evitandam sacram synodum, propter hos ipses libros
futuram, quasdam alias interea cogitationes excogi-
tere verborum , et ampdeeti * verbum quod est
G«oróxog ei Xpuecoróxec, quorum alterum admittit,
alterun vero modo quidem de Evangeliis eximit,
modo vero rursus adwittit, hoc est Xpurrocóxor,
secundum quamdam , credo, prudentia ninietatem.

4. Ego autem ad baue quidem vocem f£. qux est
84otóxoc, uisi secundum Apollinaris et Arii furorem
ad confusionem naturarum proferatur, volentibus di-
cepe nog resisto; nec tamen ambigo, quin hac vox
Geróxoz illi voei cedat, qu» est Xowtorüxoc, tam-
quam prola&e ab augelis et 5 Evangeliis. Et nisi liac

eem proferat solam Gtecóxoc, altera vero illam solam
év6pwrerbsb., el utraque secta ad suam confessionem
À traliat, aut si hoc non impetraverit, periclitetaur do
Eeclesia cadere ; nocesso erit 1 iactat: buic rei de-
putatun, habentem pro utraque secta curam, mederi
periculo utriusque parti: ex voce ab Evangeliis tra-
dita, qua utriusque naturz significatrix. sit. Horum
euim, sicut. dixi, assertionem jJ vox illa, qux em
Xpweovóxo;, quia ct k blasphemium Samosateni renzo-
vet, quod est dictum de omnium Domino Christo
tamquam puro home, sed et Arii et Apolieases
malitiam fugat. | .

4. Hsc autem ipsa etiam hopestissimo Alezandri-
norum episeope scripsi, sicut podest beatitudo tua

ad veborationem tuam scientem dicerem, opus mihi (; coguoscere ex exempleribus ! quie bis meis litteris

* Reg. msa., ziurcípav.

b ]u mss. reg. , atvat etavcóv. llic locus supra
epist. 13, 6 114 clarius exprimitur,

* Leg.sis excommunicatus. Si nihil in Graeco textu
est temere additum, bic supplendum est : Et ad om-
nia quecunique sacerdotalis auctoritatia sunt inhabilem.
Istud quidem supplementua in superiori epistola non
modo Latine, sed etiam Griece desideratur; ei tamen
favet quod. Cyrillus Coslestiui. sententiam. Nestorio
denuntians, sic eum apud Baluz. nov. coll. concil.
P. A13 alloquitur : Si. koc. mon egerit. tua reverentia
secundum definitas inducias in litteris memorati. san-
clissimi et reverentissimi episcopi et comministri Roma-
norum Celestini, cognosce te ipsum nullam sortem ha-
bonten, nobiscum, nequa locum in sacerdotibus Dei et
episcopis.

4 Scripta anno 420, sub finem Novembris. A Mario
Mercatore nobis transmissa, ex ejus editionibus,
quas tum Steph. Baluzius, tum Joau. Garnerius ador-
marüut, simul collatis hic descripta est. Is observa-
vit indictam quidem generalem synodum in ea me-
morari, sed litterarum Celestini per Cyrilum mis-
sarum nullam fieri mentionem, adeoque illas nondum
Nestorio redditas fuisse. Quod nisi dissimularit Ne-
storius, inde sequitur ut bxc epistola intra 19 et 50
Novembris diem scripta sit. Nam Theodosii sacra
qua indicitur ecumenica synodus, die 19 Novewbris
cousignatur ; Coelestini auteui litteras Nesturius ejus-
dem meisis 50 die accepit.

* |ta Baluz. ex .mss. fide. At Garn., verba que

£unt.

1! Supple quod attinet. Alioqui, pro ad hanc, legen-
dum cum Garn. et hanc.

€ Garn. hic et infra , evangelistis.

5 Audit Garn. alteram. Maiuerit forte quis subau-
diri quemque.

| Apud Garn., tractancc&, ad auctoris meutem sa-
tis aecommodale.

J Garn. hic de suo supplevit verbum temperat, et
antea. larum, loco horum posuit , grammaticz regu-
lis scrupulosius hxrens. Pronomine autem. horum,
eos inteilizere licet qui secte addicti sunt Christum
merum hominem asserenti. lta. integer erit locus, si
verbum removei, post. voces. tamquam puro ine
rejiciamus. .

k Substituit Garn. blasphemiam, sed. deinde reti-
nuit quod est dictum, cum ques est dicta grammall: 2
leges postularent. Frustra autem obtendit Nestorius,
vOCe Xpivotóxog, Samosateni blasphemiam remo-
veri. Non enim Samosatenus Mariam peperisse Chri -
stum negabat; sed ideo blasphemus fuit, quia quem
Christum confitebatur, merum bominem esse, non
etiam Deum affirmabat. Contra Nestorii amicus Joan-
nes Antiochenus de nomine Grotóxoc sic epist, ad.
ipsum Nestorium 1 p. concil. Ephes. c. 25 disserit :
Si id, quod nominis hujus significatione effertur, non
recipimus, restat ut in gravissimum errorem prolaba-
mur, immo vero ut inexplicabilem illam Unigeniti Dei
economiam abnegemus : quando quidem nomine hoc
sublato, vel potius hujus nominis notione repudiata,
sequitur moz illum non esse Deum, qui admirabilem
illam dispensationem salutis nostra causa suscepit. Quo-
€irca vox illa repudiari, quin statim Samossateni hz-
resi faveatur, nequit. Sed el paulo ante przmiserat
idem Joaunes : Nomen hoc O«oróxoc nullus umquam
ecclesiasticorum doctorum repudiavit, Qui enim illo wii
sunt, et multi reperiuntur, et apprime celebres. Sed
neque niagis Arii aut Apollinaris, quam Samosateni,
perfidiam vox Xpurreróxo; fugat, eun Mariam Christi
tnatrem neuter inficietur.

1 Dux. Nestorii epistol:s ad Cyrillum, et Cyrilli
item dua ad Nestorium exstant 1 part. concil. Ephes,

Digitized by Google
