<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    493 EPIST. XIV. COELESTINI PAPAE AD CLERUM ET POPULUM CONSTANTINOP. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,780">
    membra nostra arma justitiæ suæ. Habetis exempla sanctorum, qui olim seminantes in lacrymis, in gaudio messuri sunt in futuro (Psal. cxxv, 5). Non annat Dominus noster servum nisi * experimentis probatum. Christianas animas rerum palæstra semper exercet. Carrite, ut vos in viis Domini invicem transeatis. Nolo vos ab adversariis comprehendi c. Oportere dicit esse Apostolus quæ videmus (I Cor. xi, 19). Fortitudinem fidemque nonnisi campus ostendit. Difficile est otium coronari : præmia nonnisi laboribus deferuntur. Nolo salutis galeam capita vestra deponant : nolo se loricam fidei exuat, qui idoneum Christi militem profitetur.

    τὰς πίστεως ὁ ἐπαγγελλόμενος στρατιώτης τοῦ Χριστοῦ ἀξιόχρεως.

    6. Nostri nobis bella moverunt ; si tamen nostri dicendi sunt, quos ad inimicum transisse rupto fœdere sentiamus. Vestrem est stantes pedes habere in atriis Jerusalem (Psal. cxxi, 2). Volumus vobis gressus esse perfectos, ne umquam in exemplum simile alicujus vestigia moveantur. Sequantur cum malo diabolium, qui se ex eo simul esse cognoscunt. Vos qui filii Dei operibus apparetis, quia ex fructibus vult unumquemque cognosci (Matth. vii, 16, 20), vicissim mentes consolamini pusillorum, infirmos quoque suscipite, confirmantes eos. Non vos seducat impietas, sed de bono et malo pro qualitate sui tenete sententiam, vitantes perversa, quæ sunt recta laudantes. Abominationi est enim Deo, Salomone dicente (Prov. xvii, 15), quisquis vel justum pro injusto, vel pro justo ducit injustum. Nulla est tributatio temporalis, i si sit ante oculos perenne præmium, cui nihil convenit anteponi. Clamat noster hymnidicus (Psal. xxvi, 3), si adversum se castra consistant, spe illuminationis illius sibi penitus non timendum. Si certamen cum gentibus haberetis, esset utique magna victoria superasse eos, quæ semper haberetis inimicos. Quanta est dicenda victoria, ubi sacerdos, prædicatione mutata, catholicorum factus est persecutor ; contra Paulum proprie in omnibus sentiens, qui Evangelii Domini quod ante fuerat persecutus, factus est postea prædicator? Desertus est impius disputator a sancto Spiritu, postquam in ipsum Spiritum sensit adversa. Merito, si persistit, audiet a nobis Samuelis verba, quæ Sauli tunc ab ipso dicta sunt sacerdote : Spernet te Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,950,780">
    μενοι. Παρέχει ἐκεῖνος δύναμιν, ὡς διὰ τοῦ ἀποστόλου ἡμᾶς διδάσκων, θέλει τὰ ἡμέτερα μέλη ὅπλα εἶναι τῆς ἑαυτοῦ δικαιοσύνης. Ἔχετε ὑποδείγματα τῶν ἁγίων, οἱ τινὲς ποτὲ ἔσπειραν ἐν δάκρυσιν, ὕστερον δὲ ἐν χαρᾷ θερίσουσιν. Οὐ φιλεῖ ὁ ἡμέτερος δεσπότης δοῦλον, εἰ μὴ τὸν ἐν πείρᾳ δεδοκιμασμένον. Τὰς χριστιανὰς ψυχὰς ἀεὶ ἡ τῶν πραγμάτων παλαίστρα γυμνάζει. Τρέχετε ἵνα ἀλλήλους ἐν ταῖς ὁδοῖς τοῦ κυρίου παρέλθητε. Οὐ θέλω μᾶς ὑπὸ τῶν ἀντικειμένων καταλαμβάνεσθαι. Φησὶ δὲ καὶ ὁ ἀπόστολος, χρῆναι γενέσθαι ἅπερ ὁρῶμεν. Ἰσχὺν καὶ πίστιν οὐ δοκιμάζει, εἰ μὴ ὁ τόπος τῆς συμβολῆς. Ἡσυχίᾳ στεφανοῦσθαι δυσχερές· τὰ ἔπαθλα εἰ μὴ τοῖς κάματοις οὐ δίδοται. Τῶν περικεφαλαίων τῆς ὑγείας αἱ κεφαλαὶ ὑμῶν μὴ ἀποθέωνται· μὴ ἐκδύσηται τὸν θώρακα

    Οἱ ἡμέτεροι καθ' ἡμν πόλεμον κεκινήκασιν, εἰ ἄρα ἡμέτεροι λεκτέοι οὗτοι, οὓς ἑστῶμεν φανέντος τοῦ τῆς φιλίας νόμου, πρὸς τὸν ἐχθρὸν αὐτομολῆσαι. Ὑμέτερόν ἐστιν ἑσταμένους ἔχειν τοὺς πόδας ἐν τοῖς πυλῶσιν ερουσαλήμ. Θέλομεν ὑμῖν τὰς βάσεις εἶναι τελείας, μή ποτε πρὸς σον ὑπόδειγμα τὰ ἴχνη τινὸς παρακινηθῇ. Καὶ ἀκολουθήσωσι τῷ διαβόλῳ μετὰ τοῦ κακοῦ, ο ἐπιγινώσκοντες ἑαυτοὺς ἐξ ἐκείνου ὄντας. Ὑμεῖς, οἱ τινς υἱο Θεοῦ τος ἔργοις φαίνεσθε, ἐπειδὴ ἐκ τῶν καρπῶν θέλει ἕκαστον διαγινώσκεσθαι, ἀμοιβαδὸν τὰς διανοίας τῶν μικροψύχων παραμυθεῖσθε, καὶ ἕκαστον τῶν ἀσθενῶν ὑποδέχεσθε, βεβαιοῦντες αὐτούς. Μὴ δὴ ἀπατήσῃ ὑμᾶς ἀσέβεια, ἀλλὰ περὶ τοῦ καλοῦ καὶ τοῦ κακοῦ κατὰ τὴν ἑκάστου ποιότητα τὴν κρίσιν κατέχετε, φεύγοντες τὰ διεστραμμένα, καὶ τὰ ὀρθὰ ἐπαινοῦντες. Ἀποβλητός γάρ ἐστι τῷ Θεῷ, λέγοντος τοῦ Σολομῶντος, ὅστις ἢ τὸν δίκαιον ἀντὶ ἀδίκου, ἢ ἀντὶ δικαίου δέχεται ἄδικον. Οὐδὲν δέ ἐστιν ἡ πρόσκαιρος θλῖψις, ἐν πρὸ ὀφθαλμῶν  τὸ αώνιον ἔπαθλον, οὗ οὐδὲν προκριτέον. Βοᾷ  ἡμέτερος ψαλμῳδός, ὅτι ἐὰν κατ' αὐτο συστῇ πόλεμος, ἐλπίζει ἐκείνου τοῦ φωτισμοῦ λως οὐ φοβηθήσεται. Εἰ ἀγῶνα πρὸς τὰ ἔθνη εἴχετε, δηλαδὴ μεγίστην ἂν τὴν νίκην, νικῶν τοὺς ἀεὶ ὑμῖν γενομένους ἐχθρούς. Πηλίκη δὲ ἐκεῖνα ἡ νίκη λεκτέα, ὅπου  ἱερεύς, ἀλλαγέντος τοῦ κηρύγματος, διώκτης τῶν καθολικῶν ἐγένετο, ἰδίως ἐν ἅπασι κατὰ Παύλου φρονῶν, ὃς τοῦ εὐαγγελίου τοῦ Κυρίου, οὗ διώκτης ἦν πρότερον, ὕστερον ἐγένετο κῆρυξ; κατελείφθη ὁ ἀσεβὴς διαλεκτικὸς παρὰ τοῦ θείου Πνεύματος, ὁπότε καὶ αὐτὸς τοῦ θείου Πνεύματος ἠρόνησεν ἑαυτίᾳ. Δικαίως, ἐὰν ἐπιμείνῃ, ἀκούσεται παρ' ἡμν τὰ ῥήματα τοῦ Σαμουήλ, ἅπερ τότε τῷ Σαοὺλ παρ' αὐτοῦ τοῦ ἱερέως
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,800,480,950">
    a Ex Græco interpretari liceret, in tentatione probatum : quod magis ad rem facit.
    b Unus e mss. reg. hic addit τοῦ Κυρίου.
    c Apud Lab., comprehendi : etsi Apostolus dicat id oportere esse sicuti videmus. Retinenda lectio cæterorum cod cum. Respicit Cœlestinus ad illud Apostoli, quod et in epistola superiori ad Nestorium n. 3 commemoravit, Oportet etiam hæreses esse, ut probati manifesti fiant.
    d In uno e mss reg., καὶ κόπον; in altero καὶ τόπον
    e Add., amicitiae.
    f Mss., φιλαθρωπίας.
    g Vocem diabolo apud Baluz. ut in mss. hic temere adjectam esse Græcus textus persuadet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,800,950,950">
    h Unus ms. reg. hic addit καί.
    i Lab., ἕκαστος.
    j Ex Baluzio et mss. particula si, in aliis libris omissa, revocatur : ideoque Græce ἄν cum uno codice regio, non cum cæteris ἀλλὰ præferimus. Antea pro nulla est, in Græco exstat nihil est, hoc est pro nihilo reputatur.
    k Leg., habuistis.
    l Edit. Rom., sancto Spiritu, sine præpositione. Græc., a divino Spiritu. Deinde mox dicta editio, in ipso Spiritu. Rectius alii libri, in ipsum Spiritum. Ex quo et Græce κατ' αὐτο, non καὶ ατοῦ legendum esse conjectura est hoc sensu : postquam in sententiam abiit iisæ etiam divino Spiritui contrariam.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita), com aparato crítico misto no rodapé.
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: 'iisæ' na nota l).
    Linha de grego inserida no meio da coluna latina transcrita no bloco correspondente.
  </notas>
</pagina>