497

EPIST. XIV. COELESTINI PAPAE AD CLERUM ET POPULUM CONSTANTINOP.

4s

preparavii Deus diligentibus se (1 Cor. ut, 9). Ne tameh A croXov* *A dpffeipbc ot etdtv , 0000 xod ixovetv, odd:

vel ad tempus ejus videatar valere sententia, qui in
se jam divinam sententiam provocarat, aperte sedis
nostre sanxit auctoritas, nullum sive episcopum ,
sive clericum , eeu professione aliqua €hristianum ,
qui a Nestorio vel ejus similibus , ex quo talia prz-
dicare ccperont, vel loco suo vel communione de-
jecti sunt, vet ejectum vet excommunicatum videri.
Sed bi omnes in nostra communione et fuerunt ,
et huc usque perdurant; quia neminem vel deji-
cere vel removere polerat, qui 5 praedicans talia
titubabat.

8. Omnes igitur przsens sermo in cemmune eom-

ele xxpülu» &yÜpómow &vüiUs» cuUrx à dtolpaety 5
€sóg coi; yemas oxcov. "Iva. 88 pnl ^ moe xoipüv
$ed vo)vou. lay deco À &nópacig, ToU dón xat. icucoo
Ty Ütizy &mópnove mpoczoQacuuivou, gxvtpüc à oX6ty -
Tix tuU furipov Üpóvou doicaca. uxSéve $ énicxomov,
3 xnpov, f xat& ct inéyjOpa y purtuxvóv. vo» rp
Nectopiou 3j vüv voUtov ópoluy, &p oU cocta xnpót-
ttty vpbuvro, 3i vo0 idiou vóToU, Y) Tüg xotiovlxg &rort-
vifévcory , Doxstv qj &moxszeria0oa, d &roxoniivutoy yt-
qurüc0ac. "AX oUrot mévete dv ci Vparipa vorywviu zd
dyévovro, xui dypt toU rapürcoz tiir: Oc oddévu $ xa-
Orsi», $ &roxerücos x0UveTo, 0c 5) cà xxpUtEIY ToteUTa,
&coadà vày, tiacixtt.

JEorug toíruy ó epos )óyog &ig vÓ xotóv mipim)á-

plectitur, ut magis ac magis roborati, et confidentes B aca, iva i030» iex vponomFévrte xai Ünpaoddot ysvó-

ja Domino, non meveamini, quin immo et medea-
mini infirmitatibus aliorum. Jam enim vobis illic
commendamus inlirmos, ubi sic videtur ipse medi-
cus zgrotere, eui tamen volumus, si adhuc possu-
»us, subvenire. Nam cum ad sanctum fratrem no-
strum et coepiscopum Cyrillum responsa congrua
mitieremus, et hze 3 vobis per ebarissimum Posi-
donium ejus diaconum, et huic, de quo agitur, diri-
genda ab eodem fratre meo scripta transmisimus.
Et quia nostra in tanto negotio propemodum prz-
sentia necessaria videbatur, vicem nestram, * pro-
pter marina vel terrena spatia, ipsi sancto fratri meo
Cyrillo delegavimus, ne morbus iste longitudinis oc-
€asione grassetur. Vos tantum apostolicos ante ocu-
jos habentes sermones, in eodem sensu et. in eadem
sententia. estole. per[ecti (Y Cor. 1, 10), ut, sient legi-
mus (Matth. x , 22), permanentes usque ad. finem
salvi esse possitis. Ut autem noveritis sub qua defi-
nitione litteras f miseriinus, ipsam sententiam huic
e, tole fecimus subter aunecti, ut datam de ipso
formulam cognoscatis. Deus vos incolumes custodiat,
fratres charissimi. Data € ni idus Augusti Teodosio
xi et Valentiniano iti consulibus.

9. Palam * igitur agnosce liane nostram esse sen-
tentiam, ut nisi de Christo Deo hc exposucris, quae
ei Romaua, et Alexandrina, et omnis catholica sentit
Ecclesia, sicut etiam Constantinopolitana Ecclesia

*» Jia eis8. ÁL edit, spócoupor- 2.

b Grac. : Qui. pradicando 1alia. firmiler ipse non
steterat, scilicet in Ecclesi» doctrina et (ide. Nicolaus
I, epist, 8 ad Micb., superiora verba ad dee usque
exscribeus, nusquam a lecione Latina discedit.

* Leg. tà» àv. .

4 [lud vobis, ac subinde isla, et huic de duo agitur,
desiderantur in edit, Rom. , quibus verbis Ceelestinus
cum hanc, twm superiorem epistolam, ad. Cyrillum
misisse «e significat, ut eju& opera bzc ad Constau-
Üinopelitanos et ad Nestorium altera transmitte-
retur.

* Hoc est, quia longa maris terreque spatia non
sivgnt, ut ip«e eo me lacile couferam. .

1! Graec. : Ád eum de quo vovis loquimur miserimus,
ipsam sententiam. quam. adversus Nestorium tulimus,
kuic epistole, e:c. .

€ Augusti 11 onn. 430. Apud Baluz. iv. idus. Ip
euit, Rom, deest haec cheonclogica nota.

€

b

ptyoc dy Kopie, uà prraxbmUgrs, i0) pios Ospa-
ft)oTtt vüc € ky Cobesiac. "Hón yàp opio dxel
«00€ &cÜtvrig mraperióéuu0a, onov üpüpsv eütóv votüvta

.1ày lerpóv! d ÜDopry opem ,. 6i Ert OvvigutÓo, Éonbttv.

"Oc y&p mpós cóv &yto) éa)góv xal vvtmigxoroy ciné
KopüXo» &ppoüiouc &roxpigtig iréumoutw, xai jpiv
áxsoriDopt) Óix coU  noMwotárev TloctiDevios coU
Sraxévov odroU, và maprría mapk oU «reU dOrhpen
pou xul rpóc ixstvos mtpl od Aoyoc. Kal imubx dv cxA-
xouto mpiyuoti » dputrípa ocysUov mepovala Gvoryxain
igaivrro, vív Xecípav Guxdoyxv, Qu tà xat& Ó&Dactas
xal yü» Ótxocópare, «te r9 &ylo Gti nov KupBÓe
àmriuautw, uà ejt) X voco; &poppü Tüs uaxpocaTog
£mtepión. Móvov vutic Toc &roocolxone frpp óy?oludv
dq actDoyoug dv ti eof Btxvela xal iv và cot yip gt-
vtaÓs cete ty, óc &véyvopty, trapupévorctz Gy pa cé-
leve SuyuÜürs owÜUivot. "yx 0E yydes iy! olp- Op rà
yrypauptva &xtovtÜapav tà poc Gv duty à Xóyoc. eóvi
cà» &mópact? vx xxt (3700 Nrctopiov imo Wcoptv
Ta07n 05 imi coli Jroracyfyat, tva "yvoct v0» reci avroU
Bofivea vórow. 'O G«c pac duke quiaEon Gibgol
stofs evo racTot. :
"Eat 9i ópog us0' Eztpa o3roc

Xapóg roryepouv Majo» vaótuy üpitipuy slvat dv
&nóge To) Dc tl pb mpl XpurtoU. «c0. 8re0 Xipóv cauta
denyáon, & xl 3$ "Popotxi x«i 5$ Auto puni. xai &naca
xofoMx4 Exxiocix wot, xoÜng xci 5. tocytoráto t&v

b [n edit. Rom, et Lab. eadem formula aliter enun-
tiatur. his verbis : Aperte igitur ognosce hanc nostram
esse sententiazn, ul. nisi de Christo Dea nostro ea pre-
dices que Romana et Alexandrina et universalis Eccle-
sia et sancta Constantinopolitana Ecclesia usque ad te
oplime tenuit, juxta expositam. in Nicana synodo fi-
dem ; ac nisi hanc perfidam novitatem, quam (leg. qua)
hoc quod. venerabilis Scriptura conjungit niteris sepa-
rare, intra decimam diem a. primo innotescentis. tibi
hujus conventionis die numerandam deposueris , otque
aperta et acripta professione damnaveris ; noveris te ab
universalis. Ecclesie catholice communione dejectum,
et ad omnia quacumque sacerdolalis auctoritatis sunt,
minime idoneum. Quz: interpretatio non e codicibus
e quibus superiora descripta sunt, sed ex epistola 1$
addito posteriore versu est adscita. Verum, licet Gra
eum ac Latinum texium ex veterum exemplariuin
fiJe hic exprimendum duxerimus, ntrumque tamen
in superiori epistola puriorem esse fatendum: est.

Digitized by Google
