1165

COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. IV.

1166

minam gentis et profanze mentis duxit uxorem, cujus A inchoare, et claustra. bon:x actionis, quibus perfici

eura et instantia idolorum profecerat cultus, ut ad
sacrilegum ritum rex pariter traduceretur et populus.
Grassabatur in injuriam Dei diabolus antiqua artifex
tyrannidis, multimodam Dei religienem destruere
salagens; grassabatur in corde mulieris, cujus in-
stinctu divina lex el ejus sacerdotium spernebatur,
occidebaatur prophetze, et. altiria tollebantur. Stu-
pebant omnia, et tantuin corumissum facinus perlicr-
rebant ; mundum dico in omnibus tabescentem, quod
membris speeiebusque suis nomen Creatoris ascri-
beret error lumauus.. Sed quzris forte ut tibi. pro-
betur utrum peccan'ibus hominibus metuant element *.

Audi Jeremiam magnificum prophetam, divino ore.

clamantem : Expavit, iuquit, calum in istum, et terra
commota est, quia duo mala fecit populus meus : me
dereliquerunt fontem aquas viv, et foderunt sibi lucus
eontritos, qui non posaunt aquam continere (Jerem. wi).
Turbata ergo erant elementa, turbata non otficio,
$ed affectu, quod unicum, ut dixi, nomen deitatis
hominum eis error imponeret, famulatumque debi.
tum Conditori cxca devotione przberet. Erat hic
Elias medius in tanto discrimine animarum; erat
medius in ip-o mundi naufragio : quod non aquarum
jnundatio, sed poenalis et ceca diaboli mulatio in«
vexerat orbi terrarum ; solus euim hic, latentibus
exteris, velut lucerna. ardens offerebat se hia quos
videbat profundas noctis mersos caligine, nunc mo-
Bendo, nunc argueudo, nunc curando, nunc etiam
comminaudo; sed nec lumen cxco, nec surdo prodest
inferri sermonem. Crescebat in dies singulos error
infaustus, et omnem creaturam mortis umbra conte-
xerat; ad omnem formam omnemque speciem incli-

nabatur miserum hominum genus ; quid enim de sole,

luna ac stellis, de terra 3c mari, principalibus dicam
et clarissimis elementis? Cunctis animantibus, vola-
libus, quadrupedibus et reptilibus, muscis quoque
et vermibus, zterni et singularis D«i prosternebatur
imago. Quemadmodum igitur ferret illa mens tota
pietatis et fidei, Elie dico prophetze, tantam rninain
tantamque perniciem animarum ? Jacebatpopuli illius
corpus regio morbo constrictum, et velut. exanime
jam et sine sensu discerptis membris, et per rupes et
$copulos, per nemora lucosque jactatis, nullas in se
divin: imaginis reliquias possidebat. Nullum huic
poculum, nullum medicamenti genus proderat, si
daretur, quia membra, si quid apponeret, propelle-
bant; ferro erat utendum, vulnus cruore sanandum,
cauterio violento curandum ; consequenter tamen ut
creverat, a capite, inquit Isaias, usque ad pede:.

:. In diebus autem regni Achab edificavit Acliel de Be-
the. Hiericho; in Abiram primogenito suo fundavit
eam, ei in Segub novissimo suo posuit portas ejus
(Isa. tvi). Patet sensus, quia cum przfata: couditor
urbis fundainenta illius ponere inciperet, primoge-

nitus ejus, qui vocabatur Abiram, mortuus est; et:

cum, urbe zdilicata, portas munire tentaret, novis-
simum filiorum suorum cognomento Segub amisit.
Quod ita. futurum Josue, cum eain. destructam ana-
themati traderet, imprecando. pr:edixit, Maledictus,
inquiens, tir coram. Domino, qui suscitaverit et &1ifi-
caverit civitatem Hiericho. In primogenito suo funda-
menta. illius. jaciat, el. in novissimo liberorum ponat

orias ejus (Jos. vt). Quia. vero Achiel Vivens Deo,

ethel interpretatur Domus Dei, Achiel de Bethel de-
structa a Josue, atque anathematizata Hiericho ma-
nia restaurat, cum quis eorum qui in Ecclesia habi-
ium religionis assumpserant, ad agenda scelera quz
€i Dominus Jesus in die bapismatis donaverat, redit,
quasque ipse anathematizaverat diaboli pompas, !u-
Xuriose vivendo repetit, eL errorum dogmata, vel
gentilium fabulas veritati ecclesiasticze, qua imbutus
est, anteponit, quasi de Bethel egrediens, ruinas Hie-
richo resuscitat; ineritoque talis coram Domino ma-
ledictus, et primum filiorum in fundatione nefariz
civitatis, et novissiinum in porlarum positione amit-
Git, quia et fundamenta fidei, a quibus bona cdificia

C

D

-7

debuerat, perdidit. [Lec et allegorico sensu exposui,
ut reminiscaris quia verus sit. Apostoli sermo, qui
dicit, Quia omnia in figura contingebant. illis, scripta
sunt autem propter nos (1 Cor. x). Sequitur:

Dixitque Elias Tespites de. habitatoribus Galaad ad
Ahab, Vivit Dominus Deus Israel, in cujvs conspectu
sto. Sciendum est quod duobus modis in conspectum
Domini venimus, uro quidem quo hic peccata nostra
subtiliter perpendentes, in. ejus nos conspectu poni-
mus, et flendo dijudicamus; a1.0 vero modo in cou-
spectum Domiui venimus, cum in extremo judicio
anie tribunal ejus assistimus; nam quoties Cordito-
ris no-tri potentiam ad sensum reducünus, toties iu
conspectu illius stamus. Unde reete nunc per virum
Dei Eliam dieitur : Vivit Dominus Deus lsrael, in
cujus conspectu s'0. Qui jam non, ut solebat, leuis ac
mitis, sed immitis ac severus accedit ad ipsum cor-
Vr caput, accedit ad regem Achab, et dicit ei:

ivit Dominus, Deus virtutum, Deus Israel, in cujus
conspectu sto, si [uerit pluvia aut ros in his annis, nisi
in oris mei sermone. Magna vis propheticz dignitatis,
humanus seruo est, divinus elfectus. In terris homo
loquitur, et imperio ejus celestes obediunt potestates.
Commovit omnem eieaturam unus sermo propliete,
et miro moda humi sonans aera ceelumque concussit,
turbatus est humani ministerii ordo, et a sxculis in-
stilutà elementorum harmonia contabuit, cum sicco
humidum, calido frigidum negaretur; sed elementa

nam suam Izta suscipiunt, dumtnodo vel in salute
ominum, vel in honore proficiat Conditoris. Jubetur
Elias secodere ac latere; ab avibus cielitus ei cibus
ministratur; siccalus deinde torrens, pocula defi-
€iunt; procedens enim, velut ignis, sententia ipsa
quodaninodo terra vitalia penetravit, confestimque
omnia arefecit; nulla agrorum gratia, pratorum nuila
venustas, ripz: quoque virgultis quondam florentibus
pratextze squalore turpissimo fatiscebant, cum fontes
aquis, flumina cursibus privarentar. Migrat iude pro-
pheta, et ex Dei recepto transit ad proparata cel-
laria, totiusque afflictionis oblitus de se cogitat solu;
non commovetur humanitate, nec ulla flectitur pie-
tate; non respicit aJ ipsa jura naturze, non parvolum
sub sicco ubere matris exlialantem ; senum ac juve-
num profunda ined» nece delessa, uon jam corpora,
Sed cadavera, turbido preterit vultu; uon exoranti
colono, non supplicanti respondet agricole, sed cru-
deliur feris, e& belluis effectus immanior, omne hu-
inanum despicit genus.

lil. De pastu. Elie a corvis. HE Reg. xvii. — Et
facium. est verbum Domini ad Eliam dicens :. Recede
hinc, et vade contra Orientem, et abscendere in torrente
Charith, qui est. contra Jordanem, et ibi de torrcnte bi-
bes, corvisque pracepi wt. pascant te. ibi. Abiit ergo et
[ecit juxta verbum Domini. Corvi quoque deferebant ei
panes et carnes mane, similiter panes et carnes vespere,
et bibit de torrente. Post dies autem siccatus est. tor-
reus, non enim. pluerat super. terram. Elias. igitur
recie Dei fllio assimilatus est, cui et auctoritas et
nomen veridice congruit. Elias enim Deus meus in-
terpretatur, quod nomen subsisntüialiter Dei Filio
inest, anetoritatem videlicet sibi faciendi quod velit
originaliter vindicans, quoniam oninia qux sunt Pa-
tris, sua quoque testatus est esse. Tespites auteni,
Captivans sive Converteus interpretatur, De Domino
enim Psalmista ait, Ascendens in altum, captivam du-
tit coptivita'em (Ps. Lxvi); et iterum : Converte, Do-
mine, captivitatem nostram, sicut torrens. in. austro
(Ps. cxxv). Ac ne forsitan moveat quempiam quod
Etiam Dei comparaverim Filio, legat Epistolam ad
Hebrzos, et id Apostolum protulisse reperiet, dicens
quodammodo : llic Melchisedech  assimilatus ^ Filio
Dei; permanet pontifex in eternum, sine patre, ivquit,
sine maire, sine genentogia, neque initium dierum ha-
bens, neque finem (Heb. vi); quod utique nulli hiu-
mini nist Det Filio soli congruere poterit, qui ex q«o
vel unde originem (rabat, Scriptura nequaquam iu-

Digitized by Google

n
