1185

AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX.

1196

utraque necessario sibi juneta sunt , quia neque vir- A aggerum, hoc intelligi potest juxta historiam , quod

tus síne consilio ease utilis valet, neque consilium
$ine virtute. Quid igitur prosunt qui per consilium

rzparantur, dum ad prelium per fortitudinem uon
procedunt ?* Afüictus igitur atque turbatus Ezechias
rex loquitur dicens : Dies tribulationis et blasphemia:
dies iste ; venerunt filii usque ad parium, el vires non
habet parturiens. Filii quippe usque ad partum ve-
niunt, quando apta consilia usque ad desiderium
efficiendi operis procedunt; sed virtutem non habet
parturiens , dum infirmus quisque consilia hzc ad
utilitatem aliquam per partum operis non perducit.
Sequitur, :

Si forte audiat Dominu, tuus universa verba Rabsa-
cis, quem misit rex. Assyriorum. dominus suus, Nou
enim audemus Dominum omnium nostrum Dominum
dicere, quo irascente tanla patimur; sed tuum dici-
mus Dominum, et hanc habemus ultionis fiduciam ,
quoniam vivens Deus blasphematur a cultore idolo-
rum mortuorum. Cumque venissent servi regis Eze-
Chi: ad Isaiam, praevenit eos I:aias; etiam absentem
regem audierat, et dicit. quod respondere deberent
Domino suo, humilitate mixta fiducia conscientiz.

Dicite, inquit, Domino vestro, qui vester est Domi-
nus; meus enim hec dicit Dominus :. Noli timere
verba, quibus non tu, sed ego sum blasphematus. Ecce
ego mitlam ei spirilum , et audiet nunitum, et reverte-
tur in terram suam, et. dejiciam eum. gladio in terra
sua, Ut duo pariter Ezechias, qux optabat, audiret,
se de obsidioue et periculo liberandum, et inimicum
iratumque regem in sua terra esse moriturum, Re-
versus autem Habsaces, invenit. regem Assyriorum ex-
pugnantem Lobnam, eic. Pngnasse autem Senunàche-
rib regem Assyriorum contra A&gyptios, et obsedisse
Pelusium, jamque exstructis aggeribus urbe capieu-
da, venisse Tharacam regem Jthiopum in auxilium,
et una nocte juxia Hierusalem 185 inillia exercitus
Assyrii pestilentia corruisse narrat llerodotus, et
plenissime Rerosus Chaldaicz: scriptor historiz.

ltaque cum accepisset Ezechias. litterug de manu
nuntiorum, et legisset eas, ascendit in domum Doniini,
et expandit eas coram Domino, etc. Contra Sennaclie-
rib regis blasphemias solida Ezechias arma arripuit,
rursumque pergit ad templum, et epistolas expandit
coram Domino , audacter Dominum deprecatus , et
solum Deum asserit esse viveutem, per quem idola
inte;ligimus itnaginum mortuorum.

Misit autem. Isaías ad Ezechiam dicens, Hec dicit
Dominus Deus lsrael: Que deprecatus es me super
Sennacherib. rege Assyriorum, audivi. 1ste est sermo
quem lucutus est Dominus de eo. Sprevil te et subsan-
navit virgo filia Sion ; post tergum. tuum caput. movit
filia Hierusalem. Quia tam audacler Ezecliias Domi-
num deprecaius est, nec misit ad Isaiam, ut prius
miserat, non ipse propheta pergit ad eum, sed initiit
nuntios gui ei dicerent verbum Dei, Supra Senna.
Cherib, contra quem rogas, Domini ista sententia
est: Virgo filia Sion et filia Hierusalem, qua ideo
virgo appellatur et filia, quia cunctis gentibus simu-
lacra adorantibus, hzc sola conservat castitatem
religionis Dei et unius divinitatis cultum, Subsanna-
vit te atque despexit, et que ne ad majeres te bla-
sphemias concitaret , prosenti non respondebat,
post, te abeunte, movebit caput. suum, certa de ul-
(ione, secura de poeua, et hzec locutus est: Nun con-
tra me, sed contra Dominum superbisti , nec. ipse
per te, sed per servos tuos, ut major esset arrogantia
blasphemaniis ; dixistienim quod in quadrigarum tua-
rum multitudine ascenderis altitudinem montium, et
juga Libani succideris, cedros atque abietes illius ;
quz vel de cunctis gentibus metapliorice principi-
busque earum debemus accipere; vel Hierusalem
que interpretatur Libanus, ui cedros ejus aique
abietes ad potentes quosque et optimates , alLitudi-
nem vero summitatis illius, saltumque Carmeli ce-
feramus ad templum. Quodque infert, Ego fodt et bibi
-equam, el ezsiccavi weMigia pedis mei , omnes rivos

€

pro multitudine exercitus omnia fluenta siccaverit,
ut. puteos sibi fodere sit compulsus : juxta trausla-
tionem, quod omnes populos, qui sub aquarum no-
mine interdum scribuntur , suo vastaret exercitu.
Numquid non audisti fre olim fecerim. ex. diebus
antiquis? Ego plasmavi illud, et nunc adduxi. Erunt-
que iu columnam, collium pugnantium civitates muni-
ta, et qui sedent in eis humiles manu contremuerunt,
et confusi sunt. Facti sunt quasi fenum agri, et virens
herba tectorum ; qua are(acta. est antequam veniret ad
maturitatem. Iabitaculum et. egressum tuum, et viam
tu«m ego prescivi, et furorem. tuum contra me. Insa-
nisti in. me , et superbia (ua. ascendit. in aures meas,
Hirc ex persona. Domini contra. verba Assyrii sen-
tienda sunt, quod ad blasphemiam ejus sic respon-
derit Dominus. Num ignoras quod liec que fecisti
mea feceris voluntate, et. ego hiec futura. predixe-
rim , ac per te facienda mandaverim. ltaque quod
olim decreveram, hoc expletum est tempore, ut col-
les, id est, principes, qui inter se pugnabant, et ci-
vitatles munitissimz, me Contrahente manutn meam
nec solitum prabente auxilium, eradicarentur', et
contremiscerent ac perirent, et compararentur non
olivae et vinez fructuosisque arboribus, sed feno et
gramini herbisque domatum quz frugibus impedi-
menta sunt, et ante marcescunt quam ad maturita-
tem perveniant. Itaque sessionem et egressum et
introitum tuum apte cognovi, insaniam qua contra
me debacchaturus erag, prophetis vaticinantibus
sum locutus, per quos olim dicturum esse te nove-
Tam : In calum ascendam, super sidera celi ponam
thronum meum, eroque similis Altissimo . (Isai. xwv).
Itaque furor tuus et &uperbia tua pervenit in aures
meas, et nequaquam te ultra portabo, ut intelligas
quod potuisti, nou tuis te potuisse viribus, sed meo
arbitrio. Merebantur enim impie genies et infru-
€tuosc arbores, ut per te quasi securim et serram
meam succiderentur et caderent, Ponam itaque cir-
culum in naribus tuis , et camum in labiis tuis , ut
blasphemantium ora constringam , et nequaqu»m
ultra talia loqui audeas, frenumque injiciam labiis
tuis, quod tuam ferocitatem domet, et te reducat in
Assyrios,
tbi autem, Ezechia, hoc erit signum, Comede hoc
anuo qud repereris, e& ín anno secundo qu& sponte
nascuntur; porro in anno tertio seminale et metite ,
plantate vineas et comedite fructum earum. Omnia lvec
propheta per nuntios ad Ezechiam loquitur ; quid
nnacherib dixerit, quid ei Dominus responderit,
non ad ipsuin sermonem facit, ne forsitan dubitet fu-
tura qua dicta sunt, et idcirco vel maxime prophete
apud populum sermonum suorum habebant fidem ,
quia non solum de his quz multa post szcula futura
erant, sed etiam. qui in continenti, et post nou
grandis temporis spatium essent implenda , memo-
Trabant, et quod intra biennium et rex Assyriorum
interiret, et urbi Hierusalem securitas redderetur.
Hoc erit signum eorum, quie futura pronuntio, quod
hoc anno ea comedas qui repereris; anno autem
&ecundo quz sponie nascuntur, in. anno autem ter-
tio, fugato jam Assyrio et obsidione laxata, seminate
et metite, plantate vineas et comedite fructus earum:
siquidem urbis hujus reliquie, quie nunc hostili val-
lantur exercitu , et eva:uras esse non credunt, tan-
tam recipient rerum omnium abundantiam ac fcelici-
tatem, ut instar arboris , alta radice fundate, pomis
densissimis impleantur. Et quodcumquereliquum fue-
rit de domo Juda, mittel radicem deorsum, et. faciet
(rctum sursum, Quid hoc loco radicum nomine uisi
atentes cogitatioues accipimus, quie in occulto pro-
deunt, sed in ostentatione operis per apertum sur-
gunt? ltadicem ergo deorsum mittere, est cogitatio-
nem bonam in abditis multiplicare. Fruetum vere
sursum facere, est efficacia operis recta que cogita-
vit ostendere. Mitit ergo radicem deorsum ut faciat
fructum sursum , ac si aperte diceretur: In imis

Digitized by Google
