<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1191 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    simili schemate facta ; sed et tertia nihilominus circa
    illam eodem ordine facta per gyrum, interiora omnia
    longe lateque circuibat, in hoc tantum a prioribus di-
    stans ædibus, quod orientalis et septentrionalis ejus
    paries ostia minime habebat, eo quod uterque eorum
    ad muros pertineret civitatis. Hæc autem sunt atria
    de quibus canitur in psalmis, Qui stitis in domo Do-
    mini, in atriis domus Dei nostri (Ps. cxxxiii). Et quo-
    niam ipsa domus Domini mediocri loco constructa
    erat, fiebat ut atria quanto exteriora fuerint, tanto
    altiores haberent parietes, utpote inferius fundamenta
    habentes, adeo ut ultima quadringentos in
    altitudine cubitos haberent, nec tamen æquandæ
    templi altitudini aliquantulum appropinquarent, quarum
    omnium in libro Paralipomenon ita generalis fit
    mentio. Dedit autem David Salomoni filio suo descri-
    ptionem porticus, et templi, et cellariorum, et cœnaculi,
    et cubiculorum in adytis, et domus propitiationis, nec
    non et omnium quæ cogitaverat atriorum et exedrarum
    per circuitum in thesauros domus Domini, et in the-
    sauros sanctorum (I Paral. xxviii). Sed et Josephi
    scriptura, vel pictura ab antiquis formata, plenius
    quo sint hæc ordine facta distinguit (Joseph., Antiq.
    Jud. lib. viii, c. 5). His vero ita compositis, in sancta
    sanctorum summi tantum sacerdotis erat semel in
    anno ingredi, cum sanguine hostiarum; in sanctuario
    ante oraculum sacerdotes tantum purificati introibant;
    in atrio interiori sacerdotes omnes et levitæ;
    Circa hoc atrium sub dio, vel si tempestas arcebat,
    in ædibus circumpositis viri Israelitæ ad orandum
    sive audiendum verbum Dei conveniebant. In tertio
    ordine atriorum stabant ad orandum mulieres Israeliticæ
    sub dio, vel si tempestas non sinebat, proxima
    circumpositarum ædium tecta subibant. Porro in
    ultimo ordine atriorum gentiles, qui ad orandum
    forte convenerant, intrabant, ubi etiam post tempora
    dispersionis ii qui de gentibus nuper advenerant
    Israelitæ, septem diebus purificati, sic tandem in
    interiora sanctorum petebant. Quæ autem intra atria
    vel in atriis erant pavimenta, lapide vario sunt omnia
    strata. Ita vero ostia in ædibus contra invicem posita
    erant, ut ii etiam qui in ultimis consistebant templum
    possent intueri. Erant autem sortes viginti
    quatuor et sacerdotum, et levitarum, et janitorum,
    qui per totidem septimanas sibi ex ordine succederent;
    sabbato nova turma intrante ad officium, et
    post sabbatum ea quæ proxima septimana ministraverat,
    domum redeunte. Sed hic pontifex proponit
    necessitatem augendi circa novum regem exercitus,
    et eos qui intrandi septimanam habebant, suscepit in
    ordinem, et illos qui jam suam septimanam mini-
    strando impleverant, ne abirent, retinuit, qui alios
    quosque levitas de cunctis urbibus Juda simul et
    principes familiarum Israel, missis in hoc centurionibus
    Hierosolymam, congregaverat, ut Verba dierum
    narrant; quos educturus filium regis tali ratione
    distinxit, ut omnes qui impleverunt sabbatum et egressuri
    erant, in duas divisi partes regem in interioribus
    atrii locis armati circumsistarent; reliqua vero multitudo,
    id est, qui non erant de stirpe Levi, exteriores
    atriorum januas contra furorem reginæ, si quid forte
    adversi moliretur, custodirent. Porro qui nuper ad
    sabbatum venerant sacerdotes, et levitas, et janitores,
    in tres divisi partes, domum regis, id est, palatium
    observarent, ne vel hoc regina collecto exercitu
    contra regem defenderent, servarent et portam habitaculi
    scutariorum, per quam de templo ad palatium
    descendebatur, sicut infra dicitur (II Paral. xii). Duxeruntque
    regem de domo Domini, et venerunt per
    viam portæ scutariorum in palatium et sedit super
    thronum regum, ubi etiam porta Seyr, et domus
    Messa, quæ cum porta scutariorum nominantur, esse
    videntur. Scutarios autem tutores regis appellat,
    testante libro Paralipomenon, qui, cum Roboam
    scuta ærea pro aureis fecisse commemorasset,
    adjecit, Et tradidit illa principibus scutariorum, qui
    custodiebant vestibulum palatii (II Paral. xxiii). In quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    videlicet libro distinctius hæc cuncta replicantur.
    Tertia pars vestrum, qui veniunt ad sabbatum, sacer-
    dotum et levitarum et janitorum erit in portis; tertia
    vero pars ad domum regis, et tertia in porta, quæ ap-
    pellatur Fundamenti; omne vero reliquum vulgus sit in
    atriis domus Domini, nec quisquam alius ingrediatur
    domum Domini, nisi sacerdotes, et qui ministrant de
    levitis, ipsi tantummodo ingrediuntur, quia sanctificati
    sunt, et omne reliquum vulgus observet custodias Do-
    mini. Levitæ autem circumdent regem, habentes singuli
    arma sua, etc. Quod sequitur de eodem: Pro-
    duxitque filium regis, et posuit super eum diadema, et
    testimonium in diademate insigne capitis regium, in
    testimonio designat decreta legis Dei, quibus quid
    agere rex debeat, qualiter vivere, præcipitur. Denique
    in libro Verborum dierum aprius: Et imposuerunt,
    inquit, ei diadema, dederuntque in manu ejus
    tenendam legem; et magnæ utique erat salutarisque
    prudentiæ, ut per tyrannicæ impiæque reginæ necem
    succedente in regnum filio reginæ legitimi, cum ipso
    regni habitu simul disciplina legis Dei servanda comitetur;
    et qui se prælatum regendo videret, ipse se
    regendum divinis legibus subdi debere meminisset.
    Quod instauratum templum Domini tempore præfati
    regis Joas dicitur; et non fiebat ratio his hominibus
    qui accipiebant pecuniam, ut distribuerent eam arti-
    ficibus, sed in fide tractabant eam, devotionem ostendit
    eorum, de quibus sermo est, qui tantum studii in
    religione habuerunt, ut nullus dubitaverit quin pecuniam
    Domini sine alicujus fraudis suspicione tractarent,
    et hanc de ærario sublatam fideliter artificibus
    ad muniendam domum, prout singulis opus esset,
    offerrent.
    Post hæc mortuus est, inquit, Eliseus, et sepelierunt
    eum. Latrunculi vero de Moab venerunt in terram ipso
    videlicet anno. Quidam autem sepelientes hominem,
    viderunt latrunculos, et projecerunt cadaver in sepulcro
    Elisei; quod ambulavit, cum tetigit ossa Elisei,
    continuoque revixit homo, et stetit super pedes suos.
    Latrunculi enim Moab figuraliter dæmones intelligendi
    sunt, qui ad incestum et omne opus exsecrabile
    vitiorum stimulis perurgunt infelicium mentes. Qui
    vero mortuum sepeliebant, ii accipiendi sunt, qui, ut
    apostolus Jacobus ait, impios et peccatores ab errore
    viæ suæ assidua exhortatione convertunt ad tramitem
    pietatis et castitatis, animas eorum salvantes a perpetua
    morte, cooperiunt multitudinem peccatorum.
    Sive aliter: Sepelientes mortuum ac latrunculos fugientes
    illi merito appellandi sunt, qui pie vivere
    volentes in Christo, fugiunt ac declinant vitia universa
    atque peccata, quia mortem videlicet operantur;
    corporaque in fontem projiciunt baptismi, in quo
    secundum Apostolum credentes sepeliuntur cum
    Christo, ut per communionem corporis et sanguinis
    ejus deinceps possint vivere cum Christo.
    XXIV. De Amasia rege. IV Reg. xiv. — Quod dicitur
    de Amasia rege Juda, Ipse percussit Edom in valle
    Salinarum decem millia, et apprehendit Petram in
    prælio vocavitque nomen ejus Jectehel. Vallis Salinarum
    erat, ubi sales faciebant, vel fæno videlicet salsuginis,
    ut multis in locis deciso, exsiccato et incenso;
    vel aquis puteorum salis fervefactis, et usque ad salis
    firmitatem coquendo perductis, vel alio quolibet
    ordine, quo sal fieri consuevit; in quo etiam loco Joab
    duodecim millia Idumæorum percussisse legitur. Nec
    prætereundum quod pro valle Salinarum vetus editio
    quasi nomen regionis Gemela posuit. Petra autem
    civitas est Arabiæ nobilis in eadem terra Edom,
    quæ in libro Numerorum Recem dicitur, et a
    Syris hodieque sic appellatur. Jectehel vero, quod
    Amasias victor ei nomen imposuit, interpretatur
    Cœtus Dei, vel Auxilium Dei, agente eo fideliter,
    ut perenni inderetur memoriæ, quod hanc vel cætu
    populi Dei, vel Deo auxiliante ceperit.
    XXV. De Jeroboam rege. IV Reg. xiv. — Quod
    dicitur de Jeroboam rege Israel, Ipse restituit termi-
    nos Israel ab introitu Emath usque ad mare Solitudinis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,850,510,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Letras A, B, C, D identificadas no gutter como notas marginais. Texto em latim. Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita. Ortografia original mantida (ex: 'cœnaculi', 'figuraliter', 'Jectehel').</notas>
</pagina>