tin9-

PADMONITIO AD VIRGINES.

1210

eujus sumus, inhsrendum est dicente Apostolo : À carere delicto potest, in hoc esse debet major custo»

Nostri enim non sumus, el non estis vesiri; empti enim
vatis pretio magno : glorificate et portate Deum in cor-
pore vesiro (1 Cor. vi, 20). Dedit nobis pretium, id
est, qui et pretium est ; ut jam non nostre, sed vo-
luntati pareaius suz. Hinc itaque Redemptor noster
ad electos suos loquitur : Vos de hoc mundo non estis
(Joan. xv, 19). Hinc et ille : Exite de medio eorum et
separamini (Il Cor. vi, 17); cujus voces assecuti, se-
cedentesque, velut post tergum cum vitiis suis mun-
dum reliquimus. Quod ergo secessionis hujus erit
pretium, ipse Dominus noster Jesus Christus indicat
dicens: Si quis venit ad me, abnegel semetipsum, et
tollat. crucem suam, et sequatur me (Matth, xvi, 24).
Portemus ergo. crucem nostram, carnis desideriis, id
est, vitiis repugnantes, volupiatibusque ejus pravis
nibil indulgendo. Cruciüixit corpus qui non vivit
. corpori. tlujus igitur curam ne feceritis in desideriis
(Rom. xm,14); quia non minus per illecebras suas
infestum est nobis et adversum, quam ille princeps
seris hujus indefessus hosüs noster, qui retrahere
nos 3 coelorum nitenti regno contendit. Denique haec
ipsa illi ad decipiendum hominem szpe machina est.
- Et revera cum ipsi nos in anima simus constituti,
extrinsecus sit corpus ; ideo a Deo, ut hic ibi datum
est, hic interim dum itle resurrectionis dies venerit,
relinquendum est. Dubiumne est magis nos custo-
dire debere quod est propriuin, quam quod exter-
num nobis est? Nobis potius consulamus quam cor-
pori, quod plaue non minus quam diviti: ac reliqua,
qux quondam nostra diximus, deserendum? Morti-
ficemus enim membra nostra, ut vivamus vita, quae
lianc non tam vitam quam pretium vitz esse probat.
Non nunc quidem primo de turbidi s:xeuli cono
emergimus. Cui tempori quippe apud hzc prece-
ptorum ars videri potest. Inculcandum tamen nobis
est, vana hujus inuudi gaudia, vana illa omnia, qua
semper volentes invitosque amisit, pie nos quod
mortalitati debent Deo reddere. Angusti abjectique
est animi, qui non spes suas ultra hoc seculum por-
rigit. Quapropter in lutura nosextendentes facultatum
et voluptatum praeteritorum obliviscamur. Lot beati
conjux testis in. zeternum manet, respicientem re-
trorsum evadere ad superiora non posse (Gen. xix).
Quid negotii est converti ad ea qu? semel spreveris?
quamquam si consideremus, et ue vel hine vane sit
locus glorie, non spreviinus ea neque abjecimus;
&cd fenore majore commutavimus. Contempseramus
8ane qu: reliquimus, si ob hoc coelum coli non spe-
Farenus, Nec tamen ea ipsa, quz reliquimus nostra
8unt; nam cum ipsi nos simus ejus a quo institoti
videmur; agnoscenduin est ejus esse. qux reliqui-
mos et qux desideramus. lis igitur apud animum
oblitteratis qu:e jam. repudiaia sunt, sectemur ju-
Slitiaimn, benevolentiam , pietatem, mansuetudinem,
fidem, charitatem. Custodiamus thesaurum, quem
Christi pauperes gerunt, et in vasis fictilibus deposi-
tum teneamus. Firmis est insistendum vestigiis, quia
quod scandimus iter lubricum est, et quo difficilius

B

C

dia. Sed ne dubietas in laboris fideique hujus spe
sit, audiamus quz justis injustisque merces maneat.
Qui credit in. me habei vitam eternam, ait. Dominus
Joan. v1, 24). Quis ergo credentibus vel timentibus

eum finis est, quibus :terna vita erit. finis? At
econtrario preceptis Domini non. obtemperantibus
quis denuntiatur exitus? Discedite a me, maledicti, ait
Dowinus, in ignem eternum, qui praeparatus est dia-
bolo et angelis suis (Math. xxv, Á1). Videtis qui
utrumque meritum terminus consequatur. Si ex hac
qua promittitur, vel poena vel gloria, una tautum res
nobis remota, alia. denuntiaretur infinita; sic quo-
que incitamenta ad bene vivendum proponi putarem.
Nunc vero an illud magis refugieudum sit, an istud
magis ambiendum, cum hinc magna sint suprlicia,
binc magna sint prz:mia ? Et tamen etiam si merita
nostra retributio digna non sequeretur, quid (eri
rectius ab homine possit, quam indultam vitam ca-
Ste ac pie vivere ; sanctitatemque ejus, cujus imagi-
nem gestaret, 3smulari? Adde quud yer ineffabilem
Domini nostri misericordiam ad beatam vitam minis
przmiisque etiam sollicitamur. O quam pulchra iila,
spretis fideliter seculi hujus rebus, adveniet post
Domini in vos fidelis remuneratio, cum in illa co-
ruscauti sede glori, sanctorum choris mixti verum
Dei Filium Agnum sequemur; pariterque in hac
vita Christo consepulti, in illa pariter exsultantes.
regnabimus ! Zndigna sunt. passiones. hujus temvoris
ad futuram gloriam que. revelabitur in nobis (Rom.
vint, 18). Atque idcirco ui hujus glorie nonexpertes
simus, vitze hujus voluptate non c»piamur. Vita enim
nosua abscondita est in ccelo. Nihil in hoc. mundo
speremus. Spes enim qua videtur non est spes. Nec
multitudinis refugiamus exemplo : Multi. enim sunt
vocati, pauci vero electi (Matth. xxii, 14). Nec inchoato
studio lassemur; non euim qui caepit, sed. qui per-
severaverit salvus erit (Marc. x, 32). Gulz , libidinis,
avaritiz, ir, vanitatis, superbie, una est debella-
trix tot criminum continentia : eujus optimus erit
custos timor, si meminerimus in conspectu Domini
nos semper sitos. Gaudium ac tristitiam tune magis
nosiram ducamus, eum proximorum sunt. In obtre-
ctationibus wque delestanda nobis sit lingu:e et au.
rium prungo. Hcc, filii mei, memoriz, haec observa-
tioni mandate; nec longus in his custodiz labor
erit, Quantuli enim ut sumus vitz: hujus sunt dies
in nobis? Propterea, quia, sicut scriptum est, scculo-
rum fines decurrerunt (| Cor. x, 11), non e:se diutur-
num potest, quin nos si non communis, propria sal-
tem absolutio, ad judicem nostrum sponsoremque
meritorum Dominuim transferat. Hzc audientes !a-
citis ora laerymis rigant: tantus eorum erga beati-
tudinem futuram — jn. hujusmodi exhortationibus
affectus est. Sic itaque beatissimus Paulus mysticis
imbutus disciplinis , devovens militiam Regi secu.
lorum Deo, per süpendia innocentis vite premia
consectatur seterna.

ADMONITIO AD VIRGINES

5. Si diligenter. attenditis, venerabiles filis, evi- D Non simus de illis, qua irascentibus vel furentibus

denter agnoseitis, quod nullus homo sibi soli vivit,
nullus sibi moritur. Omnis enim quantiscumque
exemplum sancte conversationis prabuerit, cum
tantis et pro tantis ad przemia :eterna perveniet. Et
econtra qui exemplum mal: vitze et perverse actio-
Dis ostenderit; quantascumque suis malis moribus
ad opera iniqua provocaverit, cum tantis et pro tan-
tis perpetua supplicia sustinebit. Nos vero non solum
exemplum male vivendi czeteris non przebeamus, sed
eUam sancta et salubri admonitione ad humilitatem
eC claritatem vel obedientiam jugiter provocemus.

quibuscumque sororibus malis consiliis solent pa-
bulum superbiz ministrare, dicentes, quod non de-
beant tanto tempore abjecta se bumilitate. dejicere,
et tam dura vel inepta imperia sustinere. Non simus
de talibus, quz per amarissimas línguas, non solum
vulneratas curare nolunt, sed etiam quie sans sunt
vuluerare contendunt: qu: murimurando, detrahen-
do, per inobedientiam vel iracundiam non Christo
servire , sed diabolo militare et ministrare consue-
verunt : astutus enim et crudelis diabolus calliditate
veteris artificii ac inultiformis ingenii animas quas

Digitized by Google
