1185

liosque precreasset : creditur enim non habuisse ,
quia hoc Scriptura non dixit, quamvis et de c.eli-
batu ejus nihi] dixerit : quid de Enoch respondebit,
qui (iliis genitis Deo placens non mortuus, sed trans-
latus est? Cur ergo el Adam et Eva, si juste viven-
tes caste fi'ios procreassent, nonue eis possent Lrans-
latione non morte succedentibus cedere? nam si
Enoch et Elías in Adam mortui, mortisque propagi-
nem in carne gestantes, quod debitum ut solvant,
ereduntur etiam redituri ad haoc vitam, et quod
tamdiu dilatum est morituri, nunc tamen in alia
vita sunt, ubi aute resurrectionem carnis antequam
animale corpus in spiritale mutetur, nec morbo nec
senectute deficiunt, quanto justius ac probabilius,
primis hominibus, illis przstaretur, sine ullo suo
parentumve peccato viventibus, ut in meliorem ali-
quem statum filiis genitis cederent, unde s:culo

nito cum omni prosperitate sanctorum in evange-
licam formam, non per carnis inortem, sed per Dei
virtutem multo felicius mutarentur !

Apprehenditque vestimenta sua, et scidit illa in duas
paries, et levavit Eliseus pallium Elie quod ceciderat
ei. Eliseus enim Domini ac Redemptoris nosiri fl-
guram gestavit, vestimcota vero illius veteris Te-
stamenti accipiendze sunt Scripturz, quz tune. scis-

AD OPERA S, EUCIIERII APPENDIX.
Kliam mereri non potuisse, si duxisset uxorem fi- A Ecclesia intelligenda est, ad

B

82, hoc est, revelat:& hominibus sunt, quando per:

passionem et resurrectionem sive asceusionem ipsius
in colo explet:e. sunt. Pallium vero Etize ab Eliszeo
collectum, virtus accipienda e:t Verbi, quam ad glo-
rificandam carnem suom mundo reliquit.

XV. Ab Eliseo sanate aque. 1V Reg. 11. — Wabi-
tante autem Eliszo in Hiericho, venerunt ad eum
viri civitatis, et dixerunt ei: Ecce habitatio civitatis
hujus valde optima est, ut ipse tu, domine, perspic's;
sed aque pessime sun', et terra sterilis. At ille ait, Af-
ferte mihi vas novum, et mittite in. eo sal. Qui cum at-
fulissent, egressus ad fontem. aguarum, misit in. eum
sal, et ait, [lec dicit Dominus : Sanavi aquas has, et

ui

! i quam, spreto [sraele,
suum Dominus uanstulit regnum.

XVI. De filiis vidua a. servitute vindicatis. IV Reg,
1v. — Alulier qut&dam, inquit, de uxoribus propheta.
rum venit ad Eliseum, et ait : Servus tuus vir meu
morluus est, et tu nosti quia timens erat Deum ; el ecce
func veniens creditor duos filios meos vult tollere in
servitutem sibi. Cui dixit Elisamus : (uid habes in domo
tua? indica mihi, At illa, Modicum, inquit, olei quo
ungar. Ad quam. Eliseus, Vade, ait, et pete tibi vasa
non pauca, et. ingressa cubiculum, tolle de ipso oleo,
et mitte in vasis ; tu infunde, et filii tui offerant vata;
cumque impleta (fuerint, vende et redde creditori to;
tu autem et fihi tui vitite de reliquo. Que abitt, et fe-
cit sicut ei vir Del praeceperat. Mulier hzc vidua an-
tiquam sanctorum patrum, qui sub lege fnerunt, si
gnificavit. Ecclesiam, quie io adventu Salvatoris a
legali precepto quasi a. legitimo viro destituta, eum
duobus superstitibus filiis, id est, gemino populo de-
relieta esi. Creditor hujus Ecclesia: diabolus invelii-

endus est, qui humanum genus aute adventum
vatoris per originale delictum et quotidiana pec-
Cata obnoxium tenebat. Qux Ecclesia parum olei in
vasculo tenebat, quia gratiam evangelicz przedies-
tionis intra literam legis et prophetiam veteris Tc-
stamenli non revelatam apud. se continebat, Post-
quam vero ad cognitionem veri Eliszi, hoc est, Sal-
vatoris nostri pervenire promeruit, ejus consultu a
vicinis suis, plurima vasa vacua petiit, quia per Apo-
stolorum priedicationem. multitudinem credentium
ex diversis gentibus intra domnum fidei ad se collegit.
Be oleo quuque, quod apnd se habebat, in cetera
vascula transfudit, quia gratiam spiritalem per ora
prod catorum in cunetis gentibus mutavit; de quo
oleo, id est, divino, filios suos redemit, quia per do-
mum Spiritus saneti ataue charitatis unctionem a
perpetua servitule peccati semetipsam cum eunclis
fidelibus liberavit.
XVII, Dehospitibus Elismi. (V Reg. 1v. — Factum

non erit in eis ultra mors neque sterilitas. Sanate ergo C est autem ut. Elisams transiret, et. erat ibi mulier ma-

sunt aque usque. ad diem hanc juxta verbum. Elisei
quod locutus est. Civitas tliericho mundi hujus prz-
signabat figuram, cujus habitatio secundum Condi-
toris ereationem non simpliciter tantum, sed valde
ab omnibus, ut cernitur, optima est, Aqu vero il-
lius pessim:e, doctrina accipienda est philosopho-
yum et poetarum, videlicet hominum mentes ad de-
monum cultum et libidinem atque luxuriam provo-
eans, Terra vero sterilis omne indicat hominum
genus, qui, relicto Creatore Deo, obscuratis sensi-
lius, deserviebant omoibus creaturis. Quem enim in
hoc facto miraculo, nisi Dominum Jesum Christum
prxefiguravit, qui postquam Verbum caro factum est
(Joan. 1), atque per ministrum in Jordane fluvio ba-
ptizari dignatus est, aquas Hiericho steriles, hoc est,
hujus mundi convertit. in. lavacri fecunditatem, ut
quidquid ex eis regeneratum fuisset, vitalem accipc-
Tet spiritum. In sale quippe sapieutia, in vase vero
rudi caro Domini intelligitur.

XVI. De pueris ab eo maledictis. IV Reg. i. —
Ascendit, inquit, in. Bethel. Cumque ascenderet per
tiam, pueri parvi egressi sunt de civitate, illudebantque
ei dicentes : Ascende, calve, ascende calve! Quibus
maledicens in. nomine Domini, continuo egressi sunt
duo ursi de saltu, et [aceraverunt ex eis quadraginia
duos pueros ; et abiit ex inde in montem Carmeli. Eli-
8:eus, qui interpretatur Dei salus, personam Salva-
loris gestasse non. dubium est; qui Salvator ascen-
dens i& Bethel, hoc est, ad domui Dei celestem, a
Jud:zis quasi a pueris insipientibus subsannatus est,
clamantibus iisdem Judzis, Ascende, calve, ascende,
calve!. Crucifige, crucifige (Joan. xix) ! in. Calvaria
loco : ob eujus piaculi facinus pleUs Judzorum, de-
«ursis quadraginta duobus annis, post resurrectio-
nem Salvatoris et ascensiouenir in coelos, a principi-
bus Romanorum, Vespasiano videlicet et Tito, quasi
à duobus ursis consumpta est. Mous vero Carmelus

.

gna que tenuit eum, ut comederet panem. Cumque [re-
quenter inde transiret, divertebat ad. eam, ni comede-
fel panem. Que. dixit ad virum. suum, Animadverte
quod vir Dei sanctus est iste, qui transit per nos[ve-
quenter. Faciamus ergo ei cenaculum parvum, et o-
tamus in eo lectum, et mensam, et sellam, ct candela-
brum, ut cum venerit ad nos, maneat ibi, etc. Mulier
ista Sunamitis typum Ecclesiz retentabat, que
priusquam verum Eliszum, hoc est, Salvatorem no-
Sirum per fidem susciperet, sterilis luit; postquam
vero eumdem Dominum in hospitio cordis sui sus
Cipere promeruit, populum fidelem quasi unicum
filium genuit. In canaculo altitudo fidei, iu lectulovero
quies spiritalis atque contemplationis otium prarfigu-
ratur. In meusa autem unitas fldei et concordia prz-
dicationis innuitur; in sella vero docendi po'estas;
in candelabro illuminatio fidci, sive claritas virtu-
tum exprimitur.

XIX. De puero ressuscitato. 1V Reg. 1v. — Post
hc refert Scriptura de filio Sanamitis, quem puer
Eliszi missus cwm bactuo non resuscitat, per se-
metipsum vero veniens, seque super mortuum sef-
neus, atque ad ejus membra se colligeus, huc illut-
que deambulans, et in ore mortui septies aspirans
hunc ad redivivam lucem protinus per mysterium
compassionis animavit : quia videlicet auctor hu-
mani generis Deus quasi mor:uum puerom doluit,
cum ezstinctos nos iniquitatis aculeo miseratus a$-
perit. Et quia per Moysen terrorem legis protulit,
quasi per puerum virgam misit : per legem quippe
virgam Dominus tenuerat curo dicebat, Si quis hzt
vel illa fecerit, morie moriatur. A peccati igilur
morte timor nos suscitare non valuit, sed ad statum
vite. a-pirata mansuetudinis gratia erexit. Sed pue"
€um baculo mortuum suscitare non valuit, quu
Paulo attestante, nihil ad perfectum adduait les (Ilch.
vn). Ipse autem per semetipsum veniens, et supe

Digitized by Google
