ti6l

COMMENTATRI IN LIDROS REGUM. LIB. 1Y.

1162

eapitur, desideria et vota transgreditur, acquiri po- A &et enim fi rtasse hoc non absurde intelligi, si illa

test, cwstimari non potest. Videbit homo merita sua
insuspicabili retributionum largitate succrescere,
habebit de pereeptione (ructum , non habebit de sa-
tietate fastidinim.

XXXIII. De throno Salomonis , et auri cop'a. Cop.
x. — Fecit etiam rex Salomon thronum de ebore gran-
dem , ek vestivit eum auro fnivo nimis, qui habebat sez
gradus, el summitas throni rotunda erat in perte po.te-
riori. Thronus eburneus zterni judicii potesta'em,
auro dixinitatis lulgentem, quam Dominicus liomo a
l'aire accepit, figuram gestasse non dubium est. Sex
gradus bujus throni omnem creaturam visibilem et
invisibilem, qu: sex diebus faeta est, et Christo
Domino a Patre subjecti, t!ypice demonstrabant.
Quo autem ipse thronus in posteriore sui parte ro-
tundus esse describitur, hoc proculdubio datur intel-
ligi, quia presens mundus qui per metas temporum
volvitur, in sua extremitate a Domino sit judicandus.
At vero duodecim leunculi per sex gradus bini stan-
tes, saucetorum apostolorum lineabant potestatem,
quibus dictum est a Domino : Sedebitis super duode-
«im thronos judicantes. duodecim tribus Israel(Matth,
xix). Post ajiquanta iterum refert Scriptura quod
fecit SMomon :

Quod tanta esset abundantia argenti in. Hierusalem,

nta lapidum. Ic locutio tropica, non propria est.
Tate est hoc quale in Genesi legimus, ubi dixit Des
ad Abraliam, Faciam semen tuum quasi pulverem terra
(Gen. xm), quod ea locutione dicium est, quam
Graci vocant hyperbolem, quae utique tropica, non
propria est, quo tamen modo ul cateris tropis uti
$olere Scripturam, nullus qui eam divicit ambigit.
Iste autem tropus, id est, modus locutionis, fit quan-
do id quod dicitur ionge est minus quam quod eo
dicto significatur. Quis enim non videat quam erat
incomparabiliter amplior lapidum numerus quam ar-
genti pondus in civitate Hierusalem?

XXXIV. De casu Salomonis. Cap. xt. — flex autem
Salemon amavit mulieres alienigenas n:ulias, filiam
quoque Pharaonis, et Moabitidus, et. Ammonitidas,
fdumeas , et Sidonias , et Cetheas de gentibus, super
quibus dizit Dominvs filiis Israel : Non ingrediamini
ad eas, neque de illis ingredientur ad vos ; certissime
enim arertent corda vesira, ut sequamini deos earum.
His itaque copulatus est Salomon ardentissimo amore,
fuerunique ei uxores quasi regine septingente et. con-
cubine trecenta ; et averterunt mulieres cor ejus. Admo-
nendi eunt quibus hoe s:zeulum prosperatur, qui
nullis adversitatibus hujus mundi feriuntur, quod
Salomon post acceptam sapientiam usque ad idolola-
triam cecidisse describitur, quia nihil in hoc mundo,
priusquara caderet, adversitatis habuisse memora-
tur; sed concessa sapientia eum funditus deseruit,
eo quod eum nuila saltem minima tribulationis disci-
plina custodivit, nisi postquam Deum deseruit, et se
& Deo desertum esse cognovit. Jam vero de ceteris
operibus ejus qu: dicit, eum vehementer arguit
Scriptura sancta atque condemnat, et nihil de poni-
tentia ejus vel in eum indulgentia Dei omnino com-
memorat. Nec prorsus occurrit quid posteriora ejus
male gesta, quid saltem in allegoria boni aliquid si-
gnilicet hec flenda ejus submersio, nisi forte quis
dicat mulieres alienigenas quarum amore deceptus
est , signilleasse electas Ecclesias de gentibus; pos-

propter Salomonem desererent deos suos, et eoierent
Deum ejus; cum vero ipse propter illas offendit
Deum suum, et coluit deos earum, non est quid inde
boni conjici possit, nec t»men nihil arbitrandum est
boni aliquid significare potnisse, sed malum; appa-
ret enim in persona hujus Salomonis mira excellen-
tia et stbversio terribilis. Quod igitur in illo diver:is
tempuribus exstitit prius bonum et posterius malum,
hoc in Ecclesia in isto adhuc szculo simul et uno
tempore ostenditur ; nam bono illius bonos Ecclesiz:,
malo autem illius malos Ecclesie significatos puto,
tamquam in unitate arex: sic in illo uno homine
bon:s in granis, malós in paleis, aut certe in unitate
unius segetis, bonos in tritico, malos ín zizania.

Factum est igitur in tempore illo, u Jeroboam egre-
deretur llierusalem, el inveniret eum. Ah'as Selonites
prophe:a in via, opertus pallio noro. Erant autem duo
tantum in agro. Apprehendensque Ahias pall'um suum
novum, quo operius erat, scidit in duodecim partes, et
ait ad Jeroboam : Tolle tibi decem scissuras; hec enim
dicit Dominus Deus Israel : Ecce ego scindam regnum
de manu Salomonis, et dabo tibi decem tribus : porro
wna tribus remanebit ei propter servum meum David,
et alia tribus propter Hierusalem quam elegi ex omni-
bus tribubus Israel. lllud vero quod po:t mortem Sa-
lomonis decem tribus a templo separatae snnt, et
da: relicte, satis indicat quod de tota ipsa gente
Apostolus ait : Reliquie per electionem salve facte
sunt (Rom, xi). Quod vero unitas pallii prophetze iu
duodecim partes scissa est, ex quibus scissuris Je-
roboam decem accepit, hoc figurasse videtur, quod
concordia Ecclesix ab hiereticis conscissa, ipsi ma- .
gistri erroris a quibus unitas divisa est, plehem de-
ceptam quam $uo errore a eatliolicis dividunt , ty-
rannice sibi subditam detinent. Post multa alia refert
Scriptura, et dicit: Reliqua autem verborum Salomo-
nis, et omnia qua [ecit, et sapientia ejus, ecce universa
scripta sunt in dibro Verborun Salomonis. In libro
C vero Paralipomenon, quem Graco vocabulo taliter
nunenpamus, quem nos Latine Przteritorum possu-
mus dicere, ita de Salorgone scriptum est : Heliqua
vero operum. Salomonis primorum et. novissimorum
scrip'a sunt in verbis Nathan. prophete , et in libris
Achie Selonitis, in visione quoque Addo videntis contra
Jeroboam (M Par. 1x). Mos libros hodie nusquam,
neque apud ipsos Hebrzos inveniri fosse asseverant,
sicot nec librum Bellorum Domini, cujus in libro
Numerorum meutio est, neque librum Justorum, ne-
que carmina Salomonis, neque disputationes ejus Sa-
pientissimas de lignorum natura Iferbarumque om-
nium, itemque jumentorum, volucrum, reptilium et
piscium ; vel quod jam ex libro Dierum protulimus,
ubi dicit : Reliqua vero opera Salomonis priorum el
fiovissimorum scripta sunt in verbis Nathan propheta,
et in libris Achig Selonitis, in visione quoque Addo vi-
dentis contra Jeroboam Nabath ; et mulia hujusmodi
volumina , qui» Seriptura quidem probat, sed hodie
constat ron esse ; vastata namque a Clialdzis Juda,
etiam bibliotheca antiquitus congregata in'er alias
provinciz opes hostili igne consumpta est, ex qua
pauci qui nunc in sancta Seriptura continentur libri,
postmodum Esdrz pontificis et prophelze sunt indu-
Stria restaurali.

D

LIBER QU.ARTUS.

Post divisionem regni Israel inter Roboam et Je-
roboam, postquam recessit Israel! a domo David, se-
quitur Scriptura ei dicit :

l. De propheta a pseudopropheta decepto.—Factum
est autem cum audisset omnis Israel, quod reversus es-
set Jeroboam, miserunt el vocaverunt eum, congregato-

PATROL. L.

que catu constiterunt eum regem super Israel. Non
est itaque dubitandum voluntati: Dei, qui in ccelo et
in terra omnia quecumque voluit fecit, et qui etiam
illa qu: futura sunt fecit, humanas voluntates non
posse resistere, quominus faciat ipse quod vult,
quandoquidem etiam de ipsis hominum voluntati-

Eri
Digitized by Google
