<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1201 COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. IV. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Introivit autem Isaias propheta ad regem Ezechiam.
    Rursumque post corporis sanitatem et signi magni-
    tudinem offerri cernimus aliam occasionem super-
    biæ, quam ut prudens et Dei cultor vitare debuerat,
    nec monstrare alienigenis divitias suas, quas Deo
    tribuente possederat, ex quo juxta legis tropologiam
    discimus non mittendas margaritas ante porcos, nec
    dandum sanctum canibus (Math. vii) : qui enim fi-
    delis est spiritu abscondit negotia, et quicumque hoc
    non fecerit, omnis virtus illius enervatur, periitque
    posteritas; et amisso virili robore, in muliebrem
    redigitur mollitudinem.

    Ingreditur ergo Isaias ad regem; et quasi nescius
    sciscitatur : Quid dixerunt viri isti ? et unde venerunt?
    Duo interrogat: quid locuti sunt, et unde venerunt.
    Ille ad unum respondit, altero prætermisso :

    De terra longinqua venerunt ad me, de Babylone,
    quod quanto terra longior sit unde venerunt, tanto
    iste rex gloriosior propter quem venerunt. Et vene-
    runt, inquit, ad me, quod debuerat dicere : Venerunt
    ad glorificandum Deum, pro signi magnitudine de
    Babylone, quæ urbs in toto orbe potentissima est.
    Rursumque Isaias, Quid, inquit, viderunt in domo
    tua? Et ille respondit ex parte verum, quod omnia
    viderint in domo illius; nec fuerit res quam non
    ostenderit eis in thesauris suis; sed alterum tacuit,
    de quo verebatur offensam, quod ostenderit ei cuncta
    quæ habuerit in potestate sua, haud dubium quin et
    templi supellectilem. Propter quæ Isaias Dei ser-
    mone profert sententiam :

    Audi verbum Domini exercituum : Veniet tempus
    quando omnia hæc quæ in domo tua sunt, et non tua,
    sed patrum tuorum labore quæsita, in Babylonem trans-
    ferentur, et de semine tuo fiant eunuchi in aula regis.
    Ex quo Hebræi volunt Danielem, Ananiam, Misahe-
    lem et Azariam, qui fuerunt de regio semine, factos
    esse eunuchos, quos in ministerio fuisse Nabucho-
    donosor non dubium est. Eunuchos enim, id est, ab-
    scissos, non negamus aliquos fuisse de semine regio
    in palatio regis Babylonis, juxta prophetiam beati
    Isaiæ. Daniel et socios ejus credendum nullo modo
    est; quod si essent, de pulchritudine corporis et
    aspectu illorum non timeret dux ille, qui eos adhuc
    pueros erudiebat, quia species faciei solet deperire
    in pueris abscissis. Fuit autem consuetudo et apud
    antiquos, eunuchos vocare cubicularios et custodes
    palatii, qui uxores habebant, et abscissi corpore non
    fuerunt.

    Dixitque Ezechias, Bonum verbum Domini quod lo-
    cutus est; fiat tantum pax in diebus meis. In quo ab
    Hebræis reprehenditur, cur non sit imitatus bonita-
    tem Moysis, qui locutus est ad Deum : Aut dimitte eis
    hanc noxam, aut si non facies, dele me de libro quem
    scripsisti (Exod. xxxii). Quid hoc loco prophetæ
    sententia contra Ezechiam regem, nisi arrogantium
    hypocritarum cogitationes suas in exquirenda homi-
    num admiratione significat? Per omne enim quod
    hypocritæ faciunt, occultis cogitationibus laudes ho-
    minum requirunt. Operaturi quippe laudes suas co-
    gitant; laudati autem secum taciti in cogitationibus
    versant, gaudent se precibus in humana veste actione
    claruisse. Cumque inflati favoribus apud semetipsos
    intumescunt, sæpe mirantur taciti etiam ipsi quod
    sunt, videri quotidie semetipsis altiores cupiunt, ac
    miris inventionibus in opere excrescunt : quia sicut
    virtutes omne vitium enervant, sic arrogantia robo-
    rat : cogit namque mentem juvenescere, et contra
    vires valere : quia et quod negat vigor valetudinis,
    imperat amor laudis. Unde et factis suis, ut diximus,
    arbitros inquirunt; si vero operi testes deesse con-
    tingat, narrant ipsi quæ gesserint. Cumque efferri
    favoribus cœperint, sæpe eisdem operibus suis, quæ
    egisse se referunt, mentiendo aliquid adjungunt.
    Cum vero et vera dicunt, hæc dicendo aliena faciunt,
    quia quæsitis remunerati favoribus, a vera et intima
    retributione vacant. In eo enim quod bona sua pa-
    tefaciunt, ostendunt malignis spiritibus quasi insi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    diantibus hostibus, unde prædentur. Horum ergo
    vitam illa cunctis notissima Ezechiæ culpa figuravit,
    qui postquam una prece et sub unius noctis spatio
    centum octoginta quinque millia hostium, angelo fe-
    riente prostravit, postquam occasui proximum, ad
    altiora cœli spatia solem reduxit, postquam vitam
    propinquante jam termino coarctatam in tempora
    longiora protelavit, susceptis Babylonici regis nun-
    tiis bona omnia quæ possidebat ostendit; sed pro-
    phetæ protinus vocem audivit : Ecce dies veniunt, et
    auferentur omnia quæ in domo tua sunt in Babylonem,
    et non relinquetur quidquam, dicit Dominus. Sic nimi-
    rum hypocritæ, postquam magnis virtutibus excres-
    cunt, quia cavere malignorum spirituum insidias
    negligunt, et celari in eisdem virtutibus nolunt,
    bona sua ostendendo, hostium faciunt; et prodentes
    subito amittunt quidquid diutius studentes operan-
    tur. Hinc per Psalmistam dicitur : Tradidit in captivi-
    tatem virtutes eorum, et pulchritudines eorum in ma-
    nus inimici (Ps. LXXVII). Virtus quippe et pulchritudo
    arrogantium inimici manibus traditur, quia omne
    bonum, quod per concupiscentiam laudum ostendi-
    tur, occulti adversarii viribus mancipatur. Hostes
    namque ad rapinam provocant, qui suas eorum noti-
    tiæ divitias denudant : quousque enim ab æternæ
    patriæ securitate disjungimur, in latronum insidian-
    tium iter ambulamus. Qui ergo in itinere deprædari
    formidat, abscondat necesse est bona quæ portat. O
    miseri, qui affectantes laudes hominum, in semetipsis
    dissipant fructus laborum! Cumque se ostendere
    alienis oculis appetunt, damnant quod agunt. Quos
    nimirum maligni spiritus, cum ad jactantiam provo-
    cant, eorum, sicut diximus, opera captivantes denu-
    dant. Hinc est enim quod per Evangelium Veritas
    dicit : Nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua, ut
    sit eleemosyna tua in abscondito, et Pater tuus qui vi-
    det in abscondito reddet tibi. Hinc est quod de electro-
    rum Ecclesia per Psalmistam dicitur : Omnis gloria
    ejus filiæ regis ab intus (Ps. XLIV). Hinc Paulus ait :
    Gloria nostra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ
    (II Cor. I). Filia quippe regum Ecclesia, quæ in bono
    est opere spiritualium principum prædicatione gene-
    rata, gloriam intus habet, quia hoc quod agit in
    ostentationis jactantia non habet. Gloriam suam Pau-
    lus testimonium conscientiæ memorat, quia dum fa-
    vores oris alieni non appetit, vitæ suæ gaudia extra
    semetipsum ponere ignorat. Occultanda sunt ergo
    quæ agimus, ne hæc in hujus vitæ itinere incaute
    portantes latrocinantium spirituum incursione per-
    damus.

    XXX. De Manasse rege. IV Reg. XXI. — Duodecim
    annorum erat Manasses cum regnare cœpisset, et quin-
    quaginta quinque annis regnavit in Hierusalem, fecitque
    malum in conspectu Domini juxta idola gentium, quas
    delevit Dominus a facie filiorum Israel; conversusque
    est et ædificavit excelsa quæ dissipaverat Ezechias pater
    ejus; et erexit aras Baal et fecit lucos, sicut fecerat
    Achab rex Israel, et adoravit omnem militiam cœli et
    coluit eam, et exstruxit aras in domo Domini, de qua
    dixit Dominus : In Hierusalem ponam nomen meum;
    et exstruxit altaria universæ militiæ cœli in duobus
    atriis templi, et transduxit filium suum per ignem, et
    ariolatus est, et observavit auguria; et fecit pythones, et
    aruspices multiplicavit, ut faceret malum coram Domi-
    no et irritaret eum. Hæc ergo omnia, id est, sive au-
    guratio, sive auspicium, sive quælibet immolatio,
    sive etiam sortitio, aut quicumque motus avium vel
    pecudum, et inspectio quæcumque fibrarum, aut ali-
    quid quod de futuris videatur ostendere, in opera-
    tione dæmonum fieri non dubito, diligentium vel
    avium vel pecudum, vel fibrarum motus aut sortium
    secundum ea signa quæ docuerunt iidem dæmones
    observari ab his quibus artis hujus scientiam tradi-
    derunt; a quibus omnibus is qui homo Dei est, et in
    portione Dei numeratus, penitus debet esse alienus;
    nec aliquid in his habere commune, quæ occultis
    machinis dæmones operantur, ne forte rursus per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Hifenização de fim de linha preservada (ex: "magni-", "insi-", "diantibus"). Letras A, B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal. Script latino. Ortografia original mantida (ex: "cœli", "filiæ", "quæ").</notas>
</pagina>