<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,120,60">
    1169
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,60">
    COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,10,990,60">
    1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    ris aura, non calidi soles, non nimbus necessarius, non aratrum, non agricola, non colonus, sed omnia et in omnibus sermo prophetæ [ilegivel] viduæ ministrabat. Sciendum tamen quod in Septuaginta interpretibus hanc viduam non unum tantum filium, sed plures habuisse narratur. Mulier vero quæ fuisse scribitur in Sarepta, Ecclesiæ [ilegivel] gestabat, quæ a suo divitus Conditore deserta, populum recepit; id est, verbum fructus experte docebat, donec advenerit sermo propheticus, qui exsiccato vellet Israelis, aposte clausas januae coeli, fame periclitabantur in Judæa: quæ de hic dicta est vidua, quia ulpo [ilegivel] genilis necdum fuerat divino cultui mancipata, nec sacrarum legis habebat notitiam. Sarepta autem civitas, quæ interpretatur incendium, sive Tribulatio panis, vel panis Angustia, præsens accipiendus est mundus, in quo incendium pessimae concupiscentiæ, ubi rebus supervacuis acquirendis quasi aucupandi cura impendebatur, ubi dirae saxis incendium paniisque spiritalis antea fiebat angustia. Ergo, ut de Elia Scriptura pronuntiat, Dominus noster ad nationem Ecclesiam veniens, et eam extra portam civitatis, patriæ videlicet in errore reperiens, non eam signis et miraculis in animis portens, ut Israel fecerat, ad confessionem sui nominis provocavit, sed verbo eidem tantummodo imperavit, dicens: Da mihi panem et aquam in vase ut bibam, et buccellam panis in manu tua; aqua enim in vase id est accipienda est cordis, qua creditur ad iustitiam; buccella vero panis in manu, misericordia intelligendum est opus; ides quoque et opera vinculo sibi quodam indissolubili connectuntur; ubi enim una deseritur, altera penitus non stabit: quia, ut Jacobus apostolus ait, Fides sine operibus mortua est (Jac. ii.), et opera sine fide inania redduntur et frivola. Ecclesia ergo in uno illius mulieris vidua, juxta Domini praeceptum ad afferendum eidem aquam pergerendo, quodam modo fidem sui cordis praeparatam ostendit Domino. Panem sibi consideret modicum fuisse, condigna videlicet opera divinae culturae, sed modicum se testatur habere farinam in hydria, et pulvulum olei in lecytho. Pugillum farinæ in hydria naturalem indicat legem, qua divina largitione humanae naturæ insita est, per quam discernitur bonum vel malum, et ut quod sibi quisquam fieri non vult, ipse non faciat. Paululum olei in lecytho rationalis accipiendus est intellectus, per quem creatura intelligit Creatorem, et piis operibus eidem placere studet; quæ ideo se dixit parum habere, quia necdum per baptismi sacramentum spiritualis gratiæ acceperat donum. Ibi tamen farina, olensque ore prophetico benedicitur, id est, fructus et hilaritas charitatis, sive gratia corporis Dominici, et chrismatis unctio, indefecivo verbo ecclesiæ munere secundatur; cujus hactenus in vasis oleum spiritualis et benedictionis, farina non defuit, cæteris, quæ non credunt, gentibus inopiæ panis divini, miseræ et venalit deditis inutili. Quod autem ad duo se linea colligere, ex quibus modicum farina se coqueret quod habebat, et cum filiis suis comedens, mortis exitium exspectaret, ita accipiendum est: In duobus lignis, non solum ligni nomine, sed etiam numero lignorum crucis mysterium præsignebat, per quam sibi et filiis suis, id est, populo, qui Christo fuerat crediturus, panem vitæ perpetuam dari credebat, præteritis peccatis per lavacrum baptismi imbutus, illo videlicet genere quo Dominus in Evangelio prædixit: Beati qui non viderunt et crediderunt (Joan. xx.). Per panem vero subinci­erium, parvulum illud jam præexistens, quod in exordio fidei observare gentes per episcopum apostolum decervisse leguntur: ut ab idolatria se tantummodo cultu, et ad fornicatione ac suffocationis abstinerent; hæc enim quoad adhuc et serius hominibus, ab apostolis consilio sapienti induita sunt, ad comparationem evangelicæ prædicationis, ad quam postmodum introducti sunt, valde exigua et parva fuisse noscuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,110,505,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    autem ait, Mihi primitus facito, hoc voluit ad omnes credentes ex gentibus, ut non suis meritis ascriberent, quod obdurato spreteque Israel ipsi salvati sunt; sed si qui, qui ut crederent eisdem misericors exstitit, quia, ut dictum est ad Cain, Non recipit offert, qui non recte dividit (Gen. iv.): hinc est, qui non Deo, sed sibi omnino humum quod habet ascribit. Sive aliter: Panis subinericarius, historia accipienda est legis, quæ spiritalem intelligentiam opertam continebant in littera. Per fermentatum vero panem, Evangeliï intelligentia est prædicatio, quia Testamento veteri, tamquam fermentum, inserta sunt testimonia. Quod autem pascentem se pavit Elias, ita intelligendum est: universis enim fideles, licet sua fide et piis operibus Deum pascant, tamen ut hoc habeant ab illo eisdem condonantur: Omne enim datum optimum, ut scriptum est, et omne donum perfectum desursum est a lumine Patre descendens (Jac. i.); divina enim, metuentibus Deum, nequaquam penitus minuentur. Rursus aliter, per panem subincidentem, quem verus Elias Dominus noster nationum Ecclesiam præcipit exhibere, ex quo aliud accipendum est, nisi poenitentium satisfactio, id ipsum Psalmographo sub persona poenitenti canente, cum dicit: Quia cinerem sicut panem manducabam, et potum meum cum fletu temperabam (Ps. ci.). Illis enim satisfactionibus Dominus se pasci hortatur.

    V. Filius Sarephanae mulieris oratione Eliae resuscitatur. III Reg. xviii. — Factum est autem post verba haec, egrotavit filius mulieris matris familiæ, et erat languor fortissimus, ita ut non remanerent in eo halitus. Quæ dixit ad Eliam: Quid mihi et tibi, vir Dei? Ingressus est ad me, ut rememoraretur iniquitates meas, et interfaceres filium meum. Cui ait Elias: Da mihi filium tuum. Quem tollens de sinu ejus portavit in cœnaculo in quo manebat, et posuit eum super lectum suum, expandique se et mensus est super puerum tribus vicibus, et conversa est anima pueri ad eum et revixit, depositumque de cœnaculo tradidit matri; et dixit ei: Ecce filius tuus vivit. Quæ respondit: In isto cognovi quoniam vir Dei es tu, et verbum Domini in ore tuo verum est. Quod enim dixit filium mulieris nimio languore detentum et ad mortem usque fuerit perductum, hanc intelligentiam habere dignoscitur. Post praeceptionem enim quas est divina cognitio seu evangelica prædicationem, percepit bonorum operum gustum, pro commissis facinoribus et præteritis erroribus, ut gravissima languet afflictione necesse est, quia, ut scriptum est, Qui addit scientiam addit etiam poenitentiam salubrem dolorem (Eccl.). Castigationemque assiduam vim facit perditioni suae, ut evadere valeat perpetuam mortem, et vitam consequatur beatitudinis sempiternæ; hoc ipsum Paulo apostolo confirmatur cum dicit se non esse dignum vocari apostolum, eo quod persecutus fuerit Ecclesiam Dei et expugnaverit illam (I Cor. xv.). In descensu enim fontis originali peccato ac pristinis vitiis, per baptismum qui Christo crediderit moritur; unde sublatus ad sacri altaris coenaculum per unctionem chrismatis et invocationem Patris, ac Filii, et Spiritus Sancti, communionemque corporis et sanguinis Domini vivificari manifestum est; et tunc ab omni Ecclesia, cujus mater pueri figuram gerbat, illa procedit confessio, qua Dominus Jesus verus Dei Filius est, et in gremio Patris vel dextera sit constitutus, rursumque depositus de altari, cæteri fidelium tanquam mari redditur vivus. Sive aliter, postquam enim fidelis quis pristinis vitiis per poenitentiæ satisfactionem sua mortalitas sublata est, sublatus a terrenis cupiditatibus et carnalis desiderii per meditationem legis ac prophetarum, evangelicæque prædicatione vivificatur, templumque divinum effectus, illuc intentionem animi contendit dirigere, ubi Christus est et Patris dextera sedens, et in carne adhuc habitans conversationem jam instituit habere in cælis. Sed quantumlibet homo quis ad Deum mentem contendit erigere, [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página impressa em duas colunas; transcrição feita considerando colunagem (coluna esquerda transcrita antes da direita). Letras centrais A–D transcritas como nota_marginal. Foram marcadas com [ilegivel] palavras ou sequências cujo grafismo na imagem não pôde ser lido com segurança; bboxes estimados em escala 0-1000. Mantive referências e abreviações tal como aparecem; nenhum conteúdo foi traduzido ou normalizado.
  </notas>
</pagina>