<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1177 COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. IV. 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    interpellaverit Elias Deum, quod Israel derelicto
    Deo prophetas occiderit, et ejus destruxerit altaria,
    cum in lege olim jussum fuisset, non eos posse am-
    plius habere altare quam unum, primum in taberna-
    culo, deinde in templo; nisi quod liquide datur
    intelligi, quod postquam decem tribus a domo David
    excisæ, et a templo et Hierusalem sunt separatæ,
    illi qui in decem tribubus, quæ vocabantur Ephraim,
    cultores divini nominis erant, et ut putandum est, ad
    illa altaria recurrebant, quæ olim erexerant patriar-
    chæ Abraham, Isaac et Jacob, locis competentibus,
    ubi eis Deus apparuerat; ad hæc altaria cultores
    divini nominis, et si non ad sacrificandum, tamen ad
    adorandum Deum patrum suorum recurrebant. Hæc
    videntes Israelitæ sacrilegi et idolorum cultores de-
    struebant, ut nec ibi locus esset, ubi veri adoratores
    Dominum precarentur; et hoc est, ut in superiori
    parte jam præmissum est, quod instauraverit Elias
    altare Domini, quod destructum fuerat.
    Dixitque Dominus ad Eliam, Egredere, et sta in
    monte coram Domino. Et ecce Dominus transiit, et spi-
    ritus grandis et fortis, subvertens montes, et conterens
    petras ante Dominum. Quod autem ait ante Dominum
    spiritum præcessisse grandem, et cætera, ejus ad-
    ventum significat ad corda credentium, quibusdam
    occultis et ineffabilibus signis esse profuturum; nam
    quod ait, Subvertens montes, et conterens petras ante
    Dominum, hoc est quod Apostolus (II Cor. x) ait,
    Arma militiæ nostræ non carnalia, sed spiritualia, ad
    destructionem munitionum, et omnem altitudinem ex-
    tollentem se adversus scientiam Dei.—Non in spiritu
    Domini, et post spiritum commotio; non in commo-
    tione Dominus, et post commotionem ignis; non in
    igne Dominus, et post ignem sibilus auræ tenuis. Spiri-
    tus ante Dominum evertit montes, et conterit petras,
    quia pavor qui ex adventu ejus ingruit, et altitudi-
    nem cordis nostri dejicit, et duritiam liquefacit. Sed
    spiritui commotionis et ignis, Deum non inesse dicit;
    in sibilo vero tenuis auræ non negat: quia nimirum
    mens cum in contemplationis sublimitate suspendi-
    tur, quidquid perfecte perspicere valet Deus non est.
    Cum vero subtiliter aliquid conspicit, hoc quod de
    incomprehensibili substantia æternitatis audit, quasi
    sibilum auræ tenuis percipit; sed sibilum auræ te-
    nuis percipimus, cum saporem incircumscriptæ ve-
    ritatis contemplatione subita subtiliter degustamus.
    Tunc ergo verum est quod Deum cognoscimus, cum
    plene nos aliquid de illo cognoscere non posse sen-
    timus. Unde bene illic subditur: Quod cum audisset
    Elias, operuit vultum suum pallio, et egressus stetit in
    ostio speluncæ. Quid est quod propheta vocem
    Domini loquentis secum audit, in speluncæ suæ
    ostio stat et faciem velat, nisi quia dum contempla-
    tionis gratia vox supernæ intelligentiæ fit in mente,
    totus homo jam intra speluncam non est, quia ani-
    mum carnis cura non possidet; sed stat in ostio,
    quia mortalitatis angustias exire meditatur. Sed jam
    quia in ostio speluncæ consistit, et verba Dei in aure
    cordis percipit, necesse est ut faciem velet: quia
    dum per supernam gratiam ad altiora intelligentiæ
    ducimur, quanto sublimius levamur, tanto semper
    per humilitatem nosmetipsos intellectui nostro pre-
    mere debemus, ne conemur plus sapere, sed sapere
    ad sobrietatem; ne, dum nimis invisibilia discuti-
    mus, abhorreremus, ne in illa natura incorporea, cor-
    porei luminis aliquid quæramus; aurem enim in-
    tendere, et faciem operire, est vocem interioris
    substantiæ audire per mentem, et tamen ab omni
    specie corporea oculos cordis avertere, ne quid sibi
    in illa corporale animus fingat, quæ ubique tota et
    ubique incircumscripta est.
    IX. De reditu Eliæ Damascum. III Reg. xix. — Et
    Dominus dixit ad Eliam: Vade, revertere in viam
    tuam per desertum in Damascum. Cumque perveneris
    illuc, Azahel regem super Syriam, et Jehu filium Namsi
    unges regem super Israel; et Eliseum filium Saphat,
    qui est de Abelmaula, unges prophetam pro te, et erit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    quicumque fugerit gladium Azahel, occidet eum Jehu,
    et qui fugerit gladium Jehu, interficiet eum Eliseus.
    Abelmaula urbs est una de præcipuis urbibus Zabu-
    lonis; est autem nunc vicus, ut in Locorum libro
    legimus, in Aulone, decem ab Scythopoli milliaria
    distans contra australem plagam, et nunc dicitur
    Bethulia. Damascus enim, qui interpretatur Sangui-
    nem bibens, sive propinans, totius mundi typum ge-
    rebat, in quo habitatores illius, immolando dæmo-
    nibus filios suos, sanguinem bibere ac propinare non
    est ambiguum: sanguis enim pro peccato ac morte
    ponitur in Scripturis, quam non solum sibi infelices
    videbantur inferre, sed et suis imitatoribus propina-
    bant. Azahel vero, qui interpretatur Factura Dei,
    universarum gentium continebat figuram, cui valde
    congruit interpretatio, Dei factura; opus enim Dei
    fuit, ut obdurato Israele, et signis atque virtutibus
    Domini penitus nequaquam credente, nationum po-
    puli cum omni mentis alacritate crederent in Cruci-
    fixum. Sive aliter factura Dei, id est, imago Dei per
    fidem Christi gentibus restituta, nulli poterit esse
    dubium. Nam ut in Jacob et Esau figura præcesserat,
    majoris quondam filii primatus ac benedictio ad ju-
    niorem fratrem translata, ita etiam in istis, Azahelo
    videlicet et Jehu, divina dispensatione intelligimus
    geri, ut gentium populus, qui fuerat junior, per Aza-
    helem præponatur in persona Jehu primogenito, ut
    scriptum est, Israeli; et juxta Scripturæ testimo-
    nium, populus qui erat in capite, propter prævarica-
    tiones assiduas, et piaculum quod intulit Domino,
    factus in cauda est; translatoque ab eodem regno,
    ut Dominus fuerat protestatus, datum est gentium
    populo Dei voluntatem videlicet exsequenti. Sed quia
    divina pietatis est omnes homines salvos fieri, sicut
    Esau, licet juniori fratri subjectum nequaquam bene-
    dictione privavit, ita quoque et hic Eliæ a Deo prædi-
    citur, Relinquam mihi septem millia virorum quorum
    genua non sunt curvata ante Baal. Relinquam enim ad
    futurum tempus pertinere intelligi voluit, quod in
    Domini adventu constat fuisse expletum, de illis pro
    certo existisse intelligendum, qui ex omni Israele
    per apostolos Christi fidem susceperunt, et septifor-
    mi gratia Spiritus sancti sunt. Jehu vero, cujus vo-
    cabulum interpretatur Ipse vel Est, filius videlicet
    Namsi, qui interpretatur Attractans vel Palpans,
    apostolorum spiritualiter præfigurabat personam. Illis
    quippe horum nominum valde congruit interpretatio.
    Beati enim apostoli semper pro certo sunt, qui pro
    Trinitatis confessione et veridica prædicatione Deo
    et universo orbi perpetuo vivunt. Joannes quoque in
    Epistola sua, cum de Verbo vitæ, hoc est Dei Filio,
    qui carnem assumpsit scriberet, ita effatus est,
    Quem nostris oculis vidimus, et auribus nostris audivi-
    mus, et manus nostræ tractaverunt. Quod autem dici-
    tur Eliæ, Eliseum filium Saphat de Abelmaula unges
    prophetam pro te, ita intelligendum est, Eliseus enim
    interpretatur Dei mei salus. Saphat autem Judicans,
    Abelmaula vero Luctus parturiens. Dei enim Filius,
    qui est vera fidelium salus, cui omne judicium tra-
    didit Pater, in quo judicio impiis et incredulis erit
    luctus parturiens, gehennæ videlicet cruciatus, quia
    in substantiæ suæ splendore atque virtute non pote-
    rat ab hominibus contemplari ex deitate, ut Aposto-
    lus ait, se exinanien majestate, in Elisei præfigu-
    ratione servi dignatus est suscipere formam, qui
    verus homo ex Virginis utero procreatus, sanctoque
    Spiritu est unctus. Quod autem ait historia, Qui ef-
    fugerit gladium Azahel, occidet eum Jehu, et qui effu-
    gerit gladium Jehu, interficiet eum Eliseus, hoc modo
    intelligi potest, gladius enim Azahel Syri, illorum
    doctrina accipienda est, qui ex gentibus Dominicæ
    incarnationis, et passionis, ac resurrectionis vates
    inspirati divinitus extiterunt, ad confutandos vide-
    licet Judæorum doctores, qui hoc mysterium populis
    occultabant. Gladius vero Jehu, qui super Israel
    unctus est, prædicatio intelligenda est Joannis Do-
    mini præcursoris qui, Sadducæos et Pharisæos ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="515,550,525,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="515,800,525,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo 'ſ' (s longo) e ligaduras 'æ'. As letras marginais A, B, C, D foram mapeadas como notas marginais ou início de coluna.
  </notas>
</pagina>