<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1159 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Moyses ut parceret populo peccatori, respondit Dominus, Propitius ero illis, verumtamen vivo ego et vivit nomen meum, quia implebitur gloria mea omnis terra. Et septuagesimus primus psalmus canit, Implebitur gloria ejus omnis terra. Unde et angeli clamabant pastoribus, Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. II). Quod autem nebula implevit domum Dei, et non poterant sacerdotes ministrare propter nebulam, hæc sententia superbos Judæorum pontifices ac doctores insinuat, qui dum nativitatis Christi sacramenta investigare despiciunt, debitum fidei suæ ministerium per erroris nebulam perdiderunt; ita enim eorum mentes infidelitatis caligo replevit, ut exigentibus propriis meritis, non agnoscerent cultum credulitatis.
    XXXI. De classe Salomonis. Cap. IX. — Post perfectum omne opus Domini, et longam orationem Salomonis, et divina ad eum oracula facta, inter cætera refert Scriptura quod classem navium feceri: rex Salomon in Asion Gaber. Asion Gaber portus est maris Rubri, et fuit tricesima prima mansio filiorum Israel, quando profecti sunt de Ægypto, ipso etiam post luco classis Josaphat, ut Scriptura testatur, vi tempestatis attrita est. Classes sunt navigia maris, ea si etiam dicta navium multitudo. Post hæc iterum refert Scriptura quod venerint servi Hiram cum servis Salomonis in eisdem navibus in Ophir, sump tumque inde aurum quadringentorum viginti talentorum, detulerunt ad regem Salomonem in Hierusalem. Ophir unde, sicut jam diximus, aurum efferebatur Salomoni, fuit unus de posteris Heber nomine Ophir: ex cujus stirpe venientes a fluvio Cophene usque ad regionem Indiæ, quæ vocatur Iberia, eos habitasse refert Josephus, a quo et regio ipsa tale vocabulum est consecuta. Unde et Septuaginta interpretes, derivato vocabulo, non Ophir, sed Ophiram transtulerunt.
    XXXII. De regina Saba. Cap. X. — Sed et regina Saba, audita fama Salomonis, in nomine Domini venit tentare eum in ænigmatibus. Sicut enim hæc regina venit a finibus terræ, id est India, ut quidam dicunt, audire sapientiam Salomonis, ita venit Ecclesia post multa sæcula ad Redemptorem et eruditorem suum, ut post stultitiam erroris, doctrinam perciperet veritatis. Hæc est illa regina de qua ad Dominum dicitur, Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata varietate (Ps. XLIV): id est, diversarum circumdata pretioso decore virtutum; hæc enim omnium credentium mater est, quæ natos ad mortem regenerat ad salutem, per quam Christus plus restituit in gratia quam periit in natura, et de Adæ transgressoris genere prolem in adoptionem divinæ paternitatis assumpsit, et de paradiso exhæredatos cælo reddidit cives. Hæc post Synagogam quidem vocata, sed ante Synagogam promissa; hæc enim jam in primo homine præfigurata est: nam sicut ex Adæ latere fabricata est Eva, ita ex Christi corpore et vulnere redempta crevit Ecclesia.
    Ingressa regina Saba Hierusalem, cum multo comitatu et divitiis, cum camelis portantibus aromata, et aurum infinitum nimis, et gemmas pretiosas, venit ad Salomonem, et locuta est ei universa quæ habebat in corde suo. Ergo in figura reginæ hujus Ecclesia venit ex gentibus a finibus terræ, imponens finem cupiditatibus vitiisque terrenis, audire sapientiam Salomonis, id est, viri pacifici Domini nostri Jesu Christi, qui fecit utraque unum, solvens inimicitias inter Deum et hominem in carne sua; venit post veteres et profanas superstitiones audire ediscere de fidei illuminatione et judicio futuro, de animæ immortalitate, de spe resurrectionis et gloria. Venit ergo in Hierusalem cum multo comitatu, id est, non jam cum una tantum gente Judæorum, sicut prius Synagoga solos habuit Hebræos, sed totius mundi gentibus diversisque nationibus.
    Venit ergo exhibens munera digna Christo, aurum et gemmas pretiosas; et hoc camelis portantibus aromata, id est, ex gentili populo venientibus, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,510,250">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    prius fuerant vitiorum fœditate distorti, et malorum onere curvi, ac peccatorum pravitate deformes; cum his tamquam muneribus regina hæc ingreditur ad pacificum regem Christum, exhibet secum fidei aurum, puritatis in sensu, pretiosas splendoris gemmas, morum videlicet insignia ornamenta virtutum. Et locuta est ei quæ habebat in corde suo, id est, aperuit ei cor suum, manifestavit ei occultam conscientiam in confessione et pœnitentia præcedentium delictorum. Videamus quid agat hæc regina.
    Videns autem regina Saba omnem sapientiam Salomonis, et domum quam ædificavit, et cibos mensæ ejus, et holocausta quæ offerebat in domo Domini, non habebat ultra spiritum. Quid erat rationis ut propulsus regina domum, excensas et cibos regius tantopere miraretur? Ergo hoc loco aliqua majora nos oportet inquirere. Vidit ergo Ecclesia ex gentibus congregata sapientiam Christi, id est, post carnalia instituta gentium, post humanam et animalem doctrinam philosophorum, accepit intellectum salutis et vitæ, inspexit spiritualium mirabilia bonorum, agnovit virum fabricatorem cæli et terræ, ac potentissimum humani generis Conditorum. De cujus sapientia dicitur: Omnia in mensura et numero et pondere constituisti (Sap. XI). Vidit et domum quam ædificaverat, id est, incarnationem hominis, in quo habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter. Vidit et cibos Salomonis, videlicet illos de quibus dicebat, Meus cibus est ut faciam voluntatem Patris mei (Joan. IV). Cibus Christi est salus nostra, reficitur cælestibus epulis, profectibus nostris. Cibus ejus sumus, dum acquirit ad Ecclesia in membra ejus corpusque transimus; vel cibus ejus altaris sacramenta cælestia de quibus dicitur, Panem cæli dedit eis, panem angelorum manducavit homo (Ps. LXXVII). Vidit et holocausta ejus, orationem sine dubio, supplicationum mysteria, et obstupuit; ibi vidit inæstimabiles divitias Domini sui.
    Dixitque ad regem: Verus est sermo quem audivi in terra mea super sermonibus tuis, et super sapientia tua; et non credebam narrantibus mihi, donec ipsa veniens vidi oculis meis, et probavi quod media pars nuntiata mihi non fuisset. Major est sapientia tua et opera quam rumor quem audivi. Cum ergo hæc sive Ecclesia, sive quæque anima sancta, cum pervenerit in æternam Hierusalem, id est, Visionem pacis, et ingressa fuerit beatam requiem et gloriam cœlestium promissorum, multo plura et magnificentiora perspicit quam ei sunt in hac vita per sacra eloquia, per prophetas atque apostolos nuntiata; nunc enim tamquam in speculo et in ænigmate, tunc autem oculis videbit, id est, facie ad faciem; cum, inquam, unaquæque anima fidelis et sancta in illo sæculo plena bonorum operum fructibus, divinis fuerit præsentata conspectibus, exhibens in se, immenso se ipsam xenium Deo suo proferens, digna cælo et talitura cælum multiplicia munera, gemmas misericordiæ, justitiæ margaritas, diversorum ornamenta meritorum, id est, aromata compunctionis, et suaveolentis thalamus castitatis, præterens, sicut dixi, aurum infinitum nimis, id est, integrum in se recognoscens et inæstimabile pretium Redemptori, spontaneis cordis et corporis oblationibus placitura, ut possit cœlestium mirabilibus inserta, vocem prophetiæ exsultationis assumere, Introibo in domum tuam cum holocaustis (Ps. LXV); tunc beata ejus illius anima inter stupendas Remuneratoris sui constituta divitias, ineffabilibus regnæ hujus verbis uti ad Deum poterit, dicens: Verus est sermo quem audivi in terra mea super sermonibus tuis; majora sunt opera tua quam rumor quem audivi. Hoc est dicere: O Domine, de tribulationibus meis magna quidem sperare præsumpsi, sed majorem percepi veniam manifestam quam cerno, dulcedinis magnitudine cogitationes meas sensum exsuperat remunerationis præmium. Et vera id quod parat Deus diligentibus se hde non comprehenditur, spe non attingitur, charitate non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Transcrição de página impressa (Patrologia). Ligaduras æ e œ mantidas. 's' longo normalizado para 's' padrão.
  </notas>
</pagina>