1201

est dolens cernat: nam. gemit plerumque animus ,
et lamen carnis suz delectationibus victus, bona,
qus genuit, amans perdit, ea que patitur damna
considerat, nec tamen virtutis brachium contra re-
gem Babylonis levat. Sed dum videns nequitize per-
petratione percutitur, ad hoc quandoque peccato
superducitur , ut ipso quoque rationis lumine prive-
tur. Unde Babylonis rex exstinctis prius flliis, Sede-
chix oculos eruit, quia malignus spiritus, subductis
prius bonis operibus, po-tea intelligenti lumen
tollit, Quod recte Sedecbias in Reblatha patitur.

Reblatha quippe, Multa hacc interpretatur : ei enim |

quandoque et lumen rationis elaudetur, qui pravo
usu ex iniquitatis su:xe multitudine gravatur : sicut
enim quarta die ccelum in initio creaturarum. lumi-
maribus ornatum exstitit, ita quarta xtate mundi
Israeliticus populus celesti fide inclytus, a prophe-
tis quasi a stellis illuminatus , regno David et Salo-
monis gloriosus, templi etiam altitudine toto.est no-
bilitatus in orbe. Sed accepit vesperam, quaudo
crebrescentibus peccatis reguum illud a Chaldzis
dissipatum, templum dirutuui, et tota illa gens in
Babyloniam est translata. Que quarta szeuli zetas
a David usque ad transmigrationem Babylonis,
habet annos juxta Hebraicam veritatemn CCCCLXx1IM,
juxia LXX Interpretes aliquot. amplius, genera-
tienes juxta utrorumque codices xvii, quas tamen
evangelista Matthaeus certi mysterii gratia xiv ponit;
a qua velut juvenili :tate in. populo Dei Regum
tempora ceperunt. Hiec namque in bominibus ztas
apta ad gubernandum solet existere. Sedecbias au-
tem suprascriptus filius Josix: regnavit annis xt.
Hujus x1 anno, regis autem Babylonis xvni, secun-
dum dies lunares mense iv, v die mensis : juxia 80-
lares. vero dies , viii kalendas Julii, luna v, quem illi
quintum diem computant, feria vir, aperta est civi-
tas, et ingressi sunt omnes principes regis Babylonis,
possederuntque civitatem, et transduxerunt populum
captivum in Babylonem : et inde postea. Nabuzar-
dam princeps militie exercitus Babylonis mense v,
x die mensis lunaris, solaris vero v kalendas Augu-
$li, luna x, quam Hebrzi decimum diem quinti men-
$is vocant, destructi sunt muri civitatis, et templum
pariter incensum atque vastatum est, anno ex quo
fundari ccepit, ccccxxx. Si vero a me quaeratur per
quid sciam boe, aut quo modo potuit hoc fieri , ut
talibus diebus vel comprehensa fuerit civitas, vel in-
censa, respondeo quia ipso anno x kalendss Aprilis
exstitit. secundum dies lunares anni principium , et
primi: mensis initium. Jam ipsa in Babyloniam trans-
migratio, quo etiam spiritus Dei per Jeremiam pro-
phetam jubet ut peragant et orent pro eis ipsis, in

AD OPERA S. EUCHETIII APPENDIX.

ul

À quorum regno peregrioantur, quod in illorum pace
etiam pax esset isterum, et xdificarent domos, ei
novellarent vineas, et plantarent hortos : quis nen
agnoscat quid prefiguraverit, qui attenderit veros
Jsraeliias, in quibus dolus non est, per Apostolicam
dispensaiionem cum Evangelico sacramento ad re-
gnum gentium trans migrasse? unde vobis Apostolus
lamquam Jeremias replicans ait : Velo ergo primum
omnium fieri deprecationes, orationes, interpellationes,
fratiarum aciiones pro omnibus hominibus, pro regi-
us et his qui insublimitate sunt , ut quietam et tran-
quillam vitam agamus in omni pi.tate et castitate : hoc
enim bonum et acceptum est coram Salvatore nostro.
Deo, qui omnes homines vult salvos fieri , ct in agsi-
tionem veriiatis venire (1 Tim. n. 4 seqq.). Ex hoc
qoippe etiam illis credentibus domicilia sunt constru-
€ta pacis, basiliee Christianorum congregatiouum ,
et novellat:& vineze populorum fidelium, et plantaii.
horti, ubi eliam inter omnia olera granum illud si-.
napis regnat, sub cujus umbraculis longe lateque
orrectis, etiamaltipetax superbia gentium tamquam
in celi volatilibus confugiendo requiescit. Nam quod
etiam post Lxx annos secundum ejusdem Jeremiae.
prophetiam reditur ex captivitate , et templum reno-
vatur, quis fidelis Christi non intelligat, po-t evoluta
iempora qui sepienarii dierum numeri repetitione
transcurrunt, etiam nobis, id est, Ecclesiz Dei ad:
illam ceelestem Jerusalem ex hujus szeculi peregrina-
tione redeundum? Per quem nisi per Jesum Chri-
stum vere sacerdotem magnum , cujus figuram gere-
bat ille Jesus sacerdos magnus illius temporis, quo.
, templum «dificatum est post captivitatem, quem
propheta Zacharias vidit in sordido habitu, devicto-
que diabolo, qui ad ejus accusationem stabat, abla-
tam illi sordidam vestem et datum indumentum ho-
noris et glori: : sicut corpus Jesu Christi, quod est
Ecelesia adversario in fine temporum per Judicium
superato a luctu peregrinationis in gloriam sempi-
ternz salutis assumetur? Quod etiam ín psalmo dedi
cationis domus apertissime canitur : Convertisti plan-
ctum meum in gaudiun mihi, etc. (Ps. xxix, 19). Quis.
potest ex occasione alterius operis omnia quz in illis
veteribus legis et prophetarum libris Christum an-
nuntiant, quantalibet brevitate perstringere, ne forte
quis putet ingenio fieri, ut ea quie rerum ordine.
$ua tempora cucurrerunt, ad Christi significationes
interpretando veriantur? Hoc forte Judzmi possunt
dicere sive pagani, eis autem qui se Christianos pu-
tari volunt, premit cervicem Apostolica auctoritas
dicens : Omnia hzc in figura contingebant illis, et hac.
omnia figure nostra fuerunt (1 Cor. x)

"

B

SENTENTIA AD MONACHOS.

In hunc fere modum artifex mundi Deus eum c:zetera.
animalia prona in humum fingi jusserit, solum ho-
minem rectum sublimemque factum habitudine ipse
corporis ad contemplationem sui provocavit. llunc
non intellexisse, 1ze-isse est. Intelligimus autem, si
observantiam mandatis ejus affer:unus. Moxima vero
mandata hzc sunt: Diliges Dominum Deum tuutm ex
toto corde tuo, eL ex tota mente (ua, et ex tota anima
tua. (Deut. vi, 855; Matth. xxu, 57). Intolerandum ,
quzso, aliquid aut ingratum pr:ecipitur ? Diligi se a
nobis jubet, eujus donum est, qux: in nobis, queque
intra nos nostra sunt. Hic immortalitatem tribuit ;
hic eamdem decepto reparavit ; liic nobis constituens
legem; hic prophetas emisit; hie postremo propter
nos unicum Filium suum a ccelo descendere, nasci,
attrectari, mori passus est, Nonne hic diligi se, si
non admoneat praeceptis, cogit bene(lciis: Quid re-
tribuam Domino pro omnibus qua. retribuit mihi (Ps.
«xv, 12) ? Ut diligam eum ex toto corde meo, et ex
Wwià mente mea, et ex tota anima mea, Sequens

mandatum est : Diliges proximum tuum sicul teipsum:
( Levit, xix, 18; Matth. xxw, 39). Ad hujus vero
mandati obedientiam non tam praecepto, sed natur
ducimur. Quid enim tai cominune. cuncüs, quam
diligere proximum ? aut quid tam proprinm bumano
generi, quam hzc quz etiam ex nomine ipso iracta
est humanitas ? Nam quid aliud. magis quam hic af-
fectus nos a belluis discernit? Ita non reservata chs-
ritate, feritas est, Et tamen non ja hac, ut in ple-
risque rebus, beneficium tantum damus, sed mutuas
connexz charitatis vices, fructum ejus non magis
priestamus quam capimus. Namque dum proximum
amamus, uLa proximo amemur necesse est. Diliga-
mus ergo omnes euin ex toto corde nosiro, qu! le:
gem sancit, ut mutuo nosmetipsos diligamus. Reli-
qua mandatorum Doinini his przceptis continentur.
Namque ista hujusmodi sunt, uL si quis ea tantum
custodiat, omnia implet. Atque hzc etiam anie ?

ventum Dei Salvatorisque nostri servata aunt. Nol

vero recentioribus insuper pracepiis, et ClriMo,

Digitized by Google
