1543

IN'S. HILARIUM ARELATENSEM EPISCOPUM PROLEGOMENA.

1344

EPISTOLA
DICTA
S. EUCHERII LUGDUNENSIS EPISCOPI AD PHILONEM PRESBYTERUM SUUM.
A Balusio edita in appendice ad opera S. Agobardi.

Domino sancto ac venerabili fratri et compresbytero A vel monachis suis in Dei nomine disponimus mini-

noswo Philoni Eucherius episcopus salutem in
Domino dicit.

Quisso charitatem et dilectionem tuam, quam ha-
bes perfectam in Domino, ut digneris te fatigare us-
que ad monasterium Insul: Barbars, et videas el
ezhorteris fratrem nostrum Maximum abbatem , qui
priest ipsi monasterio, quia pervenit ad nos quod
velit ex eo discedere, et fratrés suos deserere, eo
quod multi propter metum geetium oblationes suas
subtraxerint, quas pro Dei intuitu dare consuerant.
Bed si nos vivimus et sani revertimur, tantum illi

strare, ut nihil egere videantur. Hoc tamen specia-
lius peto 3b ipso fratre nostro, ut domum pensilem

uam jussimus fleri nobis przparet et membranas.

via, si Deus annuit, Quadragesimam in Insula eum
ipso tenere disponimus, ut opus ceptum ibidem pa-
riter residentes expediamus. Interim trecentos mo-
dios annone et ducentos modios vini, ducentas li-
bras casei et centum libras olei, ordina ipsi curi, ut
cum per nostram oblatiuneulam ipse una cum con-
gregatione sua relicitur, nobis reditus cuim sospitate
ipsis orantibus a Domino tribuatur.

ANNO DOMINI CCCCXLIX.

SANCTUS HILARIUS

ARELATENSIS EPISCOPUS.

———

PROLEGOMENA.

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA IN $. HILARIUM.
' (Ex Schanemanni Biblioth. Hist. Litter. Patr, Lat. tom. I.)

jJ. Vita.

Bilarius Arelatensis , Gallus, clarus genere edu-
eatusque liberaliter, juvenis hortante Honorato Liri-
nensium monachorum abbate cognationem suam ab
eaque pendentia &rculi commoda deseruit vitzeque
monastice eodem duce et. auspice se addixit , unice
jntentus magistri hujus exemplum in se effingere
menteque et animo referre. Itaque quamdiu ille Li-
rino przesset, semper ei adhzsit ejusque institutio-
pem sectabatur ; evocatum deinde anno 426 ad Ec-
clesic: Arelatensis regimen eodem comitatus est,

mox tamen ad insulam suam rediit, nec ab ea prius '

Fecessit quam conobit:e otium cum episcopali cura
ipsi esset permutandum. Mortuo enim Honorato, in
ejus locum suffecjus. est Hilarius ineunte anno 429.

B ipsi molestiarum ei gravis moeroris causa. fuit. Nam

cum anno circiter 444 Chelidonium quemdam Veson-
tionensem episcopum , a plebe sua coram eo aceu-
satum causa in synodo quadam desultorie ut videtur
cognita, communi sententia deposuisset, is vero Ro-
mam expetens, injusto se rigore condemnatum esse
apud Leonem episcopum esset conquestus, Hilarius
ilico quidem ipse Romam contendit Leonique se
prasentavit, ita tamen, ut ad. officia, non ad causam
venisse libere significaret. Sed cum totam causam ab
episcopo Romano retractari, seque ipsum tamquam
reum ipjusti judicii babitum cerneret, neque ea quse
a Chelidonio pro innocentia sua prolata essent do-
Cumenta vel solus evertere posset, vel redarguere,
judicii ordinem indignatus, apud animum sustineret ,

Arelatensis autem episcopatus, ut erat in Ecclesia (? e contrario vero multa liberius et incautius locutus

.Gallicana, & Patrocli maxime atate, cui Romanz
sedis favore jura metropolitica in Viennensem etiam
et Narbonensem provinciam cesserant , principale
honoris fastigium , ita non poterat virtutes, si que
in eo erant episcopo digne, non conspicuas reddere
et late propagare. Hinc magna apud omnes non intra
Gallias modo vite ejus commendatio et post mortem
etiam culta. memoria. Àt idem locus et mognarum

esset quam jam tum Romani episcopi ambitio et non
amplius dubia potestas ferret, neque adeo anceps
esse poterat, in quam partem Leonis sententia in-
elinatura esset : inscio Leone Roma discessit et Are-
Jatum repetiit. Moz tamen, ut vitz ejus auctor scri-
bit, totum se ad placandum ejus. animum | inclinata
humilitate convertit , misse primitus sancto Ravennio

tunc presbytero, postmodum ipsius. successore , dein

Digitized by Google
