<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1212 AD OPERA S. EUCHERII APPEND X. - ADMONIT. AD VIRGINES. 1213
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    semel persuasione nequissima desides, tepidas, ac A
    negligentes effecerit, etiam in aliorum subversionem
    sibi servire compellit, de quibus scriptum est : Utinam calidus esses aut frigidus ! nunc autem, quia tepidus es, incipiam te evomere ex ore meo (Apoc. III, 15).
    Tales enim animas ad inobedientiam vel superbiam
    præparatas diabolus omni lumine veritatis et charitatis exæcat, et quasi venator robustissimus et callidissimus auceps velut illices sibi ad capiendas, si
    potest, etiam sanctas animas aptat ac præparat; quomodo aucepes facere solent, qui columbas quas primum ceperint exæcant et surdas faciunt; ut dum
    ad illas reliquæ columbæ conveniunt, præparatis
    retibus capiantur. Ita etiam hostis antiquus de tepidis clericis, et de negligentibus monachis, vel desidiosis virginibus exercere consuevit : et cum in eis
    oculos pænitentiæ clauscrit, ignem compunctionis et
    flammam veræ charitatis extinxerit, et de solo religionis habitu persuaserit gloriari , sicut jam dixi,
    ad aliarum perditionem velut illices eos proponit, et
    præparat in exemplum, ut dum illos simplices quique et minus solliciti imitantur, diversis laqueis vel
    retibus capiantur. Isti tales non solum pro se, sed
    etiam pro aliis quos exemplo malæ conversationis de
    bono humilitatis et obedientiæ revocaverint, rationem sunt in die judicii reddituri.
    2. Antiquus enim hostis, qui bonis semper invidere consuevit, primum servos vel ancillas Dei,
    quos tepidos ac negligentes esse cognoverit, persuadet otiosis fabulis occupari, murmurando vel detrahendo ad contumaciam provocare, et ad audiendam
    lectionem tardissimos reddere : et cum in eorum
    cordibus velut callum, et, ut ita dixerim, scoriam
    teporis induxerit, ad quælibet opera mala sibi eos
    facit præparatos, et omnibus vitiis vel negligentius
    infeliciter servire compellit; secundum illud quod
    Veritas dixit : Qui facit peccatum, servus est peccati
    (Joan. VIII, 34) ; et a quo quis superatur, ejus servus
    efficitur (II Petr. II, 19). Sicut enim sanctæ ac spiritales animæ fervore charitatis accensæ Spiritu
    sancto aguntur, et ad omne opus bonum jugiter præparantur, secundum illud quod Apostolus ait: Quotquot spiritu Dei aguntur, hi sunt filii Dei (Rom. VIII,
    14) ; ita econtrario negligentes et tepidæ ab illo contrario spiritu possidentur, de quo scriptum est: Cum
    exierit immundus spiritus ab homine, vadit per loca
    arida, quærit requiem et non invenit ; postea revertens
    invenit domum suam vacuam et scopis mundatam, et
    adducit secum alios septem spiritus nequiores se, et
    erunt novissima hominis illius pejora prioribus (Luc.
    XI, 26). Hæc enim sine dubio patiuntur clerici monachi sive virgines superbi, inobedientes et tepidi.
    Cum enim in primordiis conversionis suæ relicta
    sæculi conversatione ad militiam sanctæ religionis
    animo ferventi confugerint, per gratiam Dei vacantur omnibus malis ; postea vero dum per negligentiam ac desidiam non apponunt studium, ut cum
    Dei adjutorio repleantur spiritualibus bonis, vitia quæ
    discesserant invenientes eos cum multiplici nequitia
    remeantes, compellunt eos redire ad vomitum; et
    impletur in illis quod scriptum est : Sicut canis
    quando revertitur ad vomitum suum odibilis fit, ita
    et peccator quando revertitur ad peccatum suum.
    De istis talibus terribiliter clamat apostolus Petrus :
    Si enim, inquit, refugientes coinquinationes mundi his
    rursum implicati superantur, facta sunt eorum posteriora deteriora prioribus. Melius, inquit, fuerat illis non
    cognoscere viam justitiæ, quam post cognitionem retrorsum converti ab eo quod illis traditum est sancto
    mandato ; contigit enim illis illud veri proverbii : Et
    canis reversus ad vomitum suum, et sus lota in volutabro luti (II Pet. II, 20). Hoc illis evenit, qui post
    abstinentiam ad gulam, post vigilias ad somnolen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    tiam, post humilitatem ad superbiam, post obedientiam ad contumaciam, post patientiam ad iracundiam, velut canis ad vomitum, et velut sues revertuntur ad luxuriæ volutabrum.
    3. Et ideo qui se talem esse cognoscit, dum corrigendi tempus est, cum rugitu et gemitu ad vulnus
    superbiæ humilitatis medicamentum contendat apponere: contra murmurationis vel iracundiæ venenum
    antidotum obedientiæ festinet accipere. Et antequam
    anima sua multis peccatis obnoxia de hac luce discedat, remedium sibi in diem necessitatis acquirat,
    et lampadi suæ per superbiam extinctæ humilitatis
    et charitatis oleum, dum colligendi et emendi tempus est, præparare contendat, ut inter sanctas virgines accensa virginitatis lampade in vasculo animæ
    suæ oleum charitatis exuberet. Quia penitus virginitas in corpore nihil proderit, si charitas vel humilitas a corde discesserit. Et hæc quidem observant
    animæ sanctæ, et quæ illis similes esse volunt,
    facere non desistunt.
    4. Aliæ vero quæ non spiritualiter, sed carnaliter
    vivunt, non humilitati sed superbiæ infelicia colla
    submittunt : nec velut apes spiritualia mella colligunt, sed quasi vespæ crudelia venena diffundunt:
    quando senioribus inobedientes existunt, quando
    flammis iracundiæ succenduntur, quando odium in
    corde condunt, quando murmurationibus suis et se
    et alias vento superbiæ de portu obedientiæ excussas, et de tranquillitate patientiæ proturbatas faciunt
    naufragare; et quæ in primordiis conversationis
    suæ relictis sæculi fluctibus ad quietem monasterii
    confugere, nunc nimio furore superbiæ in ipso portu
    procellis iracundiæ naufragare probantur. Istis talibus meliores sunt illæ, quæ sæculo servire videntur,
    quia multo melius est humilis conjugialis, quam
    superba virginitas, et plus laudabiles quæ in medio
    pelago se Deo auxiliante custodiunt, quam illæ quæ
    in portu nimia negligentia vel securitate merguntur.
    5. Felices ergo sunt illæ animæ, quæ ita cor suum
    diversis virtutum aromatibus Christo donante reple
    re contendunt; ut ex illorum ore non nisi charitas et humilitas, numquam ni-mi castitas, vel mansuetudo, vel obedientia proferatur: unde et sibi æterna
    præmia, et aliis præbeant sanctæ conversationis
    exempla. Sicut econtrario infelices sunt, et miseræ,
    et omni lacrymarum fonte lugendæ, quæ ita malis
    moribus corrumpuntur, ut ex illarum ore, vel indigna conversatione, non Christi medicamenta, sed
    diaboli venena procedant. Quæ cum foris religioso
    habitu quasi pellibus ovium contegantur, velut lupi
    rapaces intrinsecus esse noscuntur, et serpentium
    vel viperarum more, tamdiu fictam humilitatem habitu corporis demonstrare videntur, quamdiu nulla
    castigatione corripiuntur: at ubi vel levis admonitio
    fuerit, tunc falsa humilitate remota superbiæ se furor exeret; et tunc in veritate cognoscitur, quia
    aliud proferebatur in ore, aliud abscondebatur in
    corde; falsa humilitas fingebatur in corpore, et superbiæ virus tegebatur in mente.
    6. Hæc ergo omnia timentes potius quam de vobis
    sinistrum aliquid sentientes, cum omni humilitate
    et paterna sollicitudine charitati vestræ suggessimus; et ideo ante oculos vestros tepidorum negligentias proferre voluimus : ut et de bonis, quæ in
    vobis munere divino collata sunt spiritualiter gaudentes, Deo gratias referatis, et pro me ac mei similibus,
    qui adhuc multis negligentils premimur, jugiter Dei
    misericordiam supplicetis : ut cum ante tribunal
    Christi vobis pro perseverantia bonorum operum
    corona tribuatur, nobis intercessione vestra vel
    peccatorum indulgentia concedatur, præstante Domino nostro, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
    et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,515,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,580,515,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,780,515,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1212-1213) em duas colunas.
    Letra 'A' aparece no final da primeira linha da coluna esquerda como marcador.
    Letras 'B', 'C', 'D' aparecem na margem entre colunas, alinhadas com os parágrafos 4, 5 e 6 na coluna direita.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("somnolen-" -&gt; "tiam").
  </notas>
</pagina>