<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1199    AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX.    1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,920">
[ilegivel] lacrymae quo modo ambulaverat coram Do-
mino in veritate et corde perfecto, et flevat seu
magno et quod placitum est in oculis ejus fecerat.
Et addam diebus tuis quindecim annos, sed et de
manu regis Assyriorum liberabo te et civitatem hanc,
et protegam urbem istam propter me et propter David
servum meum. Secundum quasdam causas futurorum
moriturus erat Ezechias, cui Deus addidit quindecim
annos ad vitam, id utique faciens quod antea consti-
tutionem mundi se facinorum esse praesciebat, et in
sua voluntate servabat. Non ergo id fecit quod fu-
turum non erat, hoc enim magis erat futurum quod se
facturum esse praesciebat: tamen illi anni additi non
recte dicenerunt, nisi ad aliquid addcerentur, quod se
aliter in aliis causis habuerat. Secundum aliquas igi-
tur causas inferiores jam vitam finierat; secundum
illas autem quae sunt in voluntate et praescientia Dei,
qui ex aeternitate noverat quid illo tempore facturus
erat, et hoc vere futurum erat, tunc erat finiturus
vitam quando finivit vitam; quia etsi oranti conces-
sum est, etiam sic eum oraturum ut tali orationi
concedi oporteret, ille utique praesciebat cujus praes-
cientia falli non poterat, et ideo quod praesciebat,
necessario futurum erat. Quindecim anni Ezechiae
regi, miserante Deo, prolata ad vitam sunt ei, my-
stice figurantes quia cuiuscunque utriusque Testamen-
ti plenitudinem custodirent, aeternae salutis praemium
consequentur, ac per legis consummationem et Evan-
geli plenitudinem ad vitae aeternae transcunt beati-
tudinem.

Dixitque Isaias: Afferte mihi massam ficorum:
quancum attulissent et possuissent super ulcus ejus,
sanatum est. Ac per hoc non spernendam esse medi-
cinam quam usus constat et experimento, quia et hanc
fecit Deus. Posthac ait Isaias: Hoc erit signum a
Domino, quod facturus sit Dominus sermonem quem
locutus est. Vis ut ascendat umbra decem lineis, an re-
vertatur iuclidem gradibus? Et ait Ezechias: Facile est
umbram crescere decem lineis; nec hoc uolo ut fiat, sed
ut revertatur retrorsum decem gradibus. Invocavit ita-
que Isaias propheta Dominum, et reduxit umbram per
lineas quibus jam descenderat in horologio Achaz decem
gradibus. Ideo nomen gradus quod et linearum
significari, id est, distinctionem horarum, quas du-
decim per diem in horologio notare solemus. Ita
erant exstructi gradus arte mechanica, ut per singu-
los umbra descendens, horarum spatia terminarent.
Erat autem hora die decima, quando haec regi loque-
batur. Vis ergo, inquit, ut ascendat umbra decem lineis
procedente sole super terram per boreales plag-
as ad orientem, quod subtus terram quotidiana
consuetudine cursus sui erat facturus; an ut rever-
tur umbra totidem gradibus conversa retrorsum,
sole ipso quoque per australem plagam ad orientem
regresso? At rex: Facile est, inquit, umbram crescere
decem lineis; nec hoc uolo ut fiat, sed ut revertatur re-
trorsum decem gradibus. Vidit namque quia majoris
miraculi esse poterat, si sol contrarium suo motu
cursum ageret, quam si consueto processo incidebat,
tametsi multo alius, id est, supra terras elatus ad
orientem, quasi secundi diei mane nulla interve-
niente nocte facturus advolaret. Nam et hoc qui in
insula Thyle, quae ultra Britanniam est, in ultimis
Scytharum finibus degunt, omni aestate diebus ali-
quis horis id vident; quia sol caetero orbi in occasu et
sub terra positus, nihilominus tota nocte supra ter-
ram appareat, et quo modo aperte occidens ad orien-
tem humilis redeat manifeste videatur, donec tem-
pore opportuno denuo toto orbi communi exortu red-
datur: sicut et veterum historiae et nostri homines
aevi, qui illis de partibus aduenient abundantissime
produnt. Nunquam autem si qui interiora austris in-
colunt, videre solem per meridianas plagas queunt
ad orientem ab occasu redire. Ut manifestorem enim
sensum legentibus faceret, quod signum et praesentis
temporis et futuri typus erat, ut quo modo sol reverset
ab exordio sui, ita et Ezechiae vita addita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,980,920">
annos redderet, nobis quoque in hebdomade et
odobatae viventibus, per resurrectionem Christi vitae
spatia protelentur. Vel certe decem gradus in desce-
nsus temporum ordines sunt, per quos umbra figur-
arum Christi descenderat, et per quos iterum Sol
justitiae Christus per resurrectionem ascendit.

Primus itaque gradus descensionis in angelis fuit,
in quo antiquis patribus apparuere dignatus est, quia
magni consilii nuntius erat; denique et ad Jacob sic
loquitur: Et dixit, inquit, angelus Dei: Ego sum
Deus cui umbisti titulum et postea voluit (Gen. xxxi),
ut et angelum et Deum ostenderet. Secundus gradus
descensionis in patriarchis fuit, quia in omnibus, ut
Apostolus ait, ipse est operatus. Tertius in legis da-
tione, quia et in lege ipse locutus est. Quartus gradus
in Jesu Nave, qui populum in terram repressionis
introduxit. Quintus in judicibus, quia eum demum popu-
lum per eos ipse regebat. Sextus in regibus Judae-
rum, quia in eis ipse regnabat. Septimus in prophe-
tis, quia per eos est nuntiatus. Octavus in pontifici-
bus, quia ipse summus Sacerdos est Patris. Nonus
in homine. Decimus in passione. Per hos enim gra-
dus decem, quos ipse per umbram legis Christus
descendit, ac rursus post resurrectionem suam Sol
justitiae Christus per eosdem gradus ascendit in ce-
lum, et omnem illam umbram legis veritatis radius
illustravit, obscura revelans, clausam reserans, et om-
nia recta denudans.

In tempore illo misit Marodachbaladan rex Babyloniis
litteras et munera ad Ezechiam; audierat enim quod
egrotasset. In tempore illo, hoc est, in eodem anno
quo haec gesta sunt quae superius narratur, misit
Marodachbaladan rex Babylonis libros et munera ad
Ezechiam, quia apud eos astrorum observantia est,
stellarumque cursus longius usu et exercitatione co-
gnitus, quod et in Dei nativitate monstratur. Intel-
lexerunt solem revereri, dies spatium duplicia, ser-
vire ei quem solum Deum putabant. Cumque causae
huius miraculi rationem perquirerentur, fama per
omnes gentes volitante, dixerunt propter congregationem
regis Judae etiam cum signi clarissimi
commutatum. Quod etiam liber Paraphrasis in
nisi me testatur dicens: Ipse est Ezechias, qui fecit
in omnibus suis prosperas que voluit; aliamen in le-
gatione principum Babylonis qui missi fuerunt ad eum,
ut interrogaretur de portento quod acciderat super is-
ramam, reliquit eum Deus, ut laetaretur, et tota terra
omnia quae erant in corde ejus (II Paral. xxiii). Id-
circo autem tentationi relictus est, quia post tantam
victoriam et solis regressum et congratulationem
regni potensissimi, cor illius elatum est. Denique eo
eodem volumine scribitur: Multi deferuerunt hostiis
et sacrificia Domino in Hierusalem, et munera Ezechiae
regi Judae; et exaltatus est corum cunctis gentibus. In
diebus illis regnavit usque ad mortem, et coravit Dom-
inum, et exaudivit eum, et dedit ei signum; sed non
juxta beneficia quae acceperat retribuit, quia exaltatum
est cor ejus, et facta est contra eum ira, et contra Ju-
da et Hierusalem (Ibid.). Rursusque Scriptura san-
cta elationem cordis ejus dicit poenitentia mitigari
inserens: Humiliatus est postea, eo quod eratum
esse cor ejus, tam ipse quam habitatores Hierusalem;
ei ideo non venit super eos ira Domini. In diebus
illis Ezechias laetus est in adventu legatorum Maro-
dachbaladan, quem potuit fuisse Nabuchodonosor
Hebraei existimant, et in oblatione munerum et con-
gratulatione salutis fuerunt.

XXIX. De Ezechiae opibus per jaculationem comen-
sitatis. IV Reg. xx. — Ostenditque eis domum aromatum
suorum, et thesauros argenti et auri, et odoramenta-
rum et unguenta optimi, et omnes thesauros vestium
suorum; non fuit res quam non ostendit eis in domo
sua et in omni potentiae suae. Unde iam Dei iustissime
mercebatur, quod non solum thesauros suos atque
palatia, sed et templi ostenderet; quod certe fuit po-
testas ejus de cujus valvis aureas laminas ante jam
tulerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,515,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,515,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,760,515,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura realizada em impresso latino. Forams indicadas palavras incertas com [ilegivel] (apenas onde não se podia assegurar leitura precisa).
Os marcos A, B, C, D (na coluna central) foram mapeados como notas marginais de identificação de parágrafos, conforme instrução.
Foram mantidas hifenizações visíveis e divisão de linhas próxima ao original; corrigiram-se evidentes erratas tipográficas (p.ex. "istam" para "istam") sem normalizar morfologia. Algumas grafias arcaicas foram preservadas tal qual aparecem no impresso.
  </notas>
</pagina>