<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
1197                       COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. IV.                      1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
cogitatio nascitur, ut in summis retributio reddatur. De Hierusalem etiam et de monte Sion egredientur reliquiae, et implebunt terram Judaeam non suo me- rito, sed Dei misericordia, immo zelo quod adversus impios zelatus est populum suum. Quod autem ad extremum infert: Propter me et propter David servum meum, illud significat, quod non merito suo, sed Dei clementia conserventur; immo patris eorum David memoria, in quo admonentur et suae negligentiae, et illius fidei atque justitiae, quod in tantum justitiam diligat Deus, ut etiam posteros hominum sanctorum non suo merito, sed majorum virtute leuetur.

Factum est igitur in nocte illa, venit angelus Domini et percussit castra Assyriorum 185 milia. De hoc quoque in Paralipomenon legitur: Et misit Dominus angelum qui percussit omnem virum robustum et bellatorem et principem exercitus regis Assyriorum; reversasque est eam ignominia in terram suam (II Paral. xxxii). 185 milia fortissimorum virorum ab uno angelo una nocte caeduntur, et absque vulneribus occisorum mors scissa discurrit, excludens a corporibus animas, Domini voluntate; et ipse rex Assyriorum ideo servatus est, ut sciret potentiam Dei et blasphemiam ora comprimere, fieretque testis illius majestatis quem paulo ante contempsserat. De talibus autem rebus agit multa omnipotens Deus per angelos, non ut ipse ab eis discat, sed ut ab illo ipsi per verbum ejus agant aut nuntient sine corporali sono etiam quod voluerit, ab eo missi ad quos voluerit, totum ab illo per verbum illud ejus audientes, id est, in ejus veritate invenientes quid sibi faciendum, quid, quibus, quando, nuntiatum sit. Sed tamen non ex angelis homines, sed ex se ipso sicut angelos, ita homines beatificat; nec aliqua ex aliquo tempore, aut ab angelis, aut ab hominibus cognovit, nec futura omnia temporalia, atque in eis etiam quid et quando ab illo petitur fueramus, et quos et de quibus rebus vel exauditurus, vel non exauditurus esset, sine initio ante praescivit. Universas autem creaturas suas et spiritales et corporales non quia sunt, ideo novit, sed ideo sunt, qui novit.

Cumque diluculo surrexisset, vidit omnia corpora mortuorum, et frendens abiit, et reversus est Sennacherib rex Assyriorum, et mansit in Ninive. Cumque adoraret in templo Nergal deum suum, Adramelech et Sarosar filii ejus persecuti sunt eum gladio, fugeruntque in terram Armeniorum, et regnavit pro eo Asorathan filius ejus. Cum enim rex iste reversus esset Niniven urbe sedem regni sui, et adoraret in templo Nergal deum suum, quasi victoriam de hostibus reportaret, et delubrum idoli sui triumphator gratulabundus ingrediebatur, contempsit verum Dei in fano falsi numinis, trucidatur, nec angeli periti gladio quod erat commune cum pluribus, sed parricidio filiorum qui fugerunt in terram Ararath, in qua Scriptura Asorathan filium ejus qui regnavit pro eo se statuit mississe habitatores Samariae, ne terra remaneret incola. Ararath autem regio Armeniorum campestris, per quam Araxis fluvius fluit, incredibilis est ubertatis, ad radices Tauri montis, quae usque illuc extenditur. Ergo et arca in qua liberatus est Noe cum liberis suis, cessante diluvio, non ad montes generaliter Armeniae delata est, quae appellatur Ararat, sed ad montes Tauri altissimos, qui Ararath imminenti campis.

XXVIII. De egrotatione Ezechiae. IV Reg. xx. -- In diebus illis egrotavit Ezechias usque ad mortem, et venerunt ad eum Isaias filius Amos propheta, et dixit ei: Hec dicit Dominus: Dispone domui tuae, morieris enim tu et non vives. Quem diligit Dominus corripit, castigat omnem filium quem recipit (Hebr. xii). Ne elevaret cor Ezechiae post incredibiles triumphos et victorias de media captivitate, infirmitate corporis visitatur, et audit se esse moriturum, ut conversus ad Dominum flectat sententiam ejus. Sed nulla qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
in hoc mundo hominibus eveniunt, absque omnipotentis Dei occulto consilio sunt: nam cuncta Deus futura praescitens, ante saecula decrevit qualiter per saecula disponantur. Statutum quippe jam homini est vel quantum hunc mundi prosperitas sequatur, vel quantum unumquemque adversitas feriat, ne electos ejus aut immoderata prosperitas elevet, aut nimia adversitas gravet. Statutum quoque est in aeterna veritate quantum in ista vita mortali unusquisque temporaliiter vivat, quia, etsi annos quindecim Ezechiae regis ad vitam addidit, omnipotens tamen Deus, cum eum mori permisit, tunc eum praevisit esse moriturum. Qua in re quaestio oritur quo modo et per prophetam dicatur: Dispone domui tuae, quia morieris tu et non vives, cui mortis sententia dicta est, sed protinus ad ejus lacrymas est addita vita. Sed per prophetam Dominus dixit quo tempore mori ipse debeat, per largitatem vero misericordiae illo eum tempore a morte distulit, quo ante saecula ipse praescivit. Nec propheta igitur fallax, quia tempus mortis innuit, quos vir ille mori merebatur, nec Dominica institutio convulsa sunt, quia ut largitate Dei anni vitae crecrement, hoc quoque ante saecula praefixum fuit, atque spatium vitae quod inopinate foris est additum, sine augmento praescientiae fuit intus tantum.

Convertitque Ezechias faciem suam ad parietem. Quia ad templum ire non poterat, ad parietem templi juxta quod Salomon palatium exstruerat; vel absolute ad parietem, ne lacrymas suas assidentibus sibi ostentare videretur.

Et ait: Obsecro, Domine, memento, quaeso, quomodo ambulaverim coram te in veritate et in corde per fecto, et quod placitum est coram te fecerim. Perfectionem cordis nunc in eo dicit, quod idola destruxerit, templi valvas aperuerit, serpentes aeneum confixerit, et cetera fecerit quae Scriptura libris Regum et Paralipomenon commemorat.

Flevitque fletu magno, propter promissionem Domini ad David, quam videbat in sua morte perituram. Eo enim tempore Ezechias filios non habebat; post tertium enim annum concessae vitae, Manassen genuit. Ergo iste omnis est fletus, quia desperaverat Christum de suo semine nasciturum; plerunque enim justi aliquibus necessitatibus afflicti sua opera coguntur fateri, sed cum eorum dicta injusta audiunt, haec per aliaionem potius quam per veritatem existimant prolata: ex suis enim cordibus verba justorum pensant, et dici humiliter post se vera bona non existimant. Sicuti enim gravis culpa est sibi hoc hominem arra ngare quod non est, sic plerumque culpa nulla est, si humiliter bonum dicat quod est. Unde saepe contingit ut justi et injusti habeant verba similia, sed tamen cor semper longe dissimile: et ex quibus dictis Dominus ab injustis offenditur, in eadem quoque a justis placatur : nam Pharisaeis ingressus templum dicebatur: Jejunio bis in sabbato, decimas do omnibus quae possideo, sed justificabls magis publicanas quam ille extitit (Luc. xviii). Ezechias quoque rex cum molestia corporis afflictus ad extremitatem venisset, in oratione compunctus dixit: Obsecro, Domine, me- mento quomodo ambulaverim coram te in veritate et corde perfecto. Nec tamen Dominus hanc confessionem per perfectionis ejus depexit aut renuit, quem mores in suis precibus exaudivit. Ecce Pharisaeis se justificavit in opere, Ezechias justum se asseruit etiam in cogitatione; atque unde ille offendit, inde ille Domino placuit. Cur itaque hoc, nisi quia omnipotens Deus singulorum verba ac cogitationes pensat, et in ejus auribus superba non sunt, quae humili corde proferuntur?

Et factum est verbum Domini ad Isaiam dicens: Revertere et dic Ezechiae dicui populi mei: Audivi orationem tuam, vidi lacrymas tuas. Ecce ego sanavi te, et die tertio ascendens templum Domini. Vocatur quoque Ezechias dixit populi et filius David, cujus opera seculabatur: fecerat enim rectum juxta omnia quae fecit David pater ejus; et auditur ejus oratio, vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,900,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim. Página em duas colunas; a transcrição segue coluna esquerda inteira e depois a direita. Letras marginais centrais identificadas como A, B, C. Levei em conta hifenizações visíveis (ex.: "me- / rito") e ortografia tipográfica antiga (u/v, s longum). Algumas lacunas muito pequenas foram inferidas por contexto sempre que a leitura directa era plausível; não foram feitas traduções nem normalizações. </notas>
</pagina>