<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1189 COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. IV. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tulit : quia videlicet Redemptor noster, pie nos re-
    spiciens, cor peccatoris humiliat, et ei quam amise-
    rat intelligentiam reformat; lignum mergit, et ferrum
    levat, quia cor affligit, et scientiam reparat. Unde
    bene in alia translatione dicitur quod infregit lignum
    atque jacavit, et sic ferrum sustulit : lignum nam-
    que confringere est cor ab elatione conterere; li-
    gnum ad ima jactare, elevatum cor in cognitionem,
    ut diximus, propriæ infirmitatis humiliare; atque
    illico ferrum in superficiem redit, quia ad usum exer-
    citationis pristinum intelligentiæ recurrit. Igitur quo-
    niam donum intellectus quod accipitur vix cum
    tot difficultatibus custoditur, curandum valde est ne
    otio torpeat, curandum ne incitationes operis vitio
    elationis evanescant. Sancti namque viri minime ex-
    sultant, cum cognoscunt quæ faciunt, sed cum fa-
    ciunt quæ cognoverunt; etsi intelligendo largiores
    conquiescant a munere largitoris, mærentes tamen
    considerant debitum operis, ut videlicet actione per-
    solvant quod eis prorogatum est in cogitatione.
    Stultus namque est debitor, qui gaudens pecunias
    mutuas accepit, et tempus quo reddere debet non
    attendit. Moderatur autem lætitia accipiendi, quando
    solerti providentia etiam constitutum tempus red-
    dendi cogitatur.

    Rex autem Syriæ pugnabat contra Israelem; consi-
    liumque iniit cum servis suis dicens: In loco illo et illo
    ponamus insidias, et reliqua. Rex Syriæ Samariam
    obsidens, diaboli gestabat typum, qui ante adventum
    Salvatoris Judæorum populum sua obsidione conclu-
    serat, cujus sævitiæ atque occultæ insidiæ, quas hu-
    mano præ tendebat generi veri Elisæi, hoc est, Domini
    Salvatoris præs entia atque virtute frustratæ sunt.
    Exercitus regis Assyriorum, qui ad capiendum Eli-
    sæum ab ipso missus est, Scribarum et Pharisæorum
    habuerunt typum, qui instinctu diaboli ad persequen-
    dum Deum instigati sunt, et per virtutem ejusdem
    Domini et Salvatoris nostri justo judicio obcæcati sunt,
    et rursum per misericordiam illius pane verbi Dei
    sunt pasti, et aqua scientiæ refecti. Merito movet
    quo modo potuerunt Syri isti ire in Samariam, si
    tali erant cæcitate percussi ut omnino nihil viderent.
    Hac ægrasia etiam illi percussi sunt qui quærebant
    ostium Loth: hoc enim modo sua calamitate turbati
    amentes facti sunt, usque dum irent in Samariam, et
    ulterius prophetam tali modo comprehendere non
    quæsierunt.

    XXII. De obsidione Samariæ. IV Reg. vi. — Factum
    est autem post hæc, congregavit Benadab rex Syriæ
    universum exercitum suum, et ascendit, et obsedit Sa-
    mariam. Facta est autem fames magna in Samaria, et
    tamdiu obsessa est civitas donec venundaretur caput
    asini octoginta argenteis, et quarta pars canistri ster-
    coris columbarum quinque argenteis, etc. Fames Sama-
    riæ illata inopiam significat verbi Dei, sive ege-
    statem fidei, per quam diabolus ante adventum Sal-
    vatoris Dei populum concluserat. Caput asini octo-
    ginta argenteis venundatum significat superbiam quæ
    initium est omnis peccati; per asinum enim, quod
    immundum est animal, omnia vitia diaboli præfigu-
    rasse non dubium est, quorum, ut dictum est, caput
    est superbia. Hanc reprobi omnes, neglecto decalogo
    legis, atque ogdoade Evangelii, in qua imago est Dei,
    in cibum maluerunt sumere quam panem verbi Dei.
    Quarta vero pars canistri stercoris columbarum,
    quod quinque argenteis emptum, in cibum sumere
    dicitur, hoc figurasse videtur, quod populus repro-
    bus, relicta cultura Dei, atque quinque corporis sen-
    sibus subditus, per idolorum culturam et simulationem
    velut quodam fœtore peccatorum pasti, diabolo satis-
    faciebant. Duæ mulieres, quarum una famis inopia
    coacta filium suum comedit, reprobam plebem ex
    Judæis significasse non dubium est, quæ omne bonum
    quod in se originaliter habuit inopia fidei coacta
    consumpsit. Alia vero quæ in tale facinus consensum
    præbere renuit, electam plebem procul dubio
    figuravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Quatuor ergo viri erant leprosi juxta introitum portæ,
    qui dixerunt ad invicem: Quid hic esse volumus donec
    moriamur? et reliqua. Quatuor leprosi qui extra civi-
    tatem positi futuram Israeli defensionem pronuntiant,
    illos indicasse videntur qui ex populo Judæorum im-
    munditiam peccatorum suorum prius cæteris con-
    fessi sunt, et ad tantam pervenire meruerunt gratiam,
    ut victum atque fugatum diabolum per victoriam cru-
    cis Christi cæteris annuntiarent. Quinque equi qui in
    Samaria præ inopia famis tantummodo remansisse
    dicuntur, carnalem Judæorum populum sub quinque
    libris legis derelictum figurasse certum est. Dux ille
    qui futuram frumenti abundantiam per Elisæum ven-
    turam audiens, credere noluit, Scribarum atque Pha-
    risæorum gestavit figuram, qui fertilitatem in Eccle-
    sia divinitus collatam vidit, et quia credere noluit, ab
    hac impietate sua mortuus, a fidelibus conculcatus
    est. Mulier Sunamitis, quæ ob inopiam famis consultu
    Elisæi de Judæa ad terram Philistiim transivit,
    primitivam Ecclesiam, quæ per apostolos ex circumci-
    sione in Christo credidit, præsignavit; quæ Ecclesia
    ob infidelitatem Judæorum, atque inopiam verbi Dei,
    quæ illos obtinuit, revelante sibi divino Spiritu ad
    populum gentium transmigravit: hæc enim in fine
    mundi, postquam plenitudo gentium introierit, ad
    priorem populum revertens, prædicante Elia, electos
    ex eadem plebe quasi pristinam paternorum suorum
    possessionem in proprio jure recipiet, et tunc omnis
    Israel salvus fiet (Rom. xi). Quod ait Joiada pontifex
    sacerdotibus et levitis in templo, proferens Joas
    filium Azariæ, quem sex annis, quibus regnavit
    Athalia, clam nutriebat in templo.

    XXIII. De Joa uncto in regem. IV Reg. xi — Tertia
    autem pars vestrum introeat sabbato, et observet excu-
    bitum domus regis; tertia autem pars sit ad portam
    Sur, et tertia pars ad portam quæ est post habitaculum
    scutariorum. Custodietis excubitum domus Messæ, duæ
    vero partes e vobis omnes egredientes sabbato, custo-
    diant excubitum domus Domini circum regem, et valla-
    bitis eum, habentes arma in manibus vestris, etc. quæ
    ibidem dicta vel facta commemorantur, melius intel-
    liguntur, si de locis templi in quibus actum est,
    latius aliqua replicentur. Templum quidem ipsum,
    exceptis porticibus, quibus omni ex parte sibi adhæ-
    rentibus circumdabatur, habebat intra parietes: hæc
    est enim mensura prima quam Verba dierum nomi-
    nant: Sexaginta cubitos longitudinis, viginti autem
    latitudinis; cujus omnis ambitus atrio tribus cubitis
    alto erat circumdatus, habente introitum a parte
    orientis, cujus in libro Regum ita meminit Scriptura,
    Et ædificavit atrium interius tribus ordinibus lapidum
    politorum, et uno ordine lignorum cedri: interius vide-
    licet hoc appellans atrium, eo quod alia circa hoc
    exteriora sint facta. Porro in Verbis dierum ita: Fecit
    etiam atrium sacerdotum, et basilicam grandem, et ostia
    in basilica; quæ texit ære (II Par. iv): atrium videlicet
    sacerdotum hoc nominans, quia nimirum ad hoc erat
    factum, ut ab ingressu templi cæteros arceret, solis-
    que hoc sacerdotibus licere designaret. Erat autem
    hoc idem atrium ab australi, ab occidentali et septe-
    ntrionali parte vicinius muro templi. Porro ad portam
    Solis, unde et introitum per gradus habebat, in ma-
    gnam se prolixitatem a templo protendebat: utpote
    quod in illa sui parte altare holocausti, in illa lute-
    res bis quinos, in quibus hostiæ lavarentur, in illa
    mare æneum, in quo intraturi ad ministerium sacer-
    dotes lavarentur, in illa sacerdotum immolantium et
    psallentium habebat choros levitarum. Circumdaba-
    tur hoc atrium undique versum a longa æde per
    maxima in quadrum; cujus interior paries, id est,
    qui templum a quatuor mundi partibus respiciebat,
    inferius erat per totum in arcubus constructus, ulte-
    rior vero firma soliditate fundatus, et januas habens
    æreas, ut supra dictum memoravimus, et ostia in
    basilica, quæ texit ære; quæ etiam porticibus com-
    munita, maximis et opportunis erat discreta cœna-
    culis; et rursus extra hanc ædem in gyro altera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem fornecida (Patrologia Latina). Correções aplicadas em relação ao OCR: "jacavit" (mantido conforme imagem), "affligit", "confringere", "otio torpeat", "exsultant", "conquiescant", "Syriæ", "typum", "Elisæi", "Pharisæorum", "instinctu", "obcæcati", "ægrasia", "obsidione", "Benadab", "octoginta", "columbarum", "Duæ", "filium", "Judæis", "coacta", "præbere", "Sur", "scutariorum", "Messæ", "vallabitis", "replicentur", "adhærentibus", "Sexaginta", "orientis", "cedri", "ædificavit", "basilicam", "nimirum", "septentrionali", "Solis", "holocausti", "luteres", "hostiæ", "æneum", "psallentium", "levitarum", "Circumdabatur", "constructus", "æreas", "cœnaculis". Notas marginais A, B, C, D mapeadas no gutter.
  </notas>
</pagina>