ti85

COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. 7Y.

4156

eadaver se humiliter. sterpens, ad adzequanda mor- A sunt, recipere sanitatem omnino non possunt. Unde

tui membra se collegit, quia cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus esl esse se qualem Deo,
sed semciipsum. exinanivit, formam servi accipiens, in
similitudinem liominum factus, et habitu. inventus wt
homo (Phil. n). Huc illucque deambulabat, quia et
Judam juxia et longe positas gentes vocat. Super
mortuum septies iuspirat, quia per apertionerm di-
vini numinis gralia septiformis Spiritus in peccati
morte jacentibus aspirat; moxque vivens agitatur,
quia is quem terroris virga suscitare non potuit, per
ainoris spiritum pter ad vitam rediit.

XX. De Naaman a lepra mundato. 1V. fieg. v. —
Jim nunc historia Naaman Syri prosequenda. est.
Superius ostendimus KEliszeum typum habuisse Do-
mini Salvatoris. Naaman vero princeps militie Syrie,
«qui leprosus fuerat, et suggerente ancilla ab beatum
Elis;eum sanandus advenit, populum gentium figura-
vit, Puella vero parvula, que de terra I:rsel ab As-
stvriis capta, et iu Syriam ducta, uxori Naaman ser-
vitium exhibebat, et domin su: suggesserat quod si
ad beatum Elisceum suus dominus pergeret, sanita-
tem consequeretur, legis accipienda est fama : idcirco
videlieet parvula nuncupata est, quia, ut Apostolus
ait (Hebr. vit), nullum ad perfectum perducere va-
luit : omnis enim perfectio in D mino Jesu Christo
est: fama quippe eorum quie in. lege de castitate et
sobrietate, patientia, justitia, liospitalitate, pietate
enteri-que virtutibus habebantur, ad universas per»
venerat naliones : quia licet. in temporé illo in sola
Jud:ea prophetia floruerit, fieri (amen. non poterat,
nisi ut etiam ad illas vicinas gentes beata ejus no itia
perveniret; et quamuam eamdem custodire cou-
lenderent, iamen. velut. captiva eisdem serviebat ,
quia idololatriz cultui dedil;e erant. Audivit Naaman
puellam, et venit ad Eiiseum sanandus a. lepra; et
populus gentinm audivit famam legis prophetiz , et
venit ad Christum ab omnium peccatorum lepra sa-
nandus. Quid tamen dixit beatus Eliszeus per nun-

nisi à! exemplum Naaman, humanum genus consi-
lium Eliszi audisset, id est, per Christi gratiam do-
num bapti»matis humiliter excepisset, ab originali
et aciuali lepra liberari non "potuisset. Sive aliter
flumina famasci, quorum aquas Naaman Syrus ime-
liores aquis Jordanis esse opinabatir, hujus mundi
sapientiam signilicant, quam populus gentium prius-
quam fidem Christi perciperet, pro magno habens,
evangelica praeepia negligens, contemnebat, Lavare
septies, dixit, propter septiformem gratiam Spiritus
sancti, quz in Christo Domino requievit. Denique
quando in eo fluvio Dominus baptizatus est, Spiritus
sanetus in columba specie super etim venit. Cum
ergo in figura baptismi Naaman in fluvium descen-
disset, Facta est, inquit Scriptura, caro ejus tamquam
pueri parvuli (V Heg. v). Hanc similitudinem in po-

ulo Christiano compleri v demus, quia omnes qui
»aptizantur, sive senex sit, sive juvenis , omnes ta-
men jufantes. appellantur, quia per Adam et Evam
veteres nascantur, per Cliistum et Ecclesiam novi
regenerantur. Prima generatio perducit ad mortem,
secunda generatio perducit ad vitam. Prima genera-
tio fili: ira, secunda generatio vasa misericordiz,
sicut Apostolus dicit : In Adam omnes moriuntur, in
Christo omnes. vivificabuntur (I Cor. xv). Quo modo
Naaman senex septies lavando factus est velut puer,
sic populus gentium cum esset peccatis veteribus se-
nex, et multis. iniquitatum maculis velut lepra per-
fusus, per graliam baptismi ila renovatur, ut in co
nec originalis nec actualis peccati lepra remaneat ;
et qui (verateriminum ponderibus curvus, ad exem-
plut Naaman salutari lavacro. renovatur, ut parvu-
lus, et prima stola induitur. De qua Apostolus ait :
Quicumque in Christo bap'izati estis, Christum indui-
siis. In emundatione Naaman Syri, decima virtus
ponitur Eliszi. Denarius euim numerus consumma-
lionem sive perfectionem demonstrat , quia in fine
mundi Dominus legitur advenisse, in quo universis

tium ad Naaman, videamus. Ait enim ei, Vade, in- C lepra infidelitatis aspersis cognoscitur salus attri-

quit, lavare septies in. Jordane. Quod. cum audisset
Naaman, tantum ut. lavaretur sepies in Jordane,
indignatus est, et volebat renucre; sed ab amicis
$Uis consilio accepto, acquievit ut lavaretur, et pur-
gatus est. Hoc significavit quia populus gentium,
antequam Christus crucifigeretur, ipso per se Christo
loquente non crediderunt, sed postea doceniibus
apostelis ad secramentum baptismi fideliter venit.
Eliszeus namquein przfiguratione futurorum Naaman
Syrum videre noluit, et tamen minime despexit; sic
nimirum Dominus Jesus Christus populum geutiuim,
qui eum carnalibus oculis minime vidit, exterum a
sua salute non fecit. Dixit ergo Eliseus ad Naaman
ut lavaretur sepiies in Jordane. Notandum quod Eli-
seus mittit Naaman ad Jordanem fluvium; ita Chri-
sius populum gentium missurus erat ad baptismum.
Quod autem Eli«eus non per se ipsum Naaman aut
tetigit aut. baptizavit, hoc significatum est, quod
Christus non per se ipsum venit ad. populum
tium, sed per apostolos suos, quia ilis. dizit : J1
bapiiaate omnes gentes in momine Patris, et. Filii, et
Spiritus sancti (Matth. xxvi). Et hoc. attendendum
est, quia Naamau, qui populum gentium figurabat, in
illu fluvio saniiatem receperit, quem,postea Christus
sno baptismate consecravit, Audiens vero Naaman
ut lavaretursepties in Jordane, indignatus est dicens:
Numquid non meliora sunt flumina regionis mec, flu-
mina Damasci Ábana, et. Pharphar, wt ín. ipsis laver
et munder? Hxc illo dicente , consilium  ded«runt
ervi suj ut acquiesceret prophete consilio. Quid
5mem hoc signilicet, intuendum est. Sanctus Eliszeus
»icut diximus, typumn habebat Domini Salvatoris, et
Naaman figurabat yopulum gentium. Quod vero de
$uis fluminibus sanilatetn se recepturum esse crede-
bat, hoc indicabat quod. geuus humanum de libero
arbitrio et.de propriis meritis priesumebat. Sed pro-
pria merita siue gratia Christi libertatem habere pos-

LP

buta. Quod vero po-teaquam mundatus est Naaman
munera obtulit beato Eliseo, et ille accipere noluit
Christi in hoc gratia figuratur, quz ideo gratia dicta
est quia gratis dalur; sic enim ipse Dominus in
Evangelio discipulis dixit : .

Infirmos curate, mortuos suscitate, demones cjicite :
grati ; accepistis, gratis date (Matth. x). Dixitque inter-
ea Naaman ad Eliseum : Obsecro, concede mihi servo
tuo, ut tollam onus duorum burdonum de terra : non
enim faciet ultra servus holocaustum aut. victimas diis
alienis, nisi Domino soli. Onus terrze duorum burdo-
num, incarnationis Christi prztendebat. sacramen-
tum, eejus mysterium uterque populus ex cireumci-
sione videlicet et preputio ob spem zeternz beatitu-
dinis portare non renuit. Posthac refert. cadem
Seripiura quod interrogaverit Eliszeus Jezi puerum
8uunm :

Unde venis, Jexi? (Qui respondit, Non ivit servus
tuus quoquam. Et ille ait, Nonne cor meum in pre-
seni erat, quando rever»us est homo de curru suo in
occursum tuum? Nunc. igitur accepisti argentum, et
accejnsti. vestes, ut emas  otiveta et vineta, et oves el
boves, ei servos et ancillas. Sed et lepra Naoman ad-
harrebit tibi ek semini (uo, usque in sempiternum. Sic
enim propheta Eliseus puerum suum Jezi absens
corpore vidit aceipientem munera, que dedit illi
Naaman Syrus, quem proplieta. memoratus a leprze
deformilate mundaverat, quod servus nequam, Do-
Thino $uo non vidente, latenter se fecisse putaverat,
quanto inagis in illo corpore spiritali videbunt sancti
emnia, non solum si oculos claudant, verum etiam
unde sunt corpore absentes? Tunc enim erit perfe-
enun illud. de quo loquens Apostolus ait : Ez parte,
inquit, scimus, et ex parte prophetamus ; cum autem
venerit quod. perfectum est, evacuabitur. quod.ex parte
- esi (1 Cor. xin). Deinde ut quo moo posset aliqua

similitudine ostendere quantum a2 illa qux futura

Digitized by Google
