1815

IN S. HILARIUM ARELATENSEM EPISCOPUM PROLEGOMENA.

1216

Nectarin et. Constantio praecipuis sacerdotibus. Sed À multis adveriariis ejus novissimis Balleriniis, quam-

frustra. Lata pridem erat sententia, absolutus Romze
Chelidonius, remotumque judicium ab Hilario in hae
eausa prolatum , et ne impune ferret suam erga se-
'dem apostolicam audaciam , non solum adempta est
ei et Viennensi interim episcopo reddita metropoli-
tica in Viennensem provinciam potestas, sed omnino
hujus potestatis exercitio exspoliatus est, traducto
iu convocandis divers»rum provinciarum synodis
jure in antiquiorem episcopum Leoutium. Atque
hzc insuper imperiali auctoritate roborari et exse-
cutioni mandari Leo curaverat, in quo edicto impe-
ratorum Theodosii et Valentiniani m, d. 8 Jul.,
Valentiniano A. vr et Nonio v. v. €. coss. (a. 445)
joter alia przeceptum fuit, ut episcopis Gallicanis omni-
busque pro lege esset, quidquid apostolice sedis aucto-
ritas sanxisset : ita. &t quisquis. episcoporum ad judi-
cium Romani antistitis evocatus venire neglexisset, per
snoderatorem ejusdem provincie adesse cogeretur. Obiit
Hilarius non multo post anno 449. .
Diversa maxime de Hilario ejusque cum Romano
episcopo lite recentiorum scriptorum sunt judicia,
prout magis minusve scilicet Roman: curiz illi fa-
verent , aut animis in eam essent infensioribus. Ma-
&va sane Hilarii apud omnes temporum istorum
sequales fuil existimatio; eximiis eum laudibus con-
decorat vitze ejus scriptor ipseque Leo M. mortuum
sancta memorie papam vocat. Superstitiosi itaque
Romarmz sedis jurium defensores negant aliter hzec
cum ista ejus erga. pontificem temeritate conciliari
posse, nisi serío poenitentiam egisset eaque veniam
apud illum impetrasset. Contra obtrectatores Ro-
ana auctoritatis nibil aliud egisse eum existimant,
quam quod Ecclesie suz juribus deberct, nec jus
causas ejus defuisse, nec prudentiam ipsi in ea defen-
denda. Quid? quod contendunt, Hilarium nullam
plane episcopi Romani in Ecclesia Gallicana auctori
tatem agnovisse, propterea judicium ejus detrectasse
et spreia ejus sententia ad vitae flnem usque metro-
polite jura in utraque exercuisse provincia. Hoc fuit
quoque Paschasii Quesnelli. consilium in apologia
quam occasione editionis Operum Leonis M. pro
Hilario conscripsit, in qua non minus episcopi Ro-
mani auctoritatem elevare, quam llilarii gesta ac
virtutes, fortitudinem scilicet in defendendis Eccle-
sie sus juribus, mitem animum et pacis studiosum,
constantiam et in officio suo perseverantiam Leonis
minis inconcussam extollere studet. Sed quidquid
ille disputet, prudentiam non possum in Hilario
agnoscere, nec omnino ullum ex gestis ejus constans
consilium elucet. Quin nec ea, quibus episcopi Ro-
mani tunc temporis in Gallicana Ecclesia potesratem
Quesnellus oppugnat, ita sunt comparata , ut non in

(a) 1n Epistola ad Augustinum, si lectio certa. Fue-
runt enim qni Hilarii nomen in eo loco censerent
Wreptitium. Vid. Oudinus cap. 4, pag. 1224.

-. (6) Multi sunt de hisce homiliis, Baronius, qui Eu-
Cherio vindicare conatus est, ad a. 441 Annalium et
in Comm. e^ Vriyrologiun Romanum ad d. 16 No-

vis Romanz curizx deditis, accedere quam cum illo
sapere malis.

Porro Hilarium cum multis aliis Gallis episcopis
minime probasse Augustini recentem tunc de Prze-
destinalione et Gratia opinionem , ex Prospero di-
scimus. (a) Hinc orta est de Semipelagianismo ejus
quastio, leviuscula quidem, scd serio a doctis etiam
viris tractata , et in qua idem Quesnellus graviter
allucinatus est. Cf. Oudinus in Diss. de Hilario
Arelat. cap. 5, T. | pagg. 1227, 23.

$ II. Scripta.

Honoratus, vel quisquis fuerit auctor Vitas Hilarii,
sequentia recenset ejus scripta : Vitam scilicet Honorati
antistitis, Homilias in totius anni festivitates, Symboli ex-

B positionem, Epistolarum magnum numerum et Versus.
Ex bis supersunt hodie certa et genuina solummodo:
4» Vita sancti Honorati Arelatensis. episcopi , e
29» Epistola ad Eucherium episcopum Lugdunensem.
Interciderunt reliqua, nisi forte ex homiliis qusdam
restent inter homilias sub Eusebii Emeseni vel Gal-
licani nomino vulgatas. Oudinus quidem, qui unius
Omnes auctoris esse sibi persuaserat, easdem ad
Hilarium spectare olim existimabat, prater alia ar-
gumenta secutus auctoritates vv. dd. presertim Cum-
dii et Mosani editorum Bibliothece Concionatoriz ;
sed re attentius perpensa censuit, nullatenus eas
illi convenire posse; immo auctoris esse qui certo
post concilium Chalcedonense a. 451 celebratum et
damnatum Eutychen vixerit (5).

Sed hoc non impedit , quo minus vera sit, quam
Combefisius et non pauci cum eodem viri docti alu-
erunt, sententia, collectionem censenies ex diversis
Arelatensis presertim et Lugdunensis provinciarum
et civitatum concionatoribus delectam, qux inter
multas aliorum Hilarii quoque nonnullas homilias
contineret.

Tribuuntur porro Hilario poemata nonnulla versu
hexametro condita, veluti Poema de septem Fratribus
Machabeis ab Antiocho Epiphane interfectis , quod
alias sub Victorini Afri nomine circumferri solet ;
Carmen de Providentia. Dei et Carmen in. Genesin ad
Leonem papam, de quibus eruditorum sententiz lon-
gissime invicem distant. Codicum in his nulla est
auctoritas, quippe in quibus constanter tertium ad
Leonem Carmen, Hilario Pictaviensi tribuitur, cui
idem asseruerunt PP. Maurini in editione Operum
Hilarii istius. Oudinus tamen propter eorumdem te-
stimonium , nullus dubitat, quin Arelatensis verus
auctor sit carminis de Machabais, sicut de altero de
Providentia arripit sententiam Norisii, ex. vestigiis
Semipelagianismi , quie in eo sibi deprehendere vi-
sus est, Hilario Arelatensi illud adjudicantis. Quippe

vembris, Combefisius, Labbeus, Dupinius, Tillemon-

- tius ; sed omnium diligentissime quastionem de au-
ciore eorum tractavit Oudinus T. | pagg. 590—425.
Cf. Fabric. Bibl: M. et Inf. Lat. v. Euscbius Eme-
senus.

Digitized by Google
