*

4203

AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX.

1204

hc daemonibus societur, aique eorum spiritu et À non dixisset Dominus Jesus : Contigit autem mori

virtute repleatur, et ad idolorum cultum denuo re-
paretur. .

XXXI. De Josia rege. IV Reg. xxi. —Post aliquan-
ta dicitur quod. miserit Josias nuntios ad Oldam pro-
phetissam uxorem Sellum, que habitabat in Hierusalem
in secunda , propter librum legis diving qui inventus
fuerat, Quid sit lioc quod dicit quod habitaverit in
secunda , in superiori parte libri hujus scribitur de
rege Ezechia : /Edificavit quoque omnem murum qui
fuerat dissipatus, et exstruxit turres, et forinsecus al-
terum murum (1l Paral. xu). Meminit hujus loci et
Sophonias dicens : Voz clamoris ad portam piscium
et ululatus a secunda (Soph. 1); pro qua vetus editic
quasi propitium nomen loci transtulit in. Masana.
Masana quippe interpretatur Secunda. Quod ergo
dicitur hzc prophetissa habitasse in secunda, in se-
cundi muri parte intelligere debemus. u

Regi autem Juda qui misit vos, ut consuleretis Do-
sinum sic dicetis : Hec dicit Dominus Deus lsrael :
Pro eo quod audisti verba voluminis hujus, et perter-
ritum est cor tuum, et humiliatus es coram Domino au-
ditis sermonibus contra locum istum et habitatores ejus,
quod videlicet fierent in stuporem et. maledictum, el
scidisti vestimenta tua, el flevisti coram me, el ego au-
divi, dicit Dominus, idcirco colligam te ad patres tuos,
et colligeris in sepulcrum tuum in pace , ut non videant
oculi tui omnia mala que adducturus sum super locum
istum. Territus iste Dei comminationibus fleverat,
ei sua vestimenta consciderat, et fitomnium malorum
futurorum de przeparata morte securus, quod ita re-
quieturus esset in pace, ut illa omnia non videret.
lbi ergo sunt spiritus defunctorum, ubi non vident
quicumque aguntur aut eveniunt in ista vita homi-
num. Quo modo ergo vident tumulos suos aut cor-
pora sua, utrum abjecta jaceant an sepulta? Quo
modo intersunt miseris vivorum , cum vel sua ipsi
mala patiantur si talia merita contraxerunt ; vel in
pace requiescant, sicut huic Josi:& promissum est ,

B

inopem illum et afferri ab angelis in. sinum Abrahae.
Nunc ergo bic, nunc bi illie esse potuerunt, qui hinc
illum, quem Deus voluit, abstulerunt. Possunt etiam
spiritus mortuorum aliqua quas hic agantur, que
necessarium sil eos nosse, non solum praesentia vel
praeterita, verum etiam futura, spiritu Dei revelante,
cognoscere; sicut non omnes liomines, sed prophetze
dum hic viverent cognoscebant, nec ipsi omnia, sed
qu: illis esse revelanda Dei providentia judicabat.
Miti quoque ad vivos aliquos ex mortuis, sicut
econtrario Paulus ex vivis in paradisum raptus est,
divina Scriptura testatur : nam Samuel propheta de-
functus vivo regi Sauli etiam futurum praedixit;
quamvis nounulli non ipsum fuisse, qui potuisset
magicis artibus evocari, sed aliquem spiritum tam
malis operibus congruentem , illius existiment simi-
litudinem figurasse. Hac per excessum idcirco pro-
tulimus, ut noverint homines azternam veritatem
quzrere , qui volunt salvari, a quo creati surnus, in
quo vivimus, per quem movemur et sumus ; animas
2utem sanctas, sanctas eas credamus esse, et. non
humanis miseriis interesse , sicut dicit Isaias ad
Deum qui erat filius Abrahae : Tu, Domine, pater no-
sler es; Abraham nescivit nos , et Israel non cognosit
nos, Posthec sequitur historia de gestis Josiz, ita
dicens : .
Contaminavit quoque Tophet, quod est in. convalle
filii Ennom, ut nemo consecraret filium suum aut filiam
per ignem Moloch. Frequens est in Scripturis horum
mentio locorum, maxinc in libro Regum et Jeremiz
rophete. Est autem vallis Ennom sive filii Ennom
juxta murum Hierusalem contra orientem, in qua
nemus pulcherrimum Silee fontibus irrigatur. To-
phet autem erat locus in eadem convalle juxia pisci-
nam fullonis, cujus meminit Scriptura, juxia agrum
Acheldemach qui usque hodie inonstratur ad austra-
lem plagatu montis Sion. Solebant autem in Topbet,
quia locus erat amoenissimus, unde fhiodieque horto-

ubi mala ulla nec patiendo sustineant: liberati ab C rum praebet delicias, ara posita sacrificare dzunoni-

omnibus malis, quae patiendo et compatiendo , eum
hic viverent, sustinebant, Dixerit aliquis : Si nulla
eit mortuis cura de vivis, quo modo ille dives qui
apud inferos torquebatur rogabat Abraham patrem
ut mittat Lazarum ad quinque fratres suos nondum
mortuos, et agat cum eis, ne veniant et ipsi in eum-
dem tormentorum locum, Sed numquid quia hoc ille
dives dixit , ideo quid fratres agerent vel quid pate-
rentur illo tempore scivit. lta illi fuit cura de vivis,
quamvis quid agerent omnino nesciret, quemadmo-
dum est nobis cura de mortuis, quamvis quid agant
ntique nesciamus : nam si nihil de mortuis curare-
mus, non utique pro illis Deo supplicaremus. Deni-
que Abraham nec Lazarum misit, ev Moysem et pro-
phetas hic eos habere respondit, quos audire debe-
rent, ut ad illa supplicia non venirent. Ubi rursus
occurrit quo modo, quid ageretur, Abraham pater
ipse sciebat, ubi sciebat esse Moysem et prophetas,
Ml est, libros eorum quibus homines obediendo tor-
menta infernalia vitarent. Denique noverat divitem
ilum in deliciis, pauperem vero Lazarum in labori-
bus vixisse; nam et hoc illi ait : Memento, fili, quia
recepisti bona in vita tua, Lazarus autem mala (Luc.
xvi). Sciebat ergo hzec qu:e utique apud vivos gesta
fuerant ; verum non cum agerentur in vivis, sed cum,
eis mortuis potuit, Lazaro indicante, cognoscere, ne
falsum sit quod ait propheta : Abraham nescivit nos.

"Proiude fatendum est nescire quidem mortuos quid

hic agetur, sed dum agitur; postea vero audire ab
eis qui hinc ad eos móriendo pergunt, non quidem
omnis, sed qua sinuntur indicare, et illa tantum
meminisse qui illos, quibus bec indicant, oportet
audire. Possunt et ab angelis, qui rebus quz agun-
lur hic presto sunt, audire aliquid mortui, quod
unumquemque illorum audire debere judicat, cui
functa subjecta sunt : nisi enim essent angeli, qui
possent interesse ei vivorum et mortuoruin locis,

bus, nefandoque rogo suos conseerare liberos sive
holocaustum offerre, sicut in libro Verborum dierum
de Achaz rege scriptum est : Ipse est qui adolevit
incensum in valle Bennenom, et lustravit filios suos in
igne Bennenom (Il. Paral, xxvm) : siquidem. filium
Énnom significat. Vallis autem Ennom Ilebraice di-
citur Gehennom , cujus nomine in novo Testamento
pena inferorum gehenna cognoninator : quia nimi-
rum sicut in convalle Ennom qui idolis servierunt,
in ea proplietis attestantibus perierunt, ita peccato-
Tes ex his qu:& peccaverunt, ztterna damnatione pu-
niuntur. Denique Jeremias cum referret sibi praece-
pisse Dominuni, ac dixisse ad vallem filii Ennom
Quz est juxta introitura portze fictilis, paulo post di-
cit : Et non vocabitur locus iste amplius Tophet et vat.
lis filii Ennom, sed vallis occisionis; el dissipabo con-
silium Juda et Hierusalem in loco isto , et subvertam
€0s gladio [eren xix). lIeaías quoque manifestissime
Topliet infernum appellat , qui cum perpetuum dia-
boli interitum sub nomine Assur describeret, dicens :
A voce enim Domini pavebit Assur virga percussus , et
erit transitus virg [undatus, quam requiescere facie:
Dominus super eum ; statim quomodo et ubi esset pe-
riturus subdidii dicens : Preparata enim ab heri To-
phet a rege, preparata, profunda et dilatata (Isai. xxx):
pulehre 'ait dilatata , quia Tophet dicitur Laiitudo.
Nutrimenti, iuquit, ejus ignis el ligna mulia flatus Do-
mini sicul. torrens sulphuris succendens eam (1bid.).
Contaminavit autem Josias Tophet, vel ossa inortuo-
ruin ibi, sicut in sequentibus de aliis idolorum locis
fecisse legitur, vel alia qualibet immunda disper-
gens, quatenus abominationi potius quam delectation
aptus omnibus, qui aspicerent, locus appareret.
Quod sequitur de eodem rege Josia : Abstulit quoque

uos quos dederant reges. Juda 10li in introitu templi

omini ; et paulo post : Currus autem solis combussit
igni, ostendit ompium gentiuin idololatrarum super-

Digitized by Google
