1205

COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. IV.

11205

stiGopi Jud:xeos eo tempore fuisse mancipatos , ita ut A rant enim Philisthim, ne forte facerent Hebraei gla-

in venerationem solis, quem more gentilium Deum
' esse credebant, simulaero ejus quod fecerant eurrus
cquosque subdiderint, et lioc in atriis templi Domini:
sic enim solent gentiles pingere vel facere simula-
crum solis, ut puerum imberbem in curru ponentes,
equos eidem quasi curru ccelum petentes subjugent.
Cui propterea pueri aptant imaginem, quia sol velut
quotidie novo ortu natus nullum per szcula senium
incidit. Ut autem eidem currus et equos tribuant, de
miraeulo sumptum Eli» prophetze, quia curru igneo
et equis igneis est raptus ad celum, Joannes Con-
Stantinopolitanus episcopus zstimat: quia enim
Grace helios dicitur sol, sicut etiam Sedulius cum de
Elis ascensu caneret, ostendit dicens :

Quam bene fulminei prielucens semita coeli, E

Convenit Elie, meritoque et nomine fulgens?
Hac ope dignus erat :

nam 8i sermonis hujus una per accentum mutaretür B

littera, sol est; audientes Graci ab lsraelitis, quos
divinas litteras habere fama prodebat, przedicari,
quod Elias curru igneo et equis sit igneis ad coelestis
translatus, vel certe hoe ipsum inter alia depictum ín
pariete videntes, crediderunt vicinia decepti nominis,
solis hic transium per ccelos esse designatum; et
miraculum divinitus factum, commutarunt in argu-
mentum erroris humana stultitia commendatum ;

uos imitati ipsi Judzi satagerunt ne in aliquo gen-
tilium stultissimis minus parerent stulti. Quod paulo
post de eodem rege dicitur:

Excelsa quoque que erant in Hierusalem ad dextram
partem monitis offensionis, qua edificaverat rez Salo-
mon Astaroth idolo Sidoniorum et. Chamos offensioni
Moab, ei Melcho abominationi filiorum Ammon, pol-
luit rex et contrivit statuas, et succidit (mcos, reple-
vitque loca eorum ossibus mortuorum. Luce est cla-
rius quod excelsa nominare solet Scriptura loca
in collibus posita frondentibus, in quibus vel da-
monibus immolabant, vel etiam Domino, loco-
rum amoenitate allecti, contra interdictum relicto
altari, quod erat in templo, hostias offerebant. Unde
sapíus in hoc libro de regibus qui minus perfecte
justi fuere, dicitur: Verumtamen excelsa non abstulit.

ontem autem offensionis montem idoli dicit, quia
nimirum consuetudinis est Scripturarum offensio-
nem idola nuncupare, quia vel in illis offenditur
Deus, vel offensionem el ruinam suis afferunt culio-
ribus; sicut in hac ipsa sententia subsequenter inti-
matur, dum dicitur: Quod adificaserat Salomon rez
Israel Astaroth idolo Sidoniorum, et Chamos offensioni
Moab, ei montem abominationi filiorum Ammon. Ubi
quoque, ni fallor, palam ostenditur, quod utinam non
ostenderetur! quia videlicet Salomon de admisso
idololatriz scelere numquam perfecte peenituit. Nam
si fructus penitentie dignos faceret, satageret ante
omnia ut idola que atdilicaverat de eivitate sancta
tollerentur, et non jn scandalum stultorum, que
ipse, cum fuisset sapientissimus, erronee fecerat,
quasi sapienter ac recte facta reliquisset. Meminit
supra et hujus Joci Scriptura dicens: Tunc edificavit
Salomon fanum Chamos idolo Moab in monte qui est
contra Hierusalem, et Moloch idolo liorum Ammon.
Nec videri debet contrarium quod tbi mons ín quo
facta sunt hzec idola contra Hierusalem, hie in Hie-
rusalem esse positus asseritur; nimirum in tanla erat
urbis vicinia positus, ut ad ipsam pertinere, et ad
ipsam quoque sordibus, quc&& in eo congerebantur,
attingere videretur.

XXXil. De Nabuchodonosor. IY Reg. xxiv.—Quod
referens de Nabuchodonosor, quia transtulerit omnem
Hierusalem, et universos. principes, et omnes fortes
exercitus decem millia in captivitatem, addidit Scri-
ntura dicens: Et omnem artificem. et. clusorem ; hoc
est quod supra eidem populo Israel Philisthim re-
gfantes fecisse narrantur cmn dicitur : Porro faber
ferrarius non inveniebatur in omni terra Israel : cave-

dium aut lanceam (| Reg. xiu): sicat enim tunc
illi caverunt ne haberent fabros ferrarios Hebrz»i
qui arma ad repugnandum facerent, ita nunc Chal-
dzi, destructa Hierusalem et vastata omni terra repro-
missionis, satagerunt ut nullus inea remaneret artifex,
nullus clusor, qui vel faedata urbis maenia componere
vel possit resarcire disrupta : quin potius quidquid
apud gentem exterminatam artis invenerant, totum
Babyloniam transferunt, ut vel ad nihilum valeat
ultra, vel illius civitatis utilitatibus proficiat : éujus
tam deflendz listori&, qux» multum negligentiz no-
stri temporis congruit, non opinor allegoriam essa
reticendam. Constat namque quia Jerusalem et terra
Israel civitatem Christi, id est, Ecclesiam sanctam;
Babylon autem et Chaldzi sive Philistai, civitatem
diaboli, id est, omnem malignorum spirituum sive
hominum sive angelorum multitudinem designant.
Servitque Israel Philist:eis sive Chaldzis, cum
fideles quique nomine tenus in Ecclesia consisten-
tes, ab immundis vel spiritibus vel hominibus
decepti, aut avaritiz, aut luxuriz, aut alteri cuilibet
ccato mentis colla submittunt. Abducit autem Na-
uchodonosor Jerusalem et universos principes fortesque
exercitus decem millia in captivitatem, cum eis et ma-
gisiros populorum et eos qui invincibili animo Do-
mino servire , ac decalogum legis fideliter in Dei ac
proximi videbantur amore conservare, cum subito
sive illecebris mundi seu adversitatibus subacti, aut
majoribus se ottuunt facinoribus, aut certe in bere-
sim declinando aperi» apostasi: notam incidunt.
Arma vero quibus contra diabolum repugnantes, li-
bertatem a Deo nobis donatam defendamus, qua sunt
alia nisi eloquia Scripturarum, in quibus et ipsius
Domini et sanctorum ejus exemplis quo ordine bella
vitiorum superari debeant, luce clarius discimus.
Sed Philisuei filios Israel fabris armorum privant,

C cum maligni spiritus animos fidelium a meditatione
. sacrae lectionis saecularia illis negotia infereado re-

tardant : ne vel ipsi per hujus exercitium resistendi
fiduciam sumant, vel aliquos forte, qui legere ne-
sciunt ad resistendum viuis exhortando aut corri-
piendo accendant. Tollunt fabros armorum, eum eos
qui sacra eloquia norunt in tantum sceleribusobruunt,
ut dicere bona qu: didicerant prorsus erubescant.
Tronsferunt omnem artificem et clusorem in Babylo-
mam de Jerusalem, cum eos qui mulüiforia virtutum
operatione pluribus prodesse, et civitatem Dei contra
irruptiones tentationum munire solebant, a propo-
sito deflectunt, atque ingenium, quod tuitioni sancta
Ecclesie impendere debuerant, ad voluntatem po-
tius regis vitiorum dispensare compellunt. Quod si
clusorem hoc loco non ostiorum sive murorum, sed
auri potius gemmarumque intelligere voluerimus, ad
unum profecto eumdemque spiritalis expositio finem
respicit. Dictum quippe est de sapientia , quia aurum
est, et multitudo gemmarum, atque ideo clusores
horum non alios aptius, quam doctores intelligere
valemus, qui quamdiu recte vivunt ae docent, in or-
natum sancli civitatis industriam sus artis impen-
dunt. At si forte erraverint , quid nisi a rege Chal-
daorum captivi Babyloniam transferuntur? Artificem
et clusorem ab Jerosolymis transmigrare Babyloniam,
est talentum verbi coelitus acceptum ín terram de-
fodiri, id est, sapientiam spiritalem ad peccatorum
opera converti.

Posiliec infert Scriptura quod fugientem regem
Sedechiam ab exercitu Chaldaeorum apprehensum,
duxerunt ad regem Babylonis in Reblatha , qui locutus
est cum. eo judicium : filios auem Sedeclua occidit
coram eo, et oculos ejus e[fodit, vinzilque eum catenis,
et abduzit in. Babylonem . Dum sacra Scriptura Se-
dechiz captivitatem narrat, ordinem captivitatis in-
tern: denuntiat. Rex quippe Babylonis est antiquus
hostis, possessor intimy confusionis, qui prius (ilios
ante intuentis oculos trucidat, quia spe sic bona
opefa interficit, ut hac se amittere ipse, qui captus

Digitized by Google
