1195

COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. tll

1191

Emath quz nunc Epiphania dieitur, septentrionalis A chium carneum, vobiscum Dominus. Deus noster, qui

erat terminus Israel. Mare autem solitudinis , quod
Hebraice dicitur Araba, mare Mortuum designat ,
quod in longitudine per stadia 580 usque ad Zoaras

rabiz, in latitudine per 150 usque ad vicina Sodo-
morum protenditur.

XXVI. De colonis in Samariam ductis ab Assyriis.
IV. Reg. xvit.—Quod dicitur de bis, que in Samariam
a rege Assyriorum adducte sunt, nationibus, Et
unaquaque gens fabricata est Deum suum , posuerunt-
que eos in [unis excelsis, qua f^cerat Samaritana gens,
et gens in urbibus auis , in quibus habitabant : viri enim
Babylonii fecerunt Sochot Benoth ; viri autem. Chu-
teni fecerunt. Nergel, ei viride Emetha fecerunt Asima ,
porro Evei fecerunt Nebaaz. et Thatha ; in libro qui-
dem Locorum legitur quod Benoth et Nergel fuerunt
civitates , quas construxerunt in regione Jud: Sa-
maritani, qui de Babylonia transierant. Asima quo-
que oppidum, quod zdificaverunt qui ad eam venerant
de Emath, Nebaaz etiam et Thartha civitates , quas
Evai in eadem Judae terra condiderunt. Videtur
autem , juxta consequentiam sermonis, etiam idolo-
rum, quibus lie gentes prius in terra sua servierunt,
hic posse intelligi vocabula : quia cum dictum esset,
Et unaquaque gens fabricata est deum suum , quasi ad
expleüonem sententie subjunctum est, Viri enim
Babylonii fecerunt Sochot , id est, tabernacula Be-
noth; et melius, ni fallor, faceret interpres, si
Sochot Latine in tabernacula verleret, el nomen
idoli Benoth absolute poneret ; et sicut in sequentibus
manifeste dicitur: Ji autem qui erant de Sapharvaim,
comburebant filios suos igni Adremalech et Anamalech
diis Sepharvaim, ubi ostenditur Adremalech el Àna-
malech idola fuisse urbis Sepharvaim : ita videtur
consequens, ut etiam Nergel Chuthanorum , Asima
Emethanorum , Nebaaz et Thartha idola fuerint
Ev:eorum.

XXVI. De Sennacherib. IV. Reg. xix. — Anno
quarto decimo regis Ézechie ascendit Sennacherib rex
Assyriorum super omnes civitates Jude munitas , et
cepit. eas, etc. ilistoria manifesta est, et interpreta-
tione non indiget. In verbisautem Rabsacis arrogan-
tia consideranda est, qux velut contraria quzdam
fortitudo imitatur consuetudinem prophetarum: ut
quod illi solent in prologis ponere, Hec dieit Domi-
nus, do sucloritatem et magnitudinem loquentis
ostendant, iste nunc dixerit, H«c dicit rez magnus,
rez Assyriorum. Consideremus verba Rabsacis , ac
primuui quod. dicit: Confidis super baculum arundi-
neum con[ractum istum, super i Ln falsum est;
nulla enim narrat historia quod Ezechias ad Agy-
ptos miserit, et Püaraonis auxilium postuloril.
Quodque infert, Si responderis mihi, In Domino Deo
mostro confidimus, verum est; sed rursum jungit
mendacium veritati, quod abstulerit. Ezechias excelsa
illius et altaria; hioc enim non contra Dominum, sed
pro Domino fecerat, ut idololatria et veteri errore
destructo, juberet Dominum adorare in flierusalem
ubi erat templum ejus. Quodque paucitatem obses-

sorum volens ostendere, equorum duo millia polli- D

cetur, quorum Ezechias ascensores prxbere non
posset, non de imbecillitate veuit Judzorum, qui
equitandi carebani scientia; sed de observatione
mandatorum Dei, qui per Moysen super regem prze-
ceperat I;rael, Non maliiplicabit sibi equos, et uxores
plurimas non habebit (Deut. xvi). Ad. id autem quod
dixerat, Si responderis mihi, In Domino Deo confidi-
mus, callide prudenterque respondit se non sua vo-
luniate, sed Domini venisse prieceptis. Et dixit Elia-
chim et c:eteri ad Rabsacen:

Loquere ad servos (uos Syra lingua, si quid intelligi
mus, et extera. Accusatio Rabsacis Ezechi:e testimo-
nium est, quod captis cunctis urbibus Judzse , in
Domino Deo confisus sit, dixeritque ad populum,
Nolite timere, nec paveatis regem. Assyriorum, et uni-
versam multitudinem qua est cum eo : multo enim plu.
res nobiscum sunt. quam cum. illo. Cum illo ext bra-

TarRoL. L.

auziliator est nostri, pugnatque pro nobis. Et confor-
tatus est, inquit, populus hujuscemodi verbis Ezechie
(Il Par. xxxn). Unde Rabsaces destruere vult quod
ille éonstruxerat, et loquitur ad populum : Non sedu-
cat vos Exechias, el non. vobis tribuat fiduciam super
Domino Deo (Isai. xxxvi). Rursumque adjiciens com-
minationem et terrorem: Ut comedant, inquit, ster-
cora sua, et bibant. urinam pedum suorum vobiscum ;
per qua ostendit famem eos et penuria sitique esse
capiendos; simulque illecebram jung! formidini, ut
quos terrore non vicerat , repromissionibus et per-
sussione decipiat dicens :

, Facite mecum quod est utile. Ergo sensus est : Fa-
cite, inquit, quod vobis prosit et in benedictionem
vestram proficiat. Sive hoc dicit: Benedicite regi
Assyridrum, et laudate eum ut dominum, confitemini,
ut premia consequamini.

Et donec revertar de /Egypto, sive capta Lobna re-
deam, habitare in urbe vestra, et rebus vestris frui-
mini, postea autem veniam et transferam. vos in ter-
ram qug similis est terra. vestre. Quidam. putant
terram cis Medie repromitti, qua labebat terr»
Judz:e similitudinem tam in situ quam in. frugibus.
Quodque infert , Ubi ext Deus Emath, et Arphath, et
Sepkarvaim? Numquid liberaverunt Samariam de ma-
nu mea? ostendil omnium civitatum sive. gentium
diis serviisse Samaritas ; et quia non erant dii, sed
idola, merito cultores vanitatis, ut decebat, esse sub-
IDersos ostendit, Est autem urbs Colesyrim, qua
nunc Epiphania dicitur, juxta Eme-an', ut supra
monuimus. Arphat urbs Damasci, quam expugnatam
a rege Ássyriorum etiam Jeremias scribit, Sephar-
vàim , quod numero pturali libros vel litteras sonat,
nomen est locorum, de quibus Assyrii transmigran-
tes habitaverunt in Samaria, ut iu Locorum libris
invenimus. Verum in Isaia hoc quoque vocabulum
esse civitatis apparet , ubi aperte dieitur, Ubi est
Deus urbis Sepharvaim? Tametsi pluraliter dictum ,
ui Thebarum, Athenarum. Pro Àna et Ava vetus
editio quasi unius urbis nomen Ana et Ava posuit ;
et quidem iu Hebrzo ita scriptum est. Verum quia
syllaba v, que in medio nominis posita est, conjun-
ctionem apud eos siguificat, potest etiam ita distingui
ut dicatur Ante et Gave, ut Aquila transtulit, sive
Ana et Ava, ut noster vertit interpres.

Tacuitque omnis. populus, ei non respondit ei quid-
quam. Siquidem praeceptum. regis acceperant, ut non
responderent. Vere justus Ezechias agebat cuncia fl-
deliter, universa cum consilio ; ideo enim jusserat
blasphemanti Assyrio non respondere, ne eum ad
majores blasphemias provocaret, Et ingressus est
Eliachim et ceteri cum eo ad Exechiam scissis. vegü-
bus. Perspicua relinquentes , ea tantum , in quibug
latens sensus est disseramus. Scindunt vestes, quia
Rabsacen audierant blasphemantem. Scindit et ipse
rex vestimenta sü3, quia peccatorum suorum et po-
n esse credebat, quod Rabsaces usque ad portas

ierusalem venerit, et contra Dominum talia sit lo-
cutus. Pro regio ergo cultu obvolutus est sacco , et
de palatio ad templum gradiens, Eliachim pontificem,
et Sobnam scribam, et seniores de sacerdotibusmisit ad
Isaiam filium Amos prophetam. In quo regis conside-
Tauda est humilitas atque prudentia. Ip:e pergit ad
templum , principes populi et senes sacerdotum
non stolis sacerdotalibus, sed ciliciis coopertos mit-
tit ad Isaiam prophetam filiam Amos. Dixerunt, in-
quit, ad eum: Hac dicit Ezechias, Dies tribulationis,
et corruptionis, et blasphemie ; dies heec tribulationis
nostra, corruptionis Dei , blasphemia hostium. Po-
nitque similitudinem parturientis mulieris e£ dolen-
tis , quod venerunt filii usque ad partum , et vire-
non babet parturiens. Ilz»c juxta literam. peccatis
facientibus videmus , quia cum liostes irruunt, de-
fensores nostri prasparantur, sed nullatenus ad pra-
parata convalescunt. Scriptum namque est , Requie-
scel super eum apirüws consilii et. fortitudinis. Qua

Digitized by Google
