5

COMMENTAIUI IN LIBROS REGUM. LID. iV.

fi7$

x xui); ii enim, ut Dominns legitur eis exprobrasse, A coi jussum est contemplari contra mare, omaium

lilii fnere patris sui diaboli, cujus opera facere stu-
duerunt, nt vite sux auctorem crucifigendum inpie
proclamarent. Vos enim, ait Dominus, de diabolo
patre estis, el opera patris. vestri. facere. vultis; ille
enim homicida est et ab initio mendax, et in veritate
numquam stetit (Joan. vri). Abdias autem, cujus no-
men interpretatur. Servus. Domini, qui etiam eo
iempore quo Ácbab prophetas Domiui proceperat
1fucidari , centum prophetas in speluncis celaverat,
victum eisdem quotidie administrans, illos quodam-
modo prasignabat qui ex principibus Judzeorum oc-
culte discipuli Domini erant, boc est, Nicodemus, et
ezteri quos evangelista pronuntiat. Prophete Daal
et prophete lucorum, scribarum el phariseorum
typum gerebant, qui sacra legis negligentes pr:e-
repta, populum propriis iaditionibus perverterant
quibus, Vae. futurum Domiuus legitur. przdixisse
(Matth. xxi; Luc. 11). Carmelus vero mons, qui in-
terpretatur Scientia circumcisionis, Christi figurabat
Ecclesiam, in qua non praputii circumcisio, sed
qualiter circumcisio accipienda sit, scire preecipimur.
Per circumcisionem enim praeputii carnis libidinem
aique luxuriam sciendum est abscindendam ; per
cordis vero circumcisionem immun ze cogitationes
intelligendze sunt amputandze. Bovem vero, quem
Elias iactavit in holocaustum atque in fiusta con-
cidit, vetus intelligendum est Testamentum, ex quo
ad confotandas Juda cas superstitiones, ea quz» de
illo scripta fuerunt iu multis locis excussisse evan-
gelica praedicatione manifestatur, cum dixisse scri-
bitur, Non [legistis quod dictum est, Lapidem quem
reprobaserunt cdificantes, hic factus esi in. caput an-
guli. Et intellexerunt, inquit, scribe et. pharisei quod
de illis diceret (Matth. xxi), eic., qux in Evavgelio
reperiuntur. Bovem vero alterum a falsis prophetis
electum, populum significat reprobum per Phariseos
aique Seribas, scu. hxreticos non Deo, sed diabolo
auctori eorum ab ipsis oblatum, transacti. merid:ei

prophetarum qui ante adventom Salvatoris fuerunt,
iypum gestasse non dubitun est; quibus in. gratia

piritus sancti per omne tempus quod :nte adven-
tum Salvatoris praecessit , incarnationem illius prz-
stolare datam est. Nubecula parva, qux velut vesti-
gium hominis ascendisse de mari describitur, Do-
miuus ac Redemptor noster accipiendus est; sicut
enim vestigium extremum corporis membrum est,
ita quoque Dominus Jesus humilis et parvus ac puer
in iundo existere voluit, qui nos a peccato tnunda-
re!. Coeli contenebrati sunt, quia sancti przedicatores
divini verbi occultis sacrame»stis sunt repleti. Pluvia
facta est inagna, quia evangelicus imber per aposto-
lorum przdicationem tolius mundi rigavit fines.
Currus Áchab, quem klias accinctus lumbis pr:ribat,
diaboli accipienda potestas est, cui a Domino dicitur,
Vade retro, Satanas, non tentabis. Dominum Deum
(Matth. iv); in tautum enim diaboli potestas in ad-
ventu Domini inanis exstitit et infirma, ut nec in
porcos intrandi haberet licentiam, msi ei fuisset
permissum.

VII, De odio Jesabel in Eliam. Vll Reg. xix. —
Nuntiata. sunt , inquit, Jezibel cuncta. que gesserat
Elias, et quemadmodum prophetas. occidisset. Baal ;
qug sta:im nuntium. misit ad eum dicens : H«c mihi
faciant dii et heec addant , nisi hac hora cras ponam
animam tuam sicut. animam unius ez illis. Quod au-
diens Elias timuit valde et abiit quocumque eum ferebat
voluntas , venitque in Bersabee Jude, e illic reliquit

.puerum suum; ipse autem perrexit in. desertam viam

tnius diei. Cumque venisset illuc , el sedisset subter;
unam juniperum, ait , Sufficit mihi, Domine; tolle a«i-
mam meam. Sancli viri. qui sublevante Spiritu ad
summa rap;untur, quamdiu in hac vita sunt, ne ali-
qua elatione superbiant, quibusdam tentationibus
reprimuntur, ut nequaquam tantum proficere valeaut
quatum volunt, sed ne extollantur superbia, fit. in
eis quedam mensura virtutum. Hinc est quod Elias

tempus urgentis mundi significabat cursum, iu cujus C dum tot virtutibus in alta profecisset, quadam

vesperum Dominus Jesus Christus in verum sacriüi-
cium, quod ipse est, se ipsum Patri ad deponenda ,
bumani generis delicta obtulit. Altare quod ab Elia
curatum est et ex duodecim lapidibus restauratum,
sancte Trinitatis accipienda est confessio, qua in
Judzis olim vel in lureticis destructa fuerat, a
Domino per apostolos in Ecclesia reformala est. .
Ligna vero quz super altare composita fuerant,
crucis patibulum pr:esignabant, in qua Dominicum
aflixum est corpus, quod verum et acceptabile Deo
l'atri fuit holocaustum. Quatuor hydris replete aqua,
totidem numero signabant Evangelia, in quibus ba-
piismi sacramentum, quod in nomine sanctz Trini-
tatis datur, habetur przceptum. Ignis quoque, qui
lapides altaris et qux super eum fuerant, necnon et
aquam voravit, sauctum Spiritum prosignabat,* qui
non solum apostolos, sed cunctos credentes per la-
vacrum regenerationis in Dei sacrificium absumit et
sanctifieat. Falsi vero prophetze qui ab Elia interfecti
leguntur, adversarie accipiendaze sunt potestates, de
quibus Dominum in cruce pronuntiat Apostolus
triumphasse : sive illi accipiendi sunt, qui adversus
Dominum impie proclamasse leguntur, Sanguis ejus
&uper nos el super filios nostros (Matth, xxvi); quod
utique temporibus Vespasiani et Titi expletum, qui
legit Josephum hístoriographum , non ambigit ambi-
guum. Deinde sequitur historia et dicit :

Ascendit Elias in vertice Carmeli et pronus in terram
posuit faciem suam inter genua, et exorabat Dominum,
dixitque ad puerum suum, Ascende et circumspice con-
tra mare , septem vicibus. Quod cum fecisset , aeptima
tíce apparuit nubecula parva quasi hominis vestigium
tiscendens de mari, et subito conten. brati sunt cali , et
facta est pluvia graudis. Quod. enim Eli«s exorat. ut
piavia tribuatur a Deo, lioc quoque Dominum fecisse
i19 $ui$ discipulis et qui per verbum illorum eredi-
turi erant, evangelista pronuntiat. Miuistrum Elise,

D

mensura suspensus est, dum Jezabel postmodum ,
quamvis reginam, tamen mulierculam fugit, Per-
pendo quippe bunc mirz virlutis virum ignem de
cwlo trahere, et duos quinquageparios viros cum
suis omnibus petitione subita concremare, verbo
celos claudere, verbo ad pluvias aperire, suscitan-
lem mortuos, ventura quaque previdentem, ecce
Tursus animo occurrit quo pavore anie uuam mu-
lierculam fugit. Considera virum timore perculsum
de manu Domini mortem petere nec accipere, de
manu inulieris mortem fugiendo vilare. Duzretat
euim mortem dum fugeret dicens, Sufficit mihi , tolle
animam meam; neque enim melior sum quam pare
mei. Unde ergo sic potens ut tot illas virtutes faciat,
unde sic infirmus ut ita feminam pertimescat, nisi
quia dispensatoris superni nutu mensura occulti li-
braminis appenduntur, ut ipsi sancti homines Dei et
inultum valeant per potentiam Dei, et rursum quadam
iensura moderati siut per infirmitatem suam? lu
illis virtutibus Elias quid de Deo acceperat, in istis
infirmitatibus quid de se esse poterat , agnoscebat.
llla potentiae virtus fuit, ista inlirmitas Custos virtu-
tis. In illis virtutibus ostendebat quid acceperat,
infirmitatibus hoc quod acceperat custodiebat [a
1 raculis monstrabatur Elias, ia infirmitatibus ser-
vabatur. Posthzc, sequitur :

Projecitque se, et. dormivit in umbra juniperi. Et
ecce angelus Domini tetigit eum, dixitque illi, Surge et
comede. Respezitque et vidit ad caput suum subcineri-
cium panem et vas aque. Comeditque et bibit, ei rursum
obdormivit; tetigitque eum secundo ang.lus, et dixit,
Surge el comede, grandis enim tibi restat via, Consur -
gensque comedit et. bibit, et ambulavit in fortitudine
cibi illius quadraginta diebus et quadraginta noctibus
usque ad montem. Dei Oreb. Quid igitur Jezabel? Ifc
faciant mihi dii, et hec addant, nisi posuero animum
tuam. Et audivit Elias, et fugit viam dierum quadra-

Digitized by Google
