1s

COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LID. tl.

1158

perficit : quia ecrda. eleetorum. Dominus, ut bona A curavit : constat enim quia. domus templi exterior

operentur, luspirat et adjuvat, nullum tamen in hac
vita duintaxat commorantem »bsque peccato esse Lei-
buit, namque hoc donum futurs: vitze beatitudini re-
servat, Perficit vero omne opus templi sui, et hoc
dedieationi aptum reddit, cum transiatos de hae vita
electos suos :ternum perducit ad regnum. Quod bene
significatur in eo quod templ«m septem annis zdifi-
Catum est, octavo sutem perfectum ac dedicatum est.
Septem namque diebus omue hoc. opus volvitur,
octavus est dies judicii et resurrectionis future, de
quo psalm. v1 et x1 attitulati sunt. Cui videlicet tem-
pori €onvenit apte quod sequitur z

Et intatit qug sanctificaverat David pater ejus argen-
inn et aurum, et vasa reposuit in thesauris domus Do-
mini, Argentum namque ad nitorem eloquentke, au-
rum ad splendorem sapientie, vasa geueraliter ad
rationabilem pertinent creaturam, Sanctiticatque Da-
vid pater Salomonis argentum, cum Deus pater elo-
quentes quo-que gratia sancti Spiritus sd loquendum
verbum Evangelii confortat ; sanctificat aurum, cum
n3 urali ingenio przditos, suo replens sp:ritu ad cen-
sideranda in lege sua mirabilia, illuminat. Sanctificat
et vasa, eum omnibus generaliter Ecclesim tilis
ejusilem spiritus gratiam largitur, et illos ad appe-
tenda dona perpetuz salutis inflammat. Hoc autein
argentum, hoc aurum, hac sanctificata vasa Salomon
infert in templum, cum Doininus noster, peracto uni-
versali judiciu, omnes electos, et doctorum videlicet
et exterorum fidelium ceti. in gaudium regni con-
lestis introducit. Reponitque vasa diversi generis,
argentea sive aurea, in thesauris domus Domini,
quando eos qui imultitndiue dulcedinis ejus frui me-
fuerint, abscondit. in abdito. vultus sui à conturba-
tione hominum. Apte multi suut tiesauri in. quibus
vasa electionis recondaniur; sed una domus Domini,
in qua iidem suut facti thesaurl, quia et una est Ec-
elesia, in qua omnes contineutur. elecu, quauntislibet
meritis distent; et una ac non diversa est patria illa

B

peregrinantem in terris Ecelesiam, saneta. autem
sanctorum internam supernse patri felicitatein do.
signant. Item illata in sancta sanctorum arca, assume
pam Christi humanitatem, et intra velum regis ce.
estis inductam; vectes vero quibus eadem arca por-
tabotur, pridicat: res. verbi per quos ipse mundo
innotuit, typice denuutiant : apparebant. enim sum-
mitates vectium foris ante oraculum, neon semper,
sed cum ostia ejusdem oraeuli aperiri contingeret;
neque hzc omnibus, sed eis solummodo qui propius
accedentes attentius eà. que intus eraut ratagetiant
iutucri. Ipsa autem arca qualis et quo modo esset po-
sita, seli« eis qni oraeulum iutrasseut vi lere licebat,
quia nullus sanctorum in liac vita positus, tamer-t
inultam se iu altitudine mentis attollens, sed soli illius
patrie cives gloriam inibi sui Redemp ois. plana
contuentur, Suot et vectes cum arca in oraculo re-
conditi, quia absconditi sunt etiam nunc perfecti qui-
que electi, qui nos pra'cesseruit de mundo, in abdito
vultus Dei a conturbatione hominum. Qu rum tamen
summitales vectium nonnumquam aperto oraculo his
qui appropiant vi-antur, cum perfectioribus quibus-
que, »tque ocu'wm sni cordis tota intentione purifi-
eantibus, divina gratia aliquid exiremum de super-
norum civium gaudio contemplandsm donaverit, quae
nimirum contemplaio his qui pad'o l«ngius reces-e-
rM miniine conceditur, qoia quanto exterius mente
vay8 remsnent, tanto minus qua: 8.ut interua gaudia
vident. Deinde sequitur :

XXIX. De tabulis lapideis arcadncehnis. Cap. v1, —
In arca autem non erat aliud nisi due tabula lapidem,
quas posuerat. in ea. Moyses in Üreb, quando pepigit
[adus Dominus cum filis Iarael, cum egredereutur de
lerra /Eggpii. Quzeri potest quo modo dicat liic qued
in arca. iion esset. aliud visi dux tabulie testunouii,
cum apostelu« Paulus, magister gentium. in fide et
veritate, Hebraeis, id est, tibis Israel scribat, dicens :
Tobernaculum enim faetum. est. prinmm, in quo. erat

ccelestis que. promititur. omuibus; quamsis sicut C urna aurea habens mania, et virga Aaron qum frondue-

steila » stella differt in clarilate, ità et resurrectio
mortnorum ; quod utrumque judex ipse a€ distributor
premivrum Dominus una sentemia demonstravit,
eun ait, [n domo Patris mei multe sunt. mansiones
(Joan. xiv). Unam ergo domum Do vini fecit Salo-
nou, sed mulio» in ea thesauros ad recipienda vasa
diversi generis, una tamen benedictione sanctificata
paravit ; quia nimirum una est domus Patris non
inanufacta, aeterna in coelis; scd multae in e3 man-
siones, ad recipiendos omnes timentes se ac diligen-
tes. Dominus benedicel pusililos cum majoribus.
XXVII. De arca in oraculum itlata. Cap. vin. —
Veneruntque cuncti senes ex Israel ad regem Salomo-
vem in Hierusalem, ut dejerrent arcam [ederis Domini
de civitate David, id est, de Sion, el tulerunt sacerdotes
arcam (ederis Domini, intuleruntque eam in. locum
suum in oracwlum templi, in sanctum sanctorum, subier
alas Cherubin; siquidem Cherubin expandebant. alas
auper locum arce, protegebautque arcam et vestes ejus
desuper. Cumque eminerent vectes, uppurerentque sum-
mitates eorum foris sancixarium ante oraculum, non
cpparebant ultra. extrinsecus. Qui el [uerunt ibi usque
in prasentem diem. (11 Par. v). Hoc. manifestius. im
Paralipowenon volumine scribitur. Veclium, inquit,
quibns portabant arcam, quia paululum longiores erant,
€ep d parcbant ante oraculum; si vero quis paulklum
[nisse foris, eos viderenon poterat. Ubi noiaudum quia
«tsi capita vectium antecedentibus potius ac diligen
t:u$ intuentibus parebant aote oraculum, non tamen
fieri poterat ut isa eorum «93pila ante oraeulum
eiiuerent, quia nimirum necesse erat ut. clause ora-
culo et appeu-o ante osiia velo, ipsi quoque vectes
telj cum arca et Cherubin abderentur interius ; quod
Keri non po:erat si prominentes ulterius vecies pro-
ducendis ad claudendum ostis locuin non darent;
«quorum positionem vectium Scriptura non sine causa,
sed magui intuitu »acramenti tau diligenter expedire

D

rat, et tabulee tetamenti (Hebr. vx). Ecce, teste Apo-
stolo, didicimus quod et. ista ibidem fuerint : non
enim au us est aliud eis scribere, nisi qud certum
tenebant illi, omnia h:ec iu ipsa area fuisse: sed nun
plenius apparet qu nio. intromissa ibidem sint, ex-
cepto quod in libro Numeri Scriptum est, Protulit
Moyses omnes virgas de conspectu LLomini ad cunctos
filios. lrael, videruntque et. receperunt singuli virgas
suas. Dixitque Dominus ad Moysen, fle[er virgum Aaron
án tabernaculum testimonil, t4 servetur. ibi in signum
rebellium filiorum l1srael, e& quiescant querelte eorum
q me, ne moriantur (Num. xvn). Deniqueet de mauna
in Exodo ita scriptum est, Dizitque Moyses ad Aaron.
Sume vas unum, et mitte ibi man, quantum potest ca-

re gomor, ei repone coram Domino, ad servandum
in generutiones vesiras, sicut precepit Dominus Moysi,
Posuitque illud. Aaron in tabernaculo ad reservandum
(Exod. xvi). Erat autem in arca urna aurea, habeus
iauna : quia in homine Christo habitat emnis pleni -
(udo divinitatis: corporaliter (Coloss. n). Erat virga
Aaron, que excisa denuo floruerat : quia potestas
omuis judicandi penes eum est cujus judicium in hu-
militate passionis videlatur esse sublatum. Erant et
tabulg testamenti, quia in illo sunt omnes thesauri
sapientiz: 3bsconditi, Adh:erebant ei vectes. quibus
portabatur, quia dectores qui quondam laborabant
in verbo Christi, nunc presenti visione, gandent g!o-
rie Cliristi; quod enim unus eorundem dixit, Cupio
dissolvi el esse cum Christo, de omnibus utique sui ope-
ris consortibus intelligendum reliquit.

XX. De nebula in templo. Cap. vii, — Factum
est autem cum exissent sacerdotes de sanctuario, nebula
implevit domum Domini, et non poterant sacerdoies
stare propter nebulam. Impleverat enim gloria Domini
domum Domixi. Gloria Dowini intelligitur Christus,
eujus fide impletus est universus mundus, de qua
gloria cum pro adorato vitulo Dominum precarewr

Digitized by Google
