<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    419 AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX. 1183
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    nientes ad baptismum suum increpans, dixisse scribitur : Geminia viperarum, quis vobis ostendit fugere futuram iram (Luc. III)? Gladius præterea Elisei, Evangelica accipienda est prædicatio, de qua dixisse scribitur : Non veni pacem mittere, sed gladium (Matth. x): quia fideles et justos quodammodo dividit et separat ab infidelibus et injustis, et quia in cordibus credentium cupiditates interimit noxias, et vitia universa atque peccata. Interea ait Dominus ad Eliam : Reliqui mihi septem millia virorum qui non curvaverunt genua ante Baal, et omne os quod non adoraverit eum osculans manum. Certum est quod cordis sui oculum per elationis tenebras exstinguit, qui cum recte agit, considerare meliorum merita negligit. Ac contra magno humilitatis exemplo semetipsum illuminat, qui aliorum bona subtiliter pensat, quia dum ea quæ ipse fecerit facta foris et ab aliis conspicit, eum qui de singularitate intus erumpere nititur, superbiæ tumorem premit. Hinc est quod voce Domini ad Eliam solum se æstimantem dicitur, Reliqui mihi septem millia virorum qui non curvaverunt genua ante Baal : ut dum non solum se remansisse cognosceret, elationis gloria, quæ ei de singularitate surgebat, inclinaret. Propheta namque erat, et sæpe mysteria superna cognoverat. Qui ergo difficile fuit agnoscere, in hoc mundo fideliter Dei famulos et alios remansisse? Sed hinc solerter intuendum est, oculum elatio quam nequiter claudat, quia qui humilis occulta Dei noverat, eatus et aperta nesciebat.
    X. Elias ad se vocat Elisæum. III Reg. XIX. — Post hæc inquit, reperit Elias Elisæum filium Saphat arantem in duodecim jugis boum, et ipse in duodecim arantibus unus erat; cumque venisset, misit pallium suum super eum, qui, relictis statim bobus, cucurrit ad Eliam, et ait, Osculer, oro te, patrem meum et matrem meam, et sic sequar te. Cui dixit Elias : Revertere : quod enim meum erat, feci tibi. Reversus itaque Elisæus, tulit par boum et mactavit illos, et in aratro boum coxit carnes eorum, deditque populo ad comedendum. Duodecim juga boum viginti quatuor veteris Testamenti figuraliter accipiendi sunt libri; duodecim aratores, duodecim sunt intelligendi apostoli; sed in omnibus illis Dominus existere dignatus est operator, qui dixit : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv). Osculum patris, reconciliationis dignoscitur signum. In duobus enim bobus lex accipienda est et prophetia, quarum umbras et imagines Dominus noster per incarnationis suæ ac passionis mysterium occidit in littera, et in crucis suæ coxit aratro, necnon ad comedendum fidelibus præbuit, ut jam non vivant secundum litteram, sed secundum spiritum.
    Post hæc refert Scriptura quod Benadab rex Syriæ obsidens et impugnare incipiens Samariam, ait : Hæc faciant mihi dii, et hæc addant, si suffecerit pulvis Samariæ pugillis omnis populi qui sequitur me. Hunc habet sensum : Samaria, juxta morem civitatum, habebat terram interius prope muros pene ipsis muris æqualem, ut videlicet eos sine subsidiis terræ adjacentis erectos creber, insistente manu hostili, dejiceret ictus arietis; extrinsecus autem murorum altitudo longe superficiem terræ transcenderat, maxime cum in montis vertice, ut Scriptura refert, fuerit urbs eadem. Ait ergo rex superbus obsessam terrens civitatem, quod tantam haberet exercitus multitudinem, ut etiam si quisque militum ejus solummodo lapidem, vel cespitem, vel stipitem ad construendum contra urbem aggerem apportaret, tam sublimis ex eo posset agger exsurgere, qui superficiei civitatis ipsius quæ erat intra muros, esse videretur æqualis, ita ut ex æquo pugnantes contra civitatem, tela vel faces mittere possent. Cujus temeritatem arrogantiam modesto sermone compescens rex Israel ait, Dicite ei, Ne glorietur accinctus, æque ut discinctus. Aliud est autem accinctus, aliud discinctus, aliud non accinctus; accinctus namque est, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,610,510,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    cingulo circumdatus incedit; discinctus qui cingulum nuper deposuit, verbi gratia, vel balneum intraturus, vel lectum ascensurus, vel alteram tunicam forte induturus; non accinctus, qui nuper tunica indutus, necdum se addita zonæ circumspositione munivit. Sic ergo et in expeditione castrensi qui positus est, recte accinctus nominatur, id est, armis indutus, qui pugna confecta victor domum rediit, jure discinctus vocatur, quia rimirum depositis armis optatæ pacis otium gerit; qui vero necdum pugnare, neque se ad certamen parare jam cœperat, merito non accinctus esse dicitur. Ait ergo rex Israel regi Syriæ glorianti, quasi jam cepisset Samariam, quam obsidere cœperat, Ne glorietur accinctus æque ut discinctus; ac si aperte dicat, Noli gloriari quasi jam victor bellici discriminis, qui adhuc in acie positus, quem victoria sequatur, ignoras. Et verum profecto dicebat, nam mox initio certamine Benadab non victis adversariis perhibetur, sed ex suo exercitu fugiens, domum rediit. Benadab regem Syriæ typum habuisse diaboli, qui princeps est hujus mundi, non dubium est, qui cum triginta et duobus regibus, hoc est, omnibus vitiis suis adversus humanum genus pugnare non desiisit. Achab vero, qui interpretatur Frater patris, hoc in loco personam gestavit Judæorum, cum quibus diabolus prius conflictum habuit.
    XI. De visione Michææ. III Reg. XXII. — Interea sequitur Scriptura de visione Michææ prophetæ, ubi ait ad Achab : Vidi Dominum sedentem super solium suum, et exercitum cæli a dextris et a sinistris ejus, et dictum est : Quis decipiet Achab, et ascendat et cadat in Ramoth Galaad? Et dixit unus verba hujuscemodi, et alius aliter. Et egressus unus dixit, Ego decipiam Achab. Et dictum est ei : In quo decipies? Qui respondit, dicens : Egrediar, et ero mendax spiritus in ore omnium prophetarum ejus. Quid per solium Domini nisi angelicas potestates accipimus, quarum illa præsidens inferius cuncta disponit? Equid exercitus cæli, nisi ministrationem angelorum multitudo describitur? Quid est ergo quod exercitus cæli a dextris et a sinistris ejus stare perhibetur? Deus enim, qui est intra omnia, ut etiam sit extra omnia, et qui circumscriptus est, veritas illa, æterna beatitudo, quæ dextera ejus dicitur, sinistram non habet, quia nihil est quod displiceat, quia simul omnia continetur, simul cuncta aspicit, ea autem in quibus et bonus spiritus vivit et malus, exercitum cæli a dextris et a sinistris habere describitur : ut per dexteram intelligamus angelos electos, per sinistram vero spiritus reprobos; non enim ministrant Deo solummodo boni, qui adjuvant, sed etiam mali qui probant; non solum qui a culpa redeuntes sublevant, sed etiam qui redire nolentes gravant. Nec movere debet quod exercitus cæli etiam repulsi angeli vocantur, quia et ipsi quamvis ab æthereo cælo expulsi sint, adhuc tamen in aereo cælo demorantur; aquas enim in aere suspendi novimus, aves cæli nominamus, et de eisdem spiritualibus Paulus dicit, Contra spiritualia nequitiæ in cælestibus (Ephes. VI). Quorum caput enuntians ait : Secundum principem potestatis aeris hujus. Ad dexteram ergo et sinistram exercitus stat, quia voluntas electorum spirituum divinæ pietati concordat, et reproborum sensus malitiæ serviens, judicio districtionis ejus obtemperat. Unde et mox spiritus in medio prosiliisse describitur, per quem Achab rex exigentibus suis meritis deciperetur; neque enim fas est credere bonum spiritum fallaciæ deservire voluisse, ut diceret, Egrediar et ero mendax spiritus in ore omnium prophetarum ejus; sed quia Achab rex peccatis præcedentibus dignus erat, ut tali debuisset deceptione damnari, quatenus qui sæpe volens ceciderat in culpa, quandoque nolens caperetur ad pœnam, occulta justitia, licentia malignis spiritibus datur, ut quos volentes in peccati laqueo strangulant, in peccati pœnam etiam nolentes trahant. Sed quo modo Deus hæc agat ubique præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,520,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,760,520,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas.
    Marginalia: Letras A, B, C, D identificadas no gutter entre colunas.
    Texto contém abreviações bíblicas (Luc, Matth, III Reg, Joan, Ephes).
    Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres únicos.
    No início da coluna direita, há uma letra marginal 'B' seguida de "so suo" (provável erro de impressão para "ex suo").
  </notas>
</pagina>