<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1181 COMMENTARII IN LIBROS REGUM. LIB. IV. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    sens. et ubique totus, ac semper præsens, et quo
    modo ejus simplicem et incommutabilem æternam-
    que veritatem consulant sancti angeli, omnesque ab
    eodem creati sublimes et mundissimi spiritus, atque
    id quod in eo sempiterne justum vident, pro con-
    gruentia rerum inferendarum temporaliter per-
    agant: quo modo etiam lapsi spiritus qui in veritate
    non steterunt, propter immunditiam et infirmitatem
    concepticentiarum et ponarum suarum non valen-
    tes præsenter intus secus contueri et consulere ve-
    ritatem, signa forinsecus per creaturam exspectent,
    eisque moveantur, sive ad faciendum aliquid, sive ad
    non faciendum; quove modo cogantur æterna lege
    qua universitas regitur, vincti atque constricti, vel
    sinente Deo operari, vel cedere jubenti; et comple-
    cti arduum, et explicare longissimum est.
    XII. De morte Achab. III Reg. xxii. — Post mor-
    tem Achab regnare cœpit Ochozias filius ejus pro eo;
    de quo refert Scriptura quod cecidit per cancellos
    cœnaculi sui, quod habebat in Samaria; et ægrotavit
    Ochozias rex Samariæ, qui se a domo David separa-
    vit, et per cancellos decidit, hoc significare videtur
    quia hæretici sive schismatici, etsi aliquam bonæ
    actionis arcem conscendere videntur, quia tamen
    compagem Ecclesiæ unitatis non habent, quasi pa-
    rietibus et non solidis laterum præsidiis semper ad
    vitiorum infirma relabuntur, dum divino destituti
    auxilio suæ pertinaciæ fastu intereunt.
    XIII. De militibus combustis. IV Reg. 1. — Deinde
    refert eadem Scriptura quod idem Ochozias miserit
    duos principes quinquagenarios ad Eliam, quem quia
    procaciter hominem Dei vocaverunt, illo orante, cœ-
    lesti igne consumpti sunt; tertius autem missus sal-
    vatus est. Figuraliter autem quinquagenarius nume-
    rus confessio pœnitentiæ est, per quod declaratur
    remissio peccatorum. Judæi enim nolentes Christum
    Deum esse verum, nec principem indulgentiæ largi-
    torem, dicunt ei, Quinquaginta annos nondum habes,
    et Abraham vidisti (Joan. viii)? Hi tales futuro divini
    ignis incendio exstinguuntur. Tertius autem quin-
    quagenarius, quia conversus ad fidem Trinitatis, de-
    monstrat pœnitentiæ sacramenta, idcirco ad indul-
    gentiam meruit pervenire. Sciendum est quod Scri-
    ptura sacra duobus modis maledictum memorat,
    aliud videlicet quod approbat, aliud quod damnat;
    aliter enim maledictum profertur judicio justitiæ,
    aliter livore vindictæ. Maledictum quippe judicio ju-
    stitiæ ipso primo homine peccante prolatum est,
    cum audivit: Maledicta terra in opere tuo (Gen. iii).
    Maledictum justitiæ judicio profertur, cum dicitur
    ad Abraham, Maledicam maledicentibus tibi (Gen.
    xii). Rursum quia maledictum non judicio justitiæ,
    sed livore vindictæ promitur, voce Pauli prædican-
    tis admonemur, qui ait, Benedicite, et nolite maledi-
    cere (Rom. xii); et rursum idem : Neque maledici
    regnum Dei possidebunt (I Cor. vi). Deus ergo ma-
    ledicere dicitur, et tamen maledicere hominem prohi-
    bet; quia quod homo agit malitia vindictæ, Deus
    non facit, nisi examine et virtute justitiæ; nam et
    sancti viri cum maledictionis sententiam proferunt,
    non ad hanc ex voto ulionis, sed ex justitiæ exa-
    mine compelluntur; intus enim subtile Dei judicium
    aspiciunt et mala foris exsurgentia, quia maledicto
    debeant ferire cognoscunt, et eo in maledicto non
    peccant, quod ab interno judice non discordant.
    Hinc est quod Petrus in offerentem sibi pecunias
    Simonem sententiam maledictionis intorsit, dicens,
    Pecunia tua tecum sit in perditionem (Act. viii); qui
    enim non ait, Est, sed Sit, non indicativo, sed opta-
    tivo modo se hæc dixisse significavit. Hinc Elias
    duobus quinquagenariis ad se venientibus dixit : Si
    homo Dei sum, descendat ignis de cælo, et consumat
    vos; quorum utique sententia quanta veritatis ra-
    tione convaluit, terminus causæ monstravit; nam et
    Simon æterna perditione interiit, et duos quinquage-
    narios desuper flamma veniens consumpsit. Vir-
    tus ergo subsequens testificatur qua mente maledi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,330,480,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,530,480,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,730,480,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ctionis sententia cum maledicentis innocentia per-
    manet, cum eum qui maledicitur usque ad interitum
    maledictio absorbet. Itaque ex utriusque fine partis
    colligitur quia ab uno et intimo judice in reo sen-
    tentia sumpta jaculatur; quod enim abstrahendus
    Elias atque elevandus ad cœlum jusserit Eliseo ut
    resideret in Bethel, aut Hiericho sive Jordane, et
    ille semper juraverit per Dominum quod non relin-
    queret eum, hoc figurasse videtur quod apostolorum
    in se habuerit figuram, qui ab ipsa revelatione fidei,
    hoc enim interpretatur Galgala, Christo Domino in-
    divide adhærentes, usque in diem ascensionis ejus
    in cœlum, ab ejus comitatu non recesserunt.
    Cumque transisset Jordanem, dixit Elias ad Eli-
    seum, Postula quid vis ut faciam tibi, antequam tol-
    lar a te. Dixitque Eliseus, Obsecro ut fiat spiritus
    tuus duplex in me. Secundum historiæ fidem duplex
    spiritus Eliæ Eliseo collatus est, quia multo plures
    virtutes Eliseus quam Elias operatus est; tropolo-
    gice vero duplex spiritus Eliæ Eliseo tributus est,
    quia post ascensionem Domini per adventum Spiri-
    tus sancti duplex intelligentiæ donum, hoc est, novi
    ac veteris Testamenti apostolis est collatum.
    XIV. De raptu Eliæ. IV Reg. ii. — Cumque per-
    gerent et incedentes sermocinarentur, ecce currus igneus
    et equi ignei diviserunt utrumque, et ascendit Elias per
    turbinem in cœlum. Eliseus autem videbat et clama-
    bat : Pater mi, pater mi, currus Israel et auriga ejus.
    Et non vidit eum amplius. Currus Israel, hoc est,
    mente videntium Deum, non incongrue Dominus
    Jesus Christus accipitur, qui electos suos patienter
    tolerando velut in curru portat, atque per prædica-
    tionem et disciplinam suam sicut auriga agitat. Mo-
    raliter autem quid est quod Elias currus et auriga
    dicitur, nisi quia auriga agitat, et currus portat?
    Doctor ergo qui mores populi et per pœnitentiam sus-
    tinet et sacri eloquii verbis docet, et auriga dicitur
    et currus : currus, quia tolerando portat; auriga,
    quia populos bonis admonitionibus exercet. Quid
    est autem quod Elias ad cœlum raptus esse dicitur?
    Numquidnam eum adhuc in hac carne corruptibili
    positum, ad illius summæ quietis requiem ante re-
    surrectionem ascensionemque Domini credimus esse
    perductum? Sed aliud est cœlum aereum, et aliud
    æthereum. Cœlum quippe aereum terræ est proxi-
    mum, unde et aves cœli dicimus, quia eas volitare
    in aere videmus. In cœlum quippe aereum Elias
    sublevatus est, ut in secreta quadam terræ regione
    repente duceretur, ubi in magna jam carnis ac spi-
    ritus quiete viveret, quousque ad finem mundi redeat
    et mortis debitum solvat. Sublevatus namque Elias
    ascensionem Domini designavit : ille enim mortem
    distulit, non evasit; Redemptor autem noster, quia
    non distulit superavit, eamque resurgendo consum-
    psit, et resurrectionis suæ gloriam ascendendo de-
    claravit. Notandum quoque est quod Elias in curru
    legitur ascendisse, ut videlicet aperte monstraretur
    quia purus homo adjutorio egebat alieno. Per ange-
    los namque illa facta et ostensa sunt adjumenta, quia
    nec ad cœlum quidem aereum per se ascendere po-
    terat, quem naturæ suæ infirmitas gravabat. Re-
    demptor autem noster non curru, non angelis suble-
    vatus legitur, quia is qui fecerat omnia, nimirum
    super omnia, sua virtute ferebatur, illo etenim re-
    vertebatur ubi erat, et inde redibat ubi remanebat,
    quia per humanitatem ascenderat in cœlum, per di-
    vinitatem suam et terram pariter continebat et cœ-
    lum; neque enim arbitrandum est Eliam vel sic
    esse sicut erunt sancti, quando, peracto operis die,
    denarium pariter accepturi sunt; vel sic quemadmo-
    dum sunt homines, qui ex ista vita nondum emigra-
    verunt, de qua ille tamen non morte, sed translatio-
    ne migravit. Jam itaque aliquid melius habet,
    quam in hac vita posset, quamvis nondum habet
    quod ex hac vita recte gesta in fine habiturus est;
    pro nobis enim meliora providerunt, ne sine nobis
    perfecti perficerentur. Aut si quisquam putat hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico em latim (Patrologia Latina).
    Marginalia A, B, C, D identificadas. A está no início da coluna direita. B, C, D estão na margem entre colunas, alinhadas com a coluna esquerda.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "maledictionis" quebrada).
  </notas>
</pagina>