<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1167      AD OPERA S. EUCHERII APPENDIX.      1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,910">
dicat. Idipsum etiam et de Elia Scriptura testatur, cum subito nomen illius introducit, et ex qua tribu vel familia ortus sit minime profertur. Torrens Charith, qui interpretatur Divisio, sive [ilegivel], Judaico populo congruere certissimum est. Qui populus [ilegivel] comparatur, quia quod ad observandum per legem ei divinius fuerat traditum, opportuno tempore incarnationis Dominicae sciendum erat, quando umbrae et imagines legis expellae nescuntur. Pascitur deinde Elias tempore famis a corvis, mane afferentibus panem, et ad vesperam carnes; et Ma‑ nichaei intelligunt in illis libris Christum, cui quo‑ dammodo salutem nostram esurienti conferunt pec‑ catores, fidei primitias nunc habentes, in fine autem velut ad vesperam saeculi etiam carnis resurrectionem percipientes. Potest et per panem et carnem, qua‑ mane et vespere corvos Eliae attulisse Scriptura pro‑ nuntiat, intelligi: in panibus opera pietatis, quae in peregrinis et indigentibus sibi testatus est Dominus dari; in carnis autem castigatio intelligenda est corporis sive cruciatus, quos pro divino amore vel cultu omnes sancti sibi intulisse, vel a persecutori‑ bus perutilisse mane et vespere, id est, sub veteri Testamento et evangelica praedicatione leguntur.

IV. Pascitur Elias a muliere Sareptana, cujus hy‑ dria farina et lecythus olei non minuuntur. III Reg. xvii. - Postquam terra exsiccatus est torrens, dicitur Eliae a Domino: Surge et vade in Sareptam Sidoniorum, et manebis ibi, praecepit enim ibi mulier et pascat. Surrexit et abiit in Sareptam; cumque venisset ad portam civitatis, apparuit ei mulier vidua, colligens lignum, et vocavit eam, dixitque ei: Da mihi parvulum aquae in rase, ut bibam. Cumque illa porgeret et afferret, clamavit post tergum eius dicens: Affer mihi et huccellam panis, obsecro, in manu tua. Quae respondit, Vivit Dominus et vivit anima tua, quia non habeo panem, nisi quantum pugillus capere potest farinae in hydria, et paululum olei in lecytho. Et colligo duo ligna, ut ungeriar, et faciam illud mihi et filio meo, ut comedamus, et moriamur. Ad quam Elias ait, Noli timere, sed vade et fac sicut dixisti. Verumtamen mihi primum fac de ipsa famula subinicericium panem parvulum, et affer ad me; tibi autem et filio tuo facies postea. Haec autem dicit Dominus Deus Israel, Hydria farina non deficiet, nec lecythus olei minuetur, usque ad diem qua delatus est [ilegivel] pluvium super faciem terrae. Que ubi et feci juxta verbum Eliae, et comedit ipse et illa et filius ejus. Et ex illa die hydria farina non defecit, et lecythus olei non est minuitus, juxta verbum Domini quod locutus fuerat in manu Eliae. Ut interim omne quid intrinsecus lateat sacramentum, quod de terra Israel et Sidoniam mittitur regionem, unde caput omnium et causa malorum Iezabel orta fuit, illud breviter perstringatur, quod pergit ad viduam penuria labarentem, et in ipso vitae morbisque confinio destituta, quae exierat ut igna colligeret, et tam sibi quam parvulo extremam victus substantiam procuraret. At Elias videt mulierem inedie squalore confectam, non moveatur, non revocat pedem, sed ingerit se et immergit, se ipse gravior fame, et dicit ad eam: Da mihi parum aque ut bibam. O si tibi, beate homo, vidua responderis, et justa te voce repellit dicens: Quid petis a me quod omnibus abstuliisti, quid quaeris a muliere quod mundo negasti? Haec omnium necessitas est penuria; eris auctoritale prolata est, ego a te reterei, ego a te debeo salvari, tu venis ad me! Sed nulla horum mulier nec corde nec ore nec sermone est, mox devota meos et evangelicae non indigena mercedis, frigida aquae poculum prophetiae deferit silentii. Addit quoque Elias et dicit, Affer mihi aliquam bucellam panis in manu. At illa, Vivit Dominus Deus tuus, si es mihi panis, nisi manus plena farinae in hydria; et colligo duo ligna, ut ungeriar, et faciam illud mihi et filio meo, ut comedamus et moriamur. Sed quid ad huc Elias? Confide, inquit, et intra, et fac secundum verbum tuum; sed prius fac mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,910">
. [ilegivel] inde [ilegivel], tibi autem et filio tuo facies postea. O magnificum mulieris animum, o immutabile mentis propositum, o vere venerabile per saecula factum! Poculum petit, mox offert; et quod regibus jam forsitan deerat, quod divites non habebant, hoc vide ex abundantia erogabat. Pascit pane; quia cum filio die postero esset moritura, nec habere se negat, sed fateret simpliciter, nec metuit prodere veritatem; et non tam postulanti quam quodammodo exigenti omnem causam pandit in medium; quantitatem victus, et numerum personarum, ut non tam hospitem vellet habere quam judicem. Non dixit, Non possum facere quod jubes; nec ait, Considera viduam, non tam de se quam de filio talescencentem; considera parvulorum chorum, nec me illis auferras, nec mare patrias in tantam orbam prole derelinquum. Non ait: Tu es utique qui orbem terrae famis sententias condemnas; te omnem hominum genus in [ilegivel] deperivit; deinde transit patriam, terram paene cuius gentis tuae et provincias peragrasti; nusquam ibi dives occurrit, nusquam locuples obviavit, qui estien­ tem suscipere et reficere et jejunamenta. Ego tibi sola occurrui, aut ego jam sola remanens quæ [ilegivel] penuriae egesta etiam mole oppressam? Ego ibi sola occurrui; sed ego jam sola remanens, quae preterea [ilegivel] — ego soli [ilegivel] remanei; et non solum locuples obviavit, qui es- rien tem suscipere et reficere et jejunamenta. Ego ibi sola occurrui, aut ego jam sola remanens? — Ego tibi sola occurrui; et ideo dono [ilegivel] misericordiam. Certe quia tam crudelis, ut non consideres quid injungas, illi sane contentus res debueras ut, nobiscum de[ilegivel] pariter quod revexisti; vel prius sinceres parvulos saturati, sic tibi und remansit: [ilegivel] sed singulariter tibi praecepit fieri c. hos; et non solum singulariter, sed te usi quasi [ilegivel] tus satiari; nulla te misericorum convenit cura, nec te ipsa naturae religio interpellat, parvulos et lacteos, illius extremum de ipsis dentibus aufere vis cilium. Sed illa homini nihil autem egit aut dixit, quinimo intrepida currit, et imperata consummat. Erat in illo tempore spectaculum angelis inominibusgra­tissimum, quod inter gentes terra profana, vidua mulier jam unice essent filia Abrahae, multo hospitabi— lior ipso parente, multo humaniore fidei genitor. Erat quidem Abraham hospitalis, et erga peregrinos magno dilectus affectu; sed erat vere quilibet, at dives; dederat ei posse quod velit, quicumque admiratur animus quam facultas, nec censura animae superabat. Hoc vero quod non solum mater, sed et facultatibus viduata, non solum natalibus tenuis, sed et temporis malo constricta, ad tantam devotam paupertatem, ut in dono nihil nisi quod augeret famem possidere potuerit, scilicet parvulorum turbam, ipsa indiga graviorem; sed in his omnibus ita si, liberalis animus devotus persaluit; prega, ut ipsi preceperant homo Dei, fideliter complet, suscipit prophetam et recipit. Quo ergo erga, quidam et huc bene feminam laudem, nihil mihi dignum occurrit quoad tantae virtutis animam valeat exaquare; considera enim quemadmodum studio humanitatis omnem vim despertii naturalis affectus, non de se, an de parvulis: nihil eam a mentis proposito revocavit, nec proprii sensus infirmitas, nec materna ergo parvulos viscera pietetis. Occidit in se natura officii hospitalitatis intuitu, et effectus est devolutus erga hospitem: matris animus, filiorum crudele subolium; quantum enim spectat ad illam, mortui sunt parvuli, et genitricis quodammodo manibus strantu­ guli alque sepulti, quantum autem ad Dei misericordiam, non mortui vere sunt, nec fames vel media consumpti, quia soli, ceteris peruentibus, conversi in mercedem. Confessio siquidem et prophetia fidem divina mercede remunerans ait, Vivit Dominus, qui hydria farinae non defecit, et vas olei non minuetur. Facia est igitur manus vidua perenne sibi­ lior, et molaa jugiter fundens. Exquid idcirco videris humana? In verbo prophetiae tota domus vita poculum cellarium facta est, non lib rox, non pluvia, non ve
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada sobre imagem impressa em latim. Layout: duas colunas; cabeçalho e rodapé mapeados. Muitas palavras e algumas linhas estão parcialmente ilegíveis na imagem digitalizada e foram marcadas com [ilegivel] por palavra, conforme instruído. As bboxes são estimativas em escala 0-1000. Não foram feitas traduções ou normalizações; mantida ortografia visível sempre que legível. Onde o traço de divisão aparecia, foi mantido tal como aparente (ex.: hifenizações). Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>