225

eum in hümaua specie Deum jam patriarcha ante A
vidisset.

CAPUT X.
Congerit plura ejusdem rei testimonia.

Sed quid cgo in uno exemplo tamdiu commoror,
quasi multa. desint? Numquid enim laiere homines
jam t:m poterat in carne venturus Deus? cum de eo
quasi ad orfíne humanum genus palam propheta di-
ceret : Ecce Deus vester (lsaim xv); ek alibi, Ecce
Deus noster (1saig xxv); et illud, Deus, fortis, pater
futuri. &cculi, princeps pacis; et regni ejus non erit
finis (IEsaie 1x)? Sed et cum jam venisset, numquid
latebat eos quod. venerat, qui venisse eum palam
confitebantur ? Numquid ignorabat Dei adveutum B
Petrus, dicens : Tu es Christus, Filius Dei vivi (Math.
xvi)? Nurquid Martha quid loqueretur, aut. quem
crederet, nesciebat? Utique, inquieus, Domine , ego
credidi, quia tu es Cliristus Filius Dei vivi, quiin hunc
mundum venisti (Joan. 31)? Omnes denique, qui al
eo vel morborum remedia, vel membrorum restitu-
tiones , vel mortuorum vitam petebant , 5b hominis
id infirmitate an a Dei omuipotentia postulabant?

IOANNIS CASSIANI

274
CAPUT XI.
Damonem multis rationibus impulsum fuisse ut Chri.
sium Deum esse opinaretur.

Diabolus denique ipse, cum eum omni illecebrarum
ambitu, omni nequitiz& su: arte tentaret, quid aut
nesciens suspicabatur, aut lentans scire cupiebatt
aut quid tantopere eum moverat, quod D«um in.
homiais humilitate querebat? Numquid documentis
prioribus id didicerat? Aut quem «ero in humano
cerpore Deunr venisse cognoverat? Non utique; sed
magnis signorum indiciis, magnis rerum experimen-
tis, et veritatis ipsius vocibus ad suspicionem et in-
quisitionem vei hujus compellebatur; utpote et qui
semel jam a Joanne audierat : * Ecce agnus Dei, ecce
qui tollit peccarum mundi (Joan. 1). Et iterum ab eo-
dem: Ego a te debeo baptizari, et (u venis ad me
(Matth, i1)? Descendens quoque de ccelo, et stans.
supra c»put Domini columba, evidentem se ac mani -
festandw claritaii [ Lips. in marg. manifestam decla-
rati] Dei indicem dederat. Vox quoque eum non per
wiigmata nec per liguras à Deo missa permoverat,
diceus : Tu es Filius meus dilectus, in te complacui
(Ibid). Et ideo, licet hominem extrinsecus in Jesu
videret, 5 Filium Dei investigabat diceus : Si Filius

ALARDI GAZAEI COMMFNTARIUS.

erealure. Ex hac regula. ettam Apostolus ait : An vul-

tis experimentum. ejus. qui in me. loquitur Christi (M

Corinth. xw) ? Idem lib. m de Trivitate cp. 14 : Om

nia, inquWt, que patribus visa sunt, cum Deus illis se-

cundum dispensationem suam temporibus congruam

prasentaretur, per. creaturam. (acia. esse. manifestum

est. Et infra occurrens huic objectioni : Sed ait ali- C
quis : Cur ergo scriptum est : Dixit Dominus ad Moy-
sen, et. non potius : Dixit angelus ad. Moysen? Quia
cum verba judicis praco pronuntiat , non scribitur in
gestis : Ile preco dizit, sed : llle judex. Sic etiam
loquente propheta sanctio , etsi dicamus : Propheta
dixit, nihil alitd quam Dominum dixisse intelligi vo-
lumus. Et si d'camus : Dominns dizit, prophetam non
subtrahimus. sed quis per eum dixerit admonemus. Ac
" deimum in (ine ejus libri ita concludit : Sed jam sa-
tís, quantum existimo, pro captu nostro disputatum
constitutumque, et probabilitate rationis, quantum homo,
vel potius quantum ego potui, et firmitate auctoritatis,
quantum de Scripturis divina eloquia patuerunt, quod
antiquis patribus nostris ante Incarnationem Salvato-
ris, cum Deus. apparere dicebatur, voces ille ac spe-
"cies corporales per angelos facie sunt, sive ipsia lo-
quentibus , vel aliquid agentibus ex persoua Dei , sive
assumentibus ex creatura quod ipsi non esset, ubi Dcus
fiqurate demonstraretur hominibus. Hactenus Augu-
stinus. lo-tremio D. Gregorius xxvi Moralium cap.
9, emnem Dei locutionem, qux non fit sola vi in-
ternz inspirationis, docet fieri per angelos : Scien-
dum, inquit, quia duobus modis locutio divina distin-
guitur. Aut per semetipsum namque Dominus loguitur,
aut per creaturam angelicam ejus ad nos verba forman-
tur, Sed cum per semetipsum loquitur, sola nobis vis
interne inspirationis aperitur. Cum per semetipsum lo-
quitur, de verbo ejus sine verbis et syllabis cor docctur,
qui.s virtus ejus intima quadam sublevatione cognesci-
tur, etc. Habes, lector, quid de re controversa sentiant
àutiqui Patres. Ex quibus colligo primum quxstionem
hanc non esse ex earum numero quarum allera pars
fide sit tenenda ; altera, ut fidei centraria, respueudn :
*ed problematicis questionibus annumerandam, dc
quibus, salva fide, utrumlibet sentire liccat, cum
neutra pars Ecclesie judicio sit definita vel impro-

buta; proinde absque metu hureseos dici poss

Deum immediate ac. per se corpoream aliquam sp^-
ciem assumpsisse, in qu: olim mortalibus sit. visus,
quemadmodum Patres pro priore sententia. citati
docuerunt, Secundo colligo nihitominus aliorum Pa-
trum sententiam, quie docet divinas illas apparito-
nes angelorum opera et ministerio factas , multe esse
probabiliorem, ttm quod firmioribus argamentis et
rationibus nitatur, quarum illa przecipna. est, quam
divinns ille Dionysius snggerit (Cetest. Hierar. cap. 4),
quod Deus hunc. mundum, et quecumque in mundo
Sunt, non per se solum, sed per causas secuudas,
praeserlim vero per angeles administret, tum quod
in scholis sit magis recept: et coniuani theologorum
assensu comprobata ; ut videre est apud Magistrum
Sentent. n lib. dist. 28 et DD. ibidem. Teriio ex iis-
dem auctoritatibus pro hac sententia productis , f4-
cile est respondere precipuo fundamen'o prioris
sententiae, quod ez Scriptura petitur, quie Deum in
veteri Testamento multis apparuisse commemorat.
Jam enim a Patribus responsum est hujusmodi ap-
paritiones Deo attribui, quod angeli apparentes Dei
vices gererent, ejusque auctoritate ac magisterio
fungerentur. Vide plura apud Petrum Thüyrzum
(Lib. 1 de Vision. apparit. cap. 23).

* [ta Grieci codices et multi Latini legunt in singu-
lar, peccatum mundi. Et rationem affert Theophy-
laetus ta scribens : (Juare non dizit, peccata mundi ?
Ut videlicet per hoc quod dixit, peccatum, wniversaliter

eccatum videretur innuere; sicut consuev.mus dicere
quod homo ejectus est de paradiso, id. est, omne geuus
humanum. Sie ipse. Solent etiam Hebriri, ut recto
annotavit Lyranus , singulari numero totam rei na-
turam et ingentem copiam significare. Venit, inquit,
musca gravissima, Exod. vin; hoc est, magna musea-.
rum multitudo, aut omne muscarum genus, ut ibidem
exponitur.

* Perplexa adimodum et ambigua quistio est, an
et quando diabetus Christi divinitatem et mysterium
Jucarnastionis coguoverit ?* Sant enim hac in re diversa
Seripturze loca. in speciem. pugnantia. Quod. enim
diabolus Christum verum Deum etiam ante ejus pas-
sionem ct resurrectionem agnoverit, colligi videtur
ex Evangelio Matthei vii, ubi. dzmones clamave-
ruu$ : Quid nobis et tibi-, Jesu. Fili Dei? venisti hue

Digitized by Google
