<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    273 REGULA S. PACHOMII. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,180">
    dorem pristini decoris amittit. Unde ego * mœrens A
    super dormitione b sanctæ et venerabilis Paulæ (non
    quo contra c [præceptum Apostoli facerem] (I Thess.
    IV.) sed quo multorum incisa illius morte d refrigeria
    aspirarem) accepi libros ab homine Dei Silvano
    presbytero mihi directos, quos ille * Alexandria mis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,180">
    sos susceperat, ut mihi injungeret transferendos.
    Aiebat enim quod in Thebaide, et in monasterio
    f Metanœæ quod de Tanobo in pœnitentiam felici no-
    minis conversione mutatum est, habitarent plurimi
    Latinorum, qui ignorarent Ægyptiacum Græcumque
    sermonem, quo g Pachomii et h Theodori, et i Orsic-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,180,1000,210">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,210,480,950">
    a Ita passim D. Hieronymus (Epist. 29) dormitio-
    nem pro decessu ex hac vita nuncupat. Cujus etiam
    rationem reddit his verbis : Adversum mortis duriti-
    em et crudelissimam necessitatem hoc solatio eri-
    gimur, quod brevi visuri sumus eos quos dolemus
    absentes. Neque enim mors, sed dormitio et somnus
    appellatur. Unde et beatus Apostolus vetat de dor-
    mientibus contristari (I Thess. IV); ut quos dormire
    novimus, suscitari posse credamus, et post digno-
    rum soporem vigilare cum sanctis, etc. Et alibi rur-
    sum (Lib. adversus Vigilant. cap 3) : Sancti, inquit,
    non appellantur mortui, sed dormientes : unde et
    Lazarus, qui resurrecturus erat, dormiisse perhi-
    betur (Joan. XI), et Apostolus vetat Thessalonicen-
    ses de dormientibus contristari.
    b Hæc est Paula nobilissima et sanctissima ma-
    trona Romana Eustochii mater, tot laudibus passim
    a D. Hieronymo celebrata (Epist. 27), quæ et ipsum
    suis facultatibus aluit, et, exstructis in Bethlehem
    duobus monasteriis, uno in quo viri, altero in quo
    feminæ virgines Deo inservirent, et tertio pro exci-
    piendis peregrinis qui eo ad invisenda loca sancta
    undique confluebant, perpetuam Hieronymo sedem
    locavit (Vide lib. III Instit. c. 4). Quibus beneficiis
    ipse non ingratus ejus vitam, mortem et res gestas
    insigni epitaphio complexus est, quam et obiisse
    testatur (Baron. in Martyrol. Januarii 26) Honorio
    A. sextum et Aristeneto coss., qui annus, secundum
    Onuphrium, numeratur a Christo 404, S. Innocentio
    R. M. Ecclesiæ præsidente. Fuit et alia Paula, junior
    dicta, senioris jam dictæ ex Toxotio filio neptis, de
    cujus institutione idem Hieronymus ad Lætam ejus
    matrem epistolam septimam scripsit, quo tempore
    multo ante S. Paula e vivis excesserat, ut ostendit
    Baronius in Annalibus (Tom. V).
    c Præceptum Apostoli in priore ad Thessaloni-
    censes cap. IV, ubi ait : Nolumus autem vos ignorare,
    fratres, de dormientibus, ut non contristemini, sicut et
    cæteri, qui spem non habent. Ubi non absolute vetat
    Apostolus contristari de morte amicorum, sed in-
    ordinate seu immoderate tristari, more scilicet gen-
    tium, qui fidem et spem resurrectionis non habent.
    Unde Eccli. XXXVIII dicitur : Modicum plora super
    mortuum, quoniam requievit.
    d Refrigerium pro eleemosyna, subsidio sive sub-
    ministratione sumitur etiam a Tertulliano in Apolo-
    getico (Cap. 39), ubi de agape Christianorum
    agens : Quantumcunque, inquit, sumptibus constet,
    lucrum est pietatis nomine facere sumptum. Siqui-
    dem inopes quoque refrigerio isto juvamus. Sic et
    refrigerare apud eumdem (Adversus Prax. c. 16) pro
    juvare, solari, recreare, quod apud Græcos, auctore
    Gellio (Coll. Noct. Attic. lib. XIII cap. ult.), dicitur
    ἀναψῦξαι, quasi reanimare, aut animam restituere.
    Quomodo etiam vertit interpres apud Apostolum,
    II Tim. I : Sæpe me refrigeravit. Et infra in hac
    præfatione D. Hieronymus (Epist. 27) : Sancte, in-
    quit, feminæ refrigerans animam. Quomodo autem
    morte Paulæ incisa, id est, subtracta et imminuta
    fuerant multorum refrigeria, declarat idem Hiero-
    nymus in ejus epitaphio, dicens ne unum quidem
    nummum ab ea fuisse derelictum, sed magis æs alie-
    num, et curam fratrum ac sororum, nempe mona-
    chorum et monacharum, quibus illa extruxerat
    monasteria, et tanta fide et devotione omnia dilar-
    gita fuerat, ut ad ultimam egestatem pene perveni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,210,1000,950">
    ret, et omnis multitudo inopum se matrem et nutri-
    tiam perdidisse clamaret. Rursus in epistola ad
    Theophilum, episcopum Alexandrinum, excusans se
    quod librum ejus Paschalem tardius in Latinum
    transtulisset, occasione obitus S. Paulæ : Obsecro
    te, inquit, ignoscas tarditati meæ. Ita enim sanctæ
    ac venerabilis Paulæ confectus sum dormitione, ut
    absque translatione hujus libri usque impræsentiæ-
    rum nihil aliud divini operis scripserim. Perdidimus
    enim (ut ipse nosti) repente solatium, quod ut con-
    scientiæ nostræ testis est Dominus, non ad proprias
    dicimus necessitates, sed ad sanctorum refrigeria,
    quibus illa sollicite serviebat.
    e Nempe Ægyptia, sunt enim plures Alexandriæ
    ab Alexandro Magno conditæ; sed hæc omnium
    celeberrima, Hellenis No nuncupata, inter Ægyp-
    tum, Africam, et mare, quasi claustrum posita,
    juxta Mareotim lacum. Plinius lib. I cap. 10.
    f Metanœa Latine pœnitentia dicitur. Monaste-
    rium itaque Metanœa dicebatur in quo monachi
    asperrimam agebant pœnitentiam; ideoque muta-
    tum ejus nomen, quod antea Tanobus vocabatur.
    De hujusmodi monasterio pœnitentium, quod et
    carcer appellabatur, et monachis illic inclusis et
    pœnitentibus, mira scribit Joannes Climacus gradu
    quinto suæ Scalæ.
    g Pachomius, alias Pachumius, ex milite gentili
    monachus probatissimus effectus, sancti Antonii
    æqualis, et forte discipulus, de quo Martyrologium
    Romanum hæc habet (Pridie idus Maii) : In
    Ægypto S. Pachomii abbatis, qui plurima in ea re-
    gione monasteria erexit, et Regulam monachorum
    scripsit, quam angelo dictante didicerat. Ejus vitam
    primus omnium descripsit Græcus auctor anonymus,
    eamque Latine reddidit Dionysius Exiguus dictus,
    quæ habetur in Vitis Patrum lib. I novæ editionis.
    Agunt de codem Sozomenus lib. III cap. 13, Palla-
    dius in Lausiacis (Cap 38), Cassiodorus in tripertita
    (Hist. Tripart. I. VIII. cap. 11), Nicephorus lib. IX
    cap. 14; denique Gennadius in Catalogo (Cap. 7),
    ubi etiam testatur ab eodem scriptas esse nonnullas
    epistolas, quarum indiculum recenset. Trithemius
    (De Scriptor. Eccles.) claruisse scribit sub Valenti-
    niano et Theodosio principibus, anno 390. Porro
    diversus a Pachomio fuit Pachon abbas, alias etiam
    Pachomius dictus, de quo Palladius Lausiaca 29.
    h De Theodoro abbate Pachomii successore in
    monasterio Tabennensi agit Cassianus lib. V Institut.
    cap. 33, et collatione sexta ejus nomine inscripta;
    quibus etiam locis plura de eodem annotavimus.
    Vide Gennad. ubi supra (Cap. 8).
    i Orsiesis, sive Oresiesis, vel Orsiesius (varie enim
    scribitur) Pachomii æqualis, floruit anno 340, ut no-
    tat card. Bellarminus (Lib. de Script. Eccl.). De
    eodem Gennadius hæc habet in suo Catalogo. Orsie-
    sis monachus amborum, id est, Pachomii et Theo-
    dori collega, vir in sanctis Scripturis ad perfectum
    instructus, composuit librum divino conditum sale,
    totumque monasticæ disciplinæ instrumentis con-
    structum, et, ut simpliciter dicam, in quo totum
    pene vetus ac novum Testamentum compendiosis di-
    ssertationibus, juxta monachorum duntaxat neces-
    sitatem, invenitur expositum : quem tamen vice Te-
    stamenti prope diem obitus sui fratribus obtulit. Ita
    Gennadius. At Suffridus Petrus addit : Hic scriptor,
    in excusis exemplaribus, ut et apud Honorium et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas de rodapé/comentário (Alardus Gazaeus). Marcadores de nota no texto: *, b, c, d, *, f, g, h, i. Marcadores no comentário: a, b, c, d, e, f, g, h, i. O caractere 'A' no final da primeira linha da coluna esquerda ("mœrens A") parece ser um marcador marginal ou erro de impressão, transcrito literalmente. A palavra "Orsic-" no final da coluna superior direita está truncada.
  </notas>
</pagina>