<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,120">
    217  DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. VII. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,1400">
    David, manifeste veniet, Deus noster et non silebit (Psalm. xlix). Et venit istic et non siluit, qui priusquam ipse quippiam post ortum suum diceret, adventum suum et terrenis pariter, et divinis testibus declaravit, dum stella indicat, dum magi adorant, dum angeli annuntiant. Quid quaeris amplius? adhuc vox illius silebat in terris, et honor illius jam clamabat in coelo. Latuisse ergo in eo, ac latere tu Deum dicis? at non haec prophetae, non patriarchae, non denique lex universa praedixit? Non dicebant
    breuorum undecimo. Tertio, quia per hoc venisset in dubium veritas humanitatis ipsius: unde Augustinus dicit in epistola ad Voluianum: Si nullus ex parvulo in infantium mutaret caritas, nullos cibos, nullos caperet somnos, nonne opinionem confirmeret erroris: nec hominem verum nullo modo suscepisse crederetur, et dum omnia mirabiliter facit, auferret quod misericorditer fecit?
    Jacob nimirum, qui primo dictus Jacob, id est, supplantator; sive quod in ortu plantam nascentis fratris apprehenderit: sive quod postea eundem arte dejecerit, et superavit, praeceptis et progenitis et benedictione paterna. Unde Esau ad patrem: Iuste, inquit, vocatum est nomen ejus Jacob: supplantatur enim me in altera vice (Gen. xxvii).
    Id est, nomen Israelis dignius et sanctius sortitus est, vel Auctoris phrasi, indeptus, postquam cum angelo colluctatus est. Gen. xxxii. Cujus nominis triplicem interpretationem apud veteres reperio: quae hic meretur utcumque discuti. Prima et communis interpretatio est qua Israel exponitur, vir videns Deum. Ita Cassianus hoc loco, ubi de Jacob: Cui, inquit, vocabulum visio Dei praesentis imposuit. Et in prima praefatione Collationum, utriusque nominis spectans tropologiam: Quisquis, inquit, Jacob illius intelligibilis nomen carnalium vitiorum supplantatione promeruit, nunc etiam non tam mea, quam Patrum instituta suscipiens, divinae jam puritatis intuitu, ad meritum et (ut ita dixerim) dignitatem transiens Israelis, quid in hoc quoque perfectionis culmine debeat observare, similiter instruatur. Ita etiam D. Hieronymus in cap. xxvi Hieron: Ille, ait, Israel est, qui mente cernit Deum. Et in psalmum cxii: Et nos, inquit, primitus esse Jacob, id est, supplantatores vitiorum debemus, ut postea possimus esse Israel, id est, animae videntes Deum, et oculis cordis contemplati Deum, secundum illud: Beati mundo corde; quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v). Similiter D. Augustinus in de Civitate Dei, cap. 40: Interpretatur, ait, Israel videns Deum, quod erit in fine praemium omnium justorum. Idem etiam insimulavit Gregorius Nazianzenus his verbis (Orat. xxiv): Jacob pro pietatis praemio, nominis commutationem accepit, pro Jacob nimirum, magno illo et eximio Israelis nomine nuncupatus. Verum hanc interpretationem alii minus probant. D. Hieronymus (In quest. Hebr. in Genesim) eamque violentam asserit, ita citans verba angeli ad Jacob: Jam non vocabitur Jacob nomen tuum: sed vocabitur nomen tuum Israel: quia invalisti cum Deo, et cum hominibus valebis (Gen. xxxii).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,360,530,420">
    ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,1400">
    Josephus in primo Antiquitatum libro (Cap. 27) Israel ideo appellatum putat, quod adversus Angelum steterit: quod ego diligenter excutiens, in Hebraeo penitus invenire non potui. Ecquid me necesse est opiniones quarere singulorum, cum etymologiam nominis exponat ipse, qui posuit? Non recabitur, inquit, nomen tuum Jacob, sed Israel erit nomen tuum. Quare interpretatur Aquila, ὅτι μετὰ Θεοῦ. Symmachus, ὅτε ἤρξω ἰσχύι πρὸς Θεὸν. Septuaginta et Theodotion, ὅτι ἐνίσχυσας μετὰ Θεοῦ. Sarith enim, quod ab Israel vocabulo derivatur, principem sonat. Sensus hic itaque est: Non vocabitur nomen tuum supplantator, hoc est, Jacob, sed vocabitur nomen tuum princeps cum Deo, hoc est, Israel. Quomodo enim princeps ego sum: sic et tu, qui mecum lucrari potuisti, princeps vocaberis. Si autem mecum, qui Deus sum, sive angelus (quoniam plerique varie interpretantur) pugnare potuisti: quanto magis cum hominibus, hoc est, cum Esau, quem formidare non debes? Illud autem, quod in libro nominum interpretatur Israel, vir videns Deum, sive mens videns Deum, omnium pene sermone detractum, non tam vere quam violentior mihi interpretatum videretur. Quod probat ex litteris Hebraicis, quibus utrumque vocabulum, scilicet Israel, et videns Deum, scribitur. Deinde subdit: Quantis igitur grandis auctoritas sint et eloquentiae, et ipsorum umbra nos opprimat, qui Israel virum, sive mentem videntem Deum transtulerunt: nos magis Scripturae et angeli sive Dei, qui ipsum Israel vocarint, auctoritate ducimur, quam cujuslibet eloquentiae. Sic Hieronymus. Alter a igitur &amp; eius etymologia, secundum Hieronymum, illa est, quae ex verbis angeli colligitur: Nequaquam Jacob appellabitur nomen tuum, sed Israel: quoniam si contra Deum fortis fuisti, quanto magis contra homines praevalebis (Gen. xxxii). Quibus verbis etymologia nominis a se impositi manifeste declarat, ut etiam D. Hieronymus inculcat. Cui expositioni suffragatur etiam Tertullianus lib. iv adversus Marcionem, cap. 59, ubi ait: Cum Deo invalescentis, quod est interpretatio Israelis. Juxta hanc igitur interpretationem, Israel dicitur, quasi princeps cum Deo, ut vult Hieronymus, vel praevalens, aut dominans cum Deo, vel invalescens Deo, ut Tertullianus. Tertia tamen haec affinis interpretatio est, qua Israel εὐθύτατος Θεοῦ, id est, rectissimus Dei, vel directus Dei appellatur. Unde D. Hieronymus utrumque interpretationem conjungit loco citato: Israel, ait, interpretatur princeps Dei, sive directus Dei, hoc est, εὐθύτατος. Alibi vero (In cap. xxii Isaie) hanc separatim ac distinguit: Proprie enim, inquit, juxta Hebraos et litterarum fidem, Israel rectus Dei dicitur; vir autem videns Deum non in elementis, sed in sono vocis est. Unde et liber Genesis appellatur εὐθείων, id est, iustorum, Abraham, Isaac, et Israel. Et in cap. xvi: Jacob, inquit, in fortitudine directus est cum angelo, quando ad corruentem Jacob adversum angelum tota nocte pugnavit. Et quia directus est cum angelo, propterea εὐθύτατον, quod Hebraice dicitur iasar, hoc est, dirigens, sive directus, nomen accepit. Hanc quoque etymologiam spectasse videtur Cassianus: Collatione 12 cap. 11 ait: Quisquis ergo intellectualis illius Jacob, id est, supplanatoris transcendenti gradum, ubi illa continentia collucatione ac supplantatione vitiorum, obstupefacto sensus nervo, ad Israelis meritum perpetua cordis directione conscendit.
    a Allegorica expositio collocationis Jacob cum Angelo, ad quam spectat quidam Eusebius Caesariensis scribit lib. i Historiae cap. 2, ubi probat Christum etiam a Patribus veteris Testamenti sub forma humana visum, cultumque et invocationem: Eundem, inquit, in hominis figura rursus Jacob comparaverunt, eumque sic compellebant: Non amplius vocabitur nomen tuum Jacob, sed Israel erit nomen tuum, quia invasisti cum Deo, divina Scriptura Deum nominat. Quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1420,970,1500">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrizione diplomatica basata sull'immagine. Si è privilegiata la grafia visibile nell'immagine rispetto agli output OCR; non sono state effettuate traduzioni né normalizzazioni ortografiche intenzionali. Le abbreviazioni tipografiche, i segni e gli spazi sono resi con fedeltà al foglio; l'indicazione [ilegivel] non è stata usata se non per singole parole totalmente illeggibili (nessuna in questo blocco). Il flusso rispetta la colonna sinistra prima della destra; l'intestazione centrale "ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS." è stata trattata come nota marginale centrale.
  </notas>
</pagina>