E71

sumptus est, * Quod utique hyperbaton est, et ila
intelligendum : Qux coepit Jesus facere et docere
usque in diem qua assumptus est, przcipiens apo-
stolis quos elegit per Spiritum sanctum : ut respon-
deri tibi forsitan amplius quam testimonio ipso in
bac parte non debeat : quia sufficere utique ad ple-
pum veritati debeat integritas testimonii, si falsitati
poterat satis esse correptio. Sed tamen, tu qui putas
Dominum nostrum Jesum Christum non. potuisse
celum ascendere, uisi elevatus esse! a Spiritu : dic

DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. VII.
apostolis , per Spiritum sanctum quos elegit, as- A mihi,

146
quomodo ipse ait, * Nemo ascendit in carum,
nisi qui de celo descendit, Filius hominis, qui est in
celo (Joan. m)? Agnosce ergo quam ridicule et
stulte putas non potuisse eum ia celum ascendere,
qui cum descendisset in terris, numquam abfuis:e
dicatur e ccelo : et an pos«ibile ei fuerit linquenti
inferos celum ascendere, :ui promptum fuerit etiam
in terris sito, semper in coelestibus permanere. Quid
autem illud quod ipse ait : Ascendo ad Patrem meum.
(Joan. xx)? « numquid in ascensione hac intercessu-

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.

ductu et instinctu precep!a dedil Christus apostolis
spiritalia, non humana, ait ipse Chrysostomus, Atque
ita sensus hic erit : U-que ad diem illum quo as-
sumptus est, dato per Spiritum sauetum mandato
illis quos elegerat. apostolis, Alludere enim videtur
ad wandatum illud, quod refert Math. esp. xavin:
Docentes eos servare omnia quecumque mandavi vobis.
Kt Marc. ult. : Et Dominus quidem Jesus, postquam
locutus est. eis, assumptus. est, eic, Pracejit ergo
apostolis per Spiritum sanctum, quia lioc preceptum
non humano, sed divino Spiriiu conceptum apostolis
tradidit (/ta Gagneius). Secundo referri potest «à 2ià
RHveogarog &ytou ad electionem. apostolorum (Sulme-
ron ei Lorinus). quos ut design.ret et eligeret Chri-
$ius, prius pernoctasse legitur in oratione Dei : quo
estenderet electionem. apostolorum. sequenti. die
faciam non ab spiritu. humano, sed a divino pro-
f. cim : ei post resurrectionem suam insufflavit. in
«os Npiritum sanctum, postquam dixeral ; Sicut misit
me Pater, et ego mitto vos (Joan. xx). Atque in bunc
*»ensum Syrus interpies ita. vertit: Usque in diem
illum quo sublatus est, posiquam. mandulta. dedisset
epostolis illis quos elegit per Sp:ritum sanctitatis, Sic
ilie. Elegit autem Christus apostolos per Spiritum
sanctum, uon quasi per alium, vel extraneum. ope-
ratorem, vel administrum, ut volebat Nesiwrius; sed
wt per ejusdem. secum inspirationis, vocaliobis,
electionis, missionis auctorem, suumque ipsius *pi-
ritum, sibique counaturalem, et in. ownibis coope-
ravtewn, quia nibil est in actione divisum, ubi nihil est
in. voluntate diversum, ai& S. Leo (Serm. 5 de Pente-
€oste) : Que. ergo. illuminat Pater, illuminat. Filius,
illuminat Spiritus S., eic. Posiwemo illud per Spiri-
tum sancitum adjungi potest(lice: incommodius) verbo
&ve)óg0n , assumplus esi, quamvis oliter hic sentire
videasur Cassianus : ut hic sit ordo verborum : Usque
ad diem qua assumptus est per Spiri:um sanctum.
Nam sicuti conceptus et natus dicitur de Spiritu sancto,
Matubzi 1 et Luca à; jusiificatus, id est, sanctlicatus
à Syiriu saucto, I Tunot, i1; unctus et ad. evange-
lisandum missus, lsaite 1x1 ct Lucie iw; et daemonia
ejecit, et alia miracula fecit in Spiritu Dei, Mauh.
xit, et teste Apostolo, per Spiritum sanctum semet-
13pstua obiulit. immaculetun. Deo. ( Hebr. ix) ; denique
(oium opus redemptionis nostrie. peculiari quadam
ralione attribuitur Spiritui sancto: ita vere ac me-
rio dicilur in colum assumptus, ut homo, per
Spiritum S., quia ejus ascensio et assumptio nostrae
*uit redemptionis complementum et consummatio.
At huie intellectui. nonnibil incommodare videutur
illa interposita, obe i£eXigero, quos elegit. Nam si
voluisset Lucas «6. 3i Ilwipatog &y(ov, coujungere
verbo postremo éwlóg0n, quor&uum  interposnisset
illud, obe toro, cum. pronomen illud relativum
non aliud referre possit quam apostolos? Proinde
merilo redarguendus Nestorius, qui banc interpre-
tationem, tanto hyperbato confusam et, perplexam,
qnam duas priores et commodiores de industria vel
aliia potius elegerit, ut suo errori fucum obtende-
ret : quo tamen nibil assccutus est; cum per Syiri-
tum sanctum, et Spiritu sancto non aliter assumptus

B

Sit Christus quam a P'atre et a seipso, lioc est, a tota
Trinitate, eujus opera sunt indivisa, ui Superius
diclum est. A seipso enim assumptus est, quatenus
homo, boc est, a sua deitate, vel a sua persona
divina, et ab anima sua communicante corpori deten.
agilitatis, quz corporibus gloriosis inter alias dotes
assignatur, juxta illud Isaizx x1 : Assument pennas, ut:
aquile ; volabunt , et non deficient.

* Sic et Vener, Beda i commentariis Lib. vi, c. 9
et 6): Per hyperbatn, inquit, legendum, Usque in
diem qua assumpius est, precipiens assumptionem, id
est, precepta dans apostolis, etc. Est. autem. liyper-
loton apud ijbhetores, verborum et construciionis
ordo turbatus. Quintilianns verbi transgressionem
interpretatur, quam frequenter. ratio compararionis-
vel decoris exigit. Nic. Perouus (In Gornucop.) : Est,
inquit, hyperbaton undique confusum, ut illud Vir-
gilii (An. m) :

Tres notus abreptos in. saxa latentia torquet,

Saxa vocaut Itali, mediis qua in fluctibus, Aras.

Est igitur in. illis verbis Lucte hyperboton, id est,
quidam: confusio. et transgressio. verborum. Nain
dicendum erat : Usque in. diem qua assumptus ost,
ete. Que vero interjacent, biulcam et minus concin-
nam reddunt orationem, ut in illo versiculo ps. xpi:
Sagituee tug acuim, populi sub te cadent, in corda ini-
micorum regis. Quod. suavius dicium fuisset. et sine
hyperbato : Sagitize twv acutze in corda. inimicorum
regis. Et postea : Populi sub. (e. cadent. Sic in pro-
posito : Usque in diem qua a-sumptus est (Jesus)
price p:ens, id est, postquam pracepisset apostolis
quos per Spiritum sauciim elegerat. :

b | rzeter atia in hanc sententiam alibi notata (
lib. ww c. Get [. v1 c. 22), occurrit modo D. Aogusti-
nus sermone 14 de verbis Apostoli : In terra erat. et
in colo se esse dicebat; et, quod est majus, in celo
Filium hominis, ui unam demonstraret in utraque na-
tura personam, etc, Et Theophylactus in Joannem :
Cum audieris, inquit, Filium hominis descendisse de
cetlo (Joan, m), ne existimes quod caro e celo descen-
derit. Hoc enim Apollinarius docuit, quod Christus
habuerit corpus de velo, quod per Virginem, tamquam
per canalem transierit. Verum quia una hgpostosis, id
-est, una persona Christus ex duabus naturis constituta
est, ideo qua sunt hominis dicuntur de Verbo, et ea

wg sunt Verbi, atribuuntur homini. Sic et hoc loco
ilius hominis dicitur descendere de cao, co quod una
sid persona, una hypostasis, eic.

* Pr»clare D. Gregorius (Homil. 29 in. Evang.)
de Christi ascensione, et ad illustrandum hunc 1lo-
cum apposite : In veleri, inquit, Testamento cognovi-
mus quod Elias sit raptus in celum (1V. Reg. n ), sed
aliud est celum aereum, aliud ehereum. Coelum quippe
aereum terra est proximum ; unde et aves celi dicimus,
quia ens volitare in aere videmus. In colum itaque ae-
reum Elias sublatus est, sl in aecretam quamdam terre
fegionem repente duceretur, ubi in magna. jam carnis
et spiritus quiete viveret, quousque ad fincm mundi re-
dent, et moriis debitum solvat, lle etenim mortem dis-
tulit, non evasit. fledemptor autem noster. quia non

Digitized by Google
