bri
Aatis : ac beneficia sacre misericordice ita omnes pie
ac sapienter intelligamus, ut tanto plus debere nove-

AD OPERA J.

CASSIANI APPENDIX. 9212
A rimus nos Dco nostro, quanto humilior propter nos
factus est a se Deus.

APPENDIX PRIMA.

* REGULA S. PACHOMII

A S. HIERONYMO IN LATINUM SERMONEM CONVERSA.

PRJEFATIO
Quamvis acutus gladius et levigatus, si diu iu

ALARDI GAZ,£I

^ Quod 2d exicem binjus voluminis regulam S. Pa-
chomii abbats a D. Hieronymo, ut creditur, Latine
redditaui attexere in. animum induxerim, amice le-
etor, dux: me cause impulerunt : una quod eamdem
temporis verustate peue abolitam, et hacienus in ob-
scuro delitescentem, studiose conquisitam, a mendis
expurgatam, et majori saltem ex parte restitutam
Petrus Ciaconius presbyter Toletanus in editione
sua Romana, ut insigne antiquita:'is monumentun
novissime repertom, in-tar appendicis operibus Cas-
siani subnectendam judicarit; cujus sane cousilium
et exemplum imi:ari ex publico u«u esse duxi. Alte-
ro, quod-de Pachoinianis, sive Tabennensibus mo-
nachis, deque earum moribus et institutis multa pas-
sim commenioret, et. suis scriptis ingpergat noster
Cassianus, presertim libro quarto Institutionum,
quibas haud parum !ucis allatura videtur h:ec regula
integre, quoad. fleri potuit, boc loco reddita, et po-
steribiti servata.

Verum hic non parva o currit difficultas, num hzec
eadem regula cum illa censeri debeat, quam Palladius
in. Lausiacis, aliique commemorant (Pallad. Lausiac.
53; Gennad. de Viris lilustr. cap. 1;  Martyrol. 14
Maii ; Sosom, lib. va cap. A5 ; Niceph. lib. 1x cap. 14) :
an vero diversa? nam ex multis cerie. argumentis
colligi videlur duas saltem , si non plures monaclio-
rum Regulas à S. Pachomio emanasse : alterom ab
angelo sive dictante exc«ptam, ut Gennadius refert,
Martyrologio etiam Homauo suffrogante; sive in ta-
bula :nea divinitus traditam, ut Grazcus ille auctor
iucertus, nec nen. Palladius, Sozonrenus, Nicepho-
rus, et alii tradunt : alieram non a solo Pachonio,
sed a tribus Patribus infra nominatis compositam, et
junctim editam, quam D. llieronymus Latiojtate do-

navit, Non esse unam eamdemque Regulam probatur:

primo. Nam-illa soli Pachomio, hzc tribus Patribus,
P'achoinio, Theodoro, et Orsiesio ascribitur : uude
initium Regulae est hujusmodi : Hec. sunt precepta
vitalia, tribus a majoribus tradita. 2* tlc nibil fere
habet commune cum illa, ut patet. intuenti, Nani
hac mulio plura. contínet precepta, e»que ab illius
Wegule praceptis et sanctionibus plurimum diversa.
Quod ut certius et clarius constet, illam ipsam iisdein
verbis, quibus a Palladio expressa est, huic subjun.
gere statui, ut ex utriusque collatione, quantum inter
se discrepent agnoseaxtur, Denique hanc trium Pa-
trum regulam, sive precepta primu: Agypiiace
scripta, deinde in Graecum translata, D. Hieronymus
Latino sermone se verlisse testatur pr.efatione liic
ei-dem prafixa : illam. vero apud P.lladium descri-
ptam Gentisnus Hervetus ejus inrerpres e Graeco in
Latinum transtulisse fertur, ut videre est in Diblio-
theca SS. Patrum edit. 3 tom. Vil. Ex adverso ta-
men non desunt itidem argumenta, quibus haud
immerito suspicari liceat, nom nisi unam Pachomnii
Kegalam agnoscendam esse, exmque ab angelo sea
dictante, seu. deferente, S. Pachomio iraditam, ac
demum a D. llieronymo Latine traducta; sed ejus
partem tantummodo a Paltadio et aliis obiter et cur-
su relatam, quiz huie compingena aut intersercuda

HIERONYMI.
vagina coodilus fuerit, sordeseit rubigine et splen-

COMMENTARIUS.

et continuanda unam efficiat. Primum quidem Pal -
ladius (quem et Sozomenus et Nicephorus secuti
sunt) non integram Pachomii Regulam a se descri-
pm haud obscure insinuat illis verbis, quibos aii,
'acehomio sedente in spelunca, visum ei esse ange-
lum qui dixit ei: Pachomi, ex quidem qux ad te
pertinent, recte et ex virtute ges-ti, supervacanee
ergo sedes in hoc loco. Age ergo, egredere, e! con-
£rega omnes juniores monachos, et habita cum eis
et sequens. formam quam dabo tibi, eis leges con-
stitue ; eique dedit tabulam xneam [Lipoman. legit
(gbulas cereas], in qua lirc acripta erant : Concede
unicuique ut comedat et bibat pro viribus, eis quo-
que manda opera quie proportione conveniant et re-
spondeant, etc. Quis hoc tam abrupto exordio Regu-
lam illam angelicam et caelestem credat inchoatam,
et non multa alia przetermissa przcepia magis spiri-
tualis, magisque *alutaria, et monachis digna ? c«u-
jusmodi sunt tam quz. illie deinceps censequuntur,
quau que in hac pleniore et ampliore exprimun'ur.
Accedit. quod nullus alicujus nominis auctor de so-
C pradicta. distinctione mentionem ullam faciat, aut
plores et. diversas Regulas à S. Pachomio traditas
agnoscat; sed omnes in hoc consentiant Pachoiio
delotam, aut dictatam ab angelo fuisse Regulam, ad
Cwjus normam monachos institueret. Proinde si
quam Pachomii regulam et institutionem monach»-
rum transtulerit D, Hieronymus, ut ipsemet hic pro.
fitetur, eam ipsam, non aliam esse oporteat : quam-
quam verosimile sil tam ab ipso, quam ab alis
Patribus ejus discipulis, Theodoro scilicet, et Orsie-
sio, pluribus preeceptis auctam, cumulatam, et com-
pletam fuisse: «ut hac ratione plure: regnl:e, vel a
tribus Patribus institute dici potuerint. Suffragari
denique videtur Baronius, qui tum in Annalibus,
tum in notis ad Martyrologium regulas S. Pachomii,
quas ipse angelo dictaute excepit, a D. Hieronymo
Latise redditas disertis verbis et absque ullo discri-
mine affirmat (Baron. tom. Y anno 404, et Martyrotog.
14 Maii). Cujus sententize subscribit R. P. Heriber-
tuis. Rosweydus. in prieludiis ad Vitam S. Pachomii,
ubi hze addit: Regul. bujus aliquod breviariu.n
labes hc in Vita Pachomii ap 32. Integram cam
primus, qued sciam, edidit Achilles Statius Lusita-
nus typis fomanis, Anno Domini 1575 ; deinde anno
1588 Petrus Ciaconius eam correctiorem typis quo-
«que. RVomani- dedit, et Cassiano a se recensito ad-
junxit, Sic ipse, sentiens breviarium, hoc est, breve
compendium , vel fragmentum Hegule dumtaxat,
non totam regulam S, Pachomii à Graeco illo auctore
incerto, quem et Palladius et alii imitati sunt, et
aliis verbis idem expresserunt, fuisse descriptam :
integram vero hanc quam tractamus a D. Hier:nymo
translatam, nostris demum temporibus typis priuum
ltomanis, deinde aliis posterioribus s:pius editam,
et ab oblivionis injura vindicatam. flahes, lector,
qnastiunculam de Regula S. Pachomii utrinque
ventilatam :. tui erit judicii et solerti:e quam in par-
tem magis propendeas, dispicere ac pervidere.

B ouis GoOgle
