265
lionoris iimminutione:n, quia quidquid homini Deus
prestitit, augere ejus in nobis debet affectum, uon
minuere dignitatem.

CAPUT XXIX.

Proximo loco ponit B. Athanasi? auctoritatem.

* Athanasius quoque Alexandrie urbis sacerdos,
eximium constanti: et. virtutis exemplum; quem
bereticx persecutionis procella non contrivit, »ed
probavit; qui similem semper splendeuti speculo
vitam labens, » prius pene indepius est martyris
meritum quam confessoris caperet dignitxtem. Vi-
deamus quid de Domino Jesu Christo vel de Domini
Matre. senserit. Hec ergo, inquit, intentio et cha-
racter. sanct Scripture, quod. sepe diximus , dupli-
cem esse in eodem salvatore significationem : quod et

ALARDI GAZAI
* Sacerdos, per miosim, pro episcopo ponitur
(ut superius in Augustino), qui etiam, veteri usu
loquendi, summus sacerdos vel primus presbyter di-
citur. Unde Augustiuus quxesi. 4 (Tom. IV) ex utro-
qne mixtum : Presbyterum, iuquit, intelligi episcopum
probat Paylus apostolus, quando Tunotlheum, quem
ordinavit presbyterum, instruit qualem. debeat creare
episcopum. (lad Tim. n). Qud. est enim cpiscopus,
nisi primus presbyler, hoc est, sum.nus sacerdos? De.
nique non aliter quam compresbyteros hic vocat, et
consacerdotes suos. lloc Augusunus. Porro de S.
Athanasio, Alexandriuo episcopo »1ve arehiepiscopo,
preter ea quie alibi notavimus hzc in Martyrologio
(Maii 2) habentur : Alexandrie Natalis sancti Arhe-
nasii ejusdem urbis episcopi, sanctitate et. doctrina
clarissimi, in cujus persecuionem universus pene erbis
conjuraverai ; ipse tamen. catholicam fidem a tempore
Constantini usque ad Valentem adversus. imperatores,
praesides, et innumeros episcopos Arianos strenue pro»
pugnavil, a quibus p'urimas perpessus insidias, pro-
fwgus toto orbe actus est, nec ullus ei tutus ad laten-
dum supererat locus; tandem ad suam Ecclesiam re-
versus, posi mulíós agones, multasque patientie coronas,
quadragesimo sexto sui :acerdotti anno. migruvit. ad
Dominum, tempore Valentiniani et Valentis smperato-
rum. Ikec ibi. ln ejus laudem S. Gregorius Nazian-
zenüs luculentam habuit. orationem ( Orat. 21 edit.
Billian.), hoe prxclaro exordio auspicatus : Athana-
sivm landans, viriutem. laudabo, Idem enim est illum
dicere, quod virtutem laudibus. efferre, quoniam vir-
lutes omnes in unum collectas tenebat, vel, ut. verius
loquar, tenet. EA rursus in oratione quam in laudem.
lleronis scripsit, Atlianasium post alias laudes, ocu-
lum orbis, sacerdotum antistitem, vocem sublimem,
fidei columen, Christi [ucernam, et secundum pracur-
sorem appellat (Orat. 25). S. Basilius etiam quain
multa de eodein, quam illusiria! Cujus exstant com-
plures ad ipsum epistolis, pzxsertim epistola 48, ubi
ejus auxilium pro Ecclesia Anti;chena implorams :
Quis, inquit, ad ista perficieuda prudentiam iuam
excellet?. Quis acutius, quid. faciendum sii, expendet?
Quis ad utilium energiam efficacior? (juis ad consideran-
dum fratrum necessitatem. condolentis affectu. magis
' praeditus? quis universo Occidenti. honorabili canitie
tet venerabilior ? etc. De Atbanasii itidem scriptis
magna aviditate perquirendis, perquisitisque colen-
dis, est illa praeclara Cosina: abbatis apud Sopliro-
nium sententia : Cum, inquit, ex S. Athanasii opus-
«ulis aliquid inveneris, uec ad scribeudum chartas
habueris, ín vestimentis tuis scribe illud. .
^ De usu et siguificatione harum vocum, confes-
soris ei martyris, apud Christianos, dictum est supra
(Cop. 33). Unde facile intelbgitur, cur dicatur bic
8. Auiafiasius pene prius indeptus seu adeptus mar-
tyris merituih, quam confessoris caperet dignitatem:
Mimirum qui tum a gentilibus tum ab Arianis gra-

P^rRot. L.

* DE INCARNATIONE CIIBISTI LIB. VH.

$:6
À semper — T eus fiit, el est Filius, Verbum, et lomen, ct
sapientia Patris; et quod postea propter nos carnem
sumpsit ez Maria virgine theoloco, et homo [artus est.
Item post alia : Multi ergo sancti fuerunt et mundi. a
peccato : Jeremias. et ab utero sanctificatus eet ; et Jo-
annes cum esset in utero, exsultavit in. gaudio voce
Marie * theotoci, Deum utique Dei Filium, qui, ut
verbis ipsius (idem universorum loquar, Verbum e.t,
et lumen, et sapientia Patris, propter nos carnem
sumpsisse dicit; et ideo theotocon virginem Mariam,
quia sit Mater Dei, appellat (Lib. de Incarn. Verbi).

CAPUT XXX.
Addit etiam. D. Joannem. Chrysostomum.
4 Joannes Constantinopolitanorum autistitum de-

COMMENTARIUS.

B vissimas persecutiones, calumnias, exsilia passus,
atque adeo ad mortem swpe expetitus, martyris
laudem et meritum non solum apud Deum consecutus
sit, verum inter catholicos martyris nomeu prome-
Tiu«, eo scilicet loquendi more qno martyr olim
dicebatur, qui aliquod genus to: mentorum pro fidei
defen-ione essel expertus, quamvis martyrio miuiuig
ocenbuisset (Vide supra, cap. 24); quomodo Tertu!-
liarus et Cyprianus martyres solent appellare. Aate-
uam confessoris cuperet dignitatem, id est, antequam
em catholicam interpellatus coram fidei hostibis
professus esset, atque inde confessoris titulo et di-
£uitate iu Eccle-ia honorari meruisset.

* Nou theotoce, ut antea. impressum foit. Fst
enim Grecexog eominunis generis, üt notum est. Ncc
apud Patres reperitur theotoca, sed theotocus dumta-'
xat; de qua voce $:tis multa alibi notavimus,

4 S. Joannes archiepiscopus Constantinopolitanus,
propter aureum eloquentig flumen, cognomento Chry -
sostomi nuncupalus, qui verbo et. exemplo Christiana
religioni plurimum profuit, et post multos. labores in
essilio vitam finivit (Ex Martgrol. Rom. 6 kal. Febr.).
Ejus res yestas totamque vitam et mortem in exsilio"
susceptam ex Historia ecclesiastica collegit suisque
Annalibus inseruit Baronius (Tom. v Annal.). Exstat
et praeclarum de Joanne elogium Coe'estini pap:e ad
Clerum, ei populum Constautinopolitanum, qua ipsius
aliorumque ejusdem Ecclesi: pastorum memoriam
et exemplum eis ob oculos ponit, et ut in mojorum
fide et religione constanter perseverent (similiter ut
hie Cassianus) serio admonet his verbis : Ante om--
nia autem constanter in. hisce vobis persistendum ezi-
simo, qu& ex priorum pastorum veetrorum doctrina
hausistis ; «d quidem certo persuasum habentes , sacer -
detes hucusque vobis obiigisse sanctimonia et eruditione
pra antes ; qui quidem a paternis traditionibus ne laum
quidem culmum recedentes, summa bum pace et tran-
quillitate Ecclesiam Dei rexerunt. Nam , ut a mortuis
initium faciamus, quid in mentes vestras beate memo.
D rie episcopi Jvannis eruditio non instillavit? cujus oru-

tio catholicam fidem eedificans confirmansque in totum

terrarum orem diffusa est : adeo enim suo, in docendo,
muneri non defuit umquam, ut. etiomnum, ubicumque
eum legi contingat, concionetur. Accuratam porro iltius
sapientiam excepit consiantig et sevcritas lute celebrata :
quandoquidem sancte memorie episcopus Atticis, Ghr.-

stianum populum ad anteces;oris swi exemplum g«-

bernans, sacrilegos hecreiicorum. [urores acerrine i5.

sectabatur , ete. Quod sutem all Chrysosiomi scrip a

auiuet, Cassiodora* liec habet (Inprefat. Div: Lect.)

Ferunt. itaque. divinas. Scripturas ceteris novique T«-

stamenti ab ipso princ.pio usque ad finem Greco sermone

declarasse Clementem Alexandrinum cognomento Stro.
mateum,et. Cyrillum ejusdem civitatis episcopum , et

Joannem Chrysosiomum, eic. ln eamdem quoque seu 7

tenti. in Suidas : Unicersam , inquit ( In Joun. Chry-7

:9

Digitized by Google

C
