329

CAPUT XII.

Henc demonis opinationem et. verisimilem stspicio-
nem comparat cum pertinaci el prafracta adversario-
rum sententia, et hanc illa nequiorem magisque bla-
aphemam esse demonstrat.

Atqui scicbat utique Dominum Jesum Christum ex
Maria natum esse, sciebat pannis obvolutum in prz-
sepio positum, * pauperem ejus inter humana exordia
parvitatem fuisse, et egenam etiam legitimis incuna-
bulorum ministeriis infantiam : non dubitabat quo-
que eum verauy carnem habere, vere hominem na-
tum esse. Et P cur ei boc ad securitatem parum visum
est? cureum, quem vere hominem esse noverat, Deum

posse esse eredebat? Disce ergo, infelix furor, disce,

insania et crudelis impietas, disce tandem vel a
disbolo minoris esse perfidiz. Ille si. dixit, Filius
Dei es; tu dicis, Filius Dei non es. Quod ille inter-
rogavit, tu negas. * Neino adhuc inventus est, pr:e-

DE INCARNATIONE CIRISTI LiB. Vil.

230

A ter te, qui diabolicam impietatem fuerit supergres-
sus; quod ille in Domino confessus est esse posse,
tu non credis esse potuisse.

CAPUT XIII.

Damonem hanc divinitatis in Christo opinationem, pro-
pter occuliam ejus quam sensit operationem , usque
ad ipsam crucem et mortem ejus scinper habuisse.

Sed cessavit postea forsitan ac conquievit; el,
Cassatis tentalionibus suis, deposuit suspicionem ,
quia non inveniebat effectum. ? Mansit quinimmo 1n
€o semper, et usque ad ipsam Domiui crucem suspicio

in eum per formidines proprias cumulata pervenit. |

Quid plura? ne tunc quidem opinari de eo Filium
Dei desiit postquam tantum in eum persecutoribus
suis licere cognovit. Sed callidus utique hostis inter
p in sas quoque corpore»s passiones signa divinitatis
aspiciens, etiamsi esse eum malebat hominem , su-
Spicari tanien compellebatur Deum ; quia licet. hoc

ALARDI GAZAEL COMMENTARIUS.

ipsum esse Messiam; non permittebat eos loqui ver-
ha ista : Nos scimus qui sis, Sanctus Dei , id et,
Messias a Deo inissus ; quia mentiebantur dicentes
se.scire quod non sciebant, et nolebat. Christus a
Patre mendacii testimonium accipere. lta Cajetanus,
Jansenius et alii, llaque non asserunt. evangelist:e
d:xenones Loc scivisse; sed hoc tautum dixisse se
seire, et a Christo prohihitos esse. Similis est locus
Matthei xvi : Preceyit discipulis suis, ut nemini di-
cerent quia ipse esset Christus. Ubi manifeste quia pro
quod ponitur,

Tertio dico. itidem ex sententia Patrum : Mysta-
rium redemptionis humana per mortem et resur-
rectionem Christi non cognoverunt. diemones, an-
tesquam reip.a peractum fuit, IIoc est enim sapien-
tja ín mysterio abscondita, hoc est, secretum, seu
mysterium , quod etiam daemones latuit : quam, ut
ail Apo-Lolus, nemo principum hujus seculi cognovit;
si enim cognovissent , numquam Dominym duiorie cru
cifizisseut (1 Cor. 1), a quo scilicet se debellaudos
et spoliandos intelligerent. Ita S. Leo sermone 9 de
Passione Domini : Nec ipse diabolus. intellexit quod
sareieudo in. Christum. suum destrueret. principatum ,

i antique fraudis jura non perderet, Jl se a Domini

esu sanguine contineret, Sed. malitia nocendi avidus
dwn irruit, ruit; dum capit, captus est; dum perse-
uitur sRortalem, incidit in. Salvatorem. Et sermoue

V: Chrisins wt humaunm genus vinculis. mortiferce
prarvaricatiouis absolveret, et sarvienti diabolo poten-
tiem sue majestatis occuluit, et infirmitatem nostre
humilitatis objecit. Si enim crudelis et superbus inimi-
cus consilium misericordie Dei nosse potuisset, Judwo-
fum animos mansuetudine polius temperore quam in-
justis odiis siuduisset. accendere; ne omnium captivo-
rum auitteret. servitutem , dum nihil sibi debentis per-
sequitur libertatem. Fefellit ergo illum mabgnitas sua :
íniulit supplicium Filio Dei , quod cunctis filiis homi-
mum in remedium verteretur; fudit sanguinem. justum,
t reconciliando mundo el pretium esset , et poculem.

4 rürsus serine 18: fJoc magne. pietatis sacra-
snentum , dilectissimi , sicul Judaica impietas, ita dia-
bolica superbia nesciebat. Si enim cognovissent, num-
quam Dominum gloria crucifizissent. Sed quia hostem
generis humani latebat consilium misericordie Dei, et,
epposito carnis velamine, Deus in Christo mundum s.bi
reconcilians tegebutur. perstitit in eum. furere, in quo
nihil suum poterat invenire. D. Gregorius ad illa ver-
ba Job. xt: Numquid illudes ei. quasi avi? In. pas-
sione, inquit, Dominus illusit avi , id est, demoni,
dum ei unigeniti Filii sui ostendit escam, sed laqueum
ebscondit. Vidit enim, quod ore perciperet , sed non

vidit quod. gutture teneret, Nam. quamvis eum fuerat
ipse confessus Filium Dei, velut tamen purum hominem
mori credidit, ad cujus mortem Judeorum animos con -
citavit. D. Isidorus lih. 1 de Summo Bono (Cap. 16):
Christus, ostensa sug carnis morlalitate, quam interi-
mendam diabolus appetebat, abscondit divinitatem , ut
laqueum quo eum . velut. avem improvisam , irretiret ,
etc. Demum S. Thomas in prima parte (Quest. 64,
art. A, ad 4) : Mysterium, inquit, regni. Dei, quod
esl. impletum. per. Christum , omnes quidem angeli a
principio aliquo modo cognoverunt mazime ex quobeati-
ficati sunt visione Verbi, quam daemones nunquam ha-
buerunt, non tamen omnes augeli coguoverunt perfecte ,
neque equaliter. Unde demones multo minus , Christo
existente in. mundo, perfecte mysterium. Incarnationis
cognoverunt. Non enim innotuit eis, ut. Augustinus
dicit (Lib. 1x de Civit. c. 21), sicut angells sanctis, qui
Verbi participata eternitate per[rimntur , sed sicut eis
terrendis innotescendum fuil. per quedam temporalia
effecta. Si autem. perfecte et per certitudinem. cogno-
vissent ipsum. esse. Filium Dei, et effectum. passionis
ejus, numquam Dominum gloricc crucifigi procurassent,
ha SS. Paires. At de proposita qu:zestione plus satis
dictum. lgnoscat lector si limites notationum in. re
tam amb gua e! perpleza nonnihil excesscrimus , in
qua etiam Cassiauus totis tribus capitibus immoratur.

* Similibus verbis S. Leo sermone 4 de Epipha-
mia: Viderunt magi et adoraverunt. puerum, quan-
titate parvulum , alteng opis indigum , fandi impotem ,
et in nullo ab hunane infanti generalitate dissimilem.

b [d est, ut securus esset, nec dubitaret non esse
Deum, quem hominem, immo puerum parvulum esse
videbat. :

* Est hyperbole, Nam et alii Nestorio antiquiores,
Christo perinde injuriosi, nec minus quam ille , dia-
bolicam impietatem supergressi hac in parte. dici
possunt , ut Cerinthus, Ebiou , Árius, Mauicliasus ,
et alii hreresiarclie.

4 Existimant nonnulli post diaboli tentationes in
deserto cassatas et superatas, non modo suspicionem
vel opinionem cum formidine de opposito mausis«e
in dzemenibus, sed certam fidem ac persuasionem
Deitatis Christi eis obortam; adeoque iunc. eiiam
verum fnisse quod ait apostolus Jacobus : Et demo-
nes credunt, et coutremiscunt (Jac. n). lta Maldonstus
in cap. vir Ma third. At huie opivioni multas Ss.
Patrum opiniones superius opposuiius, quibus osten-
dimus diimones nec Christi diviniislem, nec redem-
prionis nostrzc mysterium certo et explorate cogno-
visse amte ejus mortem, quando reipsa et ccrto
experimento id didicerunt.

b

Digitized by Google

o—— oo
