<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    219 JOANNIS CASSIANI 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,100">
    hælanctis secum hominis agnovisset : * Vidi, inquit, A (Gen. xxxi). Quid, quæso, viderat, ut vidisse se Deum facie ad faciem, et salva facta est anima mea Deum crederet? numquid inter fulgura se ei et to-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,100,800,130">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,480,900">
    quidem tempore etiam Jacob vocavit nomen loci illius visionem Dei, sic enim locutus est : Vidi Deum facie ad faciem, et salva facta est anima mea (Gen. xxxii). Sic ipse perquam consentanee huic loco, quemadmodum et Cyrillus Alexandrinus lib. ix adversus Julianum, ubi, commemorata eadem historia Jacob, subdit : O magnum miraculum, et virtutem, ad intelligendum claro sensu et subtili mente sacramentum Christi ! Certante enim homine, facie ad faciem vidisse se dicit Deum, et speciem Dei illum nominat. Deus enim erat vere, et est Verbum, tametsi factum sit caro. Quod autem homo luctans contra Jacob sit unigenitus Dei Verbum, quomodo futurus erat suo tempore in specie nostra, præmonstrans sanctis Patribus, ex his quæ Moses scripsit facile quisque consideraverit. Ait enim : Dixit autem Dominus ad Jacob, etc. De idem Ambrosius lib. ii de Jacob et Vita Beata : Quia insuperabilis erat fides Jacob atque devotio, secreta ei Dominus mysteria revelabat, tangens latitudinem femoris ejus, eo quod ex ejus erat generatione Dominus Jesus oriturus ex Virgine, qui Deo nec impar nec inæqualis esset, cujus crucem obstupescens femoris latitudo signabat, eo quod diffusa per universum mundum remissione peccati salutaris foret omnibus, qui stupore corporis sui, ac sudore resurrectionem tribueret defunctorum. Unde non immerito exortus est sol sancto Jacob, cujus generi crux Domini salutaris illuxit ; simul quia Sol et oritur justitiæ (Malach. iv), qui Deum cernit, quia ipse est lumen æternum. Ita Ambrosius. Paulo aliter D. Augustinus (xvi Civit. cap. 39), sub eadem tamen allegoria docet, non Dei Filium, aut divinam personam, sed angelum, Christi tamen vices ac typum gerentem, sub humana specie Jacob apparuisse, atque cum eo luctatum fuisse, ita scribens : Hoc nomen (Israelis) illi ab angelo impositum, qui cum illo fuerat in itinere de Mesopotamia redeunte luctatus, typum Christi evidentissime gerens. Nam quod et prævaluit Jacob, utique volenti, ut mysterium figuraret, significat passionem Christi, ubi visi sunt et prævalere Judæi. Et tamen benedictionem ab eodem angelo, quem superaverat, impetravit ; ac sic hujus nominis impositio benedictio fuit. Et alibi (idem Augustinus (Serm. 40 de Verb. Dom. sec. Joannem) : Jacob cum rediret de Mesopotamia, luctatus est cum eo angelus in via. Quæ virtus comparari potest, angeli et hominis ? Ergo mysterium est, ergo sacramentum, ergo prophetiæ : quando victor a victo benedicebatur, Christus figurabatur. Rursus alibi (Serm. 80 de Tempore) : Jacob in illa colluctatione Judæorum populum figuravit, angelus qui cum illo luctabatur typum Domini Salvatoris præferebat. Luctabatur Jacob cum angelo, quia populus Judæorum luctaturus erat cum Christo. Vincebat Jacob angelum, quia Judæorum populus Christum usque ad mortem persecuturus erat. Et quia non totus populus Judæorum infidelis exstitit Christo, sed non parva multitudo in nomine ejus legitur credidisse, ideo angelus tetigit femur Jacob, et claudicare cœpit. Pes enim in quo claudicabat Judæos qui in Christum non crediderunt figurabat ; ille vero qui sanus remansit illorum typum gessit, qui Christum Dominum receperunt, etc. Hæc de allegorico sensu illius colluctationis, qui ad mysterium Dominicæ Incarnationis spectat. Morales vero sive tropologicas expositiones qui requirit, videat Ambrosium loco citato, Hieronymum in cap. vi Epistolæ ad Ephesios, Augustinum in psalmum LXXVII, Gregorium homilia 14 in Ezechielem, et alios in illum locum Geneseos commentantes. Quod autem hic dicitur Jacob mysterium futuræ Incarnationis in colluctatione agnovisse, consentaneum est illis Christi verbis Joannis VIII : Abraham pater vester exsultavit, ut videret diem meum ; vidit, et gavisus est. Quod enim de Abraham dixit, idem de Isaac, et Ja-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,950,900">
    coh, et aliis prophetis dicere potuit, eos scilicet vidisse, hoc est, praevidisse, agnovisse, fide nimirum et prophetica revelatione, diem suum, id est adventum suum in carne, et tempus dispensationis et conversationis ipsius in terris, ut SS. Patres exponunt. (Irenæus l. iv c. 11 et 12, Hilar. xv de Trinit., Leo serm. de Epiph., Bern. serm. 6 de Vigilia Nativ. c. 28.)
    * Quomodo Jacob viderat Deum facie ad faciem, non minima quæstio est, quam omissis aliis auctoribus, ex solo Gregorio elucidasse suffecerit. Sic autem ipse scribit lib. xviii Moralium cap. 37 ad illa verba libri Job : Abscondita est ab oculis omnium viventium Sapientia, inquit, quæ Deus est ; si omnium viventium oculis occulta esset, hanc procul dubio sanctorum nemo vidisset. Sed ecce, huic sententiæ Joannem audio concordantem, qui ait : Deum nemo vidit unquam (Joan. I et I Joan. IV). Rursumque cum Testamenti veteris patres intueor, multos horum, teste ipsa sacræ lectionis historia, Deum vidisse cognosco. Vidit quippe Jacob Dominum, qui ait : Vidi Dominum facie ad faciem, et salva facta est anima mea (Gen. xxxii). Vidit Moyses Deum, de quo scriptum est : Loquebatur Dominus ad Moysen facie ad faciem, sicut loqui solet homo ad amicum suum (Exod. xxxiii). Vidit item Job Dominum, qui dicit : Auditu auris audivi te ; nunc autem oculus meus videt te (Job. XLII). Vidit Isaias Dominum, qui ait : Anno, quo mortuus est rex Ozias, vidi Dominum sedentem super solium excelsum et elevatum (Isai. vi). Vidit Michæas Dominum, qui ait : Vidi Dominum sedentem super solium suum, et omnem exercitum cæli assistentem ei a dextris et a sinistris (II Par. xviii). Quid est ergo quod tot veteris Testamenti patres Deum se vidisse testati sunt, et tamen de hac Sapientia, quæ Deus est, dicitur : Abscondita est ab oculis omnium viventium ; et Joannes ait, Deum nemo vidit unquam ; nisi hoc, quod patenter datum intelligi, quia quamdiu hic mortaliter vivitur, videri per quasdam imagines Deus potest, sed per ipsam naturæ suæ speciem non potest ; ut anima gratia Spiritus afflata per figuras quasdam Deum videat, sed ad ipsam vim ejus essentiæ non pertingat. Hinc est enim quod Jacob, qui Deum se vidisse testatur, hunc non nisi in angelo vidit. Hinc est quod Moyses qui cum Deo facie ad faciem loquebatur, sicut loqui solet homo cum amico suo, et inter ipsa verba suæ locutionis dicit : Si inveni gratiam in conspectu tuo, ostende mihi temetipsum manifeste, ut videam te (Exod. xxxiii). Certe enim si Deus non erat cum quo loquebatur, Ostende mihi Deum, diceret, et non Ostende temetipsum. Si autem Deus erat cum quo facie ad faciem loquebatur, cur petebat Deum videre, quem videbat ? Sed ex hac ejus petitione colligitur quia eum stitebat per incircumscriptæ naturæ suæ claritatem cernere, quem jam cœperat per quasdam imagines videre ; ut sio superna essentia mentis ejus oculis adesset, quatenus ad æternitatis visionem nulla imago creata temporaliter interesset. Et viderunt ergo patres Testamenti veteris Dominum, et tamen, juxta B. Job sententiam : Sapientia, quæ Deus est, abscondita est ab oculis omnium viventium, quia in hac mortali carne consistentibus et videri potuit per quasdam circumscriptas imagines, et videri non potuit per incircumscriptum lumen æternitatis. Hucusque D. Gregorius ; cujus doctrinam S. Thomas compendio tradens (p. 1, q. 12, art. 11) : Dicendum, inquit, quod secundum Dionysium, 4 cap. Cælestis Hierarchiæ, sic in Scripturis dicitur aliquis Deum vidisse, in quantum formata sunt aliquæ figuræ vel sensibiles vel imaginariæ, secundum aliquam similitudinem aliquid divinum repræsentantes. Quod ergo dicit Jacob : Vidi Deum facie ad faciem, referendum est non ad ipsam divinam essentiam, sed ad figuram in qua repræsentabatur Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário patrístico (Alardus Gazæus em Joannis Cassiani).
    Texto superior "hælanctis" pode ser erro de impressão ou forma arcaica para "Melanchis".
    Letras A, B, C, D funcionam como marcadores marginais ou de referência.
    "to-" no final da linha superior direita conecta-se a "coh," na coluna direita (possivelmente "loco" ou similar dividido).
  </notas>
</pagina>