248)

DE INCARNATIONE CHIUSTI LIB. VII.

950

Cumque tpse sibi, ut solet sermo diviuus, quasi sub A eum gloriam habere propriam, ut non negemus ta-

inquirentis nomine respondisset, Quis est iste Rex
glorie? statim subdidit, Dominus fortis et potens,
Dominus potens in prelio; sub prelii utique gosti
nomine, victoriam Domini triumphantis ostendens.
Deinde cum ad complendam rei expositionem, tex-
tum supradicti sermonis jterasset, hac majestateu
Domini ccelum introeuntis. conclusione monstravit,
dicens : Dominus virtutum, ipse est Rex g'oric. Scilicet
ne susceptio corporis honorem summ: imminueret
d vinitatis, eumdem hic Dominum virtutum, el re-
gem coelestis glorie esse docuit, quem superius vi-
etorem inferni pralüi praedicavit. Nunc et donatam
Domino gloriam esse dicito, cum et prophetia eum
Regem glorie esse dixerit, et ipse de se ita testifi-

men hanc ip-am glorie proprietatem ei cum Spiritu
ac Patre esse communem. Quia quidquid Deus pos-
sidet, Deitatis est; et reguum glorie ita est Filio
Dei proprium, quod non est tamen a totius Deitatis
proprietate divisum. |
. CAPUT XXIV.

B. Hilarii auctoritate doctrinam hanc corroborat

Sed tempus tandem est fiuem libro, immo universo
operi imponere, si paucoru.n tamen sanctorum vi-
rorum atque illustrium sacerdotum dicta subdidero ,
ut id quod auctoritate testimoniorum sacrorum jai
approbavimus, eiiam fide presentis temporis robo-
remus. * llilarius vir virtutum omnium atque erna-
mentorum, et sicut vita, ita eloquentia insignis, qui

catus sit : Com venerit. Filius. hominis in gloria sua B et magister Ecclesiarum et sacerdos, non per sua

(Math. xxv). Repugna, si potes, et contradicito; ut
€um ille se habere testetur gloriam suam, tu acce-
pisse eum dicas alienam. Quamvis nos ita dicamus

tantum merita, sed etiam per profectus crevit alio-
ruin, et inter procellas persecutionuin ita innuobilis
perstitit, ut per invicta fidei fortitudinein b etiam

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIDUS.

bonorum ad angelos malos, quorum princeps diabolus
est. Et infra : Quis est iste Rez. glorie? Vox majorum
damonsm, ac si dicerent : Nos nostrum regem habe-
suus diabolum ; iste Rez glori quis est? Dominus fortig
ei . Voz angelorum bonorum : fortis est. qui al-
ligavit [ortem principem vestrum ; fortis cum. suscepit
twortem, potens cum. vicit infernum. In pralio : cum
apoliato tartaro, reduxit secum multitudinem captivo-
rum. liec Hieronymus. 1n eamdem sententiam D.
Thomas (tn p., q. 52, a. 2), dum causas affert. cur
convenieus fuerit Ghristum in infernum desce"dere,
banc tertiam assignat : Ut sicut, inquit, potestatem
suam ostendit in terra vivendo ei moriendo, ita etiam
potestatem suam ostenderet in inferno, ipsum visitando.
et illuminando. Unde dicitur in psalmo vigesimo tertiv:
Attollite portas, principes, vestras. Glossa, id est, prin-
cipes inferni, auferte potestatem. vestram, qua usque
nunc homines in inferno detinebatis. Et sic in nomine
Jesu omne genu fleciatur, non solum. colestium, sed
etiam in[ernorum, ut dicitur Philip. n. Sic D. Thomas.
Plures alias expositiones affert idem Hieronymus
€odem loco, quas brevitatis causa praeterinitio. Porro
€umn ex praediciis Patribus, presertim Dionysio et
Hieronymo, videri possit taa angelos quam dz2mo-
nes ignorasse, etia:n in. ipsa. Ascensione, Christum
esse verum Deum, notandum bac de re ejusdein
Thom: insigne documentum (1 p.. q. 57, a. 5,ad 1):
De mysterio, inquit, Incarnationis dupliciter contingit
loqui : uno modo in generali, et sic omnibus revelatum
est a. principio su beatitudinis. Cujus ratio est, quia
hoc est quoddam generale principium, ad quod omnia

C

eorum efficia ordinantur. Omnes enim sunt. admini- D rianos, aliisque in locis;

Mratori spiritus, ut dicitur Hebraorum primo, in ni.
misterium missi. propier eos qui hareditatem. capiunt
ialutis, quod fit per Incarnationis mysterium. Unde
egoriuit de hoc mysierio omnes a principio communiter
edoceri. Alio modo possumus loqui de mysterio Incar-
nationis quanlum. ad speciales conditiones. Et. sic non
omnes angeli a principio de omnibus sunt edocti ; immo
quidam eliam superiores angeli postmodum didicerunt ,
ut patet per auctoritatem. Dionysii inductam. Sic D.
Thomas. Lyranus addit angelis innotuisee mysterium
locarnat:onis. per Ecclesiam cognitione intuitiva ,.
qivd aDiea. cognoverant cogaitione abstractiva. Non
selum, inquit, rominibus fuit absconditum Christi
mysteriusu, et mazime de vocatione gentium ; sed etiam

$ sancti non cognoverunt. ad plenum, donec pra-
dicantibus apostolis (uit impletum. Quia antea. tantum
habuerunt. simplicem notitiam, qua potest dici abstra-
celica, in quantum esi rei non prasentis; scd quando

.

fuit impletum, habuerunt notitiam experimentalem, sive
intuiticam, etc. Juxta liunc igitur sensum interpre-
tanda sunt verba Dionysii et Hieronymi, qui igno-
rantiam tam Incarnationis quam divinitatis Christi
fiiam beatis angelis, et in ipsa ejus Ascensione, tri-
luuere videntur : quia. nimirum non plene et explo-
kate cognoverunt omnes ejus circumstantias, condi-
"iones et effectus, quos postea per revelationein
divinam, et per predicationem apo»toloram et ipsam
experientiam didicerunt. Quo eljam spectat illa [).
Pauti sententia ( Ephes. 11 ) : Mihi omnium sanctorum
minimo data esi gratia hac, in. gentibus. evangeliaare
investigabiles divitias Christi, et illuminare omnes qua
sit dispensatio sacramenti absconditi a seculis in Deo,
quia emnia creavit : ut innotescat principibus et potesta-
rus in celestibus per Ecclesiam. muliformis scientia
ei, eic.

* S. Hilarius, Pictavorum episcopus, et S. Athia-
nasii aqualis, quamvis jam provecti ztatis. Chri-
stianus factus, tamen brevi in ecclesiastica doctrina
ita profecit, ut doctor maximus, et. Ecclesie. cathu-
lice, culumna merito habitus sit. (Bellarm. lib. de
Script. Eccles.). De eo Martyrologium Rom. (15 Ja-
nuar.) : Pictavis in Gallia natalis S. Ililarii episcopi
el confessoris, qui ob catholicam fidem, quam strenue
propugnavit, quadriennio apud Phrygiam relegatus,
inter alia miracula mortuum suscitavit. Seribit de.eo-
dem, ut notat Baronius ibidew , in primis S. lliero-
nymus lib. de Script. Eceles., in Apologia adversus
Rufinum, in epistola 6 ad Florentium, in epistola 7
ad Lztam, epist. 8& ad Magnum, adversus Lucife-
verus Sulpitius lib. »
Historie sacre; Rufinus lib. u Historie, c. 30 et
91; Socrates, 1. ii c. 8; Sozomenus lib. im c. 13 et
lib. v e. 12; Cassiodorus in przfat. Divin. Lect.For-
tunatus res gestas Hilarii duobus libris conscripsit ;.
Sed ex multis pauca perstrinxit, Habet et Venantius-
Fortunatus de eodem epigramma lib. xu de ejus
miraculis Gregorius Turouensis de Gloria confess.
c. 2.
b De nomine confessoris non. prztereunda hoc
loco card. Baronii insignis et scitu digna notatio (/»
notis ad Martyr. 2 Januar.) : Sciendum est, iuquit,
diversa admodum significatione a. presentis temporis
usu hanc vocem a majoribus usurpatam. Jlli enim ne-
minem eo nomine appellabant, nisi eum qui Christi fi-
dem interpellatus coram (idei hostibus ceufeasus esset.
Si vero aliquod genus tormentorum esset experius, uec
Óumen. martyrio occubuissel, tunc el Wariyr vocatus, .
idemque. aliquando etam diclus. reperitur. cenfessoe,

Digitized by Google
