2355

JOANNIS CASSIANI

253

iv, ps. xc). Et eum hoc dixisset, cohaerentia et sub- A elegit, per Spiritum sanctum elevatus. esi (Actor. 1).

jecta subtraxit, id est, Super aspidem et basiliscum
ambulabis , et conculcabis leonem el draconem. Callide
utique superiora posuit, inferiora subtraxit ; illud
nim posuit uL cirenmscriberet, * loc reticuit ne se
ipse damnaret. Sciebat enim se aspidem et basilis-
cum, se Jeonem et draconem prophetica voce si-
gnari. lta ergo et tu partem objiciens, partem sub-
traliens, illud scilicet ponis ut circumvenias, hoc
subtrahis ne si totum utique posueris, cireumscrip-
tionem tuam ipse condemnes. Sed tempus tandem
est ad ulteriora transire; nimis enim diu in singulis
commorantes, dum affectu copiosa responsionis du-
cimur, modum libri etiam longioris excedimus.

CAPUT XVII.

Christi gloriam et dignitatem non ita Spiritui sancto
ascribendam esse, ut ab ipse Christo negetur pro-
fetta, quasi omnis que in illo fuit excellentia aliena
et aliunde profecta fuerit.

Ais ergo in alia disputatione, immo in alia blas-

" phem'a tua, et Spiritum de divira natura »eparans,
qui humanitatem ejus creavit. b Ait enim quia Quod
ex Maria natum est, de Spiritu sancto est (Matth. 1).
Qui et justitia replevit, quod creatum est. Ait enim :
Apparuit in carne, justificatus est in Spiritu (V Tim. ns).
]tem, qui eum fecit et dzemoniis metuendum. Ego
enim, ait, in Spiritu Dei ejicio daemonia (Luc. x1).
Qui et carnem ejus fecit templum. Vidi euim Spiri-
Tum, ejus descendentem quasi columbam, et manentem

Hune denique qui tantam glorism Christo donavit.
Qinnis ergo in his blasphemia tua hzc est, ut nihil
Christus per se habuerit; sed nec ipse, ut tu ais,
solitarius homo aliquid a Verbo, id esi, a Filio Dei
acceperit, sed totum in eo donum Spiritus fuerit.
Si ergo omne id quod tu ad Spiritum relers, esse
ipsius demonstrabimus, quid reliquum est, nisi ut
quem tu ideo hominem vis intelligi, quia, ut ais,
totum habuerit alienum, nos ideo probemus Deum,
quia habuerit totum suum ? Et quidem hoc non dis-
putatiomibus tantum, aut argumentis, sed voce ipsius
Divinitatis probabimus, quia nulla de Deo rec!ius
quam divina testantur. Et quia nulla se melius quain
ipsa Majestas Dei novit, nullis de Deo dignius cre-

T ditur quam liis in quibus D.us ipse est testis suus.

Primum ergo quod ais, quia humanitatem ejus Spi-
fitus sanctus crearit, possemus id nos simpliciter
intelligere, $i agnosceremus te id non infiteliter
protulisse. Neque enim nos conceptam es Spiritu
*«»ncto Domini carnem negamus; sed iia tamen con-
ceptum corpus cooperante Spiritu dicimus, * ot
creatum tamen sibi a Filio Dei bominem suum esse
dicamus, dicente ipse in Scriptis sacris Spiritu san-
cto, aique testante : 4 Sapientia edificavit sibi domum
(Prov. 1x). Vides ergo quod id quod conceptum est à
Spiritu sancto, aedificatum a Filio Dei atque perfe-
cium est? non quia aliud opus Filii Dei, aliud Syiri-
tus sancti; sed quia per unitatem divinitatis ac ma-
jestatis, et operatio Spiritus xdiflcatio Filii Dei sit,

super eum (Joan. 1). ltem, qui ei donavit elevationem C et zdificatio Filii Dei, cooperatio Spiritus soncti. Et

in coelum. Ait enim : Dans mandatum apostolis quos

ideo * non solum Spiritus sanctus in Virgiuem super-

ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.

* Scile D. Chrysostomus (Hom. 5 Oper. Imperf.) :
'0 diabole, quoniam Filius Dei manibus portatur legisti,
et quia super aspidem el basiliscum calcat non legisti?
Sed illud quidem exemplum profers ut. superbus, hoc
autem taces ut astutus. D. Hieronywus in Commen-
tario : Hoc, inquit, in nonagesimo psalmo legimus ;
verum ibi non de Christo, sed de viro sancto prophetia
est. Male ergo interpretatur Scripturas diabolus. Gerte
si vere de Salvatore scriptum noverat, debuerat et illud
dicere quod in eodem psalmo contra se sequitur : Super
aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcubis leonem
€t draconem, De ungelorum auzilio quasi ad infirmum
loquitur, de sua conculcatione quasi tergiversator tacet,
Et D. Bernardas sermone 14 in eumdem psalinum :
Animadvertite et videte quomodo subticuit malignus et
fraudulentus, quod malignitatis sue commenta dissol-
veret. Quid enin; mandavit ? nempe quod in psulmo se-
quitur : Ut custodiani te in. omnibus viis tuis. Num-
quid in pracipitiis? Qualis via hac, de piunaculo
templi mittere 1e deorsum? non est via hoc, sed ruina;
et si via, tua est, non illius. Quid vero taces et illud
quod sequitur : Super aspidem et basiliscum ambulabis,
eic.? Te enim hac parabola tangit. Monstruosa mali-
gnitas monsiruosis appellationibus conculcanda signa-
tur, eic.

V Proferuntur hic rursus verba Nestorii, qui ex
sacris litteris probare contendelat, Christum nihil a
se habere, sed omnia a Spiritu sancto, quasi alio et
gratuito. denatore. et. collatore, accepisse, nempe
kumanitatem ipsam, generationem, justificationem,
$ancuficationem, potentiam, exaltat;,oenem, et. glo-
Fíain, ac proinde non esse verum Deum, sed hoii:em
purum et solitarium, uti vocabat. Quz quidem dicta

singula totidem continent contra Christi diinititem
blasphemias. Legendwn igitur bic secundo loco et
sequentibus : Ait enim, nempe Seriitura; non, ais
enim, ul inilio capitis, quod in pr: cedenti edi:ione
non observatum. Singulis enim suis dictis Nestorius
singulas Scripturie auctoritates prave intellectas ad-

- bibebat, ut hic videre est.

. * Mominem suum, id est, humanitatem soam;
quomodo Patres sx pe lo: juuntur, ut alia dictum est.
Suam, inquam, humanitatem ipse Dei Filius creavit,
quouiam in ipso con: eptionis momento, corpus sibi
de purissimis immmaculatze Virginis sarguinibus apta -^
vit, et beatis-iniam suam animam eidem infudit, et
diviuititem. suam utique hypostatice univ atque
€onjuuxit. Quod S. Athanasius in suo «ymbolo lucu-
lenter expressit.

3 Hieronymus, vel potius Beda in hunc locum :
Sapientia aedificavit sibi domum : quia hominem Filius

D Dei, quem in. unitatem su. persond? susciperet, ipse

creavit. Ubi hominem siuuliter pro assump:a huma-
nitàte posutt.

* Sie et. Chrysostomus interpretatur (Homil. 49,
in Gen. w), virlutem Altissini a Spiritus sancti ob-
umbra:iune distinguens, et virtutem altissimi Chri-
stum ipsum appellaus : fasuper, it: et virtus Aliis-
simi obumbrabit tibi. Altissumi Regis virtus Christus
est, qui per adventum Spiritus sancti formatur in Vir-
gine. Et Gregorius xvin Moral. cap. $ : Propter men-
tis refrigerium coitus datum Marie dicitur : Virtus
Altissimi obumorabit tibi. Quamvis hac in re per ob-
unmbralionis vocabulum, incarnandi Dei utrague poluit
nalura signari. Umbra enim a lumine [ormatur et cor-
pore; Dominus autein per divinitatem (umen est, q»^

Digitized by Google
