165

DE INCARNAT;ONE CHIUST: LIB. Vil.

20

amistitum, tu .condemnator veterum. sacerdotum, A ritis (M Cor, v). Mementote magistrorum veterum

tu Gregori» excellentior, tu Nectario probatior, tu
Joanne prasstantior omnibusque Orientalium urbium
s:cerdotibus, qui etsi non ejusdem nominis cujus bi
quos nominavi, ejus lamen fidei fuerunt? Quod qui-
dem, quantum ad hane causam pertinet, suflicit,
quia eum de (ide agitur. omnes in eo idem suut quod
ejtiml, in quo consortes suRt óprimorum.
CAT UT XXXI.

Deplorat Ccns'antinopolitang urbis casum. infelicem

propter acceptam ab isto lereirico cladem ; simulque

hortatur cives. ut in antiqua catholica el avita. reli-
gione perseverent.

Unde ego quoque ipse humilis atque. obscurus
nomine, sicut inerito, licet mihi ier eximios Con-
sStantinopultane urbis. anistites. locom ngistri
usurpare mon possi, studium tamen discipuli affe-
etumque prato. * Adoplaius enim a beatissimae
memori:e Joanne episcopo in ininisterium «crum,
atque oblatus Deo, etsi corpore ab-utm , affecta illic
sum; el illi dilecussimo mihi ac vexerandissimo
Dei populo, etsi nunc prsentia non admisceur, ts-
»nen inente conjungor. Et hine est quod condolens ei.
atque compatiens, in vocem nune tri-liti communis
2€ dvloris erupi , et quod unum potui, per opusculo-
rum nostrorum filebilem querimoniam, quasi pro
membrorum atque artuum meorum infirmitate cla-
mavi, Etenim * si juxta Apostelum (1 Cor. xu), do-
lenie quidem minore corporis parte, condelet major
atque compa.itur, quauto magis dolente majore mi- C
norem compati eportet? lubumauissimum quippe est
ut in uno stque eodem corpore majorum infirmitatem
minora non sentiant, cum minorum majora patiantur.
Unde obsecro az deprecor omnes vos, qui iutra Con-
»iantiaopeolitang urbis ambitum siii, et per affectum
ptrie cives mei, et per unitatem fidei fraties ici
€s.is, ut separetis vos ab illo, ut scrip est, luo
rapaci, qui decorat. Bei populum, sicut. cibum panis
( Psal. 1n). Ne tetigeritis neque gustaveritis quidiaum
illius, quia sunt omnia in interitum (Colos. uw). Exite
de nie.'io ejus, ac separamini, el immundum ne telige-

sacerdotumque vestrorum : Geegoril vob;li« per or-
beni, Nectarii sanctimonia insiguis, Joannis ide ac
puritate mirabilis. Joannis, inquam, Joannis. illus
qui vere ad :inilidinem Josnnis evangeli:Ce, et
discipulus Je «w et apostolus, quasi super pectus Do.
miui semper, affectiingue discubuit, lilius, inquatn,
meinentote, illum sequimini ; illius puritatem, ilius
fidem, illius doctrih m ae sanctimoniam cogi!a c.
JWliius memeutote sem er doctoris vestri ac nutrito-
ris, in cujtis quasi gren. io quedammodo amplexuqte
erevis is. Qui communis mihi ac vobis magister fuit ;
cujus discipu i aque institutio suraus. llus scripta
legite; illius mformatiouem 1enete; illius fidem ac
meritüm amplexa. Qucd etsi assequi graude ext

B ac difficile, sequi tmien. pulchrum atque. sublinc.

Quoniam iu sumna rerum, non adeptiy tautum, sed
eiim imitatio ipsa jaudanda est ; quia rumquam fe e
aliquis ejus rei portione ad plenum. caret, ad quam
$candere ac pervenire cont nderit. llle ergo vobis in
se..tu seiner et quasi in coaspert sit; ille in animo
atque in cogitatione versctur, ble denique ipse vobis
etim hic, quie à me sunt scripta commendet; quia
fic, que ego scripsi, ille me ducuit, ac per lioc nou
tam imea. hrec quam illius esse credite , quia rivns ex
font- constat, et quidquid pmatar esse discipuli; t«-
ium ad houurem referri convenit magistii. Te autem
prater omnia, ac super omuia, Deus Psier Dowini
ostii Jesu. Christi, que vove ac mente sujyphici
óbsecro uL hoec jux ex largitate lui muneris scripsi-
mus, tu dono tui amoris josinwes. Et quia, ut ue
nos Dominus Deus noster unigenitus tuus docuit, i'a
dilexisti bute mundum, u! pro salute mundi unigevi-
tum inum mitteres, dones hoc. plebi tuxe, quam re-
demisti, ut, in Incarmatione unigeniti Filii tui, et tuum
donum et affectum illius sapiat : et lioc quod pio
nobis unigenitus tuus Dominus Deus noster et natus,
et passus est, et resurrexit, ita omnes et intelligaut
el ament, ut dignatio sue [Lips. in marg. saera]
majestatis, profectus sit nosiri amoris : nec iu ani-
mi$ universorum bumilitas ilius imminutionem hi-
beat honeris, sed augmentum semper pariat cliari-

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.

defanctns, successorem babnit Joannem Cbrysosto-
mum, qui lic tertio loce nominatur, et Nestorio pa-
riter oppovitur, quique ab. eremo et monastica vita
ad clerum vocatus, presbyter Antiochenas ordinatus
e-t anno. undecimo Valentiniani Junioris, et octavo
Tueodosii senioris; anno deinde quarto Arcadii el
Honorii episcupus Constantinopolitanus faeius; tan-
dem auno decimo tertio eorumdem imperatorum, et
episcopatus sui nouo, uiortem obiit circa au nem Do-
mini 407.

* Ex loc cap. perspicue redarguit Baronius (Anno
404) quosdam errore lapsos, qui iradust Cossianum
a Joanne Chrysustomo diacouum ordinatum, post
aliquot annos ab eodem expulsum Massiliam se re-
cepisse : qua de re latius alibi disseruimus ( In pra-
fat. a4 lectorem), eamdemque opinionem confutavi-
mus. Quomodo enim aut quando hunc ab eo espelli
contigerit, qui etiatu post ejus exsilium in ipsius ob-
*equio perseverasse cognoscilur, et pro ipso functus
legaione ad lnuocentium pontücem? qui etiatn

D

ipsius defuucti memoriam apud Constantinopelitanos
taniis laudibus eff rt, et praedicat, sicque eos cou-
pellans, specimen in. ewnibus edit amantissimi et
observantissiii Joannis discipuli, de quo et pest
exsilium, imuio et post mortem adeo. bene mereri
studwerit, ut ne vel tenuis navus in ipso penitus
dignosci possit alicujus simultatis asserts. ha Daro-
nius.

b Primse ad Cor. xn: Si patitur unum membrum,
compatiuniur omnia membra :. sive. gloriatur. unu
membrum, cougaudent omnia membra. Vos autem estis
corpus Christi, et membra de membro, id est, mew-
bra invicem connexa et dependentia, At. jam teu-
pus est (quoniam quae sequantur in hoc cap. satus
clara suut et expositione non. indigent) u& quemad-
moduin Cassianus suo operi de lacaruatione Verbi,
ita et nos. hisce nostris aumotalionibus finem. inm
ponamus Cuur gratiarum actione. Deo pt. Mx.
debita, cujus ope ac beueficio hucusque perve-
ninus.

Digitized by Google :
