<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    274 AD OPERA J. CASSIANI APPENDIX. 275
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    sii præcepta conscripta sunt, qui primi per Thebai-
    dem et Ægyptum cœnobiorum fundamenta jecerunt
    juxta præceptum Dei et angeli qui a Deo sub hanc
    ipsam institutionem missus fuerit. Itaque quia di-
    dicerant, et dolorem meum silentio devoraram; ur-
    gebant autem missi ad me ob hanc ipsam causam
    Leontius presbyter et cæteri cum eo fratres, accito
    a notario, ut erant de Ægyptiaca in Græcam linguam
    versa, nostro sermone dictavi : ut et tantis viris im-
    perantibus, ne dicam rogantibus obedirem; et bono,
    ut aiunt, auspicio longum silentium rumpcrem, red-
    dens me pristinis studiis, et b sanctæ feminæ refri-
    gerans animam, quæ monasteriorum semper amore
    flagravit, et quod visura erit in cœlo, hoc in terris
    meditata est. Venerabilis quoque c virgo Christi Eu-
    stochium haberet, quod sororibus legendum tribue-
    ret, nosque fratres Ægyptiorum, hoc est, d Taben-
    nensium monachorum exempla sequcrentur, e qui
    habent per singula monasteria Patres, et dispensa-
    tores, et hebdomadarios, ac ministros, et singula-
    rum domorum præpositos; ita ut in una domo qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    draginta plus minusve fratres habitent, qui obediant
    præposito, sintque pro numero fratrum triginta, vel
    quadraginta domus in uno monasterio, et ternæ, vel
    quaternæ domus in unam tribum fœderentur, ut vel
    ad opera simul vadant; vel in hebdomadarum mi-
    nisterio sibi succedant per ordinem. f Quicumque
    autem monasterium primus ingreditur, primus se-
    det, primus ambulat, primus psalmum dicit, primus
    in mensa manum extendit, prior in Ecclesia commu-
    nicat; nec ætas inter eos quæritur, sed professio.
    Nihil habent in g cellulis præter h psallium et duo
    lebitonaria (quod Ægyptiis monachis genus vesti-
    menti est sine manicis), et unum jam attritum ad
    dormiendum, vel operandum; et i amictum lineum,
    j cucullasque duas, et caprinam pelliculam, quam
    B mælotem vocant. baiteolum lineum et caligas, ac
    baculum itineris socium. Ægrotantes miris susten-
    tantur obsequiis, et ad omnem copiam præparatis
    cibis : sani majori pollent abstinentia. Bis in hebdo-
    mada, die quarta, et sexta sabbati, ab omnibus je-
    junatur, excepta Pentecoste. Aliis diebus comedunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,460,700,490">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,500,480,920">
    Trithemium, Oriesis; in nostris mss. God., Oreste-
    us est. Sic ille. Exstat porro hic liber in Bibliotheca
    SS. Patrum editionis secundæ tomo quarto.
    a Notarii apud veteres dicebantur, qui ab alio di-
    ctata litteris aut notis excipiebant et consignabant
    (Vide Baron. tomo II, anno 220), ita expedite et
    prompte, ut loquentis celeritatem compendio æqua-
    rent, et quemadmodum ait D. Hieronymus (Epist.
    34 et 140), velociter dicta velox consequeretur ma-
    nus, et linguæ celeritatem prenderent signa verbo-
    rum. Unde Martialis Epigram. libro quarto :
    Currant verba licet, manus est velocior illis :
    Nondum lingua suum, dextra peregit opus.
    Iidem scribæ et amanuenses dicti. Librarii vero,
    qui a notariis excepta in libris distincte et explicate
    describebant.
    b Paulæ scilicet, de qua supra ; cujus jam tum in
    cœlo beatam animam hac scriptione refrigeratam
    docet, hoc est, exhilaratam, et gaudio quodam ac-
    cessorio, sive accidentali, ut vocant theologi, affe-
    ctam et cumulatum; quod hunc laborem ejus causa
    et recordatione susceperit, idque in gratiam et utilita-
    tem monachorum, quos illa tantopere in vita sua
    coluerat et foverat ; qua de re vide epistolam D. Hie-
    ronymi 27.
    c Paulæ jam dictæ filia, quæ cum matre ad præ-
    sepe Domini sive in monasterio Bethleemitico una
    cum aliis virginibus enutrita, et matri diu superstes
    præclaris virtutum exemplis effulsit. Hæc et Julia
    dicta est, quod ex Julo et gente Julia originem du-
    ceret, ut auctor D. Hieronymus in epitaphio Paulæ;
    qui etiam eidem integros Commentarios in Isaiam
    et Ezechielem, aliosque peculiariter et nominatim
    inscripsit, et ad Paulamachium scribens ejusmodi
    eam commendat elogio : Quid Eustochio fortius, quæ
    nobilitatis portas et arrogantiam generis consularis
    virginali proposito fregit, et in prima urbe primum
    genus subjugavit pudicitia?
    d De Tabenna insula et Tabennensibus monachis
    vide notata ad lib. iv Instit. cap. 1.
    e Duo sunt hic observatione digna, et ad antiqui-
    tates monasticas spectantia. Primum designantur
    hic quatuor aut quinque distincta officia, sive ordi-
    nes officiariorum apud monachos illos Ægyptios.
    Primi vocabantur Patres, alias abbæ vel abbates,
    archimandritæ, cœnobiarchæ, id est, rectores et
    præsides singularum monasteriorum, qui etiam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,500,950,920">
    Regula Pachomii dicuntur principes monasterii. Se-
    cundi dicebantur dispensatores, vel Græca voce
    œconomi, qui fratribus necessaria providebant et
    dispensabant. Tertii ministri, et hi quidem varii :
    nam alii servitores hebdomadarii, qui fratribus per
    vices hebdomadatim ad mensam inserviebant, alii
    ministri hospitum, alii infirmorum, alii culinæ, etc.
    Quarto loco præpositi domorum; distinguebantur
    enim domus a monasteriis : nam in singulis mona-
    steriis erant triginta vel quadraginta domus singulis
    præpositis subjectæ, qui sub uno communi Patre,
    seu principe monasterii, sive totius congregationis,
    dictas domos sibi commissas, velut præposituras aut
    prioratus conventuales, administrabant. In singulis
    autem domibus triginta, ut minimum, vel quadra-
    ginta monachi degebant. Unde colligere licet quan-
    tus fuerit monachorum numerus in unoquoque mo-
    nasterio. Nam si quidem fuerint triginta domus, et
    in singulis quadraginta monachi, efficitur nume-
    rus 1200 monachorum, qui hic recensentur minimus;
    si vero quadraginta domus, et in singulis quadra-
    ginta monachi, efficitur numerus 1600 monachorum,
    qui hic notatur maximus. Quibus intermedii fue-
    rint 1300, 1400, 1500.
    f Hoc imitatus D. Benedictus in Regula similiter
    statuit ut secundum ordines quos constituerit abbas,
    vel quos habuerint ipsi fratres, sic accedant ad
    pacem, ad communionem, ad psalmum imponen-
    dum, in choro standum, et in omnibus omnino lo-
    cis ætas non discernatur in ordine, nec præjudicet,
    quia Samuel et Daniel pueri presbyteros judicave-
    runt. Ergo exceptis his quos altiori consilio abbas
    prætulerit vel degradaverit, certis ex causis, reliqui
    omnes, ut convertuntur [Id est, Religionem ingre-
    diuntur, vel profitentur], ita sint : ut, verbi gratia,
    qui secunda hora diei venerit in monasterium, ju-
    niorem se illius noverit esse, qui prima hora venerit
    diei, cujuslibet ætatis, aut dignitatis sit. Hæc D. Be-
    nedictus.
    g De cellis et cellulis monachorum vide in notis
    ad lib. v Instit. cap. 57.
    h Psallii autem est lib. iv cap. 13 et alibi
    1 b. 1 c 7. Rectius sellulam vocat Regula Pacho-
    mii art. 30. De lebitonario lib. 1 cap. 5.
    i Mavortem et angustum palliolum vocat Cassia-
    nus ibidem, quo colla pariter et humeros tegebant.
    j De his omnibus sigillatim et distincte lib. 1 per
    aliquot capita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Appendix ad Opera J. Cassiani) com comentário de Alardus Gazæus. Texto em duas colunas. Marcadores de notas (a, b, c...) no texto principal correspondem aos parágrafos no comentário inferior.
  </notas>
</pagina>