<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,110">
    227 JOANNIS CASSIANI 228
    quid ait? Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes A perscrutabatur; de veritate ei erat sollicitudo, non fiant. Non ambigebat utique esse posse quod an esset de impossibilitate securitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,120,900,150">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,480,920">
    convertit tertiæ fraudis ingenium, ut eum in quo divina potestatis signa cessaverant, dominandi cupiditate tentaret, et ad venerationem sui, regna mundi pollicendo, traduceret. Sed prudentiam diaboli stultam fecit sapientia Dei; ut superbus hostis hominem videns, quem aliquando superaverat (in Adamo scilicet), non metueret eum persequi, quem pro omnibus oportebat occidi. II. S. Leo duplicem indicans diaboli tentationem, sive duplicem in tentando intentionem, alteram præcipuam et primariam, quam diximus, ut exploraret, quod scire avebat et suspicabatur, Deusne esset Christus; alteram secundariam, ut ad peccatum qualencunque alliceret: de quo genere tentationis alibi Cassianus et Patres ibidem in notis nostris citati. Verum hic quæret aliquis qui fieri potuerit ut diabolus ex divinis vaticiniis et prophetiis, ex angelica annuntiatione, ex partu Virginis incorrupto et illæsa virginitate, ex angelorum gratulatione, magorum adoratione, Simeonis testimonio, ex verbis Joannis, ex Patris voce in baptismo cœlitus emissa, aliisque admirabilibus signis, non intellexerit Christum esse Deum, etiam antequam ad eum tentandum accederet? Respondet Cajetanus in cap. iv Lucæ, dæmonis intellectum, ne id intelligeret, fuisse a Deo impeditum. Quod a suo magistro didicit Cajetanus. Sic enim D. Thomas (III p., q. 29, art. 1): Dicendum, inquit, quod, sicut Augustinus dicit in III de Trinitate (Cap. 7 et 8), diabolus multa potest virtute suæ naturæ, a quibus tamen prohibetur virtute divina. Et hoc modo potest dici quod virtute naturæ suæ diabolus cognoscere poterat matrem Dei non fuisse corruptam, sed virginem; prohibebatur tamen a Deo cognoscere modum partus divini. Quod autem postmodum cum aliqualiter cognovit diabolus esse Filium Dei, non obstat, quia jam tempus erat ut Christus suam virtutem contra diabolum ostenderet, et persecutionem ab eo concitatam pateretur. Sed in infantia oportebat impediiri malitiam diaboli, ne eum acrius persequeretur, quando Christus nec pati disposuerat, nec virtutem suam ostendere, etc. II. S. Thomas; qui quod de virginitate Deiparæ incorrupta asserit, etiam de aliis multis signis et indiciis intelligendum reliquit, ex quibus potuisset dæmon naturali facultate et ingenii perspicacia colligere Christum esse verum Messiam, verumque Dei Filium, nisi a Deo impeditus fuisset. Favet huic sententiæ S. Hilarius, ita scribens (Can. 3 in Matth.): Ita dignum nequitia diaboli erat, ut in eo, cujus calamitatibus gloriabatur, homine vinceretur, et qui Dei beneficia homini invidisset, ante tentationem Deum in homine intelligere non posset, etc. Et S. Augustinus lib. IX de Civitate cap. 21. Tantum Christus dæmonibus innotuit, quantum voluit: tantum autem voluit, quantum oportuit, etc. Hinc, inquit Cajetanus, apparet intellectum dæmonum oportebat, seu impeditum esse a Deo, in pœnam peccati; ita quod non solum potentia eorum est ligata, sed etiam intellectiva vis, ut non possent cognoscere quæ ex vi luminis naturalis cognoscere potuissent. Ex eo enim quod post verba Gabrielis ad Virginem, post verba angeli ad pastores, post verba de cœlo in baptismo edita, diabolus non cognovit Jesum esse Filium Dei, habetur quod non intellexit testimonia. Sic Cajetanus. Idem sentit Abulensis Matth. c. iv quæstione 22.
    Secundo dico, non a meipso, sed a Patribus, Christum Dominum etiam post tentationes diaboli cassatas, ut infra dicitur, id est, superatas, et in casum redditas, per opera et miracula sua dæmonibus magis ac magis innotuisse, et morali saltem certitudine pro Deo, et Dei Filio, veroque Messia habitum fuisse; non tamen omnino stabili et firmo assensu ac persuasione, absque ulla dubitatione et formidine de opposito, ut loquuntur dialectici. Ratio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,160,950,920">
    est, quia videbat diabolus in Christo multa signa infirmitatis humanæ, quæ in Deum cadere posse non putabat; nec videbat ipsam humanitatem Christi cum persona verbi hypostatice esse conjunctam; hoc enim supernaturale est: quod autem supra naturam est, dæmon suopte ingenio capere nequit. Miracula autem Christi non erant ita perspicua et evidentia, ut per se sufficerent ad fidem certam de ejus Deitate faciendam, seu ad credendum Christum esse Filium Dei naturalem, absque interna inspiratione, illustratione et motione divina, quam dæmones utique non habuerunt. Proinde quamvis scirent vera esse miracula, tamen propria malitia excæcati suspicabantur fortasse, aut certe subdubitabant, hæc a Deo fieri non ad probandam ejus divinitatem, sed eximiam sanctitatem et dignitatem prærogativam: unde colligebant Christum esse quidem Dei Filium, singulariter adoptatum et unice dilectum, non tamen naturalem, genuinum ac proprium. Qua ratione respondetur demonstrationi superius factæ. Porro certitudinem quamdam et moralem cognitionem, non tamen omnimodam et indubiam de Christi divinitate persuasionem dæmonibus tribuunt Patres, præter Cassianum in hoc et sequenti cap. D. Hieronymus in cap. VIII Matthæi, ad illud: Quid nobis et tibi, Jesu Fili Dei? Tam dæmones, inquit, quam diabolus (id est, dæmonum princeps) suspicari magis quam nosse Filium Dei intelligenti sunt. Augustinus seu quis auctor Quæstionum novi et veteris Testamenti, a D. Thoma citatus in Catena: Quod autem dæmones clamant: quid nobis et tibi, Jesu Fili Dei? magis ex suspicione quam ex cognitione dixisse credendi sunt. Si enim cognovissent, numquam Dominum gloriæ crucifigi permisisent. Et alio loco (Lib. IX de Civit. c. 21): Ipsi, ait, dæmones etiam hoc ita sciunt, ut eidem Domino infirmitate carnis induto dixerint: Quid nobis et tibi, Jesu Nazarene? Venisti ante tempus perdere nos? Clarum est in his verbis quod in eis et tanta scientia erat, et charitas non erat. Pœnam quippe suam formidabant ab illo, non in illo justitiam diligebant. Et infra: post illam vero tentationem, cum angeli, sicut scriptum est, ministrarent ei, boni utique et sancti, ac per hoc spiritibus immundis metuendi et tremendi, magis magisque innotescerat dæmonibus quantus esset, ut ei jubenti, quamvis in illo contemptibilis videretur carnis infirmitas, resistere nullus auderet. Remigius apud eundem Thomam: Quotiescumque ejus virtute torquebantur, et signa et miracula facientem videbant, æstimabant eum esse Filium Dei; postquam videbant eum esurire, sitire, et his similia pati, dubitabant et credebant hominem purum. Gregorius lib. II (Vide eumdem lib. XXXII Moral. c. 7): Malignus, inquit, spiritus, cum Redemptorem nostrum miraculis coruscare conspexit, clamat: Scimus quod sis Sanctus Dei, qui hæc dicens cognoscendo Dei Filium pertimescit. Sed tamen vim supernæ pietatis ignorans, dum passibilem considerat, hominem purum putat, etc. Beda Lucæ IV: Quem dierum 40 jejunio fatigatum diabolus hominem cognoverat, nec tentando valebat an Dei Filius esset experiri, jam nunc per signorum potentiam vel intellexit, vel potius auspicatus est esse Filium Dei. Denique S. Thomas (III p., q. 44, art. 1): dæmon, visis miraculis, ex quadam suspicatione conjecturavit, eum esse Filium Dei. Ex his patet, quomodo intelligendum sit illud quod in Evangelio legitur (Marc. I et Luc. IV): Non sinebat ea loqui, quoniam vel quia sciebant ipsum esse Christum. Sciebant enim non certa et evidenti cognitione, sed probabili conjectura et vehementi suspicione, ut dictum est. Quamquam alii aliter exponunt quoniam vel quia pro quod positum esse, ut sensus sit: non sinebat Dominus dæmones hoc dicere, scilicet quod scirent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Ligaduras 'æ' preservadas. 's' longo normalizado para 's' padrão. Letras marginais A, B, C, D integradas ao contexto ou omitidas se puramente referenciais (A está no cabeçalho, B, C, D aparecem nas margens entre colunas mas foram integradas no fluxo lógico ou omitidas para clareza do texto principal conforme padrão de transcrição de texto contínuo, exceto A que faz parte da frase do cabeçalho).
    Correção: As letras B, C, D são marcadores marginais. Na transcrição acima, o texto flui continuamente.
  </notas>
</pagina>