459

JOANNIS CASSIANI

910

pietatis sacramentum, quod manif(estatum est in carne, A tamen adliihemus exempla. Die mibi, qu:eso, tu, qui

justificatum est in Spiritu. Vides ergo quod mysterium
pietatis, vel sacramentum, ' justificatum Apostolus
predieavit?* Non enim tam immemor ipse dictorum
suorum ac doctrin:ze su: erat, ut eum justitia eguisse
diceret, quem ip:e semper justitiam preediearat, di-
cens : Qui factus est nobis justitia et sanctificatio, et
redemptio (1 Cor. 1). Alibi quoque : Sed abluti, inqut,
estis, sed justificati eslis, sed sanctificati estis in nomine
"Domini nostri Jesu Christi (VCor.:1). Quam longe ergo
ab eo estut adimpletione justiti:te indiguerit, qui jus-
titia universa complevit; etut majest«s ejus justitiam
non habuerit, eujus etiam nomen cuncta justifieat,
Vides ergo vel quam inepta blaspliemia tua, vel quam
insana sit, quia. id auferre /Domino nostro niteris,
«quod ita ab eo in omnes credentes large semper ef-
funditur, ut numquam in ipsa tamea jugi largitate
minuatur ?
CAPUT 'XIX.
Quod Christum non. Spiritus solum, sed ipse seipsum
quoque metuendum fecerit.

Dicis queque quod Spiritus eum fecerit dmonibus
metundum.' Ad quod quidem respuendum ac rcfu-
randum, etiamsi ipsa dicti. exseerabilitas sati:fecit,

hoc, quod eum da'mone: timuerunt, non snum-dicis,
sed alienun, nec potestatis hoc vis fuisse, sed mu-
neris, quomodo etiam nomen cjus potestatem liabuit
qua ipse, ut tu. ais, indigens fuit? quomodo * in no-
mine ejus d:menes ejecti, debiles curati, mortui
suscitati sunt? Petrus enim apostolus claudo illi qni
sedebat ad Speciosam portam templi, In nomine, in-
quit, Jesu Christi surge, ambula (Acl. ni). Et iterum
in civitate Joppe, ad eum qui ab annis. octo. pa: oty-
ticus jacebat in lecto : finca, sanct te, inqu't, Do-
minus Jeaus. Christus; surge el sterie' tibi (Act, ix).
Paulus queqze :. Pracipio, iuquit, tibi, 2d. spiritum
pythonem, ín. nomine Jesu Christi exire ab. ea ( Act.
xvi ). Et exiit ab ea daemonium. Sed quam longe liec
imbecillitas a Domino nostro fuerit, hinc intellige,
quod cgo ne illos quidem imbecillos fuisse dico, qu.s
ille per nomen suum potentes fecerit. Siquidem nulli
umquam apostolorum post Domini resurrectionem
ve] d:emonem vel ullam infirmitatem obstitisse agno-
vimus. Quomodo ergo metuendum eum Sp ritus red-
didit, qui alios fecit esse metuendos? aut in seipso
in(irmus fuit, cujus fldes etiam per alios super uni-
versa regnavit? Postremo bi qui potestatem a. D«o

ALARDI GAZ/E£I COMMENTATJUS.

dex omnium apparebit. Sic psalm. xvm, judicia
Domini dicuntur Justificata in semetipsis, id e«t, con-
summata, quibus neino possit detrAhere. Et Mat biei
xi : Justificata est sapientia a filiis suis, id est, com-
probata et vindicata ab omni calumnia. Itaque tam
ex Grzco textu. quam Latino aperte convincitur Ne-

dici debeat, id est, a tota Trinitate, cujus opcra sunt
indivisa, ut dictum est, Ut igitur. stuíto, nempe Ne-
storio, juxia stultitiam suam respondeatur : replevit
Spiritus sanctus. justitia Christum hominer, quem
€reaverat, ut ait Nes:orius ; at non solus, sed Pater,
et Filius, et Spiritus sanctus : proinde et. ipse Chri-

storii nequitia ac versutia. Ex Graco quidem, quod C stus, ut Deus, seipsum, ut hominem, id est, b .ma-

suppresso nomine .8só; (quod eum jugul.bat), iia ci-
taret -verba Apostoli : Apparuit in carne, justificatus
est in Spiritu, cwn dicere debuisset ; Deus apparuit
in carne, justificatus est in Spiritu, etc., ut habet tex-
tus. Graecus, cL integra et vera sententia est : quo-"
mao eam. citant Pa:res Graeci, Atbanasius initio lib.
dc Inrarnatione : À Paulo, inquit, dictum est magnum
esse citra controversiam mysierium pietatis, Deum ma-
nifestatum esse in carne, justificatum in Spiritu, visum
angelis, predicatum in gentibus, eic. Et. Cyrillus in
declaratione secundi avatliematismi contra. Nesto-
rium : Scribit divinus Paulus : Jn confesso magnum
est pietatis mysterium. Deus apparuit in carne, justifi-
catus est. Spiritu, visus est angelis, pradicatus e.t in-
ter gentes, fides illi habita est in mundo, assumptus est
ín gloria. Quid Loi est quod dicit : Deus apparuit in
carne? Hoc est, Verbum ex Deo Patre caro (actum est,
non secandum transmutalionem. aut conversionem. in
carnem mutatam, sed magis quod. carnem ex. Virgine
sumplam propriam sic fecerit unus et idem. appellatus
ilius ante Incarnationem, tamquam carnis ezpers et
Verbum tantum, post Incarnationem vero idem existens
im corpore, etc. Ex Latino autem. interprete et. vul-
gala versione (quam Cassianus, utpote inter Lstinos
el Laüne scribens, secutus est) eiiam redarguitur
Nestorius, tum quia licet non exprimatur Deus, 12-
men subintelligitur cum dicitur : Magium pie.atis
sacramentum, quod manifestalum est in. carne, etc.
Quod enim aliud fingi potest tam maguum pie'a'is
et religionis Christiange mysterium, manifestatum in
carne, etc, nisi Christus Deus et homo, Verbum
caro factum est? tum. quod Christum sic iu:erpreta-
retur. justificatum a Spiritu sancto quasi extraueo,
et quasi per se justitia vacuum, omnis grati: exper-
tem et aliene. opis indigum, cum non a »olo Spiritu
Bahcto, sed porier a. l'atre et a seipso justilicatus

nitatem suam justitia et sanctitate replevit.

* Formam et rati»^nem. dzemonia ejiciendi invo-
cato Christi uomineip emet Christus instituit, quando
dixit : [n nomine meo demonia ejicient (Marc. xvi).
Unde et apostoli de hoe munere sibi collato glorian-
tes : Pomine, inquiunt, etiam demonia. sibjiciuntur
nobis in nomine tuo (Luc. x). Inmoet de Judieorum
exorcistis dicit Joannes ; Vidimus quemdam  ejicien-
iem damonia in nomine (uo, qui non sequitur nobiscum
(Luc. 1x). Primi etiam Christiani et viri sancti quo-
vis sa'culo hac ratione in expellendis daemonibus usi
sunt, attestante Jusiino in disputatione enm Trypha- .
ne ; Per nomen, inquit, ipsins Filii Dei et primogeniti
creature omnis, demonium omne adjwratum vincitur,
el in ditionem redigitur. Et paulo ante : Ejus nominis
potentiam daemones tremunt et formidant, et hodie quo-

e ipsi per nomcn Jesu Christi crucifixi sub l'eniio

ilato adjurati nobis parent. Athanasius item in libro
de incarnatione Verbi ; Ubi nominatur vel. Christus,
vel fides ejus. inde omnis idololatria depellitur, ei dee -
monum insidic patefiun!; ac quo'quot sunt demones,
ne nomen quidem ejus tolerant; sed ubi vel solum id
audierint, in fugam — vertuntur. Prudentius, in Apo-
theosi contra Judiwos :

Torquetur Apolle
Nomine percussus Chrísti ; nec fulmidaa Verbi
Ferre potest : ogitant miserum tot verbera lingue,
Quot laudata Dei resonant miracula Christi.

Et ut exemplum unume centuriis proferam, refert
Soz»menus de Arsacio (Lib. ww Histor. c. 15), qued
cum quidam vexatus daemonio per [orum gladio strieto
curreret, omnesque [ugerent ab eo, ei tumultus urbem
occuparet, Arsacins, factus illi obviam, Christum nomi-
navit, verbo hominem dejecit, eum. extemplo demone
purgavit,

Digitized by Google
