251

JOANNIS CASSIANI

253

confessoris ceperit dignitatem; * in lihro fidei primo A Deus nostri causa homo, id quod tum non erat, gigne-

( Lib. 1 de Trinitat.) , Deum verum ex Deo vero Do-
minum Jesum Christum, et ante sxcula. natum , et
postea bominem genitum esse testatur. Item in se-
cundo libro : b Unus unigenitus Deus in corpusculi hu-
mani formam sancte Virginis utero insertus. accrescit,

qui omnia continet, et intra quem cuncta sunt, humani

partus lege profertur. liem in eodem libro : Angelus
testis est, Deus nobiscum est, tlle qui nascitur. Wem in
libro decimo : Nati quoque in hominem ex partu Vir-
ginis Dci sacramentum docuimus. ltem in eodem :
Namque cum in homine natus. Deus sit, non. idcirco
natus est, ne Deus non maneret. ltem cjusdem in proc-
mio Expositionis « Evangelii secundum Matthaeum :
Erat namque primum necessarium nobis, ut unigenitus

ALARDI GAZJEI

quod scilicet nondum martyrium consummasset. Licet,
si vim harum vocum expendas, eedem sint ; nihilomi-
nus tam apud Tertullianum (In lib. ad Martyr.), quam
eiiam apud Cyprianum, et alios plerosque antiquorum,
€o sensu, quo diximus, eas voces accipi consuevisse,
perspectum satis expyloratumque habetur. Consule, si
harc exactius scire cupis, in primis Cypriani epist. T,
9, 40, 15, 30, 51. 52 et 81 edit, Pamelii, qui eadem
annotavit in scholiis epist. 9 (Not. 1ep. 9, 30, 85).
Hxc Baronius, ac paulo post subdit : Juxta. ejusdcia
Cypriani sententiam, qui non interpellatus se martyric
ingerebat, hic dicebatur professor ; si adhuc autem quis
timore correptus, ne fidem proderet, sua suosque re-
linquens, exsilio spontaneo procul a patria vitam age-
fel, hic appellabatur extorris, cujus non erat despi-
cienda conditio; nam et numero martyrum recensendus
erat, si ea de causa. mortem oppetiisset. Hac omnia
more majorum atque vetusto loquendi genere. Obtinuit
postmodum usus ut omnes qui sancta et. laudabili vita

vizissent, sanctoque demum ac probato fine in Domino

quievissent, confessores appellarentur. Mactenus Ba-
ronius, Consule eumdem tomo IIl et IV Annalium.
Uude promptum est intelligere, qua ratione dicatur
llilarius per sancte fidei fortitudinem etiam confessoris
cepisse seu accepisse dignitatem, quippe qui fidei con-
$tantia non tautum episcopos Arianos, sed et Con-
stantium imper. i'idem Arianum superarit, et ratione
persecutiouüm, et exsilii pro fide tolerati non modo
Confessor, sed e mand" vetusto more appellari me-
ruerit; qno modo de S. Mariino Turonensi canitur
in Ecclesia : 0 sanctissima anima, quam et si gladius
persecutoris ton abstulit, palmam tumen martyrii non
amisit (Ex. Sulpit, epist. de Obitu S. Mortini. Baron.
t. 1V, stub an. 509).

.* Libros fidei vocat libros de Trinitate ab Hilario
conscriptos, de quibus D. Hieronymus in Catalago :
De synodo Byterrensi in. Phrygiam relegatus, duode-
cim adversus. Arianos confecit libros, ew. Commendat
co-dem scribens ad L:»etam (Eris. 7), his verbis :
Athanasii epistolas, et Hilarii
pede ; illorum delectetur. ingeniis, in. quorum libris
pietas fidei non vacillat. llc Hieronymus quoad sa-
nam de Trinitate doctrinam, de qua vigebaut inter
Catholicos et Arianos controversizx. De iisdem liec
Sozomenus (Lib. um c. 4) : Hilarii autem. libros de
fide, etiam ab iis qui contrariam tuebantur fidei catho-
lice opinionem, admodum commendatos. esse. pra di-
cant. Porro Cassiodorus (De Divin. Lect. c. A6) trede-
€im libros Hilarii (nisi forte menduim sit) de Trini-
tate scriptos commemorat, ita scribens : Ád confir-
mationem igitur. fidei nostre, et. hereticorum. preca-
vendas insidias, legendi sunt tredecim libri beati Hilarii,
quos de sancta Trinitate, profunda et disertissima ni-
mis oratione conscripsit.

5 Citantur hic et alia Hilarii verba a. Leone Ma-

retur. Idem in eodem ; Tertium. deinceps. illud con-
gruum fuit, ut quia Deus homo genitus in mundo, et
cetera, lec quidem pauca sunt de satis multis. Sed
tamen vides etiam ex his qu:e diximus quod palam
el evidenter natum ex Maria Deum predicat. Et ubi
illud tuum : Non potuit creatura parere Creatorem ;
quod natum est ex carne, caro est? Longum est de
3 singulis personis convenientia dicere. Enumeratio
magis quam exsecutio dictorum agenda est, quia sibi
ad exsecutionem sui ipsa sufficiunt.
CAPUT XXV.
D. Hilario Ambrosium astipulari ostendit.

* Ambrosius eximius Dei sacerdos, qui a manu Do-

mini non recedens, in Dei semper digito f quasi gemn-

COMMENTARIUS.
B gno pontifice in epistola 97, qua est ad Leonem

Augustum, c. 3.

* Ejus etiam meminit D. Hieronymus in Catalogo
operum Hilarii.

4 Id est, de singulis auctoribus testimonia consen-
tanea proferre. Enumeratio magis quam ezsceutio
dictorum, etc. Excussio dictorum potius legendum
opinor, ut sensus sit : Satius est nonnul'a de multis
recensere aut indicare, quam ea discutere et exami-
nare : quia sibi ad excussionem seu discussionem. sui
ipsa sufficiunt, id est, tam clara. et aperia sunt, ut
discussione non egeant.

* 8. Ambrosius. episcopus Mediulanensis, doctor
Eccle:i;r sanctissimus et doctissimus, sub Gratiano et
Theodosio imper. flornit, de, quo Martyrologium
Hom. h:ec. habet (4 Aprilis) : Depositio S. Ambrosii
episcopi el confessoris , cujus studio, inter catera do-
€etring et miraculorum insignia, tempore Ariana perfi-
die, to:a fere Italia ad catholicam fidem. conversa est.
Ubi videndus Baronius in notis. Exstat D. Ambrosii
Vita summa fide descripta a Paulino quodam, non
illo Nolauo episcepo, ut ostendit idem Baronius in
Annalibus (Tom. V sub an. 597), sed clerico Medio-

,lineusis Ecclesi, et ipsius Ambrosii. amanuenei,

jdque suasu et hortatu D. Augustini, ut ille ipsc ejua
exordio testatur, ita scribens : Hortaris, venerabilis
Pater Augustine, ut sicut beati viri Athanasius et [I ie-
ronymus preshy'er stylo. persecuti sunt Vitas sancto-
rum Pauli et Antonii in eremo positorum ; sicut. etiam
Martini venerabilis episcopi Turonensis Ecclesie Se-
verus servus Dei sermone contexuit ; sic etiam B. Am-
brosii episcopi Mediolanensis Ecclesie meo persequar
stylo, etc. Sic ille. Autamen, inquit Baronius, brevius
quam par erat, et non. [evi jactura posterorum, quam
plurima ab eo. praetermissa noscuntur ; quibus quidem
auciam — ejusdem. sanctissimi Patris Vitam a. nobis
conscriptam, Sixtus pontifex maximus, cujus jussu
eam suscepi provinciam, sue editioni ejusdem S. Am-
brosii. operum. prefiram  edendam curavit ; quam ad

ibros inoffenso decurrat D scripta de eode in. Annalibus, cum. quid diversum in

eu invenies (quod posteriores cogitationes meliores esse
soleant), confirmanda — intelliges. lee Baronius. Et
eadem fere in notis ad Martyrol. ad septis.um De-
cembris, quo die commemoratur ordinatio S. Am-
brosii episcopi el Ecclesie doctoris, ubi fatetur ejus-
dem Vitam etiam a Joan. Costerio editam , editione
nimirum Basileensi, anno Domini 1555.

f Alludit ad morem magnatum, qui gemmam, si
quam habeant aliis pretiosiorem, et egregle rutilan
tem ac przefulgentem, auro inclusam non tam digito
qua:n oculis gestant, summa cura custodiunt, et vix
umquam deponunt, et pro sigillo subinde utuntur :
unde annulus siguatorius, aut sigillaris dicius. Cui
accedit vulgatum apud nos adagium : Garde ton fi-
déle serviteur, comme la perle sur l'ongle. Et illud

Digitized by Google
