257

venisse, sed etiam virlus Altissimi obumbrosse
Virginem legitur ; ut quia sapientia ipsa plenitudo
Divinitatis est, Sapientim sibi domum zdificanti
omncm divinitatis plenitudinem nemo ambigeret
affuisse. Sed infelix blasphemandi amentia, dum «e-
parare Christum a Filio Dei nititur, non videt se
ipsam a se Divinitatis penitus separare naturam. Nisi
forte credit quod ideo xdificata ei a Spiritu sancto
domus sit, quia idoneus ac potens awificare sibi
domum ipse non fuerit. Sed hoc quam insanum est,
tem ridiculum; ut qui nutu omnem colestium ac
terrestrium uuiversitatem creasse creditur, sedificare
sibi corpus non potuisse credatur? przesertim cum
virtus saucti Spiritus virtus ejus sit: et * ita unita
sibi atque inseparabilis divinitas sit Trinitatis at-
que majestas, ut nihil omnino ín una Deitatis per-
$ona possit intelligi quod a plenitudine divinitatis
valeat separari. Ergo lioc posito et intellecto, quod,
juxta fidem Scripture sacre, Spiritu sancto super-
veniente, et virtute Altissimi obumbrante, Sapientia
sibi domum zdificaverit, relique calumniarum blas-
phemiz nibil sunt. Neque enim dubium est quod
ipse per se atque in se universa fecerit, in cujus
nomine ac fide etiam credentium fides nulla non
potuit. Neque enim ille auxilio alterius eguit, cum
»e illi quidem eguerint, qui in virtute ipsius eredi-
derunt. Atque ideo et illud, quod ais, quia a Spiritu
jestificatus sit, et quod metuendum eum dzmonibus
Spiritus fecerit, et quod caro ejus a Spiritu faeta sit

ALARDI GAZ/FI COMMENTARIUS.

snediante aatia im ejus utero fleri dignatus est per hu-
wmanilatem corpus. Quia ergo lumen incorporeum in
ejus erat uero corporandum, ei qua incorporeum con-
cepit ad corpus, dicitur ; Virtus. Altissimi obumbrabit
tibi, id est, corpus in. te hkumanilatis accipiet incorpo-
feum lumen divinitatis, Similiter et Damascenus lib.
m cap. 9, Beda et Theophylactus in Commentariis,
Ex quibus D. Thomes h:c summatim, iore suo,
€olligit, qua huic loco elucidando commode ser-
viant : Dicendum, inquit (nt p., g. 52, a. 1), quod
opus conceptionis commnne quidem est toti Trinitati ;
secundum tamen modum aliquem attribuitur singulis
personis. Nam Patri. attribuitur. auctoritas. respectu
persona. Filii, qui per hjusmodi conceptionem sibi
assumpsit humanam naturam. Filio autem attribuitur
ipsa carnis ussumptio. Sed Spiritui sanclo attribuitur
formatio corporis, quod assumitur a Filio. Nam ip:e
Spiritus. sanctus est. Spiritus Filii, secundum | illud
Gal. 1v : Mi.it Deus Spiritum Filii sui. Sicut autem
virtus aninug, que est in semine, per spiritum qui in
semine includitur (format corpus in generatione aliorum
kominum; ila virlus Dei, que est ipse Filius ( secun-
dum illud | Cor. 1: Christum Dei virtutem) per Spiri-
ium sanctum corpus formarit quod assumpsit. Et hoc
eliam verba angeli commonstrant, dicentis : Spiritus
sanctus superveniet in le, quasi ad preparandam et
formandam materiam corporis Christi ; et virtus Altis-
timi, id est, Christus, obumbrabit tibi, corpus in te
humanitaiis accipiet incorporeum lumen divinitatis.
Umbra enim a. [umine formatur et corpore, ut Gre-
goríus dicit xvi Moral., Altissimus autem intelligitur
Pater, cujus virtus est. Filius. Hucusque S. Thomas.
Porro Euthymius et alii pro eodem accipiunt et quod
Spiritus sanctus supervenerit in. Virginem, et quod
viriss. Altissimi eam obumbrarit; ut sit ejusdem
Suütentie sub aliis verhis repetitio, quz» Scripturis
frequens est. Et. solet Spiritus sanctus, sicut digitus

DE JNCARNATIONE CHRISTI LIB. VII.

258

À templum, et quod a Spiritu elevatus sit in calum,
sacrilega et furiosa sunt omnia : non quia in his
omnibus qua ipse fecit unitas et cooperatio Spiritus
defuisse eredenda sit, utpote cum numquam Deitas
8 se desit, et in operibus Salvatoris semper virtus
fuerit Trinitatis; sed quia tu Domino Jesu Christo,
quasi inopi et imbecillo opitulatum vis Spiritum
sanctum, qui ea illi utique tribuerit, qux praestare
sibi ipsi non quiverit. Disce itaque ex sacris testimo-
niis Deum credere, et falsitatem veritati non admi-
$cere, quia res non recipit, et ratio perhorrescit, ut
divinis testimoniis demoniaci spiritus intelligentia
misceatur.

CAPUT XVIII.

lllud Apostoli quomodo intelligendum ait * Apparuit
B h carne, justificatus euin Spiritu, etc.

Jam primum enim hoc 5 qnod ais, quia justitia
repleverit quod creatum est; et boc Apostolico vis
testimonio comprobare, quod dicet, apparuit in carne,
justificatus est in. Spiritu : utrumque insano gensu et
furioso splritu loqueris. Quia et hoc quod a Spüitu
vis eum repletum esse justitia, ideo ponis ut osten-
das ejus vacuitatem, cui przstitam esse 95seras Jus
titie adimpletionem. Et hoc quod super hac re Ápo-
stolico testimonio uteris, divini testimonii ordinem
rationemque furaris. Non enim ita ab Apostolo po-
situm est, ut tu id truncatum vitiatumque posuisti.
Quid enim Apostolus ait? Et manifeste ^ magnum est

C Dei, ita et virtus Dei esdem similitudine vocari.
Luce xxi : Vos autem. sedete in civitate, quoadusque
induamini virtute ex allo. Actorum 1 : Accipietis vir-
tutem supervenientis in vos Spiritus sancti.

^ Numquam enim, ait S. Leo (Serm. $ de Pentec.),
ab omnipotentia Putris, et Filii, Spiritus sancti est dis-
ereia majestas; et quidquid in dispositione emnium
rerum agit divina moderatio, ex totius venit providen-
tia. Trinitatis. Una est. ibi. benignilas misericordia,
una censura justitia, nec aliquid est ín actionedivisum,
ubi nihil est in voluntate diversum, ete.

b Quia, pro quod, justitia repleverit (scilicet Spiri-
tus) quod creatum est, id est, Christum, quem crea-
vit. Hoc enim es: tertium Nestorii dicium, seu blas-
phemia, inter alias superius (Cap. 17) expressas :
Qui et justitia replevit quod creatum est. Cui infra res-
pondebitur.

* Grice legitur : Kal ópoloyouubvoc (id est, om-
nium confessione, ut Ambrosius vertit, vel extra
controversiam, ut alii) uéya ial cà cfc e0osÉsluc uve
epu, Otóc ipavtpófio fv capxl, ldixaiifn P» Tlvtüpact.

Ubi manifestum est non haberi quod, ut in nostro

textu, sed pro co, 8cóc, id est. Deus (ut scite obser-

vavit Gagneius), ut hoc magnum pietatis el religionis
mysterium, sive sacramentum, intelligatur Deus Chri-
stus, qui manife-tatus est in carne; qui enim antea
lomines latebat in divinitate, per carnis assumptio-
nem illis innotuit in sua humanitate. Justificatus est
ín Spiritu; quod indubie secundum humanitatem in-
telligi debet, secundum quam justificatus dicitur,
quomodo et sauctiflcatus, Joannis x : Quem Pater
sanctificavit et misit in mundum. Justificatus autem est

Spiritu, id est, per Spiritum. soncium et plenitudi-

nem grati ; vel justificatus est, id est, justus appa-

ruit. Nam etsi comessator et potator vini, et d:iemo-
nium habens, a Judsis sudiret, justus tamen ab
omnibus agnitus est, et amplius agnoseetur cum Ju--

Digitized by OOQl e
