901 JOANMS

CASSIANI 2:2

mallet credere, quod volebat, cogebatur iamen ad A tem? quis supergressus est * llle eum Filium Dei

id, certis rerum indiciis, quod timebat. Nee mirum;
quamvis enim eum el couspulum , et flagellatum , et
contumeliis affectum, et in crucem actum. videret,
cernebat tamen inter ipsas injuriarum indignitates ,
divinas exabundare virtutes, dum velum templi sein-
ditur, dum sol refugit, dum dies obscuratur, dum
passionis virtutem. omnia sentiunt; Cuncia etiam
qu:e. Deum nesciunt, opus divinitatis agnoscunt. Et
ideo videns hoc d:abo:us ac tremens omnimodo per-
venire ad Dei agnitionem, etiam in ipsa hominis
consummatione, tentavit dicens per eos qui crucifi-
. xerant : * Si Filius Dei eat, descendat munc de eruce,
et credimus ei (Math. xxvit). Sensit utique Dominum
Deum nostrum passiune corporis redemptionem hu-

esse suspicatus est, etiam cum mortem pertulit; tu
negas etiam cum resurrezit, lile eum Deum swspi-
catus est, cui se occuluit, tu negas, cui probavit.

CAPUT XIV.
Scripturam | sacram — hereticos pervertere. ostendit ,
re-poudeis ad eum rationem q«c ex Apostoli verbis z
Sine patre, sine matre, eic., Hebr, vn.

Uteris ergo adversus Deum. Scripturis sacris, ct
suos in ipsum testes agere conaris, Sed quomodo ?
vere, ut non solum Dei, sed etiam testimoniorum
|psorum pravaricater sis. Nec mirum utique , si,
quia id. quod vis non pores, id facis solum quod po-
tes ; qui vertere in Deum testimonia sacra non vales,
quod vales, ipsa pervertis. Dicis enim : Ergo et Pau-

mane salutis operari , simulque ea et se destrui ac B lus mentitur, de Christo dicens : ^ Sine matre, sine

subjugari, et nos redimi atque salvari. Et ideo hostis
generis humani omnimodo et omni dolo cassari ea
voluit, qu:e agi pro omnium redemptione cognovit.
Si Filius, inquit, Dei est, descendat nunc de cruce, et
credimus ei ; scilicet ut, motus verborum contumelia,
Dominus descreret sacramentum, dum ulcisceretur
injuriam, Vides ergo Dominum etiam in cruce posi-
tum Filium Dei appellari; vides eos id quod nomi-
nant suspicari. Disce itaque, ut superius dixi, vel a
persecutoribus ipsis, vel a diabolo, Filium Dei cre-
dere. Quis umqu m ;equavit diemouiacam infidelita-

ALARDI GCAZ.EI

* Chrysos'omus iu serm: ne de Passione Dowini :
Comidera, inquit, vocem filiorum diaboli, quomodo
imitantur. vocem paternam; diabolus. enim. dicebat :
Mitte te deorsum, &à Filius. Dei es. Et Judei dicunt :
Si Filius Dei es, descende de cruce. lieronymus in
t oumentario : Fraudulenta autem est promissio, cum
addunt : et credimus ei. Quid enim plus. est, de cruce
adhuc viventem descendere, an de sepulcro mortuum
resurgere ? Resurrcxit, ct non credidisiis ; erge, ctiani
de cruce descenderet, non crederetis. Sed mihi videntur
hoc damones immi:lere; statim. enim ut erucifizus est
Daminus, senserunt viriutem. crucis, et intellezerunt
[racta« esse vires. suas; et hoc agunt, ut de cruce
descendat. Sed Dominus sciens adversariorum insidias,
permanet in patibulo, ut diabolum destruat. Leo pon-
fex tam Judaoruim cecitatem quam dz:zmonam ma-
ltiam redargueus (Serm. & de Pass. Dom.) : De quo,
ait, erroris fonte, Judei, de quo invidi lacu, tal.um
blusphemiarum venena. potastis (Ista citat. S. Thomas
in. Catena. omissis. nonnullis) ?. Quis vobis magister
tradidit, que doctrina. persuasit, quod. illum regein
Irael. illum Dei Filium credere deberetis, qui se aut
erucifigi non sineret, aut a confizione clavorum liberum
corpus. excuteret?. non hoc vobis Legis. mysteria. ant
prophetarum ora cecin. rint. Sed illud. vere. legistis :
facicin meam nou averti. q. confusione. sputortin ( [s.
pro. Ft iterum ; Foderunt manus. meas. et ped.s
mcos, et dinumeraverunt omnia ossa mea (Psal. xsv.
Numqvid legistis : Dominus descendit de cruce? Sd
iegistis : Dominus regnavit a ligno, Similia habetG:c-
porius homil. 91 in Kvangeiia, et Bernardus sermo-
16/4 de Bisurreciic ne : [Toc est, inquit, quod dolet
Vekeugti serpentis astutia exaltotum in deserto serpen-
lem amem, cujus ntuiisanentur vulnera quee. in-
fliait (Nvm xxi). Alioquin quovam alio instigante mi-
sisse credimus urorem Pila'i ad ipsum, dicentem: Nihil
tibt eb justo ili, meltg euim pissa sum. ltodie per vi-
gr". (ropter illnm ? Timebat ergo jam. tunc, sed nuuc
weiroue, vilule crucis. enervari 8€ sentiens. inimicus.

genealogia, Interrogo te, de quo hoc velis dixisse
Paulum ? de Filio et Verbo Dei, an de Christo, quem
tà a Filio Dei separas, et liominem tantum esse hla.-
sphemas? Si de Christo, utique quem hominem solita-
rium decis, quomodo nasei linmo sine matre et sine
genealogia materme origiuis potuit? Sin autem de Dei
Verbo ac Dei Filio, quid facimus quod idem Apostolus,
ut tà sacrilege :s!imas, teslis tuus, eodem loco atque
eodem testimonio enm, quem tu sine matre asseris,
eiiam sine patre esse testatur, dicens: sine patre, sine
matre, sine genealogia? Ergo superest at Apostoli testi -

COMMENTARIUS.

C Sera ducitur petiitentía; et. quos instigavit ad crucifi-

gendum, instigat ad suadendum ut descendat de cruce.
Denique si rex Israel est, inquiunt, descendat de cru-
ce, ei. credimus ei. llc plane serpentis. astutia, hac
adinventio nequitia sp'ritualis, ete.

b Eleganiius in Gr.rco, vocibus coapositis, legitur,
&r&tep, &uutop. &ytvtaloyazoc. Sunt. antem hzc ab
Apostolo. dicta (Hebr. vii) de rege Melchisedech,
quatenus Christi typumetsimiliwdinem gessit, quem-
24imodum et que sequuntur ibidem : Neque initium
dierum, neque. finem vite habens; quare neces-e cst
utrique. suo inodo. convenire, et de utroque. vere
enuntiari. At. primam partem hujus sententie, qued
sibi contraria esset, callide «ubticebot Nestorius, et,
ea sic truncala, cslligebat Mariam non esse Grócexov,
Dei Matrem, cum Chrisius &pyrop, sine matre, ao
Apostolo diceretur ; fallaciter. dissimulans cadem
ratione colligi pos-e nec Christni ut Denm. habere
Patrem, eum etiam zzácop eadem Apostoli sententia

D praidicctur, ut hic jLenius deelaratur. Dictus autem
est Melchisedech sine patre, sine ma're, sine genca-
logia. non qued patrem, aut matrem non habuerit,
Sed quia de his Seriptura non. meminit. Et hac ra-
lione Christi typus exstitit : quia sicut. iliius pater
non invenitur, ita ne jue Christi secundum carnem ;
et sieut illius miter non legitur, ita neque Chrisi
secundum divinitatem : immo nec reipsa habus,
Und» versus etiam a D. Thoma citatus (In comment,
ad Hebr. vw):

Est siae matre Deus, est sine patre caro.
Cui similis alins :
De genitore Deus, de genitrice pucr.

Nimirnm Deus sine matre, puer sine patre; et sicut
Melchisedech cyrvsoXóynros , sine genealogia , in
Scripturis reperire, qoia non nominatur, sic neque
divinz Christi generationis origo et modos com-
prenendi potet,

Digitized by Google
