268
CAPUT XXVIII.

Grecorum. sive Orientalium episcoporum. testimonia
producturus primo loco D. Gregoriun | Nazianse-
num affert in medium.

Sed forte quia hi quos numeravimus viri in diver-
sis mundi partibus fuerunt, minus probabiles tibi
auctorit3te videantur. Ridieulum id quidem, quia
loco fides non imminuitur, et quid sit quis, non ubi
sit, considerandum, priesertim cum religio omnes

tuniat, et hi qui in fide una sunt, in corpore quoque-

uno esse noscantur; sed tamen aliquos tibi, quos
von despicias, etiam de Orientalibus proferemus.
* Gregorius splendidissimum scientizeac doctrinz ju-
bar, qui cum olim jam. vita functus sit, etiam nunc
tamen auctoritate ac fide vivit, et cum olim jam cor-

JOANN;S CASSIANI

A assumpserat humana. natura , unum e duobus sibi in-

264

ticen. contrariis existens, carne ac spiritu, aliud in
Deum assumitur, aliud deitatis gratia prestat. Ó nova
et inaudita permixtio ! O mira et inexquisita compagc!
Qui erat, fi, el creator creatur ; et qui immensus. est,
eapitur tuediante anima, Deo et carne; et ille qui omnes
divites facit, pauper efficitur. * tem rursus de Epipha-
nia : Sed quid. fit? quid de nobis agitur, vel pro nobis?
nova quedam et inaudita efficitur permutatio natura-
rum; et Deus homo fit. ltoin illic, et Dei Filius cepit
esse et filius hominis non conversus ex. eo quod erat,
inconvertibis namque est, sed. assumens quod. non
erat ; misericors enim est, ul capi possit qui capi non
poterat, Vides quam praeclare atque magnifice ita
majestatem deitatis pradicat, ut. dignationem in-

pore absit ab ecclesiis, tamen voce ac magisterio B carnationis issinuet? Sciens utique admirabilis fidei

non recedit. * Cum ergo, inquit (Üratione in Natalem
Seleatoris ), processisset ex Virgine Dcus, in ea quam

ALARDI GAZEI

* Gregorius a Nazisnzo secunde Cappadocia
oppido Nazianzenus dictus (Martyrol. 9 Maii), S.
Basilii equalis, et intimus amicus ac socius, ob sin-
gularem divinarum rerum doctrinam, cognomento
Theologi donatus, qui collapsam Constantinopoli
catholicam fidem restituit, haresesque insurgentes
compressit, de quo D. Hieronymus tum alibi szpe,
tum in Catalogo : Gregorius, iuquit, primum Sasimo-
rum, deinde Nasiansenus. episcopus, vir eloquentissi-
tus, preceptor meus, a quo Scripturas explanante di-
dici, ad triginta millia versuum omnia opera sua com-
posuit. Hzc et alia D. Hieronymus : qui quod ail
Gregorium Nazianzenum fu:sse episcopum, sic acci-
piendum docet Baronius (Tom. IV an. 571), non quod
sliquando ordinatus fuerit episcopus Naziauzi, sed
quod ejus Ecclesie curam administratioveinque, vi-
vente el rogante patreGregerio seniore ejusdem sedis
episcopo susceperit, et ad breve tempus ut vicarius
et coadjuter in spiritualibus functionibus gesserit,
videlicet usque ad obitum patris; qua de re exstat
ipsius oratio coram patre publice babita ( Orat. 8
edit. Billian.) ; ncc non ejusdem expressa attestatio
in epistola ad Gregorium Nyssenum in lizec verba :
Inter omnes enim constat, me non Nasianzi, sed Sasi -
morum antistitem creatum fuisse ; tamelsi patris reve-
reniia, el eorum qui suppl.ces hoc a me contenderunt,
ad breve tempus prafecturam, quas hospites, accepe-
rimus. Hsec obüer quoad [lieronymi sententiam
dicia sint ( Epist. 42). Rufinus Aquileiensis : Grego-
tius vir per omnia incomparabilis, qui verbo et operibus
clarus, splendidissimum lumen scientie Christi Eccle-
ciis prabuit, dum ea docuit que fecit; nec seipsum
cond. mnavit agendo contraria, quam docebat. EX multis
interjectis * Hujus neque vita. aliquid probabilius. et
sanctus, neque eloquentia clarius et. illustrius, neque
fide purius el rectius, neque scientia plenius et per[e-
ctius inveniri potest, qui solus sit de cujus fide ne dissi-

doctor, ex his omnibus qu: nobís in mundum ve-
niens Deus tribuit, beneflciorum esse cumulum, nen

COMMENTARHUS.

An tibi parva in uno Gregorio episcoporum Orienta-
lium videtur auctoritas ? Est quidem tanta persona, ut
neque ille hoc, nisi ex fide Christiana diceret, nec illi
eum (am clarum haberent atque venerandum, ut hac
ab illo dicta, ex regula notissime veritatis agnosce-
rent. Gregorius presbyter in Vita ejusdem Gregorii
episcopi : Dogmatum sublimitate ac theologia usque
adeo excellebut, ut quamvis. permulti viri doctrineg
laude celebres variis seculis theologie rei operam de-
derint, hic tamen solus post Joannem. Evaugelistam
Theologi nomine insignitus sit, atque hoc cognomentum
ipsi velut proprium et peculiare attributum. Eninwero
quemadmodum alias omnes laudes atque virlutes animi
complexu tenebat, ita ne a prophetie quidem gratia
deserebatur. Sic ille. Vide plura elogia iu laudem
Gregorii Nazianzeni a Jacobo Dillio collecta, et an-
notata ia operum ejus przzambulo.

b Hiec eadem verba ex Nazianzeno citat Leo Ma-
gnus pontifex in epistola 97 (Cap. 9) ad Leonem
Augustum adversus Nestorii et Eutychetis blasphe-
mias, hanc eamdem cum Cassiano versionem secutus.
Est autem liwc ora:io trigesima octava in Christi
nativitatem. iuscripta sccundum editionem — Jacobi
Billü, qui hzec eadem paulo aliter vertit hunc in mo-
dum : Progressus autem Deus cum humanitate, unum
ex duobus inter se contrariis, carne nimirum et spiritu,
quorum alterum deificavit , alierum  deificatum | est,
OÜ novam mixtionem! o admirandam temperutionem !
Qui est, fit; qui creatus uon est, creatur; qui nullo loco
contineri pote;l, per. interventum. anima intellectuulis
inter divinitatem. et. carnis crassitiem. continetur; qui
locupletes alios ditat, paupertate afficitur, etc.

* Est oratio trigesima nona ejusdem editionis
Biliianz, pr:cedentis oradonis comes et cognaa, et
In sancta lumina, sive [n festum sanctorum. luminum
inseripto; ubi de baptismo Christi agitur, qui etiam
a Patribus illustratio appellatur, et ipso die Epipha-

dentes quidem inter se (ut fieri solet) partes et studia D niz tm apud Grzcos qom Latinos celebratur; uou

Misputare potuerint; sed id obinuerit apud Deum et
Ecclesias Dei meriti, ut. quicumque ausus. fuerit do-
etring ejus. in aliquo re[ragari, ex hoc ipse quia ipse
mrgis sit hereticus, arguatur. Manifestum nanque tn-
dicium est, non esse recte fidei ownem qui in fide Gre-

Orio non concordut. D. Augu-tinus lih. 1 contra

ulianum Pelagisnum, post ciiatos Occidentis epi-
8copos, sic de Gregorio. Naziaugeno, quem primum
inter Orientis episcopos, sicut. Cassianus hoc loco,
Romiuat : Sed nou tibi deerit magni nominis et fama
celeberrima illustris episcopus, de partibus Oricu:is,
&xjus eloquia ingeniis merito graiim, etiam in. Lotinam
linguam irandata. usquequaque. claruerunt. Et infra ;

de puri(icatione seu prxesentatione Dumini in templo,
qu& Grecis Jnanavcifj dicitur, ut quidam opin «ti
sunt. Sic autem Billiana versio, et editio hujus loci :
Quid igitur fit? quamque magnum circa nos mysteriu n
designatur? [nnovantur auturg, Deusque hono effici -
Gir, et qui euper celum cali ad glorie sue et splei-
doris Ürientem ascendit, invilitatis el humilitatis nostr e
occa celebratur; Deique Filius. hominis quoque filius
et esse et vocori sustinel; non qucd erat immuluns (ne-
que enim mutatio in Deum cadi), sed, pro suo erga
homiues amore, id quod non erat assumens, ut qui uc-
(ura ssa comprehendi nou potest, comprehendatür, etc.
Vide Ncetz: conimentar.Bus,

Digitized by Google
