<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    259 JOANNIS CASSIANI 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,480,140">
    haud contemnenda ecclesiasticorum doctorum portio, ita in expositione symboli de Domini nativitate testatur : Filius enim, inquit, Dei nascitur ex Virgine, a non principaliter soli carni sociatus sed,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,990,140">
    anima inter carnem Deumque mediante, generatus. Numquid obscure Deum ex homine natum testificatus est? b Augustinus Hippone Regiensis oppidi magnus sacerdos (Tract. 2 in Joan.), ut autem
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,150,990,180">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,190,480,940">
    lasius pontifex capite Sancta Romana, distinctione decima quinta, reprobat; qua denique alia plura his similia, quibus suspicionem non parvam reliquit suæ non rectæ fidei, ait Card. Bellarminus. At vero quo loco inter Scriptores ecclesiasticos habendus sit Rufinus, et quam impar auctoritate, ut et sanctitate, et doctrina longe inferior Hieronymo, declaravit Gelasius pontifex in concilio Romano 70 episcoporum, solemni decreto in hæc verba edito (D. Cap. S. Romana, apud Gratianum) : Vitas Patrum, Pauli, Antonii, Hilarionis, et omnium eremitarum, quas tamen beatissimus scripsit Hieronymus, cum omni honore suscipimus. Et infra : Rufinus vir religiosus plurimos ecclesiastici operis edidit libros, nonnullas etiam Scripturas interpretatus est; sed quoniam beatus Hieronymus in aliquibus eum de arbitrii libertate notavit, illa sentimus quæ prædictum beatum Hieronymum sentire cognoscimus. Et non solum de Rufino, sed etiam de universis quos vir sæpius memoratus zelo Dei et fidei religione reprehendit. Hæc Gelasius. Eat nunc Gennadius, et Rufinum cum D. Hieronymo conferat, aut, quod impudentius est, ei præferat.
    a Quo mens Rufini in his verbis melius percipiatur, integra videtur afferenda sententia, quæ sic habet : Substantia Dei, quæ per omnia incorporea est, inseri corporibus, vel capi ab eis principaliter non potest, nisi aliqua media sit substantia spiritualis, quæ capax esse divini spiritus possit. Verbi gratia, ut si dicamus : Lux omnia quidem membra corporis illu trare potest, a nullo tamen eorum nisi a solo oculo capi potest, solus enim oculus est qui capax sit lucis. Et Filius ergo Dei nascitur ex Virgine, non principaliter soli carni sociatus, sed, anima inter carnem Deumque media generatus. Anima ergo media, et in secreta rationabilis spiritus arce Verbum Dei cupiente, absque ulla, quam suspicaris, injuria Deus natus est ex Virgine. Et ideo nihil ibi turpe putandum est, ubi sanctificatio Spiritus inerat, et anima, quæ erat Dei capax, particeps fiebat etiam carnis. Ita Rufinus. Similes autem sententiæ apud Augustinum et Damascenum leguntur. Augustinus siquidem in libro de Agone Christiano, cap. 18 : Invisibilis, inquit, et incommutabilis veritas, per spiritum animam, et per animam corpus suscipiens, toto homine assumpto, ab omnibus eum infirmitatibus, nulla sui contaminatione liberavit. Damascenus vero lib. III de Fide Orthod. cap. VI : Unitum, inquit, est carni, mentis medio Verbum Dei, mediantis inter Dei puritatem et carnis crassitiem. Principatum enim animæ et carnis mens tenet, purissimum vero mentis Deus. Quid autem sibi velint Patres hujusmodi sententiis, ut intelligatur, notandum primo, hæc duo nomina, spiritum et animam, non res diversas, sed unus ejusdemque, videlicet animæ rationalis, diversa signare officia. Spiritus enim, seu mens, intelligitur pars animæ superior, quæ divina et humana contemplatur; anima vero pars ejusdem inferior, quæ humanis et temporalibus intendit. Ita enim hæc subinde distinguit Augustinus. Secundo nullum temporis ordinem hæc doctrina significari, sed naturæ dumtaxat, qui ex variis dignitatis gradibus sumitur, earum scilicet partium quibus natura nostra constat. Nam quod ad ordinem temporis attinet, id pro certo ac definito habendum est, non prius tempore animam assumptam esse quam carnem, aut carnem tempore prius Verbo copulatam quam animam, sed simul eodemque momento omnes naturæ humanæ partes a Filio Dei assumptas esse. Quod inculcans D. Augustinus epistola III ad Volusianum : Cum Verbum Dei, inquit, permixtum est animæ habenti corpus, simul et animam suscepit et corpus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,190,990,940">
    Et Enchirid. 34 : Carnem, inquit, pro toto homine debemus accipere, ubi dicitur : Verbum caro factum est. Nam nihil naturæ humanæ in illa susceptione fas est dicere defuisse. Exstant etiam apud Nicephorum (Lib. XVII c. 28) canones concilii Constantinopolitani in hanc sententiam : Si quis dicit aut sentit animam Domini præextitisse, unitamque esse Deo Verbo ante Incarnationem et nativitatem ex Virgine, anathema sit. Et : Si quis dicit aut sentit prius formatum esse corpus Domini nostri Jesu Christi in utero Virginis, et deinceps unitum esse ei Deum Verbum, atque animam, ut quæ prius exstiterit, anathema sit. Tertio cavendum etiam ne sic cogitetur caro Christi unita mediante anima, ut intelligatur non eam uniri proxime et immediate, sed anima interposita, vel quasi colligante et copulante carnem Verbo, sicut glutinosa corpora media esse dicuntur inter eas res quas inter se volumus cohærere. Nam divinitas proxime atque intime et carni et animæ juncta est, nec vicinior potest anima intelligi quam caro, quasi quodam situ aut ordine positionis, qui in sola corporum conjunctione locum habet. Quarto, restat igitur ut solum naturæ ac dignitatis ordinem hic cogitare debeamus. Cum enim naturæ ordine ac præstantia et anima corpus, et animam mens sive spiritus exsuperet, ideoque et anima quam corpus et spiritus quam anima propius ad naturæ divinæ perfectionem ac puritatem accedat; talis ordo recte in harum partium assumptione constituitur, ut assumpta dicatur anima per spiritum, et corpus per animam, seu mediante anima. Vide Magistrum Sent. lib. III dist. 2, et S. Thomam (ut p., q. 6, n. 1 et 2).
    b Martyrologium Rom. quinto calend. Septembris : Hippone Regio in Africa natalis sancti Augustini episcopi et Ecclesiæ doctoris eximii, qui beati Ambrosii episcopi opera ad catholicam fidem conversus, et baptizatus, eam adversus Manichæos aliosque hæreticos acerrimus propugnator defendit, multique aliis pro Ecclesia Dei perfunctus laboribus, ad præmia migravit in cælum, etc. Addit Baronius in notis, quod ad nostrum etiam institutum spectat, migrasse ex hac vita Theodosio XII et Valentino conss., dum ad concilium œcumenicum Ephesinum (contra Nestorium nempe congregatum, in quo et Nestorius damnatus) Theodosii imper. legatione vocaretur. Is erat annus a Christo Domino 430 (Ibi vide Baronium in Annalibus). Posidius Calamensis episcopus in ejus Vita : Hic per acceptissimum Deo, et in optimis viris præclarissimum sacerdotem Ambrosium, verbi Dei prædicatorem frequentissimum, divina præstante opitulatione, et doctrinam salutarem et divina percepit sacramenta. Moxque ex intimis cordis medullis spem omnem, quam habebat in sæculo, dereliquit. Factumque est ut, interjecto tempore, sancto episcopo Valerio id agente, omnibus gratulantibus, episcopatum suscipere suo vivente episcopo coactus sit. Atque id factum est, ut episcopus multo instantius ac ferventius, majore auctoritate verbum salutis æternæ alacriter pullulanti atque crescenti Domini Ecclesiæ prædicaret. Et infra : Tanta autem ab eodem dictata et edita sunt, tantaque in Ecclesia disputata, excepta, atque emendata, vel adversus diversos hæreticos conscripta, vel ex canonicis libris exposita ad ædificationem sanctorum Ecclesiæ filiorum, ut ea omnia vix quisque studiosorum nosse et perlegere sufficiat. Item infra : Verbum Dei usque ad extremam ægritudinem imprætermisse, alacriter, ac fortiter, sana mente, sanoque consilio, in Ecclesia prædicavit. Hæc ipse. Exstat et præter alia nobilissimum encomium D. Augustini in epistola 4 Cœlestini papæ ad episcopos Galliæ, quia presbyteros quosdam Gal-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,190,510,940">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,950,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo quebras de linha visíveis em "illu trare".
    Letras A, B, C, D identificadas na margem central (gutter).
    Texto superior (antes do título "ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS") transcrito em blocos separados para esquerda e direita.
    Notas 'a' e 'b' integradas no fluxo das colunas de comentário conforme aparecem na página.
  </notas>
</pagina>