221
nitrua Deus protulit? au reserato intrinsecus. caelo
corescans se ei facies divinitatis o-tendit ? Nihil
uuque corum, sed e diverso magis vidit hominem ,
et sgnovit Deum. O vere dignus * indepto nomine,
et qui interioribus magis, quam exterioribus oculis,
vocabuli a Deo dati meruit. dignitatem 1. Luctantem
&eeum bumanam speciem videbat, et videre se Deum
protestabatur. Sciebat utique, quod jlla hominis
species Del veritas erat : quia in qua tune erat spe-
cie Deus visus, in ea erat speciei ipsius postea veri-

ALARDI GaZ.El

* Indeyto, pro adepto, passim in Cassiano no an-
dum, nomine, scilicet [sraelis, id est, videntis Deum;
ut qui interioribus oculis Deum in humana specie
agnoverit, et Deum se vidisse affirmarit, womenque
loei illius visionem Dei »ppellarit.

b fiauc ratienem subindicat eiiam S. Leo, in epi-
$10la 15 ad Pulcheriam, cur scilicet Deus. antiquis
patribus et patuiarchis sub bumaua forma apparue-
tit : Potuerat, inquit, omnipstentia. Filii Dei sic ad
aocendos justificandosque homines apparere, quomodo
et patriarchis. et prophetis in. specie carnis apparuit,
cum aut [uctamen iniit, ant sermonem conseruit, cumve
efficia hospitalitatis non abnuit, vel etiam appositum
cibum sumpsit, Sed ilie imagines hwjus hominis erant
indicia, cujus veritatem ex prwcedentium purum surpe
sumendam significationes mystice muniiabant, Porro
hie observandum est dubitari non posse Deum in
veteri Tesiamento frequenter in forma visibili appa-
ruisse, quod Scriptura. diserlissime testatur : verum
illud in quzstionem vertitur, an Deus per se et per-
soealiter apparuerit ; per se corpus et speciem aspe-
etabilem assumpserii, et. in ea se visibilem exhibue-
rit? an vero per angelos haec fieri curarit? Sunt enim
in utramque partem apposite. veterum sententie.
Cassianus siquidem hoc loco sentire videtur Dei Fi-
linm per se et in propria persona tam Jacob quam
aliis patribus apparuisse; pr:zsertim paulo superius,
ubi ait : Sciebat utique (Jacob) quod illa hominis
species Dei veritas erat, etc. Si Dei veritas erat, Deus
ergo erat, non angelus , qui apparebat, Et rursus ex
ipsa ratione quam subdit : Ut nemo esset, qui Deum
maium ex homine non crederet, ec. Cum ergo Deus
per se et personaliter in carne natus sit ex Virgiue,
€onsequens videtur ut el per se in. liumiava. specie
olim se manifestarit. Cui sententi: , preter ÀAnmbro-
sium superius citatum, sulfragantur etiam alii un
pauci, nec obscuri auctores. D. Clemens lib. v Apo-
solicarum Constiwtionum , cap. 21, sic loquitur ;
Hunc Christum vidit Jacob. uti hominem, ct. dixit :
Vidi Deum facie ad faciem, et salvata est anima mea.
Mlnnc Abraham accepto hospitio judicem suumque Do-
minum confessus est. Hunc Moyses in rubovidit. Iunc
vidit Jesus Nave, dux exercitus Domini armatum , si-
mul pugnantem ad Jericho. Origenes hiomi!. 4 in cap.
vi lsai:e : Quis est. iste unus de Seraphim? Dominus
meus Jesus Christus : iste juxia. dispensationem carnis
missus est, habens. iu. manu sua carbonen, el. dicens :
Jgnem veni wittere in terram. Tertullianus lib. ad-
ver-us Jud:xos, sic habet : Qui ad Moysen loquebatur.
ipse Filius, qui et semper videbatur. Deum. enim
Patrem. nemo vidit unquam, et. vixit; et ideo constat
ipsum Dei Filium Moysi esse locutum, et dixisse ad
populum : Ecce, ego mitto angelum meum ante faciem
iwam., Eusebius Cirsariensis, loco supra citato, hiec
addit : Ne suspicari quidem [us est visiones illus Deum
fepreseniantes (ut sunt ille [act Abrahamo ei Jacobo),
qug sunt. sacris litteris prodita , angelis voluntati Dei
servientibus, ejusque sedulo obeuntibus ministeria, at-
tri esse; quandoquidem cum quisque ex istorum
numero hominibus visus sit, non occultat. sane Scri-
plura, sed nominatim angelum, non. Deum, ueque Do-
minum hominibus locutum. esse asseccrat, sicut iifini-

DE£ INCARNATIONE CIRISTI LIB. Vil.

?22

À "te. venturus. Quamquam quid. miremur, si tantus
patriarcha indubitanter credidit, quod ei ipse per se
Deus tam evidenter ostendit, dicente ipso : Vidi
Deum facie ad faciem, et salva facta est anima mea?
Quid ei tanium Deus pr:esentis divinitatis ostende-
rat, ut demoustratam sibi faciem Dei diceret * Homo
enim ei, ut videbatur, tautummodo apparuerat, quem
etiam in concertatione superaverat. Sed hoc utique
per przecurrentia rerum indicia Deus agebat : but ne-
110 esset, qui Deum natum ex homine non €rederet,

COMMENTARIUS.

lis Scripturarum testimoniis est. comprobatu perfacile.
H«c illi. At pro sliera. parte stant. atii antiquissimi
et sanciissimi Patres. Diouysius Arenpagita , cujus
hiec sunt verba, libro de Coslesti Hierarchia, cap. 4:
Lex (ut. divina Seriptura lestatur) per. angelos. nobis
indulta est, inclytosque istos. patres nostros , qui ante
B /gew, quique fuere post tegem, angeli ad Deum sut-
vexere ; sive quid agendum esset admonentes, atque ab
errore sacrilego vitaque profana ad rectum veritatis iter
traducentes : sive sacra quavis instituta, seu coelestium
sacramentorum occultas visiones , sive. divinas. aliquas
pradictiones docendo pandeutes. Et iafra : Ceterum
divine ille apparitiones. sanctis viris per signa Deo
convenientissima, sacris quibusdam et intuentium modo
ac viribus accommodatis contigere. Hujusmodi vero di-
vinas visiones celeberrimi illi patres nostri. ministerio
celestium virtutum ediscebant, S. Mieronymus iu illud
ad Gal.tas tertio : Lez ordinata per angelos, eic. : Hoc,
iuquit, vult intelligi, quod in omni veteri Testamento,
ubi angelus primum visus refertur, et. postea. quasi
Deus loquens inducitur, angelus quidem vere ex mini-
stris pluribus quicumque sil visus, sed in illo Mediator
loquatur, gui dicat : Ego sum Deus. Abraham , Deus
Isaac, et Deus Jacob. Nec mirum, si Dcus loquatur in
ai gelis, cum etiam. per angelos qui in liominibus sunt
loquatur Deus in. prophetis, dicente Zacharia : Et. ait
angelus qui loquebatur. in me; ac deinceps inferente :
Ilec dicit Dominus omnipotens. Neque enim angelus
qui esse dictus fucrat in propheta ex sua persona aude-
bat loqui, hec dicit Dominus omnipotens, Augu-tinus
lib. contra Adimantum cap. 9 : /pse Filius, qui est
Verbum Dei, non solum novissimis temporibus, cum
in carne apparere dignatus est, sed eiiam prius a con-
slitutione ntundi, cui voluit, de Patre annuntiavit, sive
loquendo, sive apparendo, vel per angelicam aliquam
potestatem , vel per quamlibet creaturam; quia. ipse in
vinnibus est verias, et omnia. illi constant , et omnia
illi ad nutum serviunt atque subjecta sunt, ut. etiam
oculis. per visibilem creaturam, cui. vult. quando. di-
gna«ur, appareat; cum ipse tameu secundum divinita-
tem suam. et secundum id quod Verbum est Patris, co-
eiernum Patri et. incommutabile, per quod facta sunt
omnia, non nisi purgatissimo et simplicissimo corde vi-
deaiur. Et ideo quibusdam locis etium. Scriptura ipsa
testatur angelum visum, ubi dicit Deum visum; sicut in
D il'u [uctatione Jacob, et. angelus dictus. est qui appa-
ruit (Gen. xxxuj; et cem appuruit in rubo Moysi (Exod.
1), et iterum. in eremo, cum jam duzisset populum
de terra /£aypti, quando Legem accepit, Deus ei lo-
culus est. Sed sive. in rubo, cum. eum misit ; aive
postea, cum Legem dedit, augelum dicit Stephanus in
Actibus Apostolorum ei apparuisse. (Quod ideo dicimus,
ne quis arbitretur. Verbum. Dei, per quod facta sunt
omnia, quasi per loca posse definiri, et alicui visibiliter
apparere , nisi per aliquam visibilem creaturam. Sicut
enm. verbum Dei est proplizta, et recte dicitur : Dixit
Dominus quia Verbum Dei, quod est Christus, in pro»
pheta loquitur. veritatem ; sic et in. angelo. et ipse
loquitur, quando veritatem angelus annuntiat, et recte
dicitur : Deus dizit, et : Deus apparuit. Et item recte :
Angelus dixit, el angelus apparuit; cum illud dicatur
«xr persona inhabitantis, istud. ef rersona. scrvientis

Digitized by Google
