gas
Dei es, dic ut lapides isti. panes fiant(Matth. Ww). Num-
quid diabelo contemplatio hominis suspicionem di-

DE INCARNATIONE CHRISTI LIb. Vif.

226
A "iuitatis eripuit, ut per oe, quod hominem videbat,
crederet Deum. esse non posse? Non utique; sed

ALAR21 GAZ/FI COMMENTARIUS

ante tempus torquere nos? Et Marci 1 : Quid. nobis et
Ebi, Jesu Nazarene? veuisti perdere nos? Scio qui sis,
sanctus Dei, 6 &yiog, addito articulo emphatico, «t
»pnotant Euthywius et Theophylactus, quo Deus
ipse, ut proprio nomine, sanctus nominatur, Et
Luce vm : Quid mihi et tibi, Jesu Fili Dei altissimi ?
Nec dimones soli, quos facile possemus credere
fnisse mentitos , aut »dulatorie ita locutos, ne a
Christo torquerentur, aifirmant se Christum cogno-
scere ; sed ipsi eliam evangeliste, qui mentiti certe,
Spiritu sancto movente, nen potuerunt , docent cos
vere cognovisse. Mareuseodem cap.: Damonia multa
tjiciebat , et. Ron sinebat. ea loqui, quoniam sciebant
eum. Et Lucas cap. w :. Ézibant. a multis demonia
clamantia, el dicentia, quia tu es Filius Dei ; et increpans
mon sinebat ea loqui, quia sciebant ipsum esse Chri-
stus. llis accedit certissima demonstra io, qua colli-
gere potuerit daemon Christum esse Deum, ita secum
ratiocinando: Quod Deus per miracula confirmat,
non potest non esse vernm, alioqui testis esset lalsi-
istis et mendacii : sed Christus per multa miraculi
probavit se verum esse Deum et Dei Filium; ergo
necesse est id esse verum. Non enim ignorore po-
tuit d:mon miracula Christi omnem nature vim
superore et esse vera miracula ; nec ea calumniari
potuit more Judeorum dicentium : In. Beelsebuth
ejicit. daemonia. (Matth, xn) , et alia. edit miracula,
cum scirent nihil tale sibi cencessum ; dubitare ergo
de bac veritate omnino non potuerunt, E diver-o
lamen occurrit illa Pauli sententia, qua diserte te-
s'atmr sapientiam in mysterio absconditam, quam
pradicabat, hoc est, mysterium Incarnationis ac
passionis Dominice, etiam ipsos dzemones, quos vo-
«t principes limjus s;culi latulsse: Loquimur, inquit,
Drei sapientium in mysterio , que abscondita est, quam
predestinavit. Deus ante sacula. in. gloriam nostra,
quam nemo principum. hujus seculi cognovit; si enim
cognovissent numquam. Dominum glorie crucifizissent
(A Cor. n). Quod de daemonibus interpretatur Amhro-
sius eo loeo, et tlieronymus in. cp. x Dauielis, et
alii Patres. Loquitur autem Apostolus non. de temn-
pore quo hzc dicebat ; tune enim dz?mones honc no-
verant sapientiam , sicuti et nuuc ipsa agnoscero et
credere Christum esse Deum nemo est qui ambigat,
Jacobo apostolo dicente : Et demones. credunt , et
contremiscunt; eredunt, inquam, non fide infusa et
supernoturali , sed acquisita et experimentali : sed
loquitur Apostolus de tempore quod Christi mssio-
nem et Évangeli predicationem priecessit; quo
tempore demones, si Christum verum Deum et imundi
redemptorem cognovissent, numquam ejus mortem
procurassent , sei conati potius essent eam impedire.
Atqui non inpediverunt , sed proeurarunt,. Miserunt
enim in cor Jude ut traderet eum , Joannis xur.. Et
Judzeos ibidem ad «3ns necem. impnlerunt , ipso at-
testante, ubi ait : Vos ex patre diabolo estis, et desi-
deria patris vestri vultis perficere, id est, me interli-
vere, ut ipsemet exponit. Joannis vin, ldem colhgi-
ier ex tentarior.ibus diaboli ; tum quia, si verum Dei
Filium verumque Messiam cognovisset demon, non
id tentaudo explorasset; tum quia eo fine tentavit,
nt d explorale cognosceret. Si Filius Dei es, dic ut
lapides isti panes fiant. EX rursus : Si Filius bei es,
mitte te deorsum (Matth. ww). At, inter alias rationes
ub quas voluerit Christus ex. virgine desponsata et
vere nupta nasci, hiec etiam a Patribus affertur, ut
uysterium Incarnationis diabolo celaretur, dum eum
putat non de virgine, sed deuxore natum. lta S. Beas
liu$ — in epistola ad Philippenses. Et refert
D. Hieronymus in cap. primum Matthzri. Suut autein
in. hae questione tam. veterum quam recentiori
suctorum discreffiutes sententie ; pro quibus brevi-

ter explicandis et conciliandis dico primo dx» monem
ob hanc causam prazcipne ad. tentandum Chrisimm
. accessisse, ut ejus divinitatem expluararet; proinde
ad i| usque tempus, ex his qu: tum in. tativitate
Christi ae deinceps, tum in ejus baptismo av deinceps
audierat et viderat, adhiuc dubium et anxium fuisse
num Christus Filius Dei esset, neque id. explorate
cognovisxe; nec men existimasse id fieri non posse,
ut recte concludit hoe. loeo Cassianus; nemo siqui-
dem de eo dubitat, aut. tentando inquirit, quod
certo novit^ esse. falsum aut impossibile : proinde
deterior diabolo Nestorius ostenditur, qui, quod
diabolus verum esse suspicab tur, falsum omnino et
impossibile astrueret. llxc eadem est sententia D.
Vanatii antiquissimi Patris. in epistola ad Philip-
penses : Te, inquit, o demon , angetorum salutatio
obs'upefaciebot, magorum adoratio , exortus stella; ud
igiorantiam denuo redis, ob ea. que cernis vitia. Nam

p e75ilia tibi. videntur cunabula, erumne , circumcisio,

laciatio. Indigna tibi hee Deo videntur, ew. Wem :
Vidisti hominem quadraginta diebus. et noctibus nullo
humano cibo degwsiato perseverasse , angelos wini-
strantes, qui primum videras quasi hominem communem
baptizatum, deinde post jejunium esnrientem ; rursum
animum resumebas , ac tentabus quasi communem ho-
minem , ignarus quis. esset : dicebas enim : Si Filius
Dei es. Hoc enim est ignorantic, Hactenus B. Ign.tius.
Idem docent alij Patres : e Gricis Chrysostomus
homil. 15 in Matthzeum :. Nesciens manifeste euscepti
hominis sacramentum, et quisnom esset Christus, retia
jacere molitur, per que se istud secretum opinatur ad-
discere. E Latinis S. Xmbrosius in Lucam (Cap. ww):
Cognoverat demon. Filium Dei venturum , sed venisse
per hanc infirmitatem corporis non putabat. Sic tentat,
ut ezploret ; sic explorat , ut tentet, Econtra Dominus
sic fallit, ut vincat ; sic adhuc vincit , ut [allat. Nam
8i ccnvertisset naturam, probaret creatorem. D. lliero-
nymus Matthiei iv : 7n omuibus tentation bus hoc agit
diabolus nt intelligat si Filius Dei sit. Sed Dominus sic
responsionem temperat , ut eun. relinquat. ambiguum.
S. Augustinus l. ix de Civitate, c. 901: Dubitavit,
inquit, de lllo demonum princeps, eumque tentavit, an
Christus esset explorans, quantum se tentari ipse per-
misit, ul hominem quem gercbat ad nostre. imitationis
temperaret exemplum (Vide S. Leonem ierm.2 et 5 de
Quadrag.). Quod exponit Ludoricus Vives : Ne ipse
veteri hominum. conditioni videretur. exemptus ,
quod solus abiret iutentatus; ne post illum alii, qui
eum venerarentar indigne ferrent tentari se, qui sci-
rent invideniis-imum illum et confidentissimum hu-
mani hostem generis ne a Christo quidem tempe-
rasse. Sic ille. S. Maximus homilia 2 de Quadragesi-
mali Jejunio : Cogitabat, ut aestimo, apud se diabolus,
et dicebat : Si hic ipseest (scilicet Deus, vel Dei Filius)
cujus pracepto esurientibus per dese ta populis manua
ftusit , poterit nunc in panem lapides tran:f.rmare.
Et si non mea petitione, sua lamen necessitate , qui
D esurit. Quod si fecerit, Deum. probabo; si. nequiverit,

hominem deprehendam, ew. Denique S. Leo pontifex

sermone 4 de Quadragesima : Expavescens, inquii,

diabolus in. Christo quadraginta dierum. noctiumque

jejunium, explorare cailide voluit utrum hanc continen-

tiam donatam haberet, an propriam , ut. non metueret

decepiouum. suarum opera solvenda , si Christus, ejus

esset conditionis cujus est corporis. Primo itaque diro

scrutatus est an. ipse esset substantiarum creator , qui

rerum carporearuim: posset , in qua vellet mutare natu-

ras. Secundo an. sub humane. carnis. specie divinitas

obumbrata. tegeretur, cui facile esset. pervium. facere

aerem, ct terrena per vacuum membra librare, Sed

eum illi Dominus justitiam maluisset opponere. veri

hominis quam potentiam manifestare Deitatis, ad hoc

Digitized by Google
