<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    233 DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. VII. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,640">
    monio utens, quia Filium Dei sine matre asseris, a etiam sine patre esse blasphemes. Vides ergo perversitatis ac nequitiæ tuæ studio, in quod te impietatis præruptum jeceris : ut quod nemo adhuc a sæculis, nisi insanus fortasse, dixit, dum Filium Dei matrem non habuisse dicis, etiam patrem ipsius deneges. Et hoc tamen nescio impietate majori an ineptia ; quia quid stultius, quid ineptius, quam filii nomen ponere et patris nomen velle reticere ? Sed dicis : Non reticeo, non nego. Et quis ergo te furor compulit, testimonium illud ponere, ubi dum matrem eum non habuisse dicis, etiam patrem ejus negasse videaris ? Nam cum in eodem testimonio, sicut sine matre, ita etiam sine patre esse dicatur, necesse est ut si sine matre ibi intelligi potest eodem modo quo sine matre esse ibi intelligitur, etiam sine patre esse credatur. Sed hoc prærupta illa ad negandum Deum insania non intellexit ; quæ cum id truncatum poneret, quod integrum scriptum est, non vidit reserata sacri voluminis serie redargui impudens atque apertum posse mendacium. O stulta blasphemia et amentia ! quæ dum ipsa non videt quid sequi debeat, etiam illud non sapuit quid legi possit ; quasi vero quia a auferebat sibi intelligentiam, auferre posset omnibus lectionem ; aut ideo perdituri omnes ad legendum oculos capitis sui essent, quia ipse jam mentis oculos perdidisset. Audi ergo, hæretice, quod furatus es ; audi plena et integra, quæ debilia ac truncata posuisti. Apostolus duplicem Dei nativitatem insinuare omnibus cupiens, ut et in Deitate natum Dominum et in carne monstraret, ait, Sine patre, sine matre ; C alterum enim proprium est divinitatis nativitati, alterum carnis. Quia sicut in Deitate est sine matre generatus, ita in corpore est sine patre : ac sic cum nec sine patre, nec sine matre sit, et sine patre tamen et sine matre credendus est. Quia si dum ex patre nascitur, respicis, sine matre esse ; si dum ex matre, sine patre. Ac sic in singulis nativitatibus alterum habens, alterum in utroque non habuit ; quia nec divinitatis nativitas matre eguit, et ad nati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,640">
    vitatem corporis sibi ipsi suffecit sine patre. Ergo, inquit Apostolus, sine patre, sine matre, sine genealogia.
    CAPUT XV.
    Quomodo Christus sine genealogia ab Apostolo fuisse dicatur.
    Quomodo sine genealogia Dominum fuisse dicit, cum Evangelium Matthæi evangelistæ a genealogia cœperit Salvatoris, dicens : Liber generationis Jesu Christi, filii David, filii Abraham ? Ergo et juxta evangelistam habet genealogiam, et juxta Apostolum non habet : quia juxta Evangelium ex matre habet, juxta Apostolum ex patre non habet. Et ideo bene Apostolus dicens, Sine patre, sine matre, sine genealogia ; ubi eum sine matre genitum esse posuit, ibi etiam sine genealogia esse memoravit. Ac per hoc B in utraque Domini nativitate, et evangelica sibi et apostolica simul scripta conveniunt. Quia et juxta evangelistam habet genealogiam sine patre in carne natus ; et juxta Apostolum non habet, sine matre Dominus in Deitate generatus, Isaia dicente : b Generationem autem ejus quis enarrabit (Is. LIII) ?
    CAPUT XVI.
    Ad instar dæmonis Christum tentantis, ostendit hæreticos Scripturam sacram truncare et pervertere.
    Cur ergo, hæretice, non hoc modo quæ legeras integra et incorrupta posuisti ? Vides itaque Apostolum hac ratione qua natum Dominum sine patre posuit, hac etiam sine matre posuisse ; ut et qua ratione intelligeretur esse sine patre, hac nosceretur esse sine matre. Et sicut non possit utique sine patre credi, ita sine matre quoque non possit intelligi. Cur ergo, hæretice, non hoc modo quæ in Apostolo legeras incomluta et inviolata posuisti ? sed c partem ingeris, partem subtrahis ; et ut astruere falsitatem per scelus possis, veritatis verba furaris. Video a quo doctus es. Illius enim habere credendus es institutionem, cujus sequeris exemplum. Sic enim diabolus in Evangelio tentans Deum: Si Filius, inquit, Dei es, mitte te deorsum. Scriptum est enim quia angelis suis mandavit de te, ut custodiant te in omnibus viis tuis (Luc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,650,800,670">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,680,480,910">
    a Id est, nolebat intelligere quod legebat. De quo Psalmista : Noluit intelligere, ut bene ageret. De Nestorio proprie, ut bene sentiret et loqueretur.
    b Hæc verba Isaiæ de divina et æterna Christi generatione a Patre interpretatur etiam D. Hieronymus scribens in cap. I Matthæi : In Isaia, inquit, legimus : Generationem ejus quis enarrabit ? Non ergo putemus evangelistam prophetæ esse contrarium ; ut quod ille impossibile dixit effatu, hic narrare incipiat ; D quia ibi de generatione divinitatis, hic de incarnatione est dictum. A Matthæo scilicet, qui suum Evangelium sic exorsus est : Liber generationis Jesu Christi filii David (Matth. I), etc. Verum alii Patres eumdem locum etiam de humana et temporali generatione et nativitate Christi ex Virgine exponunt. Tertullianus lib. adversus Judæos cap. 13, Cyrillus l. V in Joannem c. 2, Chrysostomus homilia de S. Joanne Baptista, Ambrosius lib. I de Fide, ad Gratianum, c. 5, ubi, cum prius de æterna generatione dixisset : Mihi quidem impossibile est generationis scire secretum : mens deficit, vox silet, non mea tantum, sed et angelorum, subdit inferius : Non sola adorabilis ex Patre generatio Christi, admirabilis etiam ejus genera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,680,950,910">
    tio ex Virgine. Ipse etiam Hieronymus in Commentariis Isaiæ latetur eadem verba dupliciter intelligi, aut de divinitate, aut de partu Virginis. Apertissime vero D. Leo sermone 3 de Nativitate : Non enim, inquit, ad istud tantummodo sacramentum, quo Filius Dei consempiternus est Patri, sed etiam ad hunc ortum quo Verbum caro factum est, credimus pertinere, D quod dictum est : Generationem ejus quis enarrabit ? Et sermone 10 : Salvatoris nostri nativitas non solum secundum Deitatem de Patre, sed etiam secundum carnem de matre, ita facultatem humani excedit eloquii, ut merito ad utrumque referatur quod dictum est, Generationem ejus quis enarrabit ? etc. D. Thomas utramque sententiam explicans et concilians (3 p., q. 31, a. 3) : Dicendum, inquit, quod, sicut dicit Hieronymus super Matthæum, Isaias loquitur de generatione divinitatis, Matthæus autem enarrat generationem Christi secundum humanitatem : non quidem explicans modum Incarnationis, quia hoc etiam est ineffabile, sed enumerans patres ex quibus Christus secundum carnem processit.
    c De hac hæreticorum pravitate in truncandis et dilacerandis Scripturis superius dictum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    PATROL. L.
    8
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Patrol. L.).
    Texto em duas colunas no corpo principal e nas notas (Commentarius).
    Letras maiúsculas marginais/inlinadas 'B', 'C' no texto principal e 'D' nas notas foram transcritas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Marcadores de nota 'a', 'b', 'c' presentes no texto e nas notas.
    Ligaturas 'æ' transcritas como tal.
  </notas>
</pagina>