927
lius pro mostra salute hominis (actus est Filius : decem
mensibus in utero, ut nascatur, exspectat ; et ille cujus
pugillo mundus includitur, prasepii continetur angu-
&tiis. lem ipsius in commentario Isaize (In Jaaig vn) :
Dominus enim virtutum, qui est Rex glorie, ipse descen-
dit in uterum virginalem , et ingressus est et egressus
erientalem portam, qu& semper clausa est (Ezech. xLiv).
De quo Gabriel dicit ad Virginem : Spiritus sanctus su-
perveniet in te et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Pro-
pterea quod nascetur in te sanctum vocabitur Filius Dei
(Luc. 1). * Et in Proverbiis : Sapientia edificavit sibi
domum (Prov. 1x). Compara hoc, si placet, doctrinze
tize, immo blasphemia, qua ais : Deus enim ^ men-

ALARDI GAZ.EI

terra tribus diebus el tribus noctibus (Matth. xu). Hpsum
autem. triduum non totum et plenum fuisse Scriptura
testis est; sed primus dies a parte eztrema totus annu-
sneratus est, dies vero tertius a parte prima, el ipse to-
tus ; medius autem inter eos, id est, secundus dies abso-
lute totus viginti quatuor horis suis, duodecim nortur-
nis ei duodecim diurnis. actenus D. Augustinus; et
his similia habet lib. Lxxxi Quiestionam, quzst. 56
(Et Tract, in psaln, cxxxn).. Ex quibus intelligimus
bovem inenses et sex dies intercessisse inter conce-
tionem et nativitatem Christi, quod tempus continet
i6 dies; ex quo numero; si singulis novem mensi-
bus tribuantur triginta dies, secundum antiquum
morem, ef(iciuntur ducenti septuaginta, et remanent
sex dies, qui ad mehsem decimum pertinent, et pro
mense decimo computantor (Vide Oros. I. ic. 2, et
Petrum Damiani Epist. |. n epist. 21). Quare verissi-
mum est quod tradidit Damascenus lib. iv de Ortho-
dor. Fide cap. 15 : Christum explevisse novem men-
ses in utero matris, et decimum jam ingressum fuisse,
eum in lucem prodiit, Ejus verba sunt : Quoniam,
inquit, consueto tempore (nam novem neuses complens
et decimum attingens nascitur) id fit lege partus ; quod
&ulem sine dolore, supra legem partus est. Idem colli-
gitur ex epistola Volusiani ad D. Augustinum , et
Augustini responsione ad eumdem (Epist. 2 et 5 inter
epist. August.) , ubi similiter hac verba , quasi ex
Hicronymo deprompta, habentur : Verum mundi Do-
minus et rector intemerata femine corpus impleverit,
periulerit decem. mensium. [astidia maler, et. tamen
sirgo eniza sit, etc. Utrumque igitur verum est, sive
dicatur Christus exspeciasse novem mensibus , sive
decem, si secundum predicta intelligatur. Sed'hujus
ambiguitatis vitand:ze causa , expressius in Maryro
logio Rom. hxc verba majestate et sanctitate plena
leguntur (8 calend. Januar.) : Jesus Christus eiernus
Deus, eternique Patris Filius, mundum volens adventu
su0 piissimo consecrare , de Spiritu sancto conceptus,
novemque post conceptionem decursis mensibus, in Be-
thleem Jude nascitur ez Maria virgine factus homo.

* iIucusque verba Hieronymi iu illo Commentario
Isair. Quz vero sequuntur, Cassiani sunt, cum apo-
sirophe ad Nestorium, ut in precedentibus.

5 Hanc Nestorii blasphemiam , ejusque originem
flarius. expressit Evagrius lib. 1 cap. 2, ubi rem ge-
siam narra! ; ex quo superius eadem retulimus, quae
bibi! aitínet. hic repetere. y? Ae item epistola 20
hxc de Nestorio scribit : Obstinationem viri hujus
admirati sumus. Non enim resipuit, neque super iis qua
contra omnium. nostrum. Servatorem Christum. dicere
est ausus plora it, immo Ephesi coram constitutus, iis-
dem usus est sermonibus , iterumque se perversa sentire
declaravit, ita ut cum insignes metropolitani pientissimi
episcopi illi loquerentur, ac cum e divina Scriptura con-
€luderent ac. probarent Deum. esse qui sacra est Vir-

ine secundum carnem naius, scelesta voce usus dixerit:
imestrem. ego et. trimesirem. Deum non dico ; et alia
preterea quibus Unigeniti [Incarnationem tollebat. Hzc

DE INCARNATIOSNE CIiRiSTI LIB. VII.

258
À sium creator est, et non mensium partus. Ecce enim
Mieronymus vir sicul maximae scientiz, ita probats-
sim: purzeque doctrinze, iisdem prope verbis quibus
tu Dei Filium mensium partum negas, ille partum
mensium esse testatur. Decem enim, inquit, mensi-
bus in utero, ut nascatur, exspectat. Sed parva tibi
forsitan viri hujus videtur auctoritas : idem omnes
atque iisdem verbis putato dicere; quia quicumque
Dei Filium partum esse Virginis non neg.t , partum
esse mensium confitetur.
CAPUT XXVII.
Superioribus adjungit Rufinum et beatum Augustinum.
* Rufinus quoque, Christians philosophis vir,
COMMENTARIUS.
B Cyrillus. Effutiit autem ista nefarius Nestorius, cum
inter alios contulit cum Theodoto Ancyra episcopo,
et Acacio Meliteno, qui postea lizc eadem detulerunt

Patribus in synodo Ephesina considentibus, ut habent
acia ejusdem synodi.

* Rufinus vel Rufünus presbyter Aquileiensis ,
sancli fuit Hieronymi quondam amicissimus, ot
divus Hieronymus scri

ipse
: ibit in epistola quinta ad Flo-
rentium : Frater Rufinus, inquit, individua mihi ger-
manitatis charitate connexus est. Noli nos ejus asf-
mare virtutibus : in illo conspicies expressa. sanctitatis
vestigia, etc. Itemque epistola 41 ad ipsum ftufluum
scribens, suum in eum sic amorem exprimit : O si
mihi nunc (inquit) Dominus. Jesus. Christus vel Phi-
lippi ad eunuchum (Act, viu), vel. Habacuc ad Danie-
lem (Dan. xw) translationem repente concederet, quam
ego nunc tua arctis stringerem colla complexibus; quam
illud os, quod mecum vel erravit aliquando, vel sapuit,
impressis figerem labiis. Et infra : Credas mihi, Fra-
ter, non stc tempestate jartatus portum nauta. prospe-
etat, non sic sitientia imbres arva. desiderant, non sic
curvo aisidens liltori anzia filium mater exspeciat,
posiquam me a tuo latere iubitus turbo convulsit, post-
quam glutino charitatis herentem impia distrazit avul-
sio, etc. Postea vero inimicissimus evasil, ut ipsius
Rufini invective in divum Hieronymum abunde
testantur. Scripsit inter alia expositionem symboli
apostolici, cujus singulos articulos latissime expli-
cai, et utriusque Testamenti Scripturis confirmat :
quod opus, Rufini etiam titulo jam olim editum inter
opera divi llieronymi, nunc exstat inter opera divi
Cypriani, ex editione Pamelii. De Rufino autem liec
habet Gennadius Massiliensis Cassiani dictis consen-
tanea, libro de lllustribus Ecclesie Scriptoribus,
capite decimo septimo : Ftufinus Aquileiensis Ecclesie
presbyter, non minima pars [uit doctorum Ecclesie,
et in trans(erendo de Graco in. Latinum elegans inge-
nium habuit, Denique mazima ez parte Grecorum
Bibliothecam Latinis exhibuit. Et infra : Proprio ou-
D tem labore, immo gratia. Dei et dono, exposuit idem
Rufinus symbolum, ut in ejus. comparatione alii nee
exposuisse credantur. ll:ec Gennadius hucusque tole-
randus; at sub finem ejusdem eapitis merito redar-
uendus, ut non optima fldei auctor, dum Rufinum

ta extollit, ut divum Hieronymum deprimat, eum-
que velut mulum et obtrectatorem Rufini graviter
insimulet; eadem scilicet temeritate (Cap. 38, 84,
19, 52, 42) qua divum Augustinum, aliud Ecclesise
lumen, de multiloquio, immo errore perstringit, qua
Prosperi librum Adversus collatorem damnat, qua
Pelagii Eulogias commendat, quas divus Hierony-
mus, libro primo contra Pelagianos capite octuage-
sino quinto, plenas h:eresibus asseril; qua duns
Fausti Semipelagiani libros de Gratia et Libero Ar-
bitrio miris faudibus effert, quos P'etrus Diaconus
et omnes Orieutales anatbematizant; qua Severi
Dialogum pr:zed:eat, quem divus f:eronymus, in ca-
put trigesimum sextum Ezechielis, et post eum Ge-

C

Digitized by Google
