<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    243 JOANNIS CASSIANI 245
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,480">
    qnit, Spiritum descendentem sicut columbam, et manentem super eum. Discerne hic, si potes, quis potior, quis major sit, quis honoratior? is qui descendebat, an is ad quem descendebatur? is qui deferebat honorem, an is cui deferebatur honor? Ubi hic in testimonio sonat, quod carnem ejus templum Spiritus fecerit? aut in quo honorem Dei minuit, si ad demonstrandum humano generi Deum Deus ipse descendit? Cum utique non minor intelligi debeat is, cujus indicata sit dignitas, quam is qui index fuerit dignitatis. Sed absit ullam credere aut fieri in divinitate distantiam : quia eadem una deitas, et æqualis potestas opinionem penitus impiæ inæqualitatis excludit. Et ideo in hoc negotio, cum et Patris persona et Filii et Spiritus sancti sit, et cum Filius Dei sit ad quem descenditur, Spiritus qui descendit, Pater qui testimonium dicit : nullus plus habuit honoris, nullus quidquam accepit injuriæ : sed æqualiter ad plenitudinem deitatis totum redundat : quia quæris in Trinitate persona honorem in se totius continet Trinitatis. Et ideo dici hinc amplius non necesse est, nisi ad manifestandam tantum impietatis tuæ causam atque originem. a Quia spinæ utique ac tribuli ex radicibus emergentes qualitate sui stirpem suam produnt; ex eo ipso quod sunt, indicant unde nascantur. Ita ergo et tu b Pelagianæ hærescos spinosa soboles idem ostendis in germine, quod pater tuus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,920,480">
    habuisse traditur in radice. e Leporinus ille enim (ut Leporius discipulus suus dixit) Dominum nostrum asserebat Christum factum esse per baptismum : tu in baptismo templum Dei dicis factum esse per Spiritum. d Non quidem ad plenum eadem verba sunt, sed ad plenum una perversitas.

    CAPUT XXII.
    Elevationem Christi in cælum non soli Spiritui ascribendam esse.

    Addis autem etiam hoc prædictis impietatibus tuis, quod elevationem Domino in cœlum Spiritus condonarit : ostendens scilicet sacrilego sensu tuo, quod tam imbecillum ac tam egenum Dominum Jesum Christum fuisse credis, quod nisi eum Spiritus elevasset in cœlum, adhuc hodie forsitan futurum æstimares in terra. Ad probationem autem dicti etiam testimonium sacrum adhibes : inquis enim : Dans mandata apostolis quos elegit, per Spiritum sanctum elevatus est! (Act. 1). Quid te appellem? quid te existimem? qui corrumpendo divinas litteras, id agis ne testimonia sacra habeant vim testimoniorum? Novum audaciæ genus, quod id efficere argumentis nequitiæ suæ nititur, ut falsitatem veritas confirmare videatur. Non enim ita in Apostolicis Actibus dictum est, ut tu ais : quid enim Scriptura dicit? Quæ cœpit Jesus facere et docere, e usque in diem qua præcipiens
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="250,490,750,510">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,510,480,920">
    nere. Quomodo, ait, singulare signum est, quod Spiritus sanctus in Christo permanet? In donis, sine quibus ad vitam perveniri non potest, Spiritus sanctus sive in prædicatoribus suis, sive in electis omnibus semper manet. In illis autem, quibus per ostensionem illius non nostra vita servatur, sed aliorum quæritur, nequaquam semper in prædicatoribus permanet : quia semper quidem eorum cordibus ad bene vivendum præsidet; nec tamen per eos virtutum signa semper ostendit, sed aliquando se eis a signorum ostensionibus subtrahit : Christus autem in cunctis Spiritum et semper et continue habet præsenter, quia et ex illo idem Spiritus per substantiam proferitur. Rectè ergo, cum in sanctis prædicatoribus maneat, in Christo singulariter manere perhibetur : quia in istis per gratiam manet ad aliquid : in illo per substantiam manet ad cuncta. Sic Gregorius.
    a Spectare videtur illud Lucæ VI : Non est enim arbor bona, quæ facit fructus malos : neque arbor mala faciens fructum bonum. Unaquæque enim arbor de fructu suo cognoscitur. Neque enim de spinis colligunt ficus, neque de rubo vindemiant uvam.
    b Nestorium Pelagianæ hæresos sobolem ac germen vocat, ob rationem jam dudum expressam : quod Nestorius Pelagianæ hæresos non tantum hæres ac sectator, sed et patronus ac fautor extiterit, ut superius ostensum est (Lib. 1 cap. 3). Verum alii (Basil. editio) legunt : Tu Pelagianæ hærescos spinosam sabuli fidem ostendis in germine, quod pater tuus habuisse traditur in radice. Quam lectionem secutus Baronius (T. V Annal., an. 420) colligit hinc Leporium illum Pelagianum, de quo infra, auctorem fuisse Nestorio suæ ipsius hæresis. At prior lectio ut facilior et clarior, Do. Cuychio in editione Plantiniana magis placuit, quam et libenter sequor. Nam verba illa : Pelagianæ hærescos spinosam sabuli sobolem ostendis in germine, etc., quem sensum habeant, et quomodo cohærent, difficile est expedire. At juxta nostram lectionem, sensus hic esse videtur : Tu Nestori Pelagianæ b. eseos (quæ nihil nisi spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,510,920,920">
    nas et tribulos, tamquam maledicta terra, germinavit) spinosa proinde progenies ostendis in germine, id est, in te ipso, qui es germen illius, quod pater, id est, præcursor tuus (scilicet Pelagius, vel Leporius Pelagianus) habuisse traditur in radice : quia ex ipsius errore tamquam ex radice, hæresis tua pullulavit : hoc est, idem reipsa doces et asseris, quod illi ante te docuerunt.
    c De Leporio prins insigni Pelagiano, post opera S. Augustini, et Gallorum doctorum (inter quos Cassianus) ab hæresi ad fidem catholicam converso diximus alias (Lib. 1 cap. 4). Apparet autem ex hoc loco alterum fuisse Leporium ejus discipulum (Gen. de Vir. Illustr. cap. 59), a quo Cassianus hæc acceperit : præter alium itidem ejusdem nominis, D. Augustino charum et in ejus cœnobio religiose versantem (August. de Divers. serm. 50).
    d Similiter lib. 1 cap. 3 : Addiderunt (Pelagiani) Dominum Salvatoremque nostrum post baptismum, factum esse Christum; post resurrectionem, Deum : alterum assignantes unctionis mysterio, alterum merito passionis. Unde advertit novus non novæ hæreseos auctor (Nestorius) qui Dominum Salvatoremque nostrum solitarium hominem natum esse contendit, idem se omnino dicere, quod Pelagianistæ ante dixerunt, etc.
    e Redarguit Auctor Nestorium, quod in his verbis non solum Scripturæ sensum, sed et verborum ordinem perverteret atque confunderet : quippe cum verba illa, per Spiritum sanctum, quæ ad electionem apostolorum referenda sunt, ipse ad assumptionem seu ascensionem Christi referret, ita citans et construens hunc locum : Dans mandata apostolis (id est, præcipiens apostolis, ut noster Interpres vertit) quos elegit, per Spiritum sanctum elevatus est. Verum alii auctores censent illud, διὰ Πνεύματος ἁγίου, per Spiritum sanctum, posse adjungi et præcepto Christi, et electioni apostolorum, et assumptioni Christi. Primo enim et proxime referri potest ad præceptum Christi, secundum Chrysostomum, quia Spiritus sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (Joannis Cassiani).
    A página contém texto principal em duas colunas, seguido de comentário (Alardi Gazæi Commentarius) também em duas colunas.
    No canto inferior esquerdo, a transcrição "b. eseos" reflete a impressão visual onde a letra 'b' (nota de rodapé) parece substituir ou estar sobreposta ao início da palavra "hæreseos".
    Texto grego identificado: διὰ Πνεύματος ἁγίου.
  </notas>
</pagina>