275

REGULA 8. PACHOM!,

*:6

qui volunt, post meridiem; et in cana similiter A AC sol accipit, sive uno die voluerit, sive biduv.

mensa ponitur propter laborantes, senes, et pueros,
etagque graviesimos. Sunt qui secundo parum com-
edunt, alii qui prandii sive cena uno tentum cibo
conténti suat : noanulli gusisto pautulum pane egre-
diuntur. Oanes pariter comedunt : qui ad mensam
ire noluerit, cellula sua panem tantum, et aquam,

Cnmque major, vel stans prior in gradu, mana. per-
cusserit, de Scripturis quidpiam revolvens meinori-
ter, ut oratio finitur, nullus consurgit tardius, sed
omnes pariter elevantur; nemo aspicit alietum ope-
rantem, sed defixis luminibus unusquisque in suo
opere intentus est, etc.

INCITIT REGULA S. PACHOMII

Hsec suat * przcepta vitalis, 5 tribus a majoribus
tradita :

I. * Si acciderit ut pssllendi tempore, vel orandi,
ant in. medio lectionis aliquis loquatur, aut rideat,
solvet cingulum, et, 4 inclinata cervice, manibus ad
inferiora depressis, stabit ante altare, et a * princi-
pe monasterii increpabitur. lloc idem faciet et in
conventu [ratrum, cuim ad vesceuduin. pariter con-
venerint,

Ill. Quando in colleeta orant fratres, nemo egre-
diatur! ab«que jussione majorum; nisi interroga-
verit, concessumque ei fuerit exire pro nature ne-
cessitate.

IV. * Omnes mernoriler retexent quz sibi fueriut
imperata, de quibus si quis oblitus aliquid fuerit, aut
hzsitaverit jn dicendo, negligentim et oblivionis .
increpabitur.

V. ! In die dominica, in collecta, ia qua offerenda

Hl. Quando f ad collectam € taba insonuerit per B est oblatio, absque praeposito doinus et majoribus

die:z, qui una oratione tardius veuerit, superioris
inerepationis ordine increpabitur, et stabit in loco
convivii. Noetq vero quis eccrporis infirmitati plus
aliquid conceditur, 5 qui post tres orationes venerit,
eodem in collecta et ! in vescendi luco ordine cor-
ripietur. |

monasterii qui alicujus nominis sunt, nemo psallen-
di babeat potestatem. Psallente autem quolibet de
majoribus, id est, dicente responsorium, si quis de-
faerit, stalim ante altare penitentize, increpationis
ordinem sustinebit.

VI. De collecta, in qua offerenda est oblatio, qui

ALARDI GAZJEE COMMENTARIUS.

* Spirituslia, seu quibus vila spiritualis et reli-
g/o:a hic ducitur, et aerua comparatur. Cassian.
co'lat. 93 ep 4.

b Pachomio scilicet, Theodoro et Orsiesio, de
quibus supra in praefatione.

* Silentium in oratorio, «ive in ecclesia servan-
dum. De quo vide Cassianum lib. ut Ineiit, cap. 10,
et D. Benedictum cap. 52.

* Modus correctionis apud AEgyptios monachos.
Mem infra art. 5 et 78.

* Alias Patre monasterii , seu abbate.

* M est, ad conventum seu congregationem mo-
rachorum in ecclesia, sive ad orandum, sive ad
verbum Dei audiendum. Missam passim vocat Cas-
sianus et synaxim. Siuiliter.D. llieronymus epist.
€0. Cum celebraretur, inquit, collecta in ecclesia. Ft
in'fra ibidem : Ut ibi collectam tecum ex more eccle-
siastico facerem. »

& Tuba, ut opinor, cornea, pro nola, aut cam-
paua, olim jn usu apud eremicol;s monachos , ut-
pote zris et cujusvis metalli inopes. Qua occasione
notandum triplici instrumento solere fideles, pre-
sertim monachos, ad ecclesiam convocari, tuba ut
bic habetur, tabula lignea, et tintinnabulo, sive
rampana. De tuba nullum aliud exemplum inter
Christianos usurpatum hactenus mihi occurrit. Apud
Wcbrzcos sacerdotem ex eminenti turri, sonitu tubae,
populo certas diei horas et sabbata indicare consue-
visse auetor Josephus de Bello Jud. lib. v cap. 9, et
eitis notum est e Scriptura tubarum usum in sacris
ritibus fuisse solemne. Quod ad tabulam ligneam

mirum ut vel omues zque una palsatione convoea-

rentur, vel sigiliatim fores si»guloram pulsarentur.

Cujus exemplum exstat apud Pallad. Lausiac. 104,

ubi ait: Postquam hoc modo solitum. tempus imples-
set , signo mallei , quo ceteros. fratres excitebat, per-
cutiens fores omnium cellarum, eos congregabat ad
oraiorium (Vide notas ad lib. m Instit. cap. 3, et lib. wv .
cap. 12). Atque hinc fortasse mallei et t: bul: per-
Cussio ad singulas claustri fores et olficinos, velut

ad monachorum cellas, etiam in exsequiis fratrum

defunctorum, quibusdam in locis ac monasteriis
inolevit. Porro tintinnabulorum usus reddita Eccle-

Six pace post iyrannorum persecutiones introductus

fuil : qua si graudiora erant, campano, a Campa-

nia rcgione lali: , ubi primo fabricata sunt ; si vero
minora, nola, a Nola ejusdem Campaniw civitate

sunt appellata, ut notat Durandus lib. 1 Ration,

cap. 4. lilud vero admodum singulare videtnr, quod

relert S. Hieronymus epist. 27, in monasterio aan-

etie Paule, nia voce altius decantata, nimi um al-
leluia , oinnes ad synaxim vocari solitas moniales.

Sic enim ait: Post alleluia decantatwi , quo signo wo-

cabantur ad collectam , nulli residere licitum erat ; sed

prima , seu inter primas venieus, ceterarum. opperie-

batur adventum. Haec ibi.

b Ciaconius posuit in margine : f. duas.

i Superius in loco convivii, quod vulgo refecta:
rium vocatuf, Qua voce usus eiiam Innocentius HI
ponüfez in cap. Cum ad monasterium, de stat, wo-
nach., concilium Turoneuse cap. 25, Aquisgranense
cap. 117, et Leo 1X apud Gratianum, 12, q. 1, cap.

attnet , ea nonc utitur ecclesia tantummodo tribus D Necessaría.

postremis diebus majoris hebdomade , silentibus
«anc esmpanis, in signum moestitiz. Usi sunt tamen
etiam olim mouschi subinde in signum festivitatis
et Iztitiz, Sie enim legitur in secunda Nicsena sy-
nOdo art. & : Cum sancte civitati reliquie sancta ap-
propinquassent , surgentes subijo, lignaque sacra pul-
santes invicem obviam facti sunt in veneranda virginis
Deiparae &de , eic. Hic ibi. Duplici autem modo ute-
bauiur ad convocandos in ecclesiam monachos , ui-

j Majores dicebantur omnes seniores. Priores item.
et decanos vocat D. Beuedict. cap. 21 ei 70.

k Couferendus hie articulus cuin art. 26 et 80, ubi
explicatur quanam fuerint menioriler tenenda et
ediscenda.

1 Soleinne sacrificium in diebus dominicis. Missam.
solemnem et conventualem vocamus , in. qua mona-
chi omnes: cominunicabant. Cassian. lib. tti list,
cap. 11, ct alibi sape.

Digitized by Google
