255

DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. VII.

254

ma rutilavit; * in libro, qui est ad Virgines, ita me- A mundi nascitur, et nullus est. gemitus. parientis : va-

morat (Lib. 1) : ^ Frater meus candidus etrubicundus.
Candidus, quia Patris splendor est; rubens, quia par.
tus est Virginis. Memento tamen antiquiora in eo di-
vinitatis insignia quam corporis sacramenta. Non enim
epit ex Virgine; sed qui erat, venit in. Virginem.

item ipsius in * Natali Domini : Videte miraculum .

3 matis Dominice : virgo concepit, virgo peperit, virgo
cum parturit, virgo gravida, virgo post. partum. Sicut
in. Ezechiele dicitur: Ét porta erat clausa, et non. est
aperia, quia Dominus trau:ivit per eam (Ezech. xia).
Gloriosa virginitus, et praciara fecunditas. Dominus

cualur uterus et verus infans excipitur, nec tamen vir-
ginitas violatur. Fas erai, ut Deo. nascente meritum
cresceret castitatis ; nec per ejus egressum. violarentur
integra, qui venerat sanare corrupta. ]tem in * Expo-
sitione Evangelii secundum Lucam : Quod ea potissi-
mum lecta est ut Deum pareret, qua erat desponsata
viro (Lib. 1). Natum certe ex. Virgine Deum przdi-
cat, Mariam Matrem Dei nominat. Et ubi illa est
prodigiosa atque exsecrabilis vox tua, qua ais, f Quo-
modo tna!er potest esse alieni a natura sua* si au«
tem mater ab ipsis vocatur, humanitas est quod na-

ALARDI GAZ/EL COMMENTARIUS.

Ecclesiastici x xxm : Si est tibi servus. fidelis, sit. tibi
quasi anima (ua, Eodem referri potest. illud Exodi
xn : Et erit quasi signum ín manu tua, et quasi mo-
mumentum. ante oculos tuos, el ul lez Domini seaper
sit in ore tuo. !

* Quatuor libros seu poiius tractatus, ejusdem fere

rius in psa!'muim quintum poenitentialem : Candidus
ez divinitatis specie, rubicundus ex passionis cruore,
S Bernardus in hunc locum Canucorum (Serm. 48
in Cantica). Singularis, inquil, mixtura est colorum,
gui in sola persona Domini operatione divina conve-
tiunt in unum, nec ul sint unus, sed ut sint in uno. O

argumenti edi/it S. Ambrosius, qui omues in primo B gratiosus sponsus, et amabilis valde, in quo generatio

tomo veteris editionis Parisiensis aliarumque vetu-
stjorum continebantur, At in alia posteriore editio-
pe Parisiensi an. 1586 inverso ordine in. quintum
et postremum tomum conjecti sunt. Primus tractatus
est De Virgivibus ad Marcelliusm sororem suam, tres
libros complectens ; secundus : Ad virgines exhortatio
lib. unieus ; tertius : Institutio virginis inscriptus , ad
Eusebium, lib. unicus ; quartus : Ad virginem devo-
tam lib. anicus, Sequitur deinde liber 4liu« Ad virgi-
nem lepsam. AL hic, Bellarmini judicio (Lib. de Scr.
Eccles.), non videtur esse D. Ambrosii, 0b rationem
nb ipso redditam, Porro qui^ bic citantur verba Am-
brosi: non in eo libro habentur qui vulgo Ad Virgi-
nes i scribitur, sed in primo libro De Virginibus : et
paulo aliter «pud ipsum auctorem leguntur, in hurc
modum: Fraternus meus candidus et. rubens. Decet
enim ut plenc noveris, virgo, quem diligis, atque omne
in eo et ingenite divinitaiis et assumpte mysterium
imcorporationis agno.cas. Candidus merito, quia. Pa-
tris eplendor ; rubens , quia partus est Virginis. Color
enim in eo fulget et rutilat utriusque nature. Memento
tamen antiquiora in eo divinitatis insignia quam corporis
sacramenia ; quia non cepit ex Virgine, sed qui erat
venil in virginem, Sic Aubrosius. Ex qu bus Cassia-
bus paucula verba mutavit, et paucula non neces-
saria omisit; et pro libro qui est Ad virgines, sccun-
dum vu:gatum hodie titulum, dicere debuerat : libro
primo De Virginibus. Sed error est fortasse temporis
potius quam auctoris.

P Vulzatus textus : Dilectus meus candidus et rubi-
cundus. D. Hieronymus passim legit : Fratruelis meus.
Mdque varie exponit, quemadinodum et. alii Patres.
Aliegorice de Christo, ut hic, in l«aiz cap. Lut : De
quo, ait, et sponsa in Cantico canticorum : Fratruelis
meus candidus et rubicundus, electus de millibus. Can-
didus plenitudine ac puritate virtutum ; rubicundus in
pussione, de i postea lecturi sumus: (ouis est iste, qui
ascendit de Edom, fulvida vestimenta ejus? Et in cap.
Xu :Fratruelis meus rubicundus et candidus. Rubicun-
dusin ione, candidus inre.urrectione. Alibi (1nepi-
laph. Paule ep. 27) de Christo et Ecclesia ejusque va-
rietate, allegorice simul et tropologice : Non. solum,
inquit, effusio sanguinis. in confessione reputatur, sed
devoli quoque mentis servilus immaculata quotidianum
martyrium est. llla corona de rosis ei violis plectitur,
$sta de liliis. Unde et in Cantico scribitur Canticorum
(Cap. v): Fratruelis. meus candidus et rubicundus,.
el in pace el in bello eadem premia vincentibus. tri-
bens. Et 1. 1 adversus Jovinianum (Cap. 17) : Con-
didt in virginitate, rubicundus in. martyri». D. Au-
£gustinus supra citaius (Serm. 5 de Ascensione) : Can-
didus ex virgine, rubicundus in cruce, eic. S. Grego-

divina candet, et rubet humana ! D y&e est enim candor
lncisaterng (Sap. vn), etc. Et infra: Quidni candidus?
ipse luz est. et in eo tenebre non sunt ull. Quidni ru-
bicundus? Deus enim. ignis. est, et. ipse ignem venit
mittere in terram, Si tibi ministral tntelligentie lu-
cem, candidus est; sed si non animum accendit ad
amorem, non eum sentis rubicundum. 1n seipso utrum-
que est, sed tibi non esl, nisi cum eorum. in. te. sentis
effectum, elc. Plures alias exposiiien-s leges apud
Tüeodoretum, et alios, qui in. Caniica scripsere.
Sunt autem fratrueles, ut lioc obiter addam, duorum
fratrum filii; qui el fratres pstrueles a jurisconsul-
tís dicuniur quiafratribus ex duobus progenerautur,
Sicut cousobrini qui ex duabus sororibus, ut. docet
Justinianus lib. m Institutionum.

* ]labentur hac verba non in aliquo sermonum
qui nunc feruntur S. Ambrosii nomine, sed in ser-
moue sexio. S. Augustini de Natati Domini , saltem
majori ex parle. Nam multi sermones Ambrosio
ascripti inveniuntur inter Scrinones Augustini : alii
item inter sermones S. Maxiwi, ut ostendit Bellar-
mivus (Lib. de Script. Eccles ): Ut plane, inquit,
Judicari nou possit, utrum Aubrosio vel Maximo tribui
debeant. Sed et quaw plurimos. sermones e;usdem
"Ambrosii constat e-se deperdiios, ut docet Baronius
(Tom. v Annal. an. $91), qui tempore Cassiani for-
lassis exstabont; inter quos esse potuit sermo ille
de Natali Domiui, unde verba. ista deprompta quie
lic citantur.

3 |n sermone illo apud Augustinum legitur : Ma-
tris Dominici corporis.

* [lujus expositionis (quam nullus dubitat esse D..
Amlrosii) librum secundum sic exorditur Aubro--
sius : Latent quidem divina mysteria, nec facile, juxta
prepheticum. dictum. (lsai xvi), quisquam hominum.
potest scire consilium Dei. Sed lamen ex ceteris fuctis.
atque preceptis Domini Sule«toris possumus intelligeze,
et hoc propensioris fuisse consilii, quod ea potissimum.

p electa. est ut Dominum pareret , qua erat desponsata

viro. Cur autem non antequam desponsaretur, impleta.
est? eic... Qua ergo sic sequuntur : Natum certe es
Virgine Deum praedicat, etc. Non sunt verba Ambro-
Sii , sed Cassiani ex Ambrosio Nestorium arguentis,
Natum enim ex Virgine Deum praedicat Ambro-ius,
et Marian. Dei. Maire noiniust, cum eam a Deo
electam asserit. ut Deum yazerei. Quid. enim 2iiud
est Dei Matrem , seu Geotózoy. csse, quam Deum
peperi sc?

f [lec est, quod alis. verbis superius ( Lib. vi c.
45, et lib. vu c. 5) dixit Nestorius : Homoousios pu-
reni debet esse nativitas. Quod ibi piuribus refutatutm
est.

Digitized by Google
