255
tum est, non Deus. Ecce eximits magister fidei, et
hominem dicit eam esse qu:e genuit, el Deum csse
qui natas est; et tamen hoc non infidelitatis causam,
Sed (idei esse miraculum.

JOANNIS. CASSIANI

L

CAPUT XXVI.
Accedit ad. predicta D. Hieronymi testimonium.
* Blieronymus catholicorum magister, cujus scii-
pta per universum. umndum quasi divin: lampades
rutilant, ? in libro ad Eustochium : Dei, inquit, Fi-

ALARDI GAZ/£I COMMENTARIUS.

3 S. Hieronymus preshyteret doetor Ecclesi: prx-
cipuus , qui (ut in Martyrologio Rom. legitur) om-
nium studia litterarum adeptus, ac probatorum mona-
chorum imitator (actus, multa haresium monstra gladio
sue doctrina confodit ; demum cum ad decrepitam
usque vizisset etatem, in pace quievit; sepultusque est
ad Prasepe Domini. Hec ibi. Porro doctoris Ecclesi
cognomentum ob insignem et omnibus seculis ad-
mirindam eruditionem non modo post obitum , sed
vivens adhuc, merito jureque consecutus est, uti ex
hoe ipso Cassiani l»co colligit, Baronius (In noris
Martgr. 50 Septembr.), ubi catholicorum magister »sm-
plissimo titulo nominatur, At ríon. minus przclara
et illusiria sunt D. Augustini et aliorum Patrum de
S. Hieronymi admiranda doctrina ejusque scriptis,
instar lampadum, ut hie dicitur, per universum
mundum ruiilantibus, posterita:i tradita elogia, huic
itidem loco consentanea, e quibus nonnulla delibasse
suffecerit. Augustinus cerle, qui Jo:nni B ptistse
eua comparat, fatetur in se nec e$:e, uec esse um-
quam posse tanjum scientiae divinarum Scri, turarum,
quautim in Hierenymo esse videbat (Epist. 115). Et
in alia epistola (Epiit. 45) : Quamquam , inquit, se-
eundum. honorum vocabula , que jam Ecclesie usus
obtinuit , episcopatus preshyterio major sit; tamen in
multis rebus Augustinus Hieronymo minor est. Et con-
tra Julianum scribens (Lib. 1c. 7) : Nec sanctum,
inquit, Hieronymum, quia. presbyter fuit, conutemnen-
dum arbitreris, qui Greco et Latino, insuper et Hebreo,
eruditus eloquio, ex Occidentali ad Orientalem transiens
Ecclesiam, tn locis sanciis atque in litteris sacris usque

habuerimus viros, nemiuem tamen qui tot ac tanta in
omni doctrinarum genere sciverit, el qui tot linguarum
habuerit cognitionem , invenimus. Quod si in aliqua re
ipse ab aliquo vincatur, semper tamen ei supersunt alia
in quibus tandem illis prestons. Hieronymus. victor
abscedat. Hzc ille.

*b Librum ad Eustochium hic vocat epistolam D.
Hieronymi vigesimam secundam de custodia virgi-
nitatis ad Eustochium Paule nobilis Roman? filiam,
et virginem Deo devotam (dequaalias plura diximus),
scriptam, sub cujus finem lizc verba habentur, se-
cundum editionem Mariani (In notis ad Reg. S. Pa-
€homii) : Dei Filius pro nostra salute. hommis factus
est Filius : novem mensibus iu utero, ut nascatur, ex-
spectat , fastidia sustinet , cruentus egreditur , pannis
involvitur, blanditiis delinitur; et ille pugillo mundum
includens , prosepis continetur. angustiis. Sic ibi. At
verosimile est Cassianum in antiquis exemplaribus
llieronymi legisse decem. mensibus, non novem, unde
et eadem verba bis repetit et inculcat in lioc cap.,
quam lectionem, ut antiquiorem ita el veriorem, re-
tinere potius quam mutare visum est. Nihil enim
incommodi est, si dicatur Christus exspectasse de-
cem mensibus, id cst, in utero Virglnis latuisse, an-
tequam nasceretur, non quidem decem mensibus
integris , sed novem expletis , et decimo inchoato,
quod inore loquendi ecclesiastico usitatissimuim est.
Et revera plus energ':& ét emphasis habet, si dicatur
exspectasse decem mensibus, quam si novem, ut per
$e clarum est : quod utique spectasse D. Hierony-.
mum perquam credibile est , suffragante Scriptura,

ad decrepitam vixit etatem, cujus nobis eloquium. ab C ubi Salomon ait : Sum quidem et ego mortalis homo,

Oriente usque in Occidentem, instar lampadis, resplen-
duit. l'ein lib. decimo octavo,de Civitate Dei (Cap.
45) : Non defuit, ait, temporibus nostris. presbyter
Hieronymus, homo doctissimus , et trium linguarum
peritus, qui non ex Graco, sed ex Hebreo in Latinum
eloquium. Scripturas. convertit. Augustinum imitatus
Prosper idem versibus expressit, ubi bcc de Hiero-
nytmo (Lib. de [ngratis) :

Hebrso simul et Grajo, Latioque venustus
Eloquio, morum exemplum mundique magister,

etc. Cassianus itidem in praefatione Institutionum,
Basilium cum Hieronymo commemorans : Alius, in-
quit (scilicet Hieronymus), non solum suo elucubra-
tos ingenio edidit libros , verum etiam Grarca. lingua
digestos in. Latinum vertit eloquium. 1n eamdem sen-
tentiam Cassiodorus (De Divin. Lect. c. 21) post prze-
clarissimas de viro laudes, addit : 1n Be hleem otio-
aum habitasse non arbitror , nisi ut in terra illa mira-
€ulorum, ad. instar solis, ejus quoque ab Üriente nobis
* [amparei eloquium, Sed et Marcellinus Comes in Chro-
nico : Finem, inquit, vitae fecil admodum senez, ibique
(Bethleem scilicet) sepultus est, catholicis quidem in-
ezpugnabilis turris, hereticis autem infatigabilis hostis,
iam proposito vit sue quam librorum a se editorum
assertionibus depugnans. Postremo Marianus Victorius
Vitom S. Hieronymi a se descriptam (quam et Baro-
nius [Tom. V Annal. sub au. 420] commendat) liuc
insigni ornat elogio, non pratereundo : Hiergnymus
vir cui nec Greci nec Latini quem comparent habeant
eliquem. [n eum enim doctrina omnes el virtutes ita
cumulate se contulerunt , ut post eum, quem in aliqua
ve gentibus invideat , Ecclesia neminem inveniat. Nam
etsi multos in. Ecclesia. prestantissimos ac doctissimos

* Langrire, pro splender e, à verbo Greco »égse.

eic. Decem mensium tempore coaqulatus sum in san-
guine ex semine hominis, etc., Sap. vu. Enimvero
Christum | Dominum conceptum fvisse vigesimo
quinto Martii , natum vero vigesimo quinto Decem-
bris cous!at tutn ex traditione ecclesiastica, tam au-
etoritate SS. Patrum, Athanasii in lib. Quxstionum
ad Antiochum, Chrysostomi homilia prima iu Lucam,
Augustin. serm. 18 de Natali Domini , et lib. iv de
Triuitate c. 5, ubi hane sententiam pulcherrime ex-
plicat in hunc modum : Non immerito, inquit, in edi-
ficatione corporis Dominici, in cujus figura templum a
Judeis constructum triduo se resuscitaturum esse dice-
bat, numerus ipse senarius pro anno positus intelligitur.
Dizerunt enim : Quadraginta et sex. annis edificatum
est templum (Joan. wu), et quadragies sezies seni fiunt
ducenti septuaginta sex. (Qui numerus dierum complet
tovem menses et sex dies, qui tamquam decem menses
parientibus feminis imputantur. Non quia omnes. ad
sextum diem post nonum mensem perveniunt, sed qwa
perfectio corporis Domini tot diebus ad partum perdu-
cta. comperitur, sicul a majeribus traditum suscipiens
Ecclesie custodit auctoritas. Üctavo en'm calend. Arri-
lis conceptus creditur, quo et passus : ita monumeuto
ftiot0 quo el sepultus est, ubi nullus erat mortuorum po-
situs, nec ante nec postea, congruit uterus Virginis, q^o
concep*us est ubi ttullus seminatus est mortalium. Notus
antem traditur octavo calend. Januarias. Ab illo crqo
die usque ad istum computati ducenti septuaginta et «x
reperiuntur dies, qui senarium. numerum quadrag'es
sexies habent. (uo numero annorum templum adifico-
lum : quia eo numero senariorum corpus Domini per-
[ectum est, quod mortis passione destrucium triduo re-
suscitavit. Dicebat enim lioc de templo corporis sui, sicut
evideniissimo et robustissimo Evangelii testimonio d«-
claratur, quo ait : Sicut (uit Jonas tn ventre ceti tribes
diebus et tribus noctibus, sic erit Filius hominis in corde

Digitized by Google
