615

deprchendantir et condemnentur. Qui tamenantiqua
Sanctorum patrum consensio non in omnibus divin:ze
legis quxestiuneulis , sed solum certe przecipue in fidei
regu:a magno nobis studio et investiganda est et se-
quenda. Sed neque semper neque omnes hzereses hoe

modo impugnand:e sunt, sed novitize recentesque tan-

tummodo, cum primum scilicet exoriuntur , ante
quam infalsare vetusti filei regulas ipsius temporis
vetantur angustiis , ac priusquam ianante Tatius ve-
neno, majorum voluinina vitiare conentur. Ceterum
dilatate et inveterate h:reses nequaquam bac via
' adgrediendm sunt, eo quod prolixo temporum tractu
longa iis fruend:e veritatis. patuerit occasio. Atque
ideo quascumque illas antiquiores vel schismatum vel
h:eseon profanitates nullo modo nos oportet uisi
aut sola, si opus est, Scripturarum auctoritate con-
vincere, aut certe jam antiquitus universalibus sacer-
dotnm catholicorum Conciliis convietas damnatasque
vitare. Itaque, cum primum mali cujusque erroris pu-
tredo erumpere coperit , et ad defensionem sui qux-
dam sacre legis verba furari, eaque fallaciter ct
fraudulenter exponere, statim interpretando Canoni
majorum sentent: congregand:e sunt; quitius illud
quodcumque exsurget novitium, ideoque profanum
et absque ulla ambage prodatur , et sine ulla retracta-
tione damuetur. Sed eorum duntaxat patrum senten-
lentixe conferend» sunt, qui in flde et communione
Catholica sancte , sapienter, constanter viventes (0,
docentes, ei permanentes, vel mori in Christo fideliter
vel occidi pro Christo feliciter meruerunt. Quibus
tamen bsc lege credendum est ut quicquid vel omnes
vel plures uno codemque sensu manifestó, frequenter,
perseveranter, velut quodam consentiente sibi magi-
Strorum concilio , accipiendo, tenendo, tradendo fir-
maverint, id pro indubitato, certo, ratoque habeatur.
Quicquid vero, quamvis ille sanctus et doctus, quamvis
Confessor et Martyr, preter omnes aut eliam eontra
9mnes senserit, id inter proprias et occultas et pri-
vatas opiniunculas à communis et public:e ac generalis
*ententie auctoritate seoretum sit; ne cum summo
terno solutis periculo , juxta sacrilegam ILxretico-
rum et Schismaticorum consuetudinem , universalis
Sdogu.atis antiqua veritate dimissa, unius hominis no-

(1) Ex hoc loco infert Dallzeus, in libro de Vero usu

Patrum, inconstantes fuisse Patres in fidei doctrina.
At Lirinensis hzec mens est : quia per plura in supe-
rioribus ostenderat non raro divino judicio humanaque
infirmitate accidere, ut Ecclesiastici viri magni meriti
ac scientie labantur, ef contra Apostolum nova do-
£mata annuntient, quod probarat exemplis Photini ,
Apollinaris, Nestoril, Origenis, ac Tertulliani ; ne quis
pretextu auctoritatis borum rersa sectaretur doz-
Fata, uL in fine 25, num. ait : hac de causa pru-
denter hic monet, hand audiendos esse illos , qui
constanter non docaerunt , et vixerunt in Ecclesià.
Unde in num. 45, loquens de Sacerdotibus, qui
Ephesi convenerant, inquit : « IIoc optimum factu
* Visum est ut in medium SS. Patrum sententi:e pro-
'« ferrentur; quorum alios Confessores , omnes vero
« Catholicos, dacerdotes fuisse , et permansisse con-
* Blaret, ut scilicet rité atque solemniter ex eorum
«€ C9nsensu atque decretoantiquum dogma firmaretur. »

VINCENTII. LIRINENSIS 065

vitium sectemur errorem. Quorum beatorum patrum

' sanctum catholicumque consensum , ne quis sibi te-

mere contemnendum forte arbitretur, ait in prima ad
Corinthios Apostolus : Et quosdam quidem posit
Deus in Ecclesid primum Apostolos (quorum ipse
unus erat), secundo Prophetas (qualem in Actibus
Apostolorum legimus Agabum), tertio Doctores , qui
tractatores nuuc appeliantur, quos liic idem Apostolus
etiam Prophetas interdum nuncupat, eo quod per eos
Prophetarum mysteria populis aperiantur. Hos ergo
in Ecclesia Dei divinitus per tempora et loca dispen.
Satos quisquis in sensu catholici dogmatis unum ali-
quid in Christo senticntes contempserit, non hominem
contemnit, sed Deum : a quorum veridica unitate ne
discrepct,impensius obtestatur idem Apostolus dicens:
Obsecro autem vos , fratres, ut. id ipsum dicatis onmes,
et non sint in vobis schismata , sitis autem perfecti in
eodcm sensu el. in eadem sententia , 1 Cor. 4. Quod si
quis ab eorum sententi: communione desciverit "
audiet illud cjusdem Apostoli : Non est Deus dissen-
sionis , sed pacis , 4 Cor. A4 (id est, non ejus quia
consentiendi unitate defecerit, sed eorum qui in con-
sentiendi pace permanserint) sicut in omnibus, inquit,
Ecclesiis sanctorum doceo, id est, Catholicorum : qut
ideo sanct sunt , quia in fldei communione persi-
stunt. Et ne quis forsitan, prztermissis czeteris, se
solum audiri, sibi soli credi adrogaret, paulo post ail:
An a vobis, inquit, verbvm Dei processit, aut in vos solos
devenit? Et ne hoc quasi perfunctorie ecciperetur,
adjecit : Si quis, inquit, videtur propheta esse aut
spiritalis, cognoscat qua scribo vobis , quia Domini sunt
mandata. Qux utique mandata , nisi ut si quis est
propheta aut spiritalis, id est, spiritalium rerum ma-
gister, summo studio xqualitatis et unitatis cultor
existat; ut scilice neque opiniones suas ceteris
prxcferat (1), et ab universorum sensibus non recedat.
Cujus rei mandata qui ignorat , inquit, ignorabitur : id
est , qui aut nescita non discit, aut scita contemnit ,
ignorabitur, hoc est, indignus habebitur qui inkr
unitos fide et exequatos humilitate divinitüs respi-
ciatur : quo malo nescio an quicquam acerbius cogi-
tari queat. Quod tamen juxta apostolicam commina-
tionem Polagiano illi provenisse cernimus Juliano (2),
L

(4) 4 )posite hec proscribit Lirinensis ex Apostoli
sensi. Em dno Corinthiis in laud. loco precipit :
primum , ut sacrarum litterarum interpres in priores
spectet , a quibus Verbum Dei processit in posteros.
n, inquit, a vobis Verbum Dei processit? alterum, ne
quisquam sensum suum tenaci contentione defendat,
sed prius reliquos Ecclesi: Doctores consulat; ut si
viderit omnibus probari id quod sentit , tuto jam te-
neat : sin reprobari, tuto jam deserat ; quod innuit
uem ait : Aut in vos solos pervenit. Consulat lector
octiss. virum Melch. Canum liber 7 de locis Theol.
cap. 3. . . .
(2) Inter h:ereticos , qui Ecclesiam turbare conat
sunt, ac stylo fidei vexare sententias , preecipuus ex-
stitit Julianus prosertim ex quo sub Zosimo arn.
Chr. 448, ab Eclanensi dejectus est Episcopatu , mo
pulsus ex Italia, vagus, et extorris nullibi sedem cer-
tam babens. Nam primo Constantinopolim fugit,
aun. Chr. 421, vel 422, post Epbesinam Synodum

Digitized by Google

