«1

AD OPERA XYSTI Ill PAP.E APPENDIX.

(20

at priore latius et aperijus explicabat. Duz ille A Pelagii sententiam, qua disltes a regno coeloraim ex-

eyistole exeiderunt.

9. Ad las Augu-tiaus duas vieissim reddidit, sci-
licet 191 et 194. Seorsim rescripserat et Alypius,
sed neque lioc scriptum ad nos pervenit.

5. ln bibHorlieca Patrum ad seculum vi, tres ha-
beutur libri, primus de Divitiis, alter de Malis Do-
etoribus et de Operibus l'idei, postremus de Casii-
tate, Xysto lI! papz a Jacobo Salonio primum ascri-
pii, sed ei à. plerisque omnibus eruditis abjudicati.
Sane ut cos Salonius Xysto nostro attribueret, una
fuolus est exem; laris sui auctoriiate; et. fatetur ta-
men 1* titulura bis libris in suo exemplari praflsum
esse recentioris manus, $* non Xysti IIl pope, sed
Xysti pape et. martyris nomen prasseferre: postremo

cludit, à Xysto propugnatam uon esse is:ud maximo
indicio cst, quod cum. Augustis epist. 194. on nia
Xysto exponat, simulque diluat P'elagiauorutn »rgzu-
menta, de quibus eum admonendum esse censebat,
de hoc singulari Pelagii circa divites placito pror;sus
silet. Vel hinc igüur in. Xystum minime converire
probatur primum de Diviüis librnm ; quo ci abjudi-
cato, alios duos pariter eidem abjudicandos esse
nemo iuficias ierit, Preterea si. Xyst re isa exsti-
ti-sent illi libri, cum illum lis in. libris prava sen-
sisse ac docuisse ezploratum csset, non solis sa-pi-
cionibus ac rumoribus falsis, sed certis argumentis
ut lizereticorum fautor audire debuisset. Nec tuu 2d
injectam de se famam expurg»ndam satis ei fuisset

libros illos Xysto papa et martyri, utpote cujus B Pelagiar;s anathema dicere; sed simul damnandi se

selate posteriores cos esse exploratum est non con-
gruere, Sed si falsus titulus, quid erat cur ex ejus
fide Xysto III papz, qui certe martyr non fuit, aseri-
bercntur? Dciude apud omnes eruditos in confesso
est libros illos Pelagianis erroribus refcitos esse,
aomisatimque hane Pelagii sententiom ,— Divitem
manentem. in. divitiis suis in. regnum. Dei non posse
ingredi, quam Augustinus epist. 157 ad Hilarium c.
4 pluribus refellit, diserte in illis propugnari.

4. Verum hoc argumento , quo alii hoc opus Xy-
$10 abjudicsnt, Joan. Garnerius utitur, ut illud ei
ndjudicet : quia, inquit, constat Xystum olim Pelagia-
Mis favisse, suumque ipsis aliquamdiu impendisse pa-
trocinium. (Garu. in Mercat. p. 1 pag. 562). At quod

xir eruditus, velut Augustini verbis epist. 191 et €

494 nixus pro certo ponit, minime certum cst. Non
enim ait Augustinus quod faveret, sed quod eum
fama | jactaret. inimicis. Christiane. gratie favere. Aut
si ex hujusmodi fama cum Pelagiano errore infe-
etui lIieceticis ilis favisse conficitur, cumdem quo-
que Nestorianum exstitisse concedendum crit. Is
enim pariter de illo postea dissipatus est ruwor,
qnod Nestorio faveret. Quocirca Cyrillus ad calcem
epistole ad Acacium Melitinensem scribit; Si qui
epistolam tamquam a Philippo reverendissimo llema-
wt Ecclesi presbytero scriptam attelerint, perinue. so-
nantem ac ai sanctissimus episcopus Xystug depositio-
nem Nestorii moleste acceperit, eique opem tulerit; ne
credat hoc sanctitas. tua (Concil. tom. HM p. 1229).
Tun oddit Cyrillus : Scripsit enim consona. sancte
tynodo (Ephesinz) omniaque illius gesto confrmatit,
ac nobiscum sentit. Et hujus quidem rei testes sunt
ipsius epistol. Nempe cum Xystus iulegerrimze
semper fidei fuerit, ejus tamen erat indolis, ut tn
damnaudis hereticis nibil preproperum vellet, sed
omnis prius cuperet erzperiri, si forte temperamento
aliquo ad veritatem addac! possent. Inde viris qui
minus patientes erant data óccasio qu& suspectam
haberent illius fidem, et przdictos rumores temere
sererent, Aliud est autem. quamdam erga hzreticos
benignitatem. prascferre, alind eorum docere aut
tueri errores,

. $. Nominatim vero. eingolarem illam ac pravam

supprimendi erant illi libri, ac perversz Pelagii do-
ctrinz eis insert:e contraria fides profitenda. Cum
igitur nou una ratione historicae veritati repugnet
libros illos Xysto ascribi, mirum est tantum titulo
a recenti manu addito ac manifeste falso deferri po-
luisse, ut catholico presbytero, sumni poutificis di-
gnitate postea insiguito, ascriberetur lxreticum
opus, quod si Xysti nostri fnisset, non Sizti pape el
martyris, sed. Xysti presby'eri nomiue iuscri:bendum
erat.

6. Hoe tamen jacto fundamento, quod Xystos er-
rorum Pelagianorum fautor aliquamdiu exstiterit,
eosque libris editis tradiderit, inde laudatus vir in
alias abit conjecturas, quibus etiam libros BHypo-
mnesticon apud Augustinum in appendicetomi X vul-
g.tos Xysto attribul posse opinatur. Verum fanda-
mento bujusmodi diruto, corruant necesse e:t eo uno
fuli: conjecturz. Et. vero in novissima Augustini
ediiione, censura libris illis pra:fixa, eos ad Macium
Mercatorem potius quain ad Xystum peirtincre. de-
monstraiur,

7. Argumenta non desunt. quibus Xystum, dum
adhuc presbyter esset, ad Nestorium, ad Joannem
Autioclienum et ad Cyrillum Alexandrinum sseripsisse
colligamus. A Gennadio lib. de Script. Eccl. Xysti
ad Nesiosium epistola memoratur. ipae Xystus epist.
€ n. 2 Joanni episcopo Antiocheno in memoriam re-
vocat qualiter (inquit de Nestorio) ei voluimus nostra
admonitione succurrere. Euro autem ibi de litteris

D anto pontificatum scriptis loqui liquet ex ipsius cpi-

stolis t et 2. Nempe adhuc superstite Cotlestino le-
gatos Romam  destinarat Cyrillus, et qualiter eum
Joanne Autiocheno agendum esset consuluerat. Tum
in Colestini locum suffectus Xystus, ac legatis prs-
sentibus erdinatus, respondit : Suficibant quidem
illa littere, quas et emtoa per. Ecclesia Constantinopo-
Itane. clericos et per diaconos tue senetitatiy (boe 6st
Cyrilli) plenas omnibus necessariis misi, lis tanen lo-
cis Hitteras qua Coelestini nomine scripte mistetque
fuerant, commemorari saspicamur. Xystemque opi-
mramur de hie loqui veleti de suis, non solum qoia
surcessori liceat decessoris sni scripta gestaque in
hujusmodi causis sibi attribuere, aot quiz btterzrum

Digitized by Google
