Y

6*9

PROLEGOMENA.

639

qui £rendi piaeulo adstriagi putant eum qui Vineen- A gnare scilicet quin eit illud Symbolum Vinceu:ii Liri-

&um Lirinensem , eximiss eruditionis ac sanctitatis
patrem, in Massiliensium album refert, quasi Semi-
pelsgiani id temporis hzretici fueriut, non vero vi.i
supra cxieros in. Galliig doctissimi atque sanctis-
simi. » llactenus vir praestantissimus : qui et alibi ad-
versus D'ondeilum (a) optime astruit (b), Vincentium
jure fuisse abEccle-ia sanctorum fastis ascriptum.
6. Nou solum autem auct rij. nostro tributa Vin-
cen:ianc objcctiones ab iis viria criticis quorum su-
perius memioimug; verum etiam symb.Jutm Quieum-
que vari s argumentis eidem asserere censtus est
lauda:us Aotelmius: iuter. quie 3licujus sane. mo-
meuti videiur esse illud, quod petit vir eruditus ex
aliquibus loquendi formulis magnam cam Symboli

neusis opus, &i alias certum quodpiam suppeteret
pro Viscentio vel codicis vel scriptoris sicujus te-
&ümonium, Sed hxc bactenus. Nihil por:o reliqui de
auctore nostro nobis superest adjiciendum preter
monitum de illa editione qua usi sumus in ejus Com-

mounitorio excudendo. Eam nimirum adhibuimus.

quam Parisiis anno 1684 tertio evulgavil exteris prae-
stamtiorem. Steplionus B.lizius : qui primum cum
duobus codicibus mis. bibliotbecz:e Regi» coutulit
ejus odi opusculum ; deinceps vero illud rursus ex-
egit ad alios duos eo$ ue velustiesimae, quorum
alier nunc asservaius jo bib'iotheca Colbertina, fu.t.
olim Peui Pitboi ; alter cel berrimi monasterii Cor-
beiensis. Notas autem Daluzianas quarum praecipuus.

particulis quibusdam similitudioem prz se ferenti- B scopus est variantes lectiones indicare, textui adje-

bus, quas ez Vincentii Commonitoiio ille collegit.
Eas refert ac expendit cl. Moutfsuconius (c), aitque
id probe eruditi viri argumentis confici, nihil repu-

(«) D'ondell. de Priwat. in Eccl. sect. 6, pag. 52,

edi. Ind). .
(6) Neris. epp. tom. lil, pagg. 1010 et seq.

cimus, paucis pro more nostro ad calceis paginarum
appositis.

-

(2 Mouif, Diatr. in Symb. Quicumque. ad opp. .

Alan. tom. H, pag. 724 seqq.

s

NOTITIA SCHOENEMANNI.
(Ex Bibl Hi.t. Litter. Lat. lat. tom. If.)

S1. Vita Vincentii Lirincusis.

Lirinensis cognomen ipsi induum fuit, ut ab al.is
cjusdem nominis atque artatis scriptoribus disceri.e-
retur, ab insula, in qua maxzünam vite suze partem
mona:Ecis $ludi;s iupendit. Pauca et non satis certa
de ortu ejus atque cond:tione memoiiz tradi:a sunt.
Natus (uit in Ga'lia Ceuica vel Belgica, et si vere
germanus iliius fuit Lupus ille Trecensis, quod ta-
wen doctissimi rerum utriusque scriptores negant (a),
Tullum Lencorum patriam habuit. Quo tempore pri-
mDum &rculo nuntium remiseril et in josulain seces-
seil, quandoque el ubi presbyteri dignitatem sit
adeptus, ignoramus : sed mature factum esse debet,
si quidem Eucherius de eo przdicat, eum fiiium
suum Salonium, qui ab Honorato abbate. institui
ewperat, cum Salviano consummasse, obitumque
ejus au. 450 assignant.

$ Il. Scripta Vincentii L:rinensis.

* Comp.suit ad evertenda hzreticorum collegia
nitido et aperto sermone validissimam disputatio-
nem, qu»m absconso nomine suo auitulavit Peregrini,
adeersus hareticos : cujus operis quia secundi libri
maximam in schedulis partem a quibusdam furatam
perdidit, recapitul to ejus pucis sermonibus sensn,
primo compegit et in unum librum edidit. » lac
Gennadius c. 64. Superest hocce opusculum, inscri-
ptum. Commonitorium , seu Commonitoria duo pro
catholice fidei antiquitate et universitate adversus pro-
fanas omnium hereticorum. novitates. Sed. certum

(a) Bist. Litt. de Ja France, t. Il, p. 565.
(0) Dissert3t, de Vincentio cap. 2, 5 seqq. t. I,
p. 1234-45. Cf. Hist. lit. Gatlig auctores, t. II, p.

est neque Peregrini nomen, veque Commonitorii tiu

lum ab ipso auctore profecta, sed ex prasfatione libri.

, petita esse. Muli dispursta sunt a. recentioribus,
procuntibus Vossio et Noiisio, de Semipelagianisuo

C Vincenti siudioque ejus Avgustinianam doctrinaus

de gratia tamquam hzreticaim traduceudi, Quin pro-
prium in eo operis hujus consilium t.onnulli agno-
scere sibi visi sunt ej loca omnia Semipelagianismo
consona diligenter enotarupt, de quibus itemque jis
quae al aliis opposita sunt Oudinum adire praestat (5).
Eadem fere de causa a. quibusdam Vincehtio tribui
coepta sunt Objectiones illa Vincentiane conira Aa-
guatini doctrinam, quas singulari studio oppugnavit
Prosper io libro Responsionis ad capitula objeciionum
Vincentianarum, et opus Predesiinati quod an. 16455
l'arisiis exire fecit Jac. Sirmondus. Sed preter le-
vem nominis in altero et doctrine in utroque eum
illa Semipelagianismi in Vincentio suspicione simi-
litudiuem omnia alia argumenta cessant («).

D 8 til. Editiones, versiones et codices operum Vincentil

Lirinenais.
Editiones.

Vincentii Commonitorium , ut primum e manibis
auctoris sui exiit, plures statin , et frequentes dein-
ceps per omne x vum lectores et ex lectoribus ama.
tores invenit. Non immerito quidem. Est enim hui:
auctori pro;rium acumen quoddam, etsi falsum in-
terdum et ineptiens, et dicendi genus concisum
$09. qui minime Pelagianismi odoratoribus assen-

tiunt.
(c) Adeundus etiain de his Oudinu:, cap. 4 ot b.

Digitized by Google
