eit
maculare eonetur? Tunc item providebit ut antiquitati
inh:erest , quib prorsum jam non potest ab ulla novi-
t3tis fraude seduci. Quid si in ipsa vetustate, duorura
eut trum hominum, vel certe cividatis unius aut etiam
provinciz alieujus error deprehendatur? Tune omnino
eumrabit ut. paucorum temoritali vel inscilie , si qua
sunt, aniversaliter antiquitas universalis Ecclesi: (1)
decreta preponat. Quid si tale aliquid emergat ubi
mibil hujusmodi roperiatur? Tunc operam dabi ut col-
latas inter se. majorum consulat iptcrrogetque seuten-
tias, eortim duntaxat: qui diversis licet temporibus ef
Áocis, in unius tamen Ecelesie Catholic: communione
et (le permanentes , magistri probabiles exstiterunt;
«4 quiequid nop.ungs aut duo lantum, sed omncs pa-
Jiter uno eodemaue consensu aperte, frequenter, per-
$everanter tenuisse, scripsisse, docuisse cognoverit,
id sibi quoque intelligat absque ulla dubitatione cre-
dendum. ;

IV. Sed ut plapiora fiant qux d.cimus, exemplis
singillatim .illustranda sunt et paulo uberius exagge-
randa; ne immodic:ze brevitatis studio rapiantur rerum
pondera orationis celeritate. Tempore Donati (2), a
quo Donatistr, cum sese (3) muita. pars Africze in er-

-. (4) Vetustus Codex Regius hahet, Uujversalis Concilii
decreta. Waluzius. .
(3) Donatum Magnum hic intell'git Vincentius, a
quo appellatos fuisse Donatistas in Divi Possidii Vita
luculento Optaji testimonio probatum est; quem locum
consulaf Jector. Observare tamen oportet longà mtate
post sehisma invectum appellatos fuisse ex Donati
ric ejUs sectatores, quum primo dicerentur cx parte
jorini. Hinc in relatione. Anulini Proconsulis ad
Constantinum legitar : «Libellus Ecclesi: Catholic:e
«criminum C:eciliani traditus a parte Majorini. » Si-
militer Augustinus dum de libello loquitur ait oblatum
fuisse a parte Majorini. At quia circa ann. Ch. 270,
jam dicebatur Donati pars; «quasi vere, inquit Opta-
€ tus, populum cum Doo divisisset, ut intrepide suam
«diceret. parlem :» proptereà iste S. Vir lib. 5 de
Scbism. Donatist. num. $, disserens de libello, quem
Constantino dederunt Capito, Nasucius, Dignus, et
€cteri Episcopi, vocat eos partis Donati, eb non Majo-
rini, fortc substituendo notius nomen antiquo. At in-
genue nihilominus Optati lapsum fateri debemus : quia
ex tali libello infert Rom:e a Melchiade, et Concilio ab
eodem celehrato proscriptum fuisse Donatum Magnum ;
uum in Collatione concesserint Catholici Pr:esules
amnatum Donatum esse a Casis Nigris. Vido
Augustinum in Brev. Collat. d:ci tertix cap. 12 et 17,
et in lib, Retract. cap. 21.

(3) Quarto seculo, Optato teste, major erat nu-
mertbs Catholicorum in Africa, quum lib. 2, n. 1, Do-
gatistis vix particulam concedat, dicens : « Ergo ut
« Ecclesia in particula Africo, in angulo parv:e regio-
« nis, apud vos esse possit, apud nos in alia parte
1 Afriée non erit?» At eodem labente seculo ae ver-
gcnté, longe plures erant Scbismoatici, ut refert Possi-
dius n Augustini Vita cap. 7, dum ait: « Per ssnetum
«illom virum, levare in. Africa Ecclesia Catholica
€« exorsa est caput, quie..... rebaptirante Donati parte
« majorem multitudinem Afrortim, seducta et oppressa
« jacebat. » Suspitor ita crevisse factionem, quia intra
snius seculi spaftum vix aus, et alter, Optatus nem-
pe, ef Adgustimis, invoriti sunt, qui. seriptis illorum

* eperirent fraudes ao dolos, convincerentque insidi:is,
quaen interim Donatist:e emnes per singxia loca malc-
* dicis vocibus peritreperent, ut loquitur Optatus lib. 1,
num. 4, quibus ipse ab aliqu occasione arrepta respon-
«t. Quo mod», itvquit Optatus, « satisflet, ct desideriis

COMMON.TORIUM. PRTiUM.

642
roris sui furias przcipitaret, cumque immemor nomi-
nis, religionis, professionis, unius hominis sacrilegam
temeritaem Ecclesie Christi proponeret, tunc qui-
cumque per-Africam constituti, profano schismate de-
testato, universis inundi Ecclesiis adsocjati sunt, soli,
ex illis oannibus intra sacraria catholigz fidei salvi esse
potuerunt; cgregiam profecto relinquentes postoris
formam, quemadmodum scilicet deinceps, bono more,
unius aut ccrte paucorum vesaniz universorum sani-
fas anteferretur. lcm. quando Arianorum. venenum
non jaw portiunculam. quamdam, sed pene orbem to-
tum contamingverat , adeo ut prope cunctis Latini
sermonis Episcopis partim vi, partim fraude deceptis, '
caligo quzdam pentibus offunderctur, quidnam potis-
simum in tanta rerum confusione sequendum forct,
tunc quisquis verus Christi amator ct cultor exstitit ,
antiquam fidem novelle perfidi» pr»ferendo, nulla
contagii ipsius peste maculatus cst. Cujus quidem tem.
poris periculo satis superque mohstratum est quantam
invehatur calamitatis novelli dogmatis inductione.
Hunc siquidem non solum parv:e res, sed etiam maxi-
m: labefactate sunt. Nec enim tantum ad(nitates,
cognationes , amicitie , domus, verum etiarn urbes,
populi, provincie, nationes, universum postremo Ro.
manum Imperium funditus concussum et emotum est.
Namque cum prophana ipsa Arianoram novitas, velat
quxdam Bellona aut furia, càpto primo omninm Impe-
ratore (1), cuncta deinde palatii culmina legibus novis
subjugasset, nequaquam deinceps destitit universa
miscere atque vexare, privata ac publica, sacra pro-
phanaque omnia, nullum boni et veri gerere discrimen,
sed quoscumque conlibuisset , tanquàm de loco supe-
riore percutere. Tunc temcratz conjuges, depullake (2)
« aliquorum. Nam a multis sepe desideratum est, at
«ad eruendam veritatem, ab aliquibus defensoribus
« conflictus partium haberetur; et fieri potuit.» —
(4) Constantium intelligit, de quo acerrime queritur

Tiarius Pictaviensislibro contra eumdem edito anuo
Chr. 300. At candide fateri oportet quod Imperatorem

rorsus excusat alier ejasdem meriti vir Gregorius

Vazianzenus Invectiva 1. in Julianum, "adem scribens
tempestate ; et de patratis acerbe incusat aulicos, to-
tama iu istos refundens invidiam. 27

(9) Ita antiquiores edit:ones, Duacensi excepta, queo

fert depopulate. Notum est yiduis, virginibus, ac pre-
nitentibus nullas impositas" fuisse vestes. In Missali
Frareorum lib. 5, Liturgie Gallican:e numer. 414, ex-
»tat benedictio vestimentorum Vidux, que comparet
etiam. in ordine lomano. llinc Sanctus Ásterius Àma-
sex Hellesponti Metropolis Antistes in Oratione Sap-
cte Eupheinire, inquit numer. 5: « Adstat Virgo pulla
«veste, ac pállio philosophiam professa, ». Et iterum
num. 4, «casta virgo in pullis vestibus eodens sola,
« manus ambos extendit iu coelum. » Floruit Asterius
circa 4 seculi finem Arcadio Imperatore. Ut autem vi-
duis: Ariani detraxerunt pullas .vesies , ita Douatisko
sacratis Dco virginibus mitellas abstulerunt. « Dewa-
« xistis, inquit Optatus lib. 6, n. 4, non capitis orna-
« menta, sed bon:e voluntatis judicia. Jam consccratos
4.Bco sparsistis immundis cineribus crines, jussisUs
« etiam salsa aqua perfundi. Et utinam vel id quod tu-
«listis, velociter repoucretis : protraxistis moras, pt
« retroacke jn prisüno habitu, aliqu:e diutius remane-
«rent, reuaetis siguis, quibus se jamdudum. contra
« petitores et raptoresspuniverant. Qui qnum viderent

- « preseriptionem sihi. jamdudum oppositam, a volis

Digitized by Google
