£5 VINCENTIL. LIBUNENSIS ex

monitorium Georgius Calixtus recensuit et edidit. A

Editio altera.

liuic edilioni ad calcem accessit nova disputatio
editoris, Admonitionis ad Lectorem nomine. In ea ab
inito declarat unde sibi apte annos xiti prima
ViucenGi edendi occasio onata. fuerit. « Cum enim
tune temporis pontfücii, inquit, in bac et vicinis
provinciis monasteria et benelicia ecclesiastica oc-
cuparent, nos:ros ejicerent, el nova sua dogmata
mentibus nonnullorum , qui aures priberent, inse-
rere conarentur, venit mihi ín mentem Commonito-
rium a. Vincentio sub nomine Peregrini editum, quo
novitiiem omnem, quod attinet degniata ad salutem
necessaria , serio et scvere rejicit, et id solum ad-
mittendum censet, quod testimonio antiquitatis ni-

$ECULO XVII.

1109. Rome, ex typographia sacra Congr. de Pro-
pag. fide; in-89. Vincentii Liriuensis Commonilorium
in Josephi Tommasii Tustitutionum  Theologicarum
Antiquorum. Patrun tomo I, pagg. 195 - 2:5. eu-
$3 sunt exzdem ibidem, 3. 1746 totidem tomis.

Esxemplari Bibliothecze nostrae nonnulla ascri;sit
b. C. A. Heumannus, ex qvibus hzc notasse juva-
bit: « Hoc libello, inquit, Vincentius stabilire co-
natur summis viribus przjudicium auctoritatis, con-
tra homiuibus eripere studet omnei usum rationis
ja sacris, commendans prorsus Aerpsixv GVoyov. Agil
igilur hic non veritatis patronum, sed erroris. Er-
roris est, querere, ut sub umbra auctoritatis et an-
tiquitatis lateat, Veritas sua luce radiat et omuibus

tatur, sive quod, ut loquitur, universaliter antiqui- B omni tempore se przebet inspiciendam atque exami-

tus receptum fucrit: venil quoque in mentem,
scriptores pontilicios recentiores, quos przcipuos
legere meminissem , doctrinam Vincentii summope-
re laudare et approbare, et proinde recte me factu-
rum , si hanc ipsam, autiquitatis adeo tenacem el
adversariis tantopere gratam, pontificis novitatibus
opponerem. » Quod queinadmodwmn fecerit, antea
moni:um est.

1663. Parisiis, apud Franc. Muguet; in-8*. Viucen-
tii Lirinensis Commonitorium, SrePBANUS Bart-
zius ad fidem codicum mss. emendavit notisquo
illustravit; cum Salviano ejusdem.

Adhibuit duos codices Regia Bibl, París. et pau-
culas notas addidi!, de quibus vide ad Salvianum.

nandam. Bonum aurum, sí vel sexcenties examina-
veris, semper reperies bonum aurum. Sic et veritas
post mille examina mznet veritas, et quemadinodum
aritlimeticus computationis su.e verita:em numquam
probat per consensum aliorum arithmeticorum, sed
exclamat: Proba, examina, sic et veritas. » Notàrit
idem , quantopere hoc opus contempserit Dew.
Whitby in prxf. ad librum de Patrum in Scripturam
S. commentariis.

1731. Rome, typis Jo. Zempel prope Montem Jor-
danum; in 89. Sauctorum Vincentii. Lirinensis et
Hlilarii Arelatensis Opera ad mss. cod. insignioresque
editiones recognita ac notis observatlonibusque illu-
strata a D. Joanne Sauias. Neapolitano Cen. lg.

1664. Raceburgi, per Nicolaum Nissen; in-12. Vin- C Lat. ac S. Theol. Lect. ad sanctis. Patrem Cle-

cenüi Lirinensis pro cath. fldei antiquitate , etc.
Cat. Bibl. Bunau.

1669. Parisiis, apud Franc. Mugu:t ; in-8*. Vin-
centii Lirinensis Commonitorium ex secunda BaLuzit
egiiione.

1077. Lugduni , apud Anissonios; in-[ol. Vincentii
Conmonitorium adversus lerceses; in Dibl. Max.
PP. t. VII, pagg. 219 - 265.

1684. Parisiis, apud Franc, Muguet; in-89.. Vin-
centii Lirinensis Commonitorium ex tertia editione
Srgrit. Barczit; eum. Saltiano.

Retractavit et passim mutavit priorum editionum
textum, notasque auctiores addidit.

1687. Cantabrigie , ex off. Joan. Iloyes, impensis

mentem XIÍ pont. max.

Scilicet non sua denuo opera recognitum delil
Vincentium, sed Baluzianam editionem a. 1009:
nam tertiam haud novit, sicut nec exterarum edi-
tionum praterquam ex Labbeo et Caveo notitiam
babuit; immo non unam laudat diserte ed ionem in
cujus anno non error sit. « Notas vero observationct-
que , inquit, tales adjecimus , qux laborem diligen-
tamque desiderarunt (sic): utrum postea alicujti
sint utilitatis, dicere non audeo, et libens illas eq
lectoris judicio snbmitto. Capitum distinctionem fi-
tct a Daluzio sublatam , cum editoribus aliis reti-
nere justum ac rationi consentaneum appsrvit (sic),
et meo quidem judicio non prorsus inutiliter. De

Cuil. Graves; in-13.. Vincentii. Lirinensis adversus D doctrina S. Viri , pergit, circa Traditiones alibi dis-

profanas omnium novitates hzreticorum Commoni-
torium, cum notis V. C. Steph. Balusii. Adjicitur S.
Augustini liber de Ileresibus.

Prrcedit immensa przefatio. Notis additus est
Appendix Actorum adversus Pelogium et. Collestium.,
Vid. SaLviaNUS.

4688. Breme , sumptib. Hermanni Draveri ; in-A7.
Vincentii Lirinensis Commonitorium a Balusio Tu-
telensi ad fidem veterum codicum mss. emendatum
et illustratum, Praemissa dissertatione G. Calixti in
Vincentium, etc.; cum Salviani Operibus.

. «alixti dissertatio ex prooxpio ejus desumpta est.

seremus contra Joannem Dallzum ac Georgiom G-
lixtum , Lutheran: familie hominem , qui Helmsta-
dii periit! » Eodem stylo et ingenio notas suas pef-
texuit statim subjectas.

ATA. Venetis, apud Jo. Bapt, Albrithon ; infel.
Vincentii Lirinensis Commonitorium juxta tertam
Steph. Daluzii editionem curn notis ejusdem expres
sum; in Andrem Gallandii Bibl. PP. et SS. Ve
Eccles. t. X, pagg. 105 - 121. .

Pauculas de suo observationes ad oram pagi?
inferiorem apposuit , dissertatiunemque de Vincen-
tio praemisit in Prolegg. cap. M, pagg. 1Y- Y*

Digitized by Google

