e

APPENDIX. NOTITIA SCBIPT. QU.E AD XYSTUM Hl PAPAM ATTINENT,

m

quas ad singularum civitatum scribit Ecclesias, de A Cin uon regu 'ralur 2 ut vobis pariter convenienti-

8ua in l'eimino gratylatique testatur, quos legis prar-
ceptis parere videat, et in Dei nostri timore versari.
Si tanta igilur Apostolo tam doct? quam sancto est
mentis hilaritas, quod * tantos pariter, quod novit
el his ad quos scribit et religioni proficere, unis ap-
pellet epistolis, quanto nobis gaudio esistimaiis esse,
quoniam iu commune sauctitatis vestrae datur nobis
appellare concilium, el sermonem nostrum affectio-
pis pie circa vos leslimonia continentem, cum ve-
stra sanctitate conjungere? Je enim singulas, utdixi-
mus, epistolis suis visitat Ecclesias : nog 5 tot pariter
credimus Ecclegias noswis appellare nos litteris,
quot esiis qui ad sanctam synodum convenitis. ili
e» seruo cjim rodibus atque discipulis ; nobis ser-
po cum collegis et ductis, Et ut a beatissimi Pali,
cujus maxime preceptis obedire vos convenit, non
recedamus exemplo, non vobis grave sit de lis quie
$d nostram notitiam perveniunt, ut servetur. disci.
plina ecclesiastica, commoneri ac si presenics, Ergo
vobiscum quod ad regularum canonumque custo-
diam proficere novimus, pro sollicituliue nostia
conferimus, sequestro filio nostro Ártemio presby-
tero cujus nobis efficacia ja azendo pariter et mode-
r31io plaeuit et ainor, ut traditus trames a patrjbus,
lirmis vestra dilectionis ve.tigiis teueatur, et ea
quie a nobis propter quietem Ecclesiarum sunt * cu-
$1odita, serventur.

9. Illyricauz omnes Ecclesi, ut à decessoribus
Bostrjs accepimus, et nos quoque fecimus, ad curam
nunc pertinent Thessalonicensis qujistitis; ut sua
sollicitudine, si que inter fratres nascantur, ut as-
solent, actiones distinguat a1que definiat, el ad eum
quidquid a singulis sacerdotibus agitur, referatur.
Sit coucilium quoties causx fuerint, quoties ille pro
necessitatum emergentium ratione decreverit : ut
wmeri:o sedes apostolica, relatione ejus instrucia,
quz fuerint acla confirmet. Eyoeatus vestrum venire
nemo conteinnat, nec congregationi sancte ad quam
debet festinare, se deneget. Excusatio per contuma-

* Tid est, tam multos pariter.

* Primum istud nos in recto, séquens in. quarto
casu sumitur.

* Mallet tlolstenius constituta. A Xysti tamen sc0-,

bus possit ii commune coustiiui, quod Ecclesiarum
servet quieteip, ef populos teneat ad salutem,
$. Nec hiis vos, fratres cbaris-imi, constitutis, qua
prier nostra przcepta Orientalis synodus decer-
uee voluit, credatis teneri, preter id quidem quod
de (ide cousenfientibus judicavit. À canonum prae
cepjis vestrum. nemo discedat, nec ab his deviet,
qua juxia regularum ordinem frequens.ad vos dire-
cta sed.s apostolice decrevit auctoritas. Si quid
forsitan aut inter fraires natum fuerit, aut fratii cui-
piam aliqua actio qua pulsetur, illata; aut iMie fratia
et coepiscopo nostro Anastasio judice eveniens ne-
gotium terminetur, qui vices apostolic:e sedis agere,
ut beate inepiorize ftufus decessor ipsius, ex nostra
D voluntate cognoscjtur; aut ad. nos, si illic finiri uon
potuerit, codem tamen suis litteris causam omnem
qua vertitur prosequente, veniat exanien, |
4. Nullum corpus est, quod capite non regatur.
E:tis quidem meinbra, ut novimus sancta; sed ve-
strum caput respicere et honorare vos condecet :
quoniam honor capitis ad spem totius proficit san-
ctitatis ; el suum corpus soliicitis tuelir oculis, quod.
sibi apIum et diguis videatur ad unamquamque ren
officiis copven' re. Sed ut omue. corpus copite regi-
tyr, ita ipsum caput, nisi suo co pre sustentetur,
firmitatem. et vigorem :uum perdit, et non tehet
quam habuerat dignitatem. Estote igitur, ut esse
couvenit Donini sa. erdotes, Ecclesiarum prasules,
r. ligionis nostr: doctores, leservate fratri el cocpi-
8Copo nostro reverentiam quai debyetia, et inter vos
paceui et concordiam custodite. Sil in vobis, ut es:e
eredinus, cor unum et anima una (Act. iv, 52). Noé
credatis vobis minui. quidquid rcverentiz illius, ad
quem et majores nostri et nos Illyricauas Ecclesias
juxta morem traditum voluimus pertinere, a ve-tra
dilectione et servari volunius et. deferri, 4 Data
15 kalendas Januarias, Aetio ilerum et Segisvuliu.
consulibus.

C

enum non est custodite, Nihil enim. novi con«
sed qum a majoribus sunt constituta cue

po ali
stituit,
stodit.

4 Decemb. 18 ami 437.

APPENDIX.

NOTITIA RELIQUORUM SCRIPTORUM QUJE AD XYSTUM IIl ATTINENT.

4 V. Que Xystus adhnc presbyter scripsit.

4. X4stus, Zosimo summo pontifice, Romana eecle-
sie presbyter tanti erat nominis, ul cum fama qum
Pelagiasis favere jaetasset, binc non mediocriter
efferrentur Christianz grati inimici, ac nibilomi-
nus contrisiarentur ejusdem graliz defensores (Au-
gastin. epist, 194 n. 1). lile vero sinistrum rumorem
wt quantocius dissiparet, primo Christiana gratie
lpitnicis in (requentissimo populi ceetu prior omnium

PaTRoL. L.

D anathema pronuatiavit; ac. deiade Leonis tum acg-
lythi opera epistolam ad Aurelium senem misit, bre-
vissimam quidem, sed in qua et de pernieiosiss:my
dogmate et de gratia Dei quid senijret salis expa-.
nebat; nec tocebnt quanto vigore, ut recentis erro-
ris fautores £oercerentur, eg sset (Idem epist. 191
n. 1). Demum non ita multo post ad Augustinum ej
A!ypium, Firmo presbytero deferente, aliam prolj. ,
xipreg trausmisit episiol.im, in quà quod asserug-

20

Digitized by Google
