ce9
lestis philosophie dogmata processu temporis excu-
rentur, limentur, poliantur; sed nefas est ut com-
snutentur, nefas ut detruncentur, ut mutilentur.
Accipiant, licet, evidentiam, lucem, distinctionem;
$ed retineant necesse est plenitudinem, integritatem,
. proprietatem. Nam si semel admissa fuerit hxc im-
pie fraudis licentia, horreo dicere quantum exscinden-
die atque abolendz Religionis periculum consequatur.
Abdicata etenim qualibet parte catholici dogmatis,
galia quoque atque item alia, ac deinceps alia et alia ,
:em quasi ex inore et licito, abdiczbuntur. Porro au-
tem sigillatim partibus repudiatis, quid aliud ad extre-
mum sequetur, nisi ut totum pariter repudietur? sed
e contra, si novitia veteribus, extranea domesticis, et
profana sacratis admisceri coeperint , proserpat hic
mos in universun: necesse est ut nihil posthac apud
Ecclesiam relinquatur intactum, nihil illibatum, nihil
imtegrum, nibil immaculatum, sed sit ibidem deinceps
impiorum ac turpium errorum lupanar ubi erat antea
caste et incorrupte sacrarium veritatis. Sed avertat
hoc a suorum mentibus nefas divina pietas, sitque hic
potiüs impiorum furor. Christi vero. Ecclesia, sedula
et cauta depositorum apud se dogmatum custos, nihil
in his unquam permutat, nihil minuit, nihil addit, non
amputat necessaria, non apponit superflua, non amittit
$ua, non usurpat aliena; sed omni industria hoc unum
studet. ut vetera fideliter sapienterque tractando , si
qua sunt illa. antiquitus informata et inchoata , accu-
ret et poliat; si qua jam expressa et enucleata con-
solidet, firmet; siqua jam con(irinata. ct definita,
custodiat; denique quid unquam aliud Conciliorum
decretis enisa est nisi ut quod antea simpliciter crede-
batur , lioc idem postea diligentius crederetur, quod
antea lentius priedicabatur, hoc idem postea instan-
lius prxdicaretur, quod antea securius colebatur, hoc
idem posteá sollicitius excoleretur? Hoc, inquam sem-
per, neque quicquam praeterea, Hierelicorum novita-
tibus excitata, conciliorum suorum decretis catholica
perfecit Ecclesia, nisi ut quod prius à Majoribus sola
traditione susceperat , hoe deinde posteris etiam per
Scriptur:z chirographum consignaret, magnam rerum
summam paucis litteris comprehendendo, et. plerum-
que, propter intelligentie lucem, non novum fidei
scusum (1) novz appellationis proprietate signando.

£ Placuit Ecclesie, ac bonis omnibus, ne fucus
a desperatis hominibus veritati fleret; ut aliquando
antiquus fidei sensus, nov:e appellationis proprietate
signaretur ; at indignatisunt nonnulli, inter quosJoan-
nes Clericus, tomo primo Artis Criticze, ubi culpat vo-
ces ab Ecclesia sacratas, nempe Transubstantiationis ,
Consubstantialis, et similium quasi voces nihili : vc.
rum injusta est reprehensio, taliterque iste se gerit ,
ac siquis diceret, ut Hilarius loquitur libr. adv. Con-
stantium Imperatorem num. 16: « Nolo adversum
€ nova venena novas medicamentorum coinparationes,
« nolo adversum novos hostes nova bella, nolo ad-
« versum novas insidias concilia recentia.... Novitates
« vocum, sed prophanas devitare jubet Apostolus : tu
« cur pias excludis? quum pr:esertim ab co dictum
t Sit : Omnis scriptura divinitus inspirata utilis est.
« iInnascibilem, scriptum nunquam legis : numquid ex
« hoe negandum erit, quia novum cst? Deeergis si-

CUMMON;TORIUM PRIMUM,

670

XXIV. Sed ad Apostolum redeamus. O Timothee,
inquit, depositum custodi, devitans prophanas vocum
novitates. Devita, inquit, quasi viperam, quasi Scorpio-
nem, quasi basiliscum, ne te non solum lactu, scd
etiam visu afílatuque percutiant. Quid est devitare?
cum. hujusmodi nec cibum. sumere, 1 Cor. 5. Quid cst,
devita? Si quis, inquit, venit ad tos, et hanc doctrincm
non affert, Joann. Quam doctrinam , nisi catholicam
et universalem, et unam eamdemque per singulas azcta-
ium successiones incorrupta veritatis traditione ma-
nentem, ct usque in secula sine finc mansuram? Quid
tum? Nolite, inquit, recipere eum in domum, nec ave ci
dixeritis. Qui enim dicit illi ave, communicat operibus
ejus malignis. Prophanas, inquit, vocum novitates. Quid
est prophanas? Qux nihil habent sacri, nihil religiosi,
ab Ecclesie penetralibus, qu: est templum Dei, pe-
nitus extraneas. Prophanas, inquit, vocum. novitates,
Vocum, id est, doginatum , rerum, sententiarum no-
vitates, qu:e sunt vetustati atque antiquitati contrari;b :
qu:e si recipiantur, necesse est ut fides beatorum pa-
irum, aut tota, aut certe magnà ex parte violeur;
necesse est ut omnes omnium tatum fideles, omncs
sancti omnes casti, continentes, virgines, omnes clc-
rici, levit:e et sacerdotes, tanta confessorum millia,
tanti martyrum exercitus, tanta urbium, tanta popt-
lorum celebritas et multitudo, tot insul;e, provincim,
rcges, gentes, regna, nationes, totus postremo jam
pene terrarum orbis, per catholicam fidem Cliristo ca-
piii incorporatus, tanto seculorum tractu ignorasse,
errasse, blasphemasse, nesciisse quid crederet, pro-
nuntietur. Prophanas , inquit, tocum novitates devita :
quas recipere atque sectari nunquam Catholicorum,
semper vero Hzreticorum fuit. Et revera, qu:e un-
quam hazresis nisi sub certo nomine, certo loco, certo
tempore cbullivit? Quis unquam hiereses instituit
nisi qui se prius ab Ecclesie catholice universitatis
et antiquitatis consensione discreverit? Quod ita esse
luce clarius exempla. demonstrant. Quis enim un-
quam ante profanum illum Pelagium tantam virtu-
tein liberi praesumpsit arbitrii ut ad hoc in bonis rehus
per actus singulos adjuvandum wecessariam Dei gra-
tiam non putaret? Quis ante prodigiosum discipulum
ejus Colestium (1) reatu prevaricationis Adx oinne
«milem Patri F'ilium. Evangelia non prz dicant: quid est,
« quod non refugis hane vocem? In uno novitas eligitur,
« in alio submovetur. Uhi impietatis occasio, novitas.
« admittitur: ubi autem religionis MAXIMA ET SOLA
* CAUTELA EST, excluditur. » Quare autem Clericus
disserens de vocibus nihil significantibus in exemplum
adducat voces illas ab Ecclesia sacratas, quis prudens
intelligere potest, quando ex sensu et voluntate Ec
clesiz jam legitimus illis vocibus afüxus est sensus?
quod fas semper fuit, eritque, licet frendentibus fero-
€ioribus, et forte. insanis Criticis, Poeta dicente : Li-
cuit semperque licebit Signatum presente. nota procu-
dire nomcn. 2 ..

(4) Natu nobilis fuit, sed naturas vitio Eunuchus ma.
tris utero editus. An ob hanc causat à Lirinensi ap-
peer predigiosus, incertum est; Patres tamen

3. Mauri post. Garnerium verisimile putant. Certe in
Commonitorio Marii Mercatoris oblato Ecclesi: Con-

stantinopo'itanz ac Theodosio, liec in illius exordio ie-
s tuntur: Colestius quidem Eunuchus matris utero editus.

Digitized by Google
