<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    643 VINCENTII LIRINENSIS 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    viduæ, prophanatæ virgines, monasteria demolita (1),
    disturbati clerici, verberati levitæ, acti in exilium sa-
    cerdotes, oppleta sanctis ergastula, carceres, me-
    talla (2): quorum pars maxima, interdictis urbibus,
    protrusi atque extorres, inter deserta, speluncas, feras,
    saxa, nuditate, fame, siti affecti, contriti et tabefacti
    sunt. Atque hæc omnia numquid ullam aliam ob cau-
    sam, nisi utique dum pro cœlesti dogmate humanæ
    superstitiones introducuntur, dùm bene fundata anti-
    quitatis scelesta novitate subruitur, dum superiorum
    instituta violantur, dum rescinduntur scita patrum,
    dum convelluntur definita majorum, dùm sese intra
    sacratæ atque incorruptæ vetustatis castissimos li-
    mites prophanæ ac novellæ curiositatis libido non
    continet?
    V. Sed forsitan odio novitatis et amore vetustatis
    luce fingimus. Quisquis hoc æstimat, beato saltem
    credat Ambrosio, qui, in secundo ad Imperatorem
    Gratianum libro, acerbitatem temporis ipse deplorans,
    ait: « Sed jam satis, inquit, omnipotens Deus, nostro
    exilio nostroque sanguine Confessorum necēs, exilia
    Sacerdotum, et nefas tanta impietatis eluimus.
    Satis claruit eos qui violaverint fidem tutos esse non
    posse. » Ambros. lib. 2 de fide cap. 4, alias 16. Item
    in tertio ejusdem operis libro: « Servemus igitur, in-
    quit, præcepta majorum, nec hæreditaria signacula
    ausi rudis temeritate violemus. Librum signatum il-
    lum propheticum non Seniores, non Potestates, non
    Angeli, non Archangeli aperire ausi sunt: soli Christo
    explanandi ejus prærogativa servata est. Librum sa-
    cerdotalem quis nostrum resignare audeat, signatum
    a Confessoribus, et multorum jam martyrio conse-
    cratum? Quem qui resignare coacti sunt (3) postea
    esse sublatam, de sponsis raptores effecti sunt; nec
    visus est unusquisque sibi peccasse, dum talem ra-
    puit, qualem viderat, quando ut uxorem acciperet
    postulabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    (1) Cod. Reg. habot, dilacerata monasteria. Balu-
    zius.
    (2) Lucifer Calaritanus, in lib. Quod moriendum pro
    Filio Dei, Constantium culpat, quia « omnia metalla,
    ut loquitur, omniaque loca, exilia vocari quæ puta-
    bantur digna, nostro tuc calliditati resistentium re-
    plesti numero: relegando insontes, fame, siti, nudi-
    tate vexando. » Quinimo restauravit mortem a
    Constantino abrogatam leg. 2, de pœn. Cod. Theod.
    ut « si quis in ludum fuerit, vel in metallum damnatus,
    minimè in ejus facie scribatur..... Quo facies, quæ
    ad similitudinem pulchritudinis cœlestis est figurata,
    minimè maculetur, » illud testante Hilario num. 5
    et 11 libri contra eumdem: « Querela famosa est, ait,
    jussos à te Episcopos non esse, quos condemnare
    nullus audebat, etiam nunc in ecclesiasticis fronti-
    bus scriptos metallicæ damnationis titulos recen-
    scri. »
    (3) Intelligit Ambrosius Episcopos Arimino lapsos an-
    no Christi 359, quos fidem ejurare coegit Constantius
    die 10 Oct. ejusdem anni, dum paupertate, et ætate
    fessis Episcopis, reditum ad propria negat. Quæ tanto-
    rum malorum fucrit causa Severus Sulpicius prodit
    lib. 2 Historiæ sacræ, c. 41, disserens de legatis ad
    Imperatorem missis: « Ex parte nostrorum, inquit,
    legantur homines adolescentes, parùm docti et pa-
    rùm cauti: ab Arianis autem missi senes, callidi, et
    ingenio valentes, veterne perfidiæ imbuti, qui apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    tamen damnata fraude signarunt; qui violare non
    ausi sunt, Confessores et martyres exstiterunt. Quo-
    modo fidem coram possumus denegare quæram vic-
    toriam prædicamus? » Ibid. lib. 3. cap. 7, alias 15.
    Prædicamus plane, inquam, ô venerande Ambrosi!
    prædicamus plane, laudantesque miramur. Nam quis
    ille tam demens est qui eos, etsi adsequi non valeat,
    non exoptet sequi quos a defensione fidei majorum
    nulla vis depulit, non minæ, non blandimenta, non vi-
    ta, non mors, non palatium, non satellices, non Impe-
    rator, non imperium, non homines, non dæmones?
    quos, inquam, pro religiosæ vetustatis tenacitate tanto
    munere omnibus dignos judicavit (1) ut per eos pro-
    stratas restauraret Ecclesias, exstinctos spiritales po-
    pulos vivificaret, dejectas sacerdotum coronas repo-
    neret, nefarias illas novellæ impietatis non litteras,
    sed lituras, infuso cœlitus Episcopis fidelium lacryma-
    rum fonte, deleret, universum postremo jam pene
    mundum sæva repentince hærescos tempestate per-
    culsum ad antiquam fidem a novella perfidia, ad anti-
    quam sanitatem a novitatis vesania, ad antiquam lu-
    cem a novitatis cæcitate revocaret. Sed in hac divina
    quadam Confessorum (2) virtute illud est etiam nobis
    vel maxime considerandum, quod tunc apud ipsam
    Ecclesiam vetustatem non partis alicujus, sed universi-
    tatis ab iis est suscepta defensio. Neque enim has erat,
    Regem superiores facile exstiterunt. » At cognito
    dolo Ariminenses Episcopi contestabantur corpus Do-
    mini, et quidquid in Ecclesia sanctum est, se nihil
    mali fuisse suspicatos, quæ flentes asserebant parati,
    et subscriptionem pristinam, et omnes Arianorum
    Blasphemias condemnare, ut loquitur Hieronymus in
    Dialogo cont. Luciferianos.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,950">
    (1) Hi Sancti Viri per quos tam mira operatus est
    Deus, fuere Athanasius, Hilarius, Eusebius et Ambro-
    sius. Hinc Hieronymus in Dialogo cont. Luciferianos
    ait: « Tunc triumphatorem suum Athanasium Ægy-
    ptus excepit, tunc Hilarium de prædio hæreticorum
    revertentem, Galliarum Ecclesia complexa est, tunc
    ad reditum Eusebii lugubres vestes Italia mutavit. »
    De Ambrosio vero post Hieronymum ad annum Gra-
    tiani XI, loquitur Prosper in Chronico, dicens: Post
    Auxentii « seram mortem, Mediolani Ambrosio Epi-
    scopo constituto, omnis ad fidem rectam Italia con-
    vertitur, » id est, regionum illarum portio, quæ Vica-
    rio Italiæ parebat, nempe Insubria, Æmilia et Liguria.
    Sua namque prædicatione Ambrosius distractas Ec-
    clesias junxit, ac nexuit cum fidei vertice, ac custode
    Romano Pontifice. Hinc in Commentariis super Lu-
    cam per id temporis conscriptis lib. 9, cap. 20, gratul-
    latur de hæresi subacta in sui episcopatus exordio di-
    cens: « Dissensionum omnium procella deferbuit:
    cuncti secularis cupiditatis ardores, æstusque omnes
    quibus Italiæ populus per Judaicæ olim Arianæ pro-
    ximæ sævitiæ incendia coquebatur, sereno jam spi-
    ramine temperatur. » Unde Felix Ennodius in ejus
    laudem cecinit lib. 1 Carm. num. xv, hymno :
    Adjunctus hinc Apostolis,
    Reduxit exsulcam fidem,
    Dixit triumphos martyrum,
    Linguæ virentis lauro.
    Et hæc sincera fidei prædicatio causa fuit, Romanæ
    Pontifice annuente, ut Metropoliticæ haberi cœperit Me-
    diolanensis Ecclesia; quod docte ac solerter vidit Be-
    nedictus Bacchinus in dissert. de Eccles. Hierarchiæ
    originalibus parte 2, num. 10.
    (2) Ita prorsus Codd. Regii, quam editiones habe-
    rent Confessionum. Baluzius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (Vol. 50, Vincentius Lirinensis).
    Ortografia original preservada (ex: "habot", "tuc", "fucrit", "veterne").
    Ligaduras "æ" e "œ" transcritas como caracteres compostos ou simples conforme visual (aqui mantido æ).
    Texto na coluna esquerda termina abruptamente ("qui apud").
  </notas>
</pagina>