£5

, AD, QPEDA X YSTI. JI PAPA, APPENDIX...

634

simul missis utrumque coloratus est, ut et ipsi iu À gessimus ; id quoque risu exc'plajur. Uude conjicere

"Occidwutis partes, lioc. est Romam, aliquos de-liua-
rent ( Baluz. nov. coll. pag. 817 ). Timar est enim,
inquiebat, ne prevenientibus literis aliorum ( Cyrilli
ilicet ac Josunis ), quasi unitio facta. sit, et, rebus
dncongruis consentientibus universis ( id est, ubi rebua
incorgruis consenserint universi) ,-segniorcs appa«
veani ( Romani) ad ea qua male acta sunt corrigenda.
Quibus monitis morem gerens Alesander, legatos in
Vrbe wisit , accusans impias. iMas pactiones ( quas
Cyrillus et Jo;nnes ferierant), qua super alia incon-
grua et in fide auxerunt discordiam ( Ibid., pag. 821
er 822), vti loqui placet [renvo, hoc est acerrimo
Nesterii defensori. lisdem monitis cum Theodoretus,
tum álii episcopi, quorum nomina M-letius Mopsue-
rike episcopus nobis indicat, paruerunt.

15. Cum enim illorum «clerici Romam. conten-
dentes Mopsuestiam . divertissent , Meletius de iilia
Alexandro, Theodoreto, Abbibo, Heliadi, Mari, Davidi
et. Acilino sic rescrips t (Ibid., pag. 839) : Eos qui-
dem , qui ad Occidentem directi sunt, Deo amaniissi-
mos clericos ita suscepimus , wt consequens. erat ,,
nostros (leg. vestros) et qui pro tali causa. destinati
sutil, id est, ita suscepimus ut decebat suscipere cle-
ricos vestros, maxime pro tali causa destinatos,
Tum :bis adjunxit : Festinamus. et nos, si. Dominus
ennuerit orationibus vestra: sanctitatis, aimilia gerere,
quia oportet omnino ut offeramus et nos qua credimus
expedire. Istidne, quod ibi spondet Meletius, przsti-
terit, aut.quo pacto a Xysio suscepti sint Alexandri

sVorumque legati, nullo monimento compertum C

habemus, Indubit tum tamen est atque ex ipsius lit-
teris exploratum, hunc papam in tuenda fide cen-
stintem semper-fuisse. Neque ambigendum videtur
«in simul etiam in iis qui errabant. sustinendis et ,
quantum in se erat, ad unitatem reducendis pium se
ac benignum de more pracbuerit,

16. At quamvis eum inducere non potuissent ut
quidquam in partjum suarum gratiam scriberet, eo
iamen processit nonnullorum impudentia, ut quam-
dam de ipsius mutatione confingerent epistolam ,
eamque per provincias circumferri curarent, llac de
re Cyrillus Succensum, ad calcem epistole 2 quam
ad hnac episcopum scripsit, monet his verb's: Si
autem nonnulli circumferant. epistolam ut a religiosis-
simo Romane Ecclesie presby'ero Philippo scriptam,
quasi sanctissimus cpiscopus egre tulerit. Nestorii
deposltionem, eique opem tulerit; ne huic rei fidem
atcommodet vestra sanctitas: conseutanea namque san-
ett ayno 'o scripsit, et omnia apud eam acta confirmat,
et eadem que nos sentit. Eadem quoque monitio ju
fine' epistole 4 ejusdem ad Acacium Melitinensem
epecopum repetitur. Tum ia utraqne pariter subjicit,
Cyrillus : Si epistola a quibusdam afferatur . amquam
a «e écrípta, quasi s nos. eorum paniíeat que Ephesi

sd. "E 20€ - NEP D . ^0

est, eum Cycillus capitulorunt suorum publicasset
explicationem, quà omnibus equis. viris atque ipsi
etiam Tbeadoreto probata est, adver-arios illius lane
arripuisse occasionem ut duplicem illam epistola
ennfingerent,

417. Sancti. D. itii Turo iie civitatis episcop, qui
be:to Martino successerat, varia fortuna fuit. Et is
quidem. oli a Lazaro accusatus, in syaoo  Tauri-
neusi a l'rocu'o meruit absolvi (Zosiu. epist. 5 a 5).
Postmodum tainen auno 420 a papulo.suo expulsis,
Romam confugere qeactis est, wi Gregorius Taroa.
lib, n Hist, Franc, €. 1 narrat. Verum, i«quil. Lies
Gregorius, lib. x.c. 51, septimo regressus ewno cum
anctoritate pape illius T'uronos redire dispouit, Quod

B duylii ratione. intelligi potest. Vel enim istud. cya

auctoritate ia dicium est, ut Britius nou. aucjoritate
sua, Sed Xysti jussu. .ad. Ecclesiam suam  redier.t,
Cni interpretatioui favet illud Gregorii vjasdem ibid;
Dritius vero septem agid Papam Urbis: onnis degens,
idoneus (forte innocens) inventus q crimine, ad urbem,
suam redire jussus est. Vcl cum Tizlemonüo, tom,
XIV pag. 265, verbum auctoritatis sic interprelari licet,
ut co no:entur. litterz a Xysto date, quibus. iuno-
centiz Britii fidem f»ceret, eumque siue controversia
recipi preciperet. £odem auctoriiatis nomine Zosi-,
mus papa epis'ofam suam primam indivat, ubi ait
(Epist. 3 n. 1) : Quam auctoritatem ubique nos misisse
manifestum. est. Et is quidem usus cum non solum
Romanis poniifieibus, «ed ct seri; taribus aliis fami-
liaris sit, waxime in hoe Grezotrii tesiiionjo lucum
babet. Dritium enim post tam longum in Urbe seces-
sum, inde ad plebem qux ipsum expulerai sine
commenJatitiis pape litteris dimissum esse nemo
probabile judicaverit.

18. Aliud Xysii praeclarum facinus Prosper in.
Chronico ad annum 439 memori: cammendavit his.
verbis: Mac tempestate. Julianus Athelenensis ( leg.
Kclancusis ) jactantissimus Pelagiani erroris assertor,
quom dudiun. amissi episcopitus. intemprqns. cupi./o
exagitabat, muliimoda «rte (allendi, correctionis spem
[ A*g. tis. speciem] preferens, molitus et. in com-
muuionem Ecclexig irrepere. Sed his insidiis Sirius
papa diaconi Leonis horiatu vigilanter occurrens , nul- ,
lum aditum pestiferis-conatibus potere permisit ; et .ita
omnes catholicos dede[ecltioneL [dem ms. de retectione,
forte dejectione ] fallacis beate gaudere facit, quasi
Lunc primum supcrbissipam hatresim apostolicus gla
dius detyuncasset. Wa ille eximiam gestis suis coroni--
dem imposuit, seseque dignum ostendit snccesaerem,
Innoceuiji, Zosimi, Bonifacii ac Ceslestioi ; qni, qui»
dem omnes uno aniio ad comprimendus Pelagii ac
discipulorum varios conalus. vigilanteg et studiose
iucubucrunt.

oleo ot! 2. Mot

.
"m

"o.e 1

- ^
3 4*-

Digitized by Google
