ei VINCENTH. LIRANENSIS $418

ye.aptizare se jactitant, iu sempiternum noget arsu-
ros esse cum diabolo ?

VI. Quod quidem mibi divinitus videtur promulga-
tum esse judicium propter eorum maxime fraudulen-
tiam qui cum sub alieno nomiue heresim. concinnare
machinentur, captant plerumque veteris cujuspiam
viri scripta paulo involutius edita, qu;e. pro. ipsa sut
obscuritate dogmati suo quasi congruant ; ut illud uc-
scio quid quodcunque proferunt, ueque prüni neque
soli sentire videantur. Quorum cgo nequitiam. du;lici
odio dignam judico, vel co quod bareseos. venenum
propinare aliis non. pertimescunt, vel co ctiam. quod
sancti cujusque viri memoriam tanquam sopitos jam
cineres prophana manu. venjilant, et quie silentio. se-
peliri oportebat, rediviva opinione diffumant, sequen-
les omnino vestigia auctoris sui Cham, qui nuditatem
venerandi Noe npn modo operire neglexit, verum quo-
que irridendam cxteris enuntiavit. Unde Cintam linsze
piclatis meruit offensam ut etiam posteri ipsius peccati
eui. maledictis obligarentur, beatis illis fratribus mul-
tum longeque dissimilis, qui nuditgtem ipsam reve-
rendi patris neque suis Lemerare oculis, neque alienis
patere. voluerunt, sed aversi, ut. scribitur, texcerunt
cum : quod est erratum saneti viri nec approbasse nec
prodidisse (1); atque idcirco beata in posteros benedi-
tione donati sunt: Sed ad propositum redeamus. Ma-

à scopum, super bac re ad Africanam synodum direxit,
« sed conatus ejus frustra fuit. Denique illi ipsi Epi-
« scopi, qui rebaptizaudos hrereticos cum co statue-
« rant, ad autiquam consuetudinem revoluli, novum
« emisere decretum. » Daluzius ob3orvat eo sensu lHie-
ronytnunm dixisse novum emissum esse ab Afric. do-
creium, quia cernebat a meliori ac majori parte Doua-
tistarum seclus damnari in rebaptizandis .Iixereticis.
Utejique. timen se babeat quod. Hieronymus refert,
£ertunu est post Stephauti obitum Xysto sedente, Dio-
nysio Alexandrino sequestro paccin restitutam fuisse
Komauam ipter,et Africanam Ecclesiam. Unde a fon-
tio in. Vita Cvpriani num. 14, Xystus appellatur bouus
et pacificus Sacerdos. Yt Cyprianus Ep. 80 alias 82,
Successum de Xysti passione moret, aitque a « nuntiis
« quos Romam, ut exploratam veritatem haberet, mi-
€ serat, de gravissima persecutione et Pape marty-
« rio se factum fuisse certiorem. » ll:ec pax forte in
eausa. fuit, ut multi ex. Afris veritatem intelligerent,
priesertiu quiim Cypriano teste quidam cum Stepliano
communem haberent sententiam.

(1) Filios verenda patris sui superjecto dorsis pallio
aversos operuisse est, ut Gregorius 25 Moral., cap. 22,
loquitur, bonis subditis sic pr:»positorum suorum mala
displicere, ut tamen hac ab aliis occultent ::« Operi-
e mentum, inquit, aversi deferunt, quia judicantes fa-
« ctum et venerantes magisterium noJunt videre, quod
«€ tegunt. » Quod prudens optimi Pontilicis ac Vincen-
tii imonitirn, summnopore coinmendat eelcbris ex Pro-
testantium. parte edi'or Cypriani Jeannes Fellus Epi-
seopus Oxobiensis ; at aliis placet Patrum castigare er-
yal*, inter quos libenter nomen professus esl euum
Clericus ; quam ob causam in-Ep. 6 Crit. et Eccles.
culpat dissimulationes emnes in Ecclesiastica histria
ait illicites. At demus magnorum bominum csse. easti-
ganda peccata, ne forte incauti iila sequautur ; quo ta-
ancn modo id a quibusdam est prostiuim , non dico
christianum, sed nec ingenuum decet heminens, nein-
pe cum amaritudine, rabie, acerbitate; dolose levia
errat invidiesis vocilrus exaggerando, praeteritis dis-
-simulztisque ingentibus merWas. De tali ac tanla ini-
'quitate graviter postulatus est Clericus ipse a viris pro-
litate €i doctrina conspicuis, quod opus fuit advertere,

gno igitur mctu nobis iannutaGe fidei ac temeratv re-
ligionis piaculum pertimescendum est; a quo nos so-
lum constitutionis Ecclesiastic:e disciplina, sed ctiam
Censura Ápostolicze deterret auctoritatis. Scitum enun
cunctis cst. quam graviter, quam severe, quam vche-
menterinvehatur in quosdam beatus Apostolus Juu-
lus, qui mira levitate nimium cito transati fuerant ab
€o qyi cos vocaverat in gratiam Christi, iu aliud Evan-
gelium (1), quod non est aliud ; 2. Tim. 4, qui coacer-
varant sibi magistros ad sua. desideria, à veritate qui-
dem auditum avertentes, conversi vero ad fabulas ; 4
Tim. 5, habentes darunajionem quod primam Gden ir-
ritam fecissent ; quos deceperaut ij de quibus ad lHto-
manos frayres scribit idem Apostolus : Hogo unten vos,
fratreg, ut observetis eos qui dissentiones et. offendicila,
prater doctrinam quam ipsi didicistis, f[acint ; et decli-
ngie ab ilis. Ilujusmodi enim. Christo Domino. won
serviunt, sed suo ventri , et per dulces sermones et bene-
dictiones seducunt, eorda. innocentium ,| Bom. 46. Qui
intrant per domos, et captivas ducunt nulicreulas onera-
as peccatis, qua ducuntur varils d.sideriis ; semper di-
scentes, ct ad scientiam veritatis nunquam pervenieutes,
2 Tim. 3. Vaniloqui et seductores, qui universas domos
subvertunt, docentes qua: non opprtet, turpis lucri gratia,
Tit. 3. Homines corrupti mente, reprobi circà fidem , 8
Tín. 5, superbi, et nibil scientes, scd languentes circa
quisstiones et pugnas verborum ; qui veritate privati
sunt, existimanges qu:estum esse pietatem : simul au-
tem et otiosi discunt circumire domos ; hon solum au-
tem otiosi, sed et verbosi, et curiosi loquentes qux non
oportet, 4 Tim. 5 : qui bonam conscientiam rcpellen-
tes, circa fidem naufragaverunt, 4 Tim. 4 : quorum
prophana vanjoquia multum proficiunt ad impieta-
tem, et sermo eorum ut cancer serpit, 9 Tim. 2. Bene
autem quod de iis item seribjtur : Sed ultra non proft-
cient, lusipientia enim eorum manifesta erit omnibus, si-
eut et illorum fuit. 2 Tim. 5. :

VHI. Cum ergo talesquidam circumeuntes provincias
et. civitates, atque errores. venalitios cireumferendo ,
etiam ad Galatas (3) devenissent, eümque his auditis
Galate nausea quadam. veritatis affocti, Apostolica:
Catholiczeque doctrin:e manna revonentes, hxreticze
novitatis sordibus oblectarentur, ita sese Apostolica
potestatis exeruiL auctoritas, ut sumnia cum severitatz

morem ipsi gerendo, ne quid nolitia dignum dissinu-
letir in Ecclesiastica historia, — .

(1) lloc Apostolicum testimonium non aliter a Ter-
tulliano lib. 4 cont. Marcionem , et Hieronymo iu Com-
mentariis super hanc epistolapi laudatur, reluctante ta-
men Erasmo. . D.

i2) Falsi hi fratres docebant hominem ex óperibus
legis justificandum, deceperuntque Galatas, ut cireume
cisionem, ac alias legis ceremonias una cum Christi
lege velut ad salutem necessarias observarent. ltinc
Paulum deprimebant inter Apostolos, eum insimulan-
tes, velut aliis coutradicentern, Qui Ephesi moraus,
ubi rescivit, epistola :xxgris Galatarum animis ità mede-
tur ; 4. improborum coercet audaciam, dignitatem sui
Apostolatus defendens. 2. doctrine sum concordiam
cum aliis Apostolis ex habita cum illis collatione pro-
bat. 2. acccrsitis rationibus ac veteris Seripturz testi -
monis seductos ab errore revocat. Epistolam scripsit
£irca ann. Gar. :r:e 20, à Chr. morte 23.

Digitized by Google

