"055
-esse vult fitios Dei, duos Christos, unum Deum, alte-
rum hominem, unum qui ex Patre, alterum qui sit ge-

neralus ex matre. Atque ideo asserit sanctam Mariam '

non Theotocon, sed Christotocon esse dicendam : quia
scilicet ex ea non ille Christus qui Deus, sed ille qui
erat bomo, natus sit. Quod si quis eum putat in litteris
-suis unum Christum dicere et unam Christi predicare
personam, non temere credat. Aut enim istud fallendi
*arte machinatus est, ut per bona facilius suaderet et
* mala, sicut ait Apostolus : Per bonum mihi operatus est
zmortem, Rom. 7. Aut ergo, ut diximus, fraudulentie
* causa quibusdam in locis scriptorum suorum unum
Christum et unam Christi personam credere se jactitat,
aut certe post partum jam Virginis ita in unum Chri-
stum duas perhibet convenisse personas, ut tamen con-
ceptus seu partas Virginei tempore, et aliquantó posteà
duos Christos fuisse contendat ; ut cumscilicet Christus
homo eommunis primum et solitarius natus sit, et nec
dum Dei Verbo person: unitate sociatus, posteain euni
adsumentis Verbi persona descenderit; et licet nunc
in Dei gloria maneat adsumptus, aliquandiu tamen nihil
inter illum et ceteros homines interfuisse videatur.
XIII. -Hxc ergo Nestorius, Apollinaris, Photinus ad-
versus Catholicam (jdem rabidi cane$ latrant: Photi-
nus, Trinitatem non confitendo ; Apollinaris, converti-
bilem Verbi dicendo naturam, et duas in Christo sub-
stantias non confitendo, et aut totam Christi animam
aut certe mentem atque rationem in anima denegando,
etadserendo pro sensu mentis fuisse Dei Verbum;
Nestorius, duos Christos aut semper esse, aut aliquan-
diu fuisse adseverando. Ecclesia vero Catholica et de
Deo et de Salvatore nostro recta sentiens, nec in Tri-
nitatis mysterio nec in Christi incarnatione blasphe-
mat. Nam et unam divinitatem in Trinitatis plenitudine
ct Trinitatis qualitatem in una atque eadem majestate
veneratur, et unuin Christum Jesum, non duos, eum-
demque Deum pariter atque hominem confitetur. U;am
quidem in eo personam, sed duas substantias; duas
substantias, sed unam credit esse personam : duas
substantias, quia mutabile non est. Verbum Dei, ut
ipsum verteretur in carnem ; unam personam, ne duos
profitendo filios, quaternitatem videatur colere, non
Trinitatem. Sed operz pretium est ut id ipsum etiam
atque etiam distinctius et expressius cnucleemus. In
Deo una substantia, sed tres person: ; in Christo du:e
substanti», sed una persona. In Trinitate alius atque
alius, non aliud atque aliud; i Salvatore aliud atque
aliud, non alius atque alius. Quomedo in Trinitate alius
atque alius, non aliud atque aliud? Quia scilicet alia et
persona Patris, alia Filii, alia Spiritus sancti; sed ta-
men Patris et Filii et Spiritus sancti non alia et alia,
sed uua eademque natura. Quomodo in Salvatore aliud
atque aliud, non alius atque alius? Quia videlicet al-
tera substantia divinitatis, altera humanitatis; sed ta-
men deitas et humanitas non alter et alter, sed unus
idounue Christus, unus idemque filius Dei, et unius
ejusdemque Christi et (ilii Dei una eademque persona;
sieut in homine aliud caro, ct aliud anima, sed unus
idemque nomo anima ct caro. In Petro ct Paulo aliud

NINCENTH LIRUNENSIS

656

anima, aliud caro ; nec tamen duo Petri, caro et api-
ma; aut alter Paulus anima, et alter caro; sed unus
idemque Petrus, unus idemque Paulus, ex duplici di-
versaque subsistens animi corporisque natura. ltaigitur
in uno eodemque Christo du: substanti:: sunt; sed una
divina, altera humana; una ex Patre Dco, aliera ex
matre Virgine; una coxterna et :xqualis Patri, altera
ex teimnpore et minor Patre; una consubstantialis Patri,
altera consubstantialis matri; unus tamen idemque
Christus in utraque substantia. Non ergo alter Christus
Deus, alter homo; non alter increatus, alter creatus;
non alter iinpassibilis, alter passibilis ; non alter z:qua-
lis Patri, alter minor Patre; non alter ex Patre, alter
ex matre; sed unus ideinque Christus Deus et liomo,
idem non creatus et creatus, idem incommutabilis et
impassibilis , idem commutatus et passus, idem Patri
et iequalis et minor, idem ex Patre ante secula genitus,
idem iw seculo ex matre generatus, perfectus Dcus,
perfectus bomo. In Deo summa divinitas, in homine
plena humanitas. Plena, inquam, humanitas : quippe
quie animam simul habeat et carnem, sed carnem ve-
ram, nostram, malernam, animam vero intellectui prze-
ditam, mente ac ratione pollentem. Est ergo in Christo
verbum, anima, caro; sed hoc totum unus est Christus,
unus filius Dei, et unus Salvator ac Redemptor noster.
Unus autem, non corruptibili nescio qua divinitatis et
humanitatis confusione, sed integra et singulari qua-
dam unitate personze. Neque cnim illa conjunctio alte-
rum in alterum convertit atque mutavit (qui est error
proprius Arianorum) (4), sed ita in unum potius utrum
que compegit, ut manente sempcr in Christo singula-

(1) Ut Ariani facilius improvidis suaderent Verbum
alterius esse a Patre substantiz:, passum asseruere in
carne; ac animx instar fuisse corpori divinitatem illam
Verhi veluti secundariam aiebant; unde ex eorum
mente in humanitatem quasi conversa erat divinitas,
dum substantive hominis formz in Christo locum te-
nuit. Hunc errorem assumptx huranitatis destruen-
tem fidem preter Lirinensem exprobat illis Leontius
de sect. Act 2, Athanasius in lib. de salutari Adventu,
et in altero de incarnatione Christi : ac potissimum
Hilarius in toto lib. x de Trinitate, unde numer. 9, ait :
« Volunt. plerique eorum ex passionis metu, et infir-
« mitate patiendi, non in naturà eum impassibilis Dei
t fuissc..... Sed inferioris a Dco Patre naturz, et hu-
« manz passionis trepidaverit metu, et ad corporalis
« poene congemuerit atrocitatem. » Qu:e quum ita sint,
jam sine ambiguitate ulla facile dirtmitur tota contro-
versia, quam Claudianus Mamertus, Berengarius ac
Joannes quidam apud Philippum bou: spei Abbatem
exeitarunt Hilario, quasi humanas in Christo Passiones
necanti num. 23 cjusdem libri dum inquit : « Passus
« quidem est Domiuus Jesus Christus, dum citur,
«dun. suspenditur, dim crucifigitur, düm moritur :
«sed in corpus Domini irruens Passio, nec non fuis
« Passio, nec tamen naturam Passionis exseruit, düm
« et poenali ministerio des:evit, et virtus corporis sine
«sensu poen: vim poen: in se descevientis excepit. »
Sensus ergo est : Passio qua c:xsus est Christus, fuit
ex parte corporis, seu humanitatis a Verbo assumpte,
qu: sensu, dolore, tolerantia demutata est; sed vera
non fuit ex parte Verbi, quod demutationis effectibus
caruerit : et hoc est. quod Hilarius inquit Filium Dei
vim pene in se desavtentis sine seusu poena. excepisse.
Consulat Lect. generalem priefat. prcmissam Operibus
D. ililarii Edit. P. Coustant. $ ma

Digitized by Google
