$5

tollit peccatuin mundi, tanquam vellera quzdam texue-

H . » o M Li
runt? Qui sunt lupi rapaces, nisi sensus Horcticorum:

feri et rabidi, qui caulas Ecclesi: semper infestant et
gregem Christi quaqua possunt dilacerant? Sed ut fal-
lacius incautis ovibus obrepant, manente luporum fe-
rocia, deponunt lupinam speciem, et sese divina legis
sententiis velut quibusdam velleribus obvolvunt, ut
cum quisque lanarum mollitiem pr:esenserit, nequa-
quam aculeos dentium pertimescat. Sed quid ait Sal-
vator? Ex fructibus eorum cognoscetis eos : id est, cum
ecperint divinas illas voces non jam proferre tantum,
sed etiam exponere, nec adhuc jactare solum, sed
etiam interpretari, tunc amaritudo illa, tunc acerbitas,
tunc rabies intelligetur, tunc novitium virus exhalabi-
tur, tunc. profanze novitates aperientur ; tunc primum
scindi sepem videas, tunc transferri parum terminos,
tune. Catholicam fidem cx»di, tune Ecclesiasticum
dogma lacerari. Tales erant ii quos percutit Apostolus
Paulus in secunda ad Corinthios Epistola, dicens :
Nam ejusmodi, inquit, pseudoapostoli, sunt operarii sub-
doli , transfigurantes se in Apostolos Christi? 2 Cor. 11.
Quid est transfigurantes se in. Apostolos Christi? Pro-
ferebant. Apostoli divinze legis exempla; profercbant
et illi. Proferebant Apostoli psalmorum auctoritajes ;
proferebant et illi. Proferebant Apostoli sententias
Prophetarum; et illii nihilominus proferebant. Sed
cum ea qux similiter protulerant, interpretari non si-
militer cepissent, tunc siinplices a subdolis, tunc in-
fucati a fucatis, tunc recti a perversis, tunc postremo
veri Apostoli a falsis Apostolis discernebantur. Et non
mirum, inquit. Ipse enim Satanas. transfigurat se in
angelum lucis. Non est ergo magnuin si ministri ejus
transfigurantur sicut. ministri justitize. Ergo secundum
Apostoli Pauli magisterium , quotiescumque vel pseu-
doapostoli vel pseudoprophet:ze vel pseudodoctores di-
"vinzxe legis sententias proferunt, quibus male interpre-
tatis errores suos adstruere conentur, non dubium cst
quin auctoris sui callida machinamenta sectentur, quie
ille nunquam profecto comminisceretur, nisi sciret om-
nino nullam esse ad fallendum faciliorem viam, quam
ut ubi nefarii erroris subinducitur fraudulentia, ibi di-
vinorum verborum preetendatur auctoritas.

XXVI. Sed dicet aliquis : Unde probatur quia sacra
legis exemplis Diabolus uti soleat? Legat Evangelia,
in quibus scribitur : Tunc assumpsit illum Diaboíus, id
est, Dominum Salvatorem, et statuit. illum super pin-
nam templi, et dixit ei : Si filius Dei es, mitiete dcorsum.
Scriptum est enim quod angelis suis maudavit de te ut
cnatodiant te in omnibus viis tuis ; in manibus tollent te,
ne forte offendas ad lapidem pedem tuum, Matth. 4.
Quid hic faciet misellis hominibus qui ipsum Doimni-
uum niajestatis Scripturarum testimoniis appetivit?
Si, inquit, filius Dei es, mitte te deorsum. Quare? Scri-
pium est. enim, inquit. Magnopere nobis doctrina loci
istius attendenda atque retinenda est, ut tanto evan-
gelicze auctoritatis exemplo, quando aliquos apostolica
&eu prophetica verba proferre contra catholicam fidem
v:derimus, diabolum per eos loqui minime dubitemus.
Nam sicut tunc caput capiti, ita nunc quoque membra

COMMONITORIUM PRIMUM.

671

membris loquuutur, membra scilicet diaboli membris
Christi, perfidi fidelibus, sacrilegi religiosis, tieretiei
postremo Catliolicis. Sed quid tandem dicunt? Si, in-
quit, filius Dei es, mitte te deorsum; hoc est , si filius
esse vis Dei el. lvreditatem regni caelestis accipere,
mitte te deorsum , id cst, ex istius te sublimis Eccle-
siz, qux etiam templum Dei putatur, doctrina et tra-
ditione demitte. Ac si quis iuterroget quempiam hz-
reticorum sibi talia persuadentem : Unde probas, unde
doces quod Ecclesix Catholic; universalem ct anti-
quam fidem dimittere debeam? statim ille : Scriptum
est enim. Et continuo mille testimonia, mille exempla,
mille auctoritates parat de lege, de Psahais, de Apo-
stolis, de Prophetis, quibus novo et malo more inter-
pretatis, ex arce catholica in hzereseos barathrum in-
felix anima przcipitetur. Jani vero illis qua sequuntur
promissionibus miro modo incautos homincs H:eretici
decipere consueverunt. Audent etenim polliceri et
docere quod in Ecclesia sua, id est, in communionis
su: conventiculo, magna et specialis ac plane pereo-
nalis qu:zedam sit Dei gratia, adeo ut sinc ullo labore,
sinc ullo studio, sine ulla industria, etiainsi nec pe-
lant, nec quzerant, nec pulsent, quicumque illi ad nu-
merum suum pertitent, tamen ita divi.itus dispensen-
tur ut angelicis evecti manibus, id est, angelica pro-
tectione servati, nunquam possint offendere ad lapidem
pedem suum, id est, nunquàm scandalizari.

XXVII. Sed dicet aliquis : Si divinis eloquiis, sen-
tentis, promissionibus et Diabolus ct discipuli cjus
utuntur, quorum alii sunt pseudoapostoli, alii pseudo-
prophetze et pseudomagisiri , et omnes ex toto Here-
tici, quid facient Catholici homines et matris Ecclesi::
filii? Quonam modo in Scri; turis sanctis veritatem a
falsitate discernent? Hoc scilicet facere magnopcre
curabunt, quod in principio Commonitorii istius sau-
etos et doctos viros nobis tradidisse scripsimus, ut di-
viuum Canonem secundum universalis Ecclesie tra-
ditiones et juxtà Catholici dogmatis regulas iuterpre-
tentur; in qua item Catholica. et apostolica Ecclesia
sequantur necesse est universitatem, antiquitatem,
consensionem. Et si quando pars contra universitatem,
novitas contra vetustatem, unius vel paucorum erran-
tium dissensio contra omnium vel certé multo plarium
Catholicorum consensionem rebellaverit, praferant
parüs corruptioni universitatis integritatem : iu qua
eadem universitate, novitatis profanitati antiquitatis
religionem, itemque in ipsa vetustate, unius sive pau-
cissimorum temeritati primu omnium generalia, si
qua sunt, universalis Concilii decreta przeponant; tuiic
deinde, si id minus est, sequantur quod proximum est,
multorum atque magnorum consentientes sibi senten-
tias magistrorum. Quibus , adjuvante Domino, fideli-
ter, sobrié, sollicite observatis, non magna difficultate
noxios quosque exsurgentium LHereticorum deprehen-
demus errores.

XXVlil. Hic jam consequens esse video ut. excm-
plis demonstrem quonam iuodo prophanz Hareti-
corum novitates prolatis atque collatis. veterum
magistrorum concordanübus sibimet sententiis et

Digitized by Google
