<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    ( 57 COMMONITORIUM PRIMUM. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ritate unius ejusdemque personæ, in æternum quoque
    permaneant proprietates uniuscujusque naturæ; quo sci-
    licet nec unquam Deus corpus esse incipiat, nec ali-
    quando corpus, corpus esse desistat. Quod etiam hu-
    manæ conditionis demonstratur exemplo. Neque enim
    in præsenti tantum, sed in futuro quoque, unusquisque
    hominem ex anima constabit et corpore, nec tamen
    unquam aut corpus in animam aut anima vertetur in
    corpus; sed unoquoque hominum sine fine vi-turo, in
    unoquoque hominum sine fine necessario utriusque
    substantiæ differentia permanebit. Ita in Christo quo-
    que utriusque substantiæ sua cuique in æternum pro-
    prietas, salva tamen personæ unitate, retinenda
    est.
    XIV. Sed cum personam sæpius nominamus, et di-
    cimus quod Deus per personam homo factus sit, vehe-
    menter verendum est ne hoc dicere videamur quod
    Deus verbum sola imitatione actionis quæ sunt nostra
    susceperit, et quidquid illud est conversationis hu-
    manæ, quasi adumbratus, non quasi verus homo fece-
    rit; sicut in theatris fieri solet, ubi unus plures effingit
    repente personas, quarum ipse nulla est. Quotiescum-
    que etenim aliqua suscipitur imitatio actionis alienæ,
    ita aliorum officia aut opera patrantur, ut tamen hi qui
    agunt, non sint ipsi quos agunt. Neque enim (ut, verbi
    gratia, secularium et Manichæorum (1) utamur exem-
    plis), cum actor tragicus Sacerdotem effingit aut re-
    gem, sacerdos aut rex est. Nam desinente actu simul
    et ea quam susceperat persona desistit. Absit hoc a
    nobis nefarium scelestumque ludibrium. Manichæorum
    sit ista dementia; qui phantasiæ prædicatores, aiunt
    Filium Dei Deum, personam hominis non substantia
    extitisse, sed actu putativo quodam et conversatione
    simulasse. Catholica vero fides ita Verbum Dei homi-
    nem factum esse dicit, ut quæ nostra sunt, non fallaci-
    ter et adumbrate, sed vere expresseque susciperet, et
    quæ erant humana, non quasi aliena imitaretur, sed
    potius ut sua gereret; et prorsus quod agebat, hoc
    etiam esset. Sicut ipsi nos quoque in eo quod loquimur,
    sapimus, vivimus, subsistimus, non imitamur homines,
    sed sumus. Neque enim Petrus et Joannes, ut eos po-
    tissimùm nominem, imitando erant homines, sed sub-
    sistendo. Neque enim Paulus simulabat Apostolum,
    aut fingebat Paulum; sed erat Apostolus, et subsiste-
    bat Paulus. Ita etiam Deus Verbum adsumendo et
    habendo carnem, loquendo, faciendo, patiendo per
    carnem, sine ulla tamen suæ corruptione naturæ, hoc
    omnino præstare dignatus est ut hominem perfectum
    non imitaretur aut fingeret, sed exhiberet, ut homo
    verus non videretur aut putaretur, sed esset atque sub-
    sisteret. Igitur sicut anima connexa carni, nec in car-
    nem tamen versa, non imitatur hominem, sed est
    homo, et homo non per simulationem, sed per sub-
    stantiam, ita etiam Verbum Deus, absque ulla sui con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    versione, uniendo se homini, non confundendo, non
    imitando factus est homo, sed subsistendo. Abjiciatur
    ergo tota penitus sensus illius intelligentiæ quæ fin-
    gendo imitatione suscipitur, ubi semper alius est et
    aliud simulatur, ubi ille qui agit, nunquam is est quem
    agit. Absit etenim ut hoc fallaci modo Deus Verbum
    personam hominis suscepisse credatur; sed ita potius
    ut incommutabili sua manente substantia, et in se per-
    fecti hominis suscipiendo naturam, ipse caro, ipse
    homo, ipse persona hominis existeret, non simulato-
    ria, sed vera, non imitativa, sed substantiva, non de-
    nique quæ cum actione desisteret, sed quæ prorsus in
    substantia permaneret.
    XV. Hæc igitur in Christo personæ unitas nequa-
    quam post Virginis partum, sed in ipso Virginis utero
    compacta atque perfecta est. Vehementer enim præ-
    cavere debemus, ut Christum non modo unum, sed
    etiam semper unum confiteamur : quia intoleranda
    blasphemia est ut etiamsi nunc eum unum esse conce-
    das, aliquando tamen non unum, sed duos fuisse con-
    tendas, unum scilicet post tempus baptismatis, duos
    vero sub tempore nativitatis. Quod immensum sacri-
    legium non aliter profecto vitare poterimus nisi uni-
    tum hominem Deo, sed unitate personæ, non ab
    ascensu, vel resurrectione, vel baptismo, sed jam in
    matre, jam in utero, jam denique in ipsa virginali
    conceptione fateamur : propter quam personæ unita-
    tem indifferenter atque promiscue et quæ Dei sunt
    propria tribuuntur homini, et quæ carnis propria ad-
    scribuntur Deo. Inde est enim quod divinitus scriptum
    est et filium hominis descendisse de cælo, et Domi-
    num majestatis crucifixum in terra, Joan. 3. 1 Cor.
    2. Inde etiam est ut carne Domini facta, carne Do-
    mini creata, ipsum Verbum Dei factum, ipsa sapientia
    Dei impleta, scientia creata dicatur; sicut in præ-
    scientia manus ipsius et pedes ejus fossi esse refe-
    runtur. Per hanc, inquam, personæ unitatem illud
    quoque similis mysterii ratione perfectum est, ut
    carne Verbi ex integra matre nascente, ipse Deus
    Verbum natus ex Virgine catholicissime credatur, im-
    piissime denegetur. Quæ cum ita sint, absit ut quis-
    quam sanctam Mariam divinæ gratiæ privilegiis et
    speciali gloria fraudare conetur. Est enim singulari
    quadam Domini ac Dei nostri, Filii autem sui, munere
    verissime ac beatissime theotocos confitenda; sed non
    eo modo theotocos quo impia quædam hæresis suspi-
    catur, quæ adserit eam Dei matrem sola appellatione
    dicendam, quod eum scilicet pepererit hominem qui
    postea factus est Deus; sicut dicimus Presbyteri
    matrem, aut Episcopi matrem, non jam Presbyterum
    aut Episcopum pariendo, sed eum generando homi-
    nem qui postea Presbyter vel Episcopus factus est.
    Non ita, inquam, sancta Maria theotocos, sed ideo
    potius quoniam, ut supra dictum est, jam in ejus sa-
    crato utero sacrosanctum illud mysterium perpetra-
    tum est, quod propter singularem quamdam atque uni-
    cam personæ unitatem, sicut Verbum in carne caro,
    ita homo in Deo, Deus est.
    XVI. Sed jam ea quæ supra de memoratis hæresi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (1) Arbitratur Baluzius a sciolo quodam adjectam
    fuisse parenthesi Manichæorum vocem : qui Vincen-
    tium non intelligens, putavit comparationem eam sumi
    a Manichæis. Deinde ad voces Sacerdotem effingit, ait,
    tragœdos et comœdos induisse palam Episcopi per-
    sonam, non secus ac aliorum hominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino em duas colunas.
    Termos gregos transliterados no texto: "theotocos".
    Numeração de página superior esquerda "( 57" e direita "658".
    Nota de rodapé (1) presente na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>