e

NINCENTIUS. LIRINENSIS.

688

Beripteris eruditio, palam ostendit: wt. viz sit repe- À cterem nostrum Vincentianas objectiones quas. vefa-

fire qui paucioribus ehartis majora et feliciori tra-
ttatu eonclaserit : » evjus auctor proinde (e) magnam
tui nominis in Ecclesia catholica laudem reliquit. Voec
magnus Baronius, qui et alibi (^) opus illud contra
hzreses scriptum, certe aureum. appellat. Et jure
plane optimo egregium hujusmodi libellum summis
praconiis auxere alii viri doctissimi, ut videre est
apud Norisiam , nom solum catholicorum (c), verum
etiam heterodoxorum elogia paucis congerentem (d);
qui Commonitorinm, opus eximium , aureofum, au-
reum, divinum, numquam homini: Christiano deponen-
dum manibus, honoris gratia dixeru;t.

4. Quo porro tempore hoc opusculum scripserit
Vincentius, testatur ipsemetubi mentionem injieit (e)

tasse sanctum Prosperum novimus, complures ere.
diti viri existimant ; qui propterea eum legitima Se-
mipelagiawismi suspicione laborare contendunt :
neque porro ab bac labe immume ipsius quoque
Comimonitorium ducunt. Iter eos, ut alios preier-
eamus, eminent Norisius (j), Autelmius (k), Natalis
Alexander (/), Pagius (m) et Norisii operum cdito-
res (n). Contra vero ab hac nota Vincentium vindi-
cant Baronius in primis (o), Labbeus (p), Papebro-
clius.(g) atque Gallice historiz l:tterarix scripto-
res (r). Neque a5 his longe abest Tillemontius (s).
Utcumque &it, « nulla per nos, inquit Norisius (t),
Vincentii sive eruditioni sive sanctitati injuria im-
portatur, dum illum cum iis Massiliensibus censui-

eancii concilii quod AxTE ThRigNNiUM ferme in. Asia fj mus qui Seniipelagiani vulgo audiunt. Neque eniin

apud Ephesum celebratum est VV. CC. Basso Aniio-
choque consulibus. Fuisse autem coactam. axcumeni-
cam synodum Ephesinam anno 421 xemo nescit :
adeoque anno 45à suum illum libellum scripserit
Vincentius. Neque alibi plane quam in insula Lirj-
nensi opus illud literis ipsum consigiasse fas ext
opinari, ut modo ex Gennadio intelleximus : cujus
quidem auctoritati Eucherii quoque Lugdunensis
episcopi testimonium addere libet, qui Salouium fl-
lium sic alloquitur (f) : Vixdum, inquit, decem annos
18/45, EBEMUM ingresstis, infer illas sacras manus non
volum imbutus es, verum etiam nutrituses sub Honorato
patre illo, p itre inquam primo INSULARUM, postea etiam
Ecclesiarum magistro; cum te Lic beatissimi Hilarii,"

isti erant id temporis bicretici, sed viri doctisslmi se
sanctissimi, ques sanctus Augustinus fratres ac dilc-
etores sui (u); Prosper vero, licet alias eorum hostis,
sanctos, Ronoribus ei meritis. claros, et egregios in
omnium virtuium sludio viros, honoris cusa appela-
bant (v). Quis autem nesciat Hilarium Arelatensem,
Joannem Cassianum ac Faustum Reiensem , adhue
in vivis magna in :zstimatione in Galliis fnisse; mor-
tuos vero, Arelate, Mas«silie et apud Rteios utl san-
ctos coli, qunm tamen iidem fuerint Semipelagiaus
scholae magistri? Tunc ab Augustino jn controversia
de praedestinatione ad fidem recedebant, quando fas
erat, ea de re in utramque partem disputare. Ánno
enim demum centesimo ab Augustini obitu, s»ncli

iunc INSULANI. fironis, sed jam nunc summi pontificis, C doctoris sententia in Arausicana. synodo inter fidei

docirina formaret per omnes spiritualium rerum disci-
ylinas ; ad hoc atiam te postea consummantibus sanciis
wiris, Selviato atque VisceNTIo, eloquentia. pariter
scientiaque preminentibus. Ecce tibi Vincentius in
eremo, id est in Lerino, ubi Honoratus, ubi Hilarius,
Salon um sacris disciplinis insii:uens. Supremum
tandem diem clausit vir optimus, Gennadio teste (g),
Theodosio (juniore) et Valentiniano (II) regnantibus :
€ proinde ui maxime circa annum 450 quo Tbeodo-
sius, die 28 Julii, indictione 3 e vivis exce:sit, Theo-
doro Lectore perbibente (4). Ejus memoria in tabulis
ecclesiasticis recolitur 11 kal. Junii : cujus reliquis
nobili loco reposita in Lirinensi monasterio asser-
voutur (i).
6. Prater. Commohitorium seripsiate quoque au-

(a) Baron. in notat, ad Martvrol. rz kal. Jun.
(9) 1d. ad aum. 4351, $ 18
2*5 Noris. Hist. Pelag. T n, cap. L1. Opp. tom. I,

M. tom. Ifl, pagg. 995
"lau. Ler. Comion. 2.04

inlra,
Mi Eucher. przfat. ad lib. de Prast. vet. et nov.

*(e) Cen ad. L. e.
Y Theod. Lect. fib. n, num. &4.
E Noris. Hist. Pelog. lib. u, cap. 11, Opp. tom. I,

.$
j) M. ibid. pagg. 58)

q. et alibi passim, cnm
. Pi , ium in

sert. inscripta Áno-
uymi scrupsli, ete.
(&) Antelm. 1l. c., $ 17, pagg. $19 seqq.

canones relata est..... Quare cum in omilum pene
fententia, illa Augustini doctriua de efficaci electione
ad primam gratiam contraria putaretur. patrum opi-
nioni et ecclesiastico sensui, teste Prospero im epistola
*d eumdem sanctum doctorem, et preter paucos te-
liqui uno consensw contra eumdem conspirarent :
quid mirum, si Vincentius qui toto eo eruditissimo ac
elegantissimo volumine unum hoc urget, nempe com-
munem sentealiam privatis opiniunculis, ut ejusdem
verbis utar, prsponendam esse, ea in centroversia
eommuni inter Galliz doctores scntentie sibi inhz-
rendum esse putaverit, relicta Augustiol Africaoi
opinione, quae nova putabatur et. contraria patrum
epinioni et ecclesiastico sensui ?. Yzec fusius proseett-
tus sum, quo nonnullorum querelis facerem tatis,

p gu) Net. Alex. Hist, Eecl, saec. v, part. 1, cap. B,'

art. 2 sec.

m p» i. ad ann. 434, $$ 16 seqq.

(0) Ball erin. Observ. lib. 1, cap. G, num. 5$, ad
tem. IV Opp. Noris. pag. 942.

(o) Baron. ad ann, 451, $488, et in Notat. sd M»r-
tyrol. ix kal. Jun.

p) Labb. Dissert. deSeript. Eccl. tom. Tl, pag. 489.
, Papebr. Act. SS. tom. V Maii pag. 285, pum.

7) fist. liuéc. de la France, IM i, PE 309.
s) Tillem. Mem. Eccl. tom. X jj Pag. 0, not. 3.
Noris. I. c. tom. I, pagg. 59 7 se seqq.
p at, o de bono Per. in tine et lib. de
init. et cap. 1
(s) Prosp. epist. ad More.

Digitized by Google

