<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    633 PROLEGOMENA. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    1575. Parisiis, apud Mich. Sonnium; in-fol. Vincentii... Commonitorium pro fide catholica contra hæreses; in Bibl. PP. Bign. tomo V. Titulum ex litigio laudo.
    1585. Lugduni, apud Guil. Rovillium; in-16. Vincentii... liber pro cath. fide; cum Dionysii Areopagitæ Operibus, et Epistolis S. Ignatii, Polycarpi et Martialis. BENEDD.
    1586. Parisiis, apud Sebastian. Nivellium; in-4°. Peregrini pro catholicæ fidei antiquitate et universitate adversus profanas omnium hæreticorum novitates Commonitoria duo; in Veterum aliquot Galliæ Theologorum Scriptis a Pithæo editis pagg. 1-76. Titulus addit, ex opusculis in hoc volumine contentis nonnulla ex veteribus libris emendatius, aliqua nunc primum edi; quæ quoniam nullus in eo præfationi aliove declarationi locus est, cum auctoris nomine pro commendatione esse debent.
    1589. Colonia, apud ...... Herstium; in 16. Vincentii... liber pro cath. fidei antiquitate, etc. Benedd. ex Possevino.
    1589. Parisiis, in-fol. Vincentii Lirinensis de Hæresibus liber; in tomo IV secundæ ed. Bibl. PP. Bign.
    1591. Londini; in-8°. Vincentii... liber pro cath. fidei antiquitate, etc. Cat. Bibl. Bodlei.
    1591. Praga, typis Michaelis Petreli; in 12. Vincentii libellus pro catholicæ fidei antiquitate et veritate, adversus profanas omnium hæreseon novationes cum notis Jo. Langii marginalibus. Cat. Bibl. Bunau.
    1591. Colonia; in-12. Vincentii... liber pro cath. fidei antiquitate, cum Variis Doctorum Virorum Notis. Cat. Bibl. Barberin.
    1600. Colonia, in officina Birkmanniana; in-12. S. Vincentii Lirinensis libellus adversus profanas hæreseon novationes, cum scholiis et commentariis Jo. Costerii et R. in m Edmundi Campiani S. I. in Anglia pro religione catholica occisi, rationes decem oblati certaminis in causa fidei redditæ Academicis Angliæ. Cat. Bibl. Reg. Paris.
    SÆCULO XVII.
    1605. Cracoviæ; in-16. Vincentii Lirinensis Galli adversus profanas hæreseon novationes libellus vere aureus distributus in capita et notis brevibus ex Joannis Costerii Commentariis illustratus.
    1611. Duaci, apud Marcum Wyon, in-16. Vincentii... adversus profanas hæreseon novationes cum commentariolo Jo. Costerii et Bartholomæi Petri notis breviusculis et dissertatione apologetica de Vincentio ejusque scriptis. Caveus t. I, p. 425 ed. nov. Ox.
    Benedictini monent, Barth. Petrum textum Vincentii juxta duos vetustos codices mss. recognitum dedisse describendum.
    1615. Colonia; in-16. Idem liber cum commentariis Jo. Costerii. Caveus.
    1615 Lugduni ...... Vincentii Lirinensis de catholicæ fidei antiquitate, adversus hæresium nova-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    tiones, cum notis Jo. Costerii; in Chronologia Sanctorum et aliorum virorum illustrium ac abbatum sacræ insulæ Lirinensis, a Domino Vincentio Barrali, Salerno monacho Lirinensi in unum volumen compilata.
    1618. Colonia, apud Ant. Hierat; in-fol. Vincentii Lirinensis de profanis vocum novitatibus liber; in Magna Bibl. PP. t. V, part. II.
    1619. Parisiis, apud Dionys. Langlois; in 4°. Vincentii Lirinensis, monachi, seu Peregrini, Commonitoria duo, cum Commentariis Joannis Filesaci. Cat. Bibl. Reg. Paris.
    1622. Lugduni, sumptibus Claudii Landry; in-12. Vincentii... pro cath. fidei antiquitate et universitate, etc., pagg. 65 151; in libro cui titulus: Sandapila Silicernio quinti ac sexti Evangelii efferendo humeris ac nisu valentissimorum quatuor succollatorum. Quorum anteriores duo, TERTULLIANUS libro de Præscriptionibus, VINCENTIUS Lirinensis Commonitorio adversus hæreses. Posteriores item duo, EDMUNDUS Campianus de Societate Jesu, gloriosissimus Christi martyr, libro Rationum Academicis Oxoniensibus oblatarum, LEONARDUS Lessius ex eadem Societate, Consultatione de Religione.
    Præfatio hujus opusculi latius acuminatuli explicat et facile prodit ex qua schola editor bellas istas elegantias hauserit.
    1624. Parisiis, in-fol. Idem liber Vincentii; in Bibl. PP. tomo IV.
    1629. Helmsadii, in acad. Julia, typogr. Calixtino, exc. Henningo Mullero; in-8°. Vincentii Lerinensis Commonitorium. Georgius Calixtus recensuit et edidit; cum Augustini libris IV de Doctrina Christiana et de Fide et Symbolo. Peculiaris titulus est: Peregrini sive Vincentii Lerinensis pro catholicæ fidei antiquitate et universitate adversus profanas omnium hæreseon novationes Commonitoria duo, quorum tamen posterius maximam partem intercidit.
    Proœmii ad Lectorem maxima pars ad Vincentii librum refertur, cujus sententiæ et regulam accurate explicat, et in primis ostendere studet quid hæresis nomine venire debeat, et quæ sit consensionis Ecclesiarum in unam doctrinam ratio. Hinc calamum contra Catholicorum de traditione itemque de potestate et infallibilitate præcepta dirigit, et quemadmodum iis in reipublicæ omniumque potestatum detrimentum Loyolitæ tum abuti cœperint perorat.
    1651. Oxoniæ; in-24. Peregrini, id est, ut vulgo perhibentur, Vincentii Lirinensis Commonitoria duo adversus profanas hæreses; adjicitur D. Augustini liber de Hæresibus, editio repurgata, cæteris emendatior. Cat. Bibl. Reg. Paris.
    1644. Parisiis, in-fol. Vincentii Lirinensis de Hæresibus liber; in Bibl. PP. tomi IV, part. I. Hæc editio, ut sæpe a nobis monitum est, ab illa a. 1654 non nisi titulo diversa est.
    1655. Helmstadii ex typographæo Calixtino opera Henningi Muelleri; in-4°. Vincentii Lerinensis Com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de catálogo bibliográfico (Prolegomena). Texto em latim. Ortografia variável (Lirinensis/Lerinensis). Hifens de final de linha foram mantidos apenas em abreviações consagradas (ex: in-fol) ou quando a palavra termina a página (nova-, Com-), unindo-se palavras quebradas por mudança de linha para fluidez (ex: Vin-centii -> Vincentii).
  </notas>
</pagina>