<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    667 VINCENTII LIRINENSIS 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Quid promittentes exciderunt, nisi novam nescio quam
    ignorantiamque doctrinam? Audias etenim quosdam
    ipsorum dicere : Venite, o insipientes et miseri, qui
    vulgo Catholici vocitamini, et discite fidem veram,
    quam præter nos nullus intelligit, quæ multis ante sæ-
    culis latuit, nuper vero revelata et ostensa est; sed
    discite furtim atque secretim : delectabit enim vos. Et
    item : Cum didiceritis, latenter docete; ne mundus
    audiat, nec Ecclesia sciat : paucis namque concessum
    est tanti mysterii capere secretum. Nonne hæc verba
    sunt illius meretricis quæ apud Salomonis Proverbia
    vocat ad se prætereuntes viam qui dirigunt iter suum?
    Qui est, inquit, vestrum insipientissimus, divertat ad me.
    Inopes autem sensu exhortatur dicens : Panes occultos
    libenter attingite, et aquam dulcem furtim bibite. Quid
    deinde? At ille, inquit, nescit quoniam terrigenæ apud
    eam pereunt, Prov. 9. Qui sunt isti terrigenæ? Exponat
    Apostolus : Qui circa fidem, inquit, exciderunt, 2
    Tim. 2.
    XXII. Sed operæ pretium est totum ipsum Apostoli
    capitulum diligentius pertractare. O Timothee, inquit,
    depositum custodi, devitans profanas vocum novitates.
    O! Exclamatio ista et præscientiæ est pariter et chari-
    tatis. Prævidebat enim futuros, quos etiam prædolebat,
    errores. Quis est hodie Timotheus nisi vel generaliter
    universa Ecclesia, vel specialiter totum corpus Præpo-
    sitorum, qui integram divini cultûs scientiam vel ha-
    bere ipsi debent vel aliis infundere? Quid est, deposi-
    tum custodi? Custodi, inquit, propter fures, propter
    inimicos, ne dormientibus hominibus, superseminant
    zizania super illud tritici bonum semen quod semina-
    verat filius hominis in agro suo, Depositum, inquit,
    custodi. Quid est depositum? id est, quod tibi creditum
    est, non quod a te inventum; quod accepisti, non quod
    excogitasti; rem non ingenii, sed doctrinæ, non usur-
    pationis privatæ, sed publicæ traditionis; rem ad te
    perductam, non a te prolatam : in qua non auctor de-
    bes esse, sed custos; non institutor, sed sectator; non
    ducens, sed sequens. Depositum, inquit, custodi; catho-
    licæ fidei talentum inviolatum illibatumque conserva.
    Quod tibi creditum, hoc penes te maneat, hoc a te tra-
    datur. Aurum accepisti, aurum redde : nolo mihi pro
    aliis alia subjicias : nolo pro auro aut impudenter
    plumbum aut fraudulenter æramenta supponas : nolo
    auri speciem, sed naturam plane. O Timothee, O Sa-
    cerdos, O Tractator, O Doctor, si te divinum munus
    idoneum fecerit, ingenio, exercitatione, doctrina, esto
    spiritalis tabernaculi Beseleel, pretiosas divi dogmatis
    gemmas exsculpe, fideliter coapta, adorna sapienter,
    adjice splendorem, gratiam, venustatem. Intelligatur, te
    exponente illustrius, quod ante obscurius credebatur.
    Per te posteritas intellectum gratuletur quod ante ve-
    tustas non intellectum venerabatur. Eadem tamen
    quæ didicisti doce, ut cum dicas nove, non dicas nova.
    XXIII. Sed forsitan dicit aliquis : Nullusne ergo in
    Ecclesia Christi profectus habebitur Religionis? Ha-
    beatur plane, et maximus. Nam quis ille est tam in-
    vidus hominibus, tam exosus Deo, qui istud prohibere
    conetur? Sed ita tamen ut veré profectus sit ille fidei,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    non permutatio. Siquidem ad profectum pertinet ut in
    se metipsum unaquæque res amplificetur; ad permuta-
    tionem verò, ut aliquid ex alio in aliud transvertatur.
    Crescat igitur oportet et multum vehementerque profi-
    ciat tam singulorum quam omnium, tam unius hominis
    quam totius Ecclesiæ, ætatum ac sæculorum gradibus,
    intelligentia, scientia, sapientia, sed in suo duntaxat
    genere, in eodem scilicet dogmate, eodem sensu, ea-
    demque sententia. Imitetur animarum religio rationem
    corporum : quæ licet annorum processu numeros suos
    evolvant et explicent, eadem tamen quæ erant perma-
    neant. Multum interest inter pueritiæ florem et senec-
    tutis maturitatem; sed iidem tamen ipsi fiunt senes
    qui fuerant adolescentes; ut quamvis unius ejusdem-
    que hominis status habitusque mutetur, una tamen
    nihilominus eademque natura, una eademque per-
    sona sit. Parva lactentium membra, magna juvenum,
    eadem ipsa sunt tamen. Quot parvulorum artus, tot
    virorum; et si qua illa sunt quæ ævi maturioris ætate
    pariuntur, jam in seminis ratione proserta sunt; ut
    nihil novum postea proferatur in senibus quod non in
    pueris jam antè latitaverit. Undè non dubium est hanc
    esse legitimam et rectam proficiendi regulam, hunc
    ratum atque pulcherrimum crescendi ordinem, si eas
    semper in grandioribus partes ac formas numeros
    detexat ætatis quas in parvulis Creatoris sapientia præ-
    formaverat. Quod si humana species in aliquam dein-
    ceps non sui generis vertatur effigiem, aut certe ad-
    datur quippiam membrorum numero vel detrahatur,
    necesse est ut totum corpus vel intercidat, vel prodi-
    giosum fiat, vel certe debilitetur : ita etiam Christianæ
    Religionis dogma sequatur has decet profectuum le-
    ges, ut annis scilicet consolidetur, dilatetur tempore,
    sublimetur ætate, incorruptum tamen illibatumque
    permaneat, et universis partium suarum mensuris
    cunctisque quasi membris ac sensibus propriis plenum
    atque perfectum sit, quod nihil præterea permuta-
    tionis admittat, nulla proprietatis dispendia, nullam
    definitionis sustineat varietatem. Exempli gratia : Se-
    verunt majores nostri antiquitus in hac ecclesiastica
    segete triticæ fidei semina : iniquum valde et incon-
    gruum est ut nos eorum posteri pro germana veritate
    frumenti subdititium zizaniæ legamus errorem. Quin
    potius hoc rectum et consequens est ut primis atque
    extremis sibimet non discrepantibus, de incrementis
    triticeæ institutionis triticei quoque dogmatis frugem
    demetamus; ut cùm aliquid ex illis seminum primor-
    diis accessu temporis evolvatur, et nunc latetur et
    excolatur, nihil tamen de germinis proprietate mute-
    tur : addatur licet species, forma, distinctio, eadem
    tamen cujusque generis natura permaneat. Absit etenim
    ut rosea illa catholici sensus plantaria in carduos spi-
    nasque vertantur. Absit inquam, ut in isto spiritali
    paradiso de cinnamomi et balsami surculis lolium re-
    pente atque aconita proveniant. Quodcumque igitur
    in hac Ecclesia Dei agricultura fide patrum satum
    est, hoc idem filiorum industriâ decet excolatur et ob-
    servetur, hoc idem floreat et maturescat, hoc idem
    proficiat et perficiatur. Fas est etenim ut prisca illa co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto distribuído em duas colunas.
    Ortografia preservada (ex: "æ", "œ" não aparente, "v" e "u" conforme impressão).
    Abreviações mínimas, típicas de edição crítica moderna.
    A página termina com hífen em "co-".
  </notas>
</pagina>