<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,80">
    615 COMMONITORIUM PRIMUM. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,550">
    ut tanti ac tales viri unius aut duorum hominum errabunda sibique ipsis contrarias suspiciones tam magno molimine adsererent, aut vero pro alicujus provinciæ temeraria quadam conspiratione certarent, sed omnium sanctæ Ecclesiæ sacerdotum apostolicæ et catholicæ veritatis hæredum decreta et definita sectantes, maluerunt semetipsos quam vetustæ universitatis fidem prodere. Unde et ad tantam gloriam pervenire meruerunt, ut non solum Confessores, verum etiam Confessorum principes jure meritoque habeantur.
    VI. Magnum hoc igitur eorumdem beatorum exemplum, planeque divinum, et veris quibusque Catholicis indefessa meditatione recolendum, qui modum septemplicis candelabri septenâ sancti Spiritus luce radiante, clarissimam posteris formulam præmonstrarunt quonam modo deinceps per singula quæque errorum villoquia, sacratæ vetustatis auctoritate prophanæ novitatis conteratur audacia. Neque hoc sane novum. Siquidem mos iste semper in Ecclesia viguit ut quo quisque foret religiosior, eo promptius novellis adinventionibus contrairet. Exemplis talibus plena sunt omnia. Sed ne longum fiat, unum aliquod, et hoc ab Apostolica potissimum Sede sumemus; ut omnes luce clarius videant beatorum Apostolorum beata successio quanta vi semper, quanto studio, quanta contentione defenderit susceptæ semel Religionis integritatem. Quondam igitur venerabilis memoriæ Agrippinus Carthaginiensis (1) Episcopus, primus omnium mortalium contrà divinum Canonem, contra universalis Ecclesiæ regulam, contra sensum omnium consacerdotum, contra morem atque instituta majorum, rebaptizandum esse censebat. Quæ præsumptio tantum mali invexit, ut non solum Hæreticis omnibus formam sacrilegii, sed etiam quibusdam Catholicis occasionem præbuerit erroris. Cùm ergo undique ad novitatem rei cuncti reclamarent, atque omnes quaquaversum sacerdotes pro suo quisque studio retinerent, tunc beatæ memoriæ Papa Stephanus (2) Apostolicæ Sedis antistes, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,700">
    ceteris quidem collegis suis, sed tamen præ ceteris restitit, dignum, ut opinor, existimans si reliquos omnes tantum fidei devotione vinceret quantum loci auctoritate superabat. Denique in Epistola (1) quæ tune ad Africam missa est, his verbis sanxit : NIHIL NOVANDUM NISI QUOD TRADITUM EST. Intelligebat etenim vir sanctus et prudens nihil aliud rationem pietatis admittere, nisi ut omnia, quæ fide a patribus suscepta forent, eadem fide filiis consignarentur; nosque Religionem, non qua vellemus ducere, sed potius quà illa duceret sequi oportere; idque esse proprium Christianæ modestiæ et gravitatis, non sua posteris tradere, sed a majoribus accepta servare. Quis ergo tunc universi negotii exitus? Quis utique nisi usitatus et solitus? Recenta est scilicet antiquitas, explosa novitas. Sed forte tunc ipsi novitatis adinventioni patrocinia defuerunt? Imo vero tanta vis ingenii affuit, tanta eloquentiæ flumina, tantus adsertorum numerus, tanta verisimilitudo, tanta divinæ legis oracula, sed plane novo ac malo more intellecta, ut mihi omnis illa conspiratio nullo modo destrui potuisse videatur nisi sola tanti moliminis causa ipsa illa suscepta, ipsa defensa, laudata novitatis professio destituisset. Quid postremo? Ipsius Africani Concilii (2) sive decreti quæ vires? Donante Deo, nullæ; sed universa tanquam somnia, tanquam fabulæ, tanquam superflua, abolita, antiquata (3) calcata sint. O rerum mira conversio! Auctores ejusdem opinionis Catholici, consecratores vero Hæretici judicantur; absolvuntur magistri, condemnantur discipuli; conscriptores librorum filii regni erunt, adsertores vero gehenna suscipiet. Nam quis ille tam demens est qui illud sanctorum omnium et Episcoporum et Martyrum lumen beatissimum Cyprianum cum ceteris collegiis suis in æternum dubitet regnaturum esse cum Christo? Aut quis tam contrà sacrilegus qui Donatistas et cæteras pestes, quæ illius auctoritate Concilii planus, qui paulo ante Lucio successerat. (Unde coacta anno 256, Romæ synodo acres aculeatasque dedit ad Africam, ac Firmilianum, Helenum Tarsi, aliosque Apostolicas litteras, et si fidem habemus Dionysio Alexandrino in Epist. ad Xystum, statuit non communicandum esse his, qui rebaptizant; sed debere considerare magnitudinem rei, quia non, quicumque, sed permagni, et nobiles Episcopi viri sunt, quibus hoc visum est.)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,950">
    (1) Secundus Carthaginiensium præsulum, quorum memoria ad nos usque pervenit. Sub eo duo celebrata fuere Carthaginiensia Concilia, primum de hæreticis baptizandis ab Episcopis Proconsularis Africæ ac Numidiæ, in tertii sæculi initio. Nam Tertullianus qui certo, ut fortur, lapsus est circa hæreticorum baptismata, ait in libro de Baptismo edito post annum Chr. 200 : Circa hæreticos sane quid custodiendum sit digne quis retractet? ad nos enim editum est; quibus verbis ad Agrippini resperisse decretum concedet æquus lector. Hinc non satis recte a P. Harduino affixum est tale Concilium ann. Chr. 215, præsertim cum Cyprianus in Ep. 73, ad Jubaianum data anno Chr. 254, dicat : Apud nos non nova aut repentina res est, ut baptizando censeamus eos, qui ad hæreticos ad Ecclesiam veniunt, quando multi jam anni sunt, et longa ætas, ex quo sub Agrippino bonæ memoriæ viro convenientes in unum plurimi Episcopi hoc statuerunt. Alterum Concilium, in quo sanctus canon : Ne clericus ullus tutelam, curamve susceperit, celebratum fuit circ. ann. Chr. 215.
    (2) Celebrato a Cypriano III Carthaginiensi Concilio in causa rebaptizationis anno Chr. 255 vel 256, Kal. Sept. cum Episcopis 87 Proconsularis Provinciæ, Numidiæ, ac Mauritaniæ, graviter commotus est Ste-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,710,950,950">
    (1) Deperdita epistola sententiam servatam habemus in Ep. 74 Cypriani ad Pompeium. Consultus enim a Pompeio Sabratensi Episcopo hæc ex Stephani epistola decerpsit : Si quis ergo a quacumque hæresi venerit ad nos, nihil innovetur, nisi quod traditum est, ut manus illi imponatur in pœnitentiam; quam ipsi hæretici proprio alterutrum ad se venientes non baptizent, sed communicent tantum. Non errasse Pontificem in rebaptizationis negotio tanta argumentorum luce probat Doctissimus Pater D. Coustantius, tom. 1, Epistolarum. Pontif. a pag. 2217, ut nimium tardus, vel malignus sit, qui illia non suadetur.
    (2) Tertium intelligit Africæ universale, quod singula modestia refellit Augustinus lib. 2 et 3, de Bapt. cont. Donatist.
    (3) Suspicor Lirinensem ad hæc Hieronymi in Dialogo contra Luciferianos rescripsisse : Conatus est ille Cyprianus, inquit, constrictos lacus fugere, nec bibere de aqua aliena : et ideircò hæreticorum baptismata reprobans, ad Stephanum tune Romanæ Urbis Epi-
  </bloco>
  <notas>
    A palavra "planus" na coluna direita (linha 28 da coluna) parece ser um erro de impressão para "Stephanus", dado o contexto histórico (Stephanus succeeded Lucius). Transcrita literalmente conforme aparece.
    O texto no rodapé esquerdo termina com "Ste-", provavelmente cortado para "Stephanus".
    O texto no rodapé direito termina com "Epi-", provavelmente cortado para "Episcopo".
  </notas>
</pagina>