619

decerneret : Sed licct nos, inquil, aut angelus de ceto
evangelizel vobis preterquam quod evangelizavimus vo-
bis, anathema sit, Gal. 1. Quid est quod ait, Sed licet
nos? Cur non potius, Sed licet ego? Moc est : Etiamsi
Petrus, etiamsi Andreas, etiamsi Joannes, etiamsi po-
Stremo omnis Apostolorum chorus evangelizet vobis
preterquam quod evangelizavimus, anatheina sit. Tre-
menda districtio , propter adserendam prim: (fidei tc-
nacitatem, nec sibi, nec cxteris coapostolis pepercisse !
Parum est : Etiamsi angelus, inquit, de celo evangelizet
tobis, pra'terquam quod evangelizavimus , anathema sit,
Non suffecerat ad custodiam tradit: semel fidei, hu-
mane conditionis commemorasse naturam, nisi angeli -
cam quoque excellentiam comprehendisset. Licet nos,
inquit, aut angelus de celo. Non quia sancli cclestes-
que angcli peccare jam possint; sed hoc est quod di-
cit : Si etiam, inquit, fiat quod non potest fleri, quis-
quis ille traditam semel fidem mutare tentaverit, ana-
thema sit. Sed hze forsitan perfunctorie przlocutus
est, et humano potius effudit impetu, quam divina ra-
tione decrevit. Absit. Sequitur enim, et hoc ipsum in-
genti molimine iteratze insinuationis inculcat : Sicut pra
diximus, et nunciterum dico : Siquis vobis evangelizaverit,
preterquari quod accepistis , anathema sit. Non. dixit :
Siquis vobisannuntiaverit preterquam quod accepistis,
benedictus sit, laudetur, rccipiatur ; sed, anuthema sit,
inquit, id est, separatus, segregatus, exclusus , ne unius
ovis dirum contagium innoxium gregem Christi vcne-
nata perinixtione contaminet.

IX. Sed forsitan Galatis ista tantum przcepta sunt.
Ergo et illa solis Galatis imperata sunt quz in ejusdem
Epistoke sequentibus commemorantur : qualia sunt
haec : Si vivimus spiritu, spiritu et. ambulemus. Non
efficiamur inanis glorie cupidi, invicem provocantes , in-
videntes, Gal. 5, et reliqua. Quod si absurdum est, et
omnibus ex zquo imperata sunt, restat ut sicut hzc
morum mandata, ita etiain illa qux de fide cauta sunt
omnes pari modo comprehendant, et sicut nemini licet
invicem provocare aut invidere invicem, ita nemini
liceat, preter id quod Ecclesia Cathelica usquequaque
cvaugelizat accipere. Aut forsitan tunc jubebatur, si
quis annuntiasset przeterquam quod annuntiatum fue-
rat, anathematizari ; nunc vero jam non jubetur. Ergo
et illud quod item ibi ait : Dico autem, spiritu ambulate,
et. desiderium carnis non perficietis, tunc tantum jube-
batur, modo vero jam non jubetur. Quod si impium
pariter et perniciosum est ita credere, necessario se-
quitur ut sicut hzc cunctis :stibus observanda sunt,
ita illa quoque qu: de non mutanda fide sancita sunt
cunctis ztatibus imperata sint. Annuntiare ergo aliquid
Christianis catholicis, prxter id quod acceperunt nun-
quam licuit, nusquam licct, nunquam licebit; et ana-
lhematizare eos qui annuntiant aliquid przterquatmn
quod semel acceptum est, nunquam non oportuit, nus-
quam non oportet, nunquàm non oportebit. Qu:e cüm
ita sint, estne aliquis vel tante audaci: qui pr:eter id
quod apud Ecclesiam annuntiatum est anmnuntiet, vel
tante levitatis qui prirter id quod ab Ecclesia accepit
accipiat? Clamat. ct repetendo clamat, et omnibus, et

PaTnoL. L.

COMMONITORIUM PRIMUM.

[P]
semper, et ubique per lilteras suas clamat ille, ille vas
electionis, ille magister gentium, ille Apostolorum tuba,
ille terrarum przco, ille celorum conscius, ut si quis
novum dogma annuntiaverit, anathematizetur. Et eon-
trà reciamant ranz quidam, et cyniphes, et museze (1)
moritur2 , quales sunt Pclagiani, et hoc Catholicis :
Nobis, inquiunt, auctoribus, nobis principibus , nobis
expositoribus, damnate quie tenebatis, tenete qua
damnabatis, rejicite antiquam fidem, paterna instituta,
majorum deposita ; et recipite : quinam illa tandem?
horreo dicere : sunt enim tam superba, ut mihi non
modo afirmari, sed ne refelli quidem sine aliquo pia-
culo posse videantur.

X. Sed dicet aliquis : Cur ergo perscope divinitus si-
nuntur excellentes quaedam personze in Ecclesia const-
tute. res novas Catholicis annuntiare? Recta interro-
gatio et digna qux diligentius atquc uberius pertracte-
tur : eui tamen non ingenio proprio, sed divin: legis
auctoritate, Ecclesiastici magisterii documento satisfa-
ciendum est. Audiamus ergo sanctum Moysen; et ipse
nos doceat cur ducti viri, et qui propter scientiz: gra-
tiam ab Apostolo etiam prophetze nuncupantur, pro-
ferre interdum permittantur nova doguiata, qu: vetus
Testamentum allegorico sermone deos alienos ap-
pellare consuevit, eó quod scilicet ita ab hareticis
ipsorum opiniones sicut a gentibus dii sui observen-
tur. Scribit ergo in Deuteronomio beatus Moyses:
Si surrexerit, inquit, in medio tui propheta, aut qui
somnium vidisse se dicat, Deut, 135, id. est, magis-
ter in Ecclesia constitutus, quem discipuli vel audi-
lores sui ex aliqua revelatione docere arbitrentur.
Quid deinde? et predixerit, inquit, signum atque por-
tentum, et evenerit quod locutus est. Magnus profecto
nescio quis signatur magister et tante scienti: qui
seclatoribus propriis non solum qux humana sunt
nosse, verum etiam qux supra hominem sunt prz-
noscere posse videatur ; quales fere discipuli sui jacti-
tant. fuisse Valentinum, Donatum, Photinum , Apolli-
narem, ceterosque ejusmodi. Quid postea? et dixerit,
inquit, tibi : Eamus, et sequamur deos alienos quos iqno-
ras, et. serviamus eis. Qui sunt dii alieni, nisi errore«
extranei quos ignorabas, id est, novi et inauditi? Et

(1) Suspicatur P. Macedo respexisse Gelasium Pon-
tificem ad hunc Vincentii locum, dum in Epist. ad Epi-
scopos per Picenum constitutos, vocat delirum quem-
dam senem Pelagianum muscam morituram, quam
vulgata lectio, ut ille loquitur, habeat musca morientes ;
unde in Comment. Eccl. Polem. cap. x1, infert Liri-
nensem non fuisse Pelagiana lue infectum. Poterat ad-
decre, appellari etian: renam a Gcelasio. « Oblatus cst
« nobis, inquit, miserabilis senex Seneca nomine, in
« Pelagianze. voraginis caeno, sicut de quibusdam in
* Apocalypsi legimus, velut una ranarum imprudenter
« immersus. At Gelasio notum fuisse Vincentii opus, .
non credo : alioquin illi meritum rependisset honorem
in recensione librorum, et testimonjum illud Eccl. 40,
v. 1, de muscis morituris forte legit in Optato Milevi-
tano lib. 7, num. 4, vel Augustino lib. 2 cont. Ep. Pc-
tiliani cap. x, ubi ait : « Propter rumerositatem mnscis
« arbitror esse comparatos ; sed hi exterminant oleum
« suavitatis, qui non ipsam Dci gratiaui, scd hominum
« mores intuentur. »

21

Digitized by Google
