<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    665 COMMONITORIUM PRIMUM. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,600">
    quoque et scripturis suis diceretur : Si surrexerit in medio tui propheta. Et mox : Non audies verba prophetæ illius. Quare ? Quia, inquit, tentat vos Dominus vester utrum diligatis eum an non.
    XIX. His igitur tot ac tantis cæterisque ejusmodi Ecclesiasticorum exemplorum molibus evidenter advertere, et secundum Deuteronomii leges luce clarius intelligere debemus, quod si quando aliquis Ecclesiasticus magister a fide abhorraverit, ad tentationem id nostram fieri Providentia divina patiatur, utrum diligamus Deum an non in toto corde et in tota anima nostra.
    XX. Quæ cum ita sint, ille est verus et germanus Catholicus qui veritatem Dei, qui Ecclesiam, qui Christi corpus diligit, qui divinæ Religioni, qui catholicæ fidei nihil præponit, non hominis cujuspiam auctoritatem, non amorem, non ingenium, non eloquentiam, non philosophiam ; sed hæc cuncta despiciens, et in fide fixus, stabilis, permanens, quicquid universaliter antiquitus Ecclesiam Catholicam tenuisse cognoverit, id solum sibi tenendum credendumque decernit ; quicquid vero ab aliquo deinceps uno præter omnes vel contra omnes sanctos novum et inauditum subindici senserit, id non ad Religionem sed ad tentationem potius intelligit pertinere, tum præcipue beati Apostoli Pauli eruditis eloquiis : hoc est enim quod in prima ad Corinthios Epistola scribit : Oportet, inquit, et hæreses esse, ut probati manifesti fiant in vobis, 1 Cor. 11, ac si diceret : Ob hoc hæreseon non statim divinitus eradicantur auctores , ut probati manifesti fiant, id est, ut unusquisque quam tenax et fidelis et fixus catholicæ fidei sit amator appareat. Et revera, cùm quæque novitas ebullit, statim cernitur frumentorum gravitas et levitas palearem ; tunc sine magno molimine excutitur ab area quod nullo pondere intra aream tenebatur. Namque alii illico prorsus avolant ; alii vero tantummodo excussi , et perire metuunt, et redire erubescunt sau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    cii, semineces ac semivivi ; quippe qui tantam veneni hauserint quantitatem quæ nec occidat nec digeratur, nec mori cogat nec vivere sinat, heu miseranda conditio ! quantis illi curarum æstibus, quantis turbinibus exagitantur ? Nunc etenim, qua ventus impulerit, incitato errore rapiuntur ; nunc in semetipsos reversi , tanquam contrarii fluctus, reliduntur, nunc temeraria presumptione et ea quæ incerta videntur adprobant ; nunc irrationali metu, etiam quæ certa sunt expaves-cunt ; incerti qua eant, qua redeant, quid adpetant, quid fugiant, quid teneant, quid dimittant. Quæ quidem dubii et male penduli cordis afflictio divinæ erga se miserationis est medicina, si sapiant. Idcirco etenim extra tutissimum catholicæ fidei portum diversis cogitationum quatiuntur, verberantur , ac pene enecantur procellis, ut excussa in altum elatæ mentis vela deponant, quæ male novitatum ventis expandærant, se-que intra fidissimam stationem placidæ ac bonæ matris reducant et teneant, atque amaros illos turbulentosque errorum fluctus primitus revomant, ut possint deinceps vivæ et salientis aquæ fluenta potare. Dediscant bene quod didicerant non bene ; et ex toto Ecclesiæ dogmate quod intellectu capi potest capiant, quod non potest credant.
    XXI. Quæ cum ita sint, iterum atque iterum eadem mecum revolvens et reputans, mirari satis nequeo tantam quorumdam hominum vesaniam, tantam excæcatæ mentis impietatem, tantam postremo errandi libidinem ut contenti non sint tradita semel et accepta antiquitus credendi regula, sed nova ac nova in diem quærant, semperque aliquid gestiant Religioni addere, mutare, detrahere ; quasi non cœleste dogma sit quod semel revelatum esse sufficiat, sed terrena institutio, quæ aliter perfici nisi assidua emendatione, imo potius reprehensione non possit, cum divina clament oracula : Ne transferas terminos quos posuerunt patres tui, Prov. 22 ; et : Super judicantem ne judices, Eccli. 8 ; et : Scindentem sepem mordebit eum serpens, Eccles. 10, et illud apostolicum, quo omnes omnium hæreseon sceleratæ novitates velut quodam spiritali gladio sæpe truncatæ semperque truncandæ sunt : O Timothee, depositum custodi, devitans prophanas vocum novitates et oppositiones falsi nominis scientiæ, quam quidam promittentes, circa fidem exciderunt, 1 Tim. 6. Et post hæc invenitur aliqui tanta inveteratæ frontis duritia, tanta impudentiæ incude, tanto adamante pertinaciæ, qui tantis eloquiorum cœlestium molibus non succumbant , tantis ponderibus non fatiscant, tantis malleis non conquassentur , tantis postremo fulminibus non conterantur ? Devita, inquit, prophanas vocum novitates : Non dixit antiquitates, non dixit vetustates ; imo plane quid e contrario sequeretur ostendit. Nam si vitanda est novitas, tenenda est antiquitas ; et si prophana est novitas, sacrata est vetustas. Et oppositiones, inquit, falsi nominis scientiæ. Vere falsum nomen apud doctrinas Hæreticorum ; ut ignorantia scientiæ, et caligo serenitatis, et tenebræ luminis appellatione fucantur. Quam quidam, inquit, promittentes, circa fidem exciderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    qui incidit in ann. Christi 170 : « Hæc tempestate pseudo-prophetia, quæ Cataphrygas nominatur, accepit exordium, Montano auctore, Prisca Maximillâque insanis vatibus. Nomen errori Provincia Phrygia dedit, quia inventores ejus illic primitus exstiterunt, ibique vixerunt, et nunc etiam in eisdem partibus populos habent. Adventum Spiritus Sancti à Domino promissum, se se potius, quam in Apostolos fuisse asserunt : secundas nuptias pro fornicationibus habent ; et ideo dicunt ea permisisse Apostolum Paulum , quia ex parte sciebat, et ex parte prophetabat ; nondum enim venerat quod perfectum est. Hoc autem perfectum in Montanum, et in ejus prophetissas venisse delirant. » Vixit Tertullianus usque ad mediam ætatem Ecclesiæ presbyter ; invidia postea, inquit Hieronymus in Catal. Scrip. Eccl. cap. 53, et contumeliis Clericorum Romanæ Ecclesiæ, ad Montani dogma delapsus, in multis libris meminit novæ prophetiæ : specialiter autem adversum Ecclesiam texuit volumina : de pudicitia, de persecutione, de jejuniis, de Monogamia, de extasi libros sex , et septimum quem adversus Apollonium composuit. » Dolendus sane hominis lapsus, quia Hieronymo eodem teste in Epist. ad Magnum, inter Latinos nihil Tertulliano eruditius, vel acutius ; quando Apologeticus ejus, et contra Gentes libri, cunctam sec : li obtinent disciplinam. Fertur vixisse usque ad decrepitam ætatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Commonitorium Primum).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' transcritas como caracteres compostos ou separados conforme visualização (ex: prophetæ, cœleste).
    Texto dividido em duas colunas principais e uma nota de rodapé/comentário na coluna esquerda inferior.
    A palavra "saucii" está dividida entre o fim da coluna esquerda ("sau-") e início da direita ("cii").
    Abreviação "sec : li" na nota inferior transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>