en

h/manurm genus denegavit adstrictum? Quis ante sa-
crilegum Arium trinitatis unitatem discindere, quis
ante sccleratum Sabellium unitatis "Trinitatem con-
fundere ausus cst? Quis ante crudelissimum Nova-
uaaum (1) erudelem Deum dixit, eo quod mallet mor-
tem morientis quam ut revertatur et vivat? Quis ante
magum Simonem, apostolica districtione percussum
(a quo vetus ille turpitudinum gurges usque in novis-
simum Priscillianum (2) continua et occulta succes-
sione manavit) auctorem malorum (5), id est, scele-
, rum, impietatum, flagitiorumque nostrorum ausus est
dicere creatorem Dcum? Quippe quem adserit talem
liominum manibus ipsam suis create naturam, qua
proprio quodam motu et necessari: cujusdam volun-
tatis impulsu nihil aliud possit, nihil aliud vclit nisi
peccare, có quód furiis vitiorum omnium exagitata et
inlammata in omnia turpitudinum barathra inexbausta
cupiditate rapiatur. Innumera sunt talia, quie brevi-
tatis studio prrtermittimus : quibus tamen cunctis

Satis evidenter perspicueque monstratur hoc apud .

omnes fere hzreses quasi solemne esse ac lcgitimum,

(1) Nemo ex hís Vincentii verbis inferat, nullam
esse pro peccantibus indulgentiam, remissionemque
servatam dixisse Novatianum. Error namque ejus se-
quens fuit, quem antea dcfenderat Tertullianus ; in-
iciabatur fuisse Ecclesie concessam potestatem, ut

atrociora illa peccata, apostasize nempe a fide, homi-,

cidii, ac fornicationis, per se remitteret, quum talium
delictorum venia esset soli Deo reservata. Unde sta-
tuebat de illis perpetuo agendam esse poenitentiam.
Pro minoribus vero peccatis agnovit in Ecclesia dimit-
tendi facultatem. Vide Petavium, tom. iv. Theol. dogm.
lib. 5. Eccl. Hierar. cap. 12 num. 6.

(2) Simonis impura, et nefanda dogmata, qux late
describuntur ab lrenzo, Epiphanio, et Theodoreto,
discipulos defensoresque multos nacta sunt, ut Satur-
ninum, Basilidem, hujusque filios Epiphanem, et Isi-
dorum. Quorum infelices limredes. exstitere Cerdon,
€t Marcion, ac tertio Ecclesie seculo Manich:zei; his
successere Priscillianistie, quos Manich:corum cognatos
appellat S. Leo in ep. olim 93, nunc 15, cap. 4. Unde
Prosper in Chronico ad Coss. Ausonium, et Olybrium :
Ka tempestate Priscilliunus Episcopus de Gallica, ex
Manichtorum et Gnosticorum dogmate, heresim nominis
sui condidit. Gnosticos autem a Simone sua habuisse
exordia testis est Ireu:xus.

(3) Optasse Simonem tanquam Deum ab omnibus
glorificari, a multisque pro tali habitum, testis est [re-
weus lib. 1. adv. har. cap. 20 ex Edit. Erasmi; hinc
non adeo facile exponi potest, quomedo dixerit, Dei
creatoris impulsu et necessitate ferri homines ad ma-
lum. Ex lreneo autem hzc habemus. Quum impius
stblimissimam se profiteretur virtntem, ac Helenam
quamdam, primam sux mentis couceptionem , per
hane dicebat angelos atque archangelos conditos ; a
quibus fabricatus Orbis ac przepostere moderatus, ad
etwendationem. rerum, ut ipse veniret, compulerunt.
Unde addebat, ut Iren:eus ait, « prophetas a mundi
4 fabrieatoribus Angelis inspiratos dixisse prophetis;
* quapropter 1nonebat, ne ulteriue curarent eos, hi
* qui in eum, et in [felenam eus spem habebant, et
« ut liberos agere qux velint. Secundum enim ipsius
« gratiam salvari homines, sed non secundum operas
* justas. Nec enim esse naturaliter operationes justas,
* sed ex accidentia, quemadmodüm posuerunt qui
« mundum fecerunt. Angeli, per h:jusmodi precepta
« in servitttem deducentes homines. » Propter h:c
ierte. Lirinensis dixit ex ejus mente. necessitate im-
pelli homines ad matum.

VINCENTII LIRINENSIS

e

ut semper profanis novitatibus gaudeant, antiquita-
tis scita fastidiant, et per oppositiones falsi nominis
scientie a fide naufragent. Contra vero Catholicorum
hoc vere proprium, deposita sanctorum patrum et
commissa servare, damnare profanas novitates, ei
Sicut dixit atque iterum pr:wdixit Apostolus , si quis
annuntiaerit preterquam quod acceptum est, anathema
sit, Gal. 1.

XXV. Hic fortasse aliquis interroget an et Hzretici
divin:z Scripture testimoniis utantur. Utuntur plane,
et vehementer quidem. Nam videas eos volare pet
Singula quzeque sancta legis volumina, per Moysi, per
Regum libros; per Psaluos, per Apostolos, per Exan-
gelia, per Prophetas. Sive enim apud suos, sive alie-
n0, sive privatim, sive publice, sive in sermonibus,
sive in libris, sive in conviviis, sivc in plateis, nihil
unquam pene de suo proferunt quod non etiam Seri-
ptur:e verbis (1) adumbrare conentur. Lege Pauli Sa-
mosateni opuscula, Priscilliani, Eunomii , Joviniani,
reliquarumque pestium ; cernas infinitam exemplorum
congeriem, prope nul'am omitti paginam qus» noa
novi aut vcteris Testamenti sententiis fucata et co-
lorata sit. Sed tauto magis cavendi et pertimescendi
sunt, quanto occultius sub divinz legis umbraculis la-
üitant. Sciunt enim fxetores suos nulli fere cito esse
placituros , si nuói et simplices exhalentur; atque id-
circo eos ccelestis cloquii velut quodam aromate asper.
gunt, ut ille qui humanum facile despiceret errorem,
divina non facile contemnat. oracula. Itaque faciunt
quod hi solent (2), qui parvulis austera quzdam ten-
peraturi pocula, prius oras melle circumlinunt, ut in-
cantà clas cum dulcedinem presenserit, amaritudi-
nem uon rcformidet. Quod etiam iis curz cst qui mala
gramina et noxios succos medicaminum vocabulis
przccolorant, ut nemo fere ubi suprascriptum legerit
remedium, suspicetur venenum. Inde denique ct Sal-
vator clamabat : Attendite vobis a pseudoprophetis, qui
veniunt ad vos in vestitu ovium, ab. intus autem. sunt
lupi rapaces, Matth. 7. Quid cst vestitus ovium , nisi
Prophetarum et Apostolorum proloquia, quz iidem,

"

ovili quadam sinceritate, agno illi immaculato, qui

(1) Qus fuse hic et sequentibus numeris, de Scri-
ptur:ze abusu apud hzreticos , ait Lirinensis,, decerpta
sunt ex lib. Tertulliani de Przscript., prxsertim cap.
$8, 39 et 40. Vide infra.

(2) An hiec de parvulis incaute austera pocula sor-
bentibus, decerpserit ex lib. 4 Lucrctii de Natura re-
rum, definire non audeo; similia tamen sunt his, que
iste canit, dum prztter meritum se extollit :

^ Pueris absinthia tetra medentes
Quum dare conantur, prius oras pocula circum
Contingunt mellis dulci flavoque liquore :
Ut puerorum etas improvida [ndificetur
Labrorum tenus , interea perpotet amarum -
Absinthi laticem, deceptaque non capiatur,
Sed potius tali facto recreata valescat.

At quia minime valescit, qui amarum obsceenumque
ebibit errorem, licet colore multo ohductum; pro-
pterea S. Vir consulto illorum profert exemplum, qui
noxios succos medicaminum vocabulis pracolorant, cx
quibus certa funestaque oritur mors.

Digitized by Google

