<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    661 COMMONITORIUM PRIMUM. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    eruditio , quid eo nobilius (1), qui primum in ea domo
    natus est quæ est illustrata martyrio , deinde pro
    Christo non solum patre sed omni quoque facultate
    privatus , tantum inter sanctæ paupertatis profecit
    angustias ut pro nomine Dominicæ confessionis (2)
    sæpius, ut ferunt, adfligeretur. Neque vero hæc in illo
    sola erant quæ cuncta postea tentationi forent , sed
    tanta etiam vis ingenii, tam profundi, tam acris, tam
    elegantis ut omnes pene multum longeque superaret ;
    tanta doctrinæ ac totius eruditionis magnificentia ut
    pauca forent divinæ , pene fortasse nulla humanæ phi-
    losophiæ quæ non penitus adsequeretur : cujus scien-
    tiæ cum Græca contenderent (3), Hebræa quoque ela-
    borata sunt. Eloquentiam vero quid memorem, cujus
    rum est hoc, quod ait Sanctus Doctor, certe nihil
    juvat exsecutione , vel exsectione proprium evirare
    corpus. Consulat Lector Baron. ad ann. 250, et Hue-
    tium lib. 1. Origen. cap. 4, num. 15, adversus Hal-
    loix, qui Origenis factum excusandum suscepit l. 4,
    Orig. def.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,450">
    fuit tam amœna, tam lactea, tam dulcis oratio ut mihi
    ex ore ipsius non tam verba quam mella quædam fluxisse
    videantur? Quæ non ille persuasu difficilia disputandi
    viribus elimpidavit, quæ factu ardua non ut facillima
    viderentur effecit? Sed forsitan argumentorum tantum-
    modo nexibus adsersiones suas texuit? Imo plane
    nemo unquam magistrorum fuit qui pluribus divinæ
    legis uteretur exemplis. Sed, credo, pauca conscripsit?
    Nemo mortalium plura ; ut mihi sua omnia non solum
    non perlegi, sed ne inveniri quidem posse videantur :
    cui ne quicquam ad scientiæ instrumenta deesset,
    etiam plenitudo exabundavit ætatis (1). Sed forsitan
    discipulis parum felix? Quis unquam felicior? Nempe
    innumeri ex sinu suo doctores, innumer sacerdotes,
    confessores et martyres extiterunt. Jam vero quanta
    apud omnes illius admiratio, quanta gloria, quanta
    gratia fuerit, quis exsequi valeat? Quis non ad eum
    paulo religiosiore ex ultimis mundi partibus advolavit?
    Quis Christianorum non pene ut prophetam, quis phi-
    losophorum non ut magistrum veneratus est? Quam
    autem non solum privatæ conditioni, sed ipsi quoque
    fuerit reverendus imperio declarant historiæ, quæ
    eum a matre (2) Alexandri Imperatoris accitum ferunt,
    cœlestis utique sapientiæ merito, cujus et illa gratia et
    amore illa flagrabat. Sed et ejusdem Epistolæ testi-
    monium perhibent quas ad Philippum Imperato-
    rem (3), qui primus Romanorum Principum Christianus
    cernere, ut accurate perspeximus ab Hebræis edocti,
    cum ipsorum exemplaribus nostra comparantes,
    quæ testimonium habent ab editionibus Aquilæ,
    Symmachi, et Theodotionis, quæ non sunt depra-
    vatæ. Consulat lector Fabricium tom. 5. lib. 5.
    cap. 1. p. 225, et 224. Tillemontium in Mon. Eccl
    de Origene disserentem, et D. Bernardum a Monte-
    falconis in Præfat. ad Hexapla Origen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,450,490,950">
    (1) Genere fuit Ægyptius, Alexandriæque natus
    anno Chr. 185, ac Commodi 6, Eleutherii Papæ 9,
    Friario Materno, et M. Atilio Bradua Coss. Ejus pater
    fuit Leonides Martyr, qui supplicium tulit capitis x.
    Kal. Maii; quum Lætus præesset Ægypto, ac ritu fe-
    rino in Ecclesiæ filios sæviret.
    (2) Doctissimus Præsul Huetius lib. 9. Origen. cap. 1.
    n. 9, ex Epiphanio in hær. 64. cap. 1, hoc præclarum
    eximiumque opus ab Origene præstitum commemorat
    an. 18, suæ ætatis, quum a Demetrio Alexandrinæ
    Ecclesiæ Episcopo, Catechumenorum cura ei fuisset
    demandata : in quo sicut summa cum laude nomen
    Domini confessus est; ita exinde nunquam gentes
    homini pepercerunt. Quum enim Ægyptiorum Deorum
    ministris nos esset abroso vertice in prophani Sera-
    pidis gradibus populum alloqui, cum palmarum ramis,
    ut ad sacra obeunda ascenderent, quo more gravissimæ
    illorum cæremoniæ continebantur : ille acceptis pal-
    marum surculis erecto fortique animo alta voce sic
    compellabat adstantes : Adeste, accipite ramum, non
    Templi idolis consecrati, sed Christi. Unde animis
    Ethnicorum in se concitatis fugere, latitare, ac late-
    bras commutare coactus est. Acciderunt autem hæc
    sub Aquila Alexandriæ Præfecto.
    (3) Amarus eruditæ antiquitatis censor Joannes Cle-
    ricus in quæst. 2. Hieronymiana suadere conatur,
    Origenem imperitissimum Hebraicæ linguæ fuisse,
    reluctantibus Tillemontio, Montefalconio, et Fabricio.
    Non vacat hic nec lubet Clerici expendere argumenta,
    quum notarum angustiæ id non permittant; unde satis
    sit observare, ità ab Origene consultos fuisse Judæos
    in difficilioribus locis, quod nedùm Hieronymus,
    verum etiam ipse testatur, ut aliquando cum illis pu-
    blice decertarit, ac sapientissimum illorum Alexandriæ
    ex Scriptura juxta hebraicam veritatem convicerit;
    quod refert ipse lib. 1, cont. Celsum : « His verbis,
    » inquit, memini me urgere vehementer Judæum, qui
    sapiens habebatur apud suos, quumque non posset
    » se explicare, respondit sicut debebat Judæum. »
    Deinde non raro Origenes ipse testatur Hebraicos
    Codices a se diligenter fuisse inspectos, ut mederetur
    editionibus Aquilæ, Symmachi, Theodotionis, ac 70 in-
    terpretum, ubi erant depravatæ. Hinc t. 8 Commentar.
    in Joannem pag. 150. Edit. Huetii t. 2, disserens de
    porcis e rupe præcipitatis, ac in mare per Dæmones
    suffocatis, observat non recte legi in loco Geraseno-
    rum, vel Gadarenorum; quia « Gergesa, inquit, a qua
    Gergesei, urbs est antiqua juxta stagnum, quod nunc
    Tiberiadis vocamus, juxta quam rupes est stagnum
    adjacens, e qua ostenditur porcos a Dæmonibus in
    præceps delatos fuisse..... » Et paulo post subdit :
    « Tale errauum in Lege, et Prophetis circa nomina licet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,450,1000,950">
    (1) Vixit annos 69, quum labore confectum Tyri
    summum virum mors consumpsit ann. post Ch. or-
    tum 254, quo anno Interamnæ Gallus et Volusianus
    interfecti sunt. Eadem in urbe sepultus est, cujus
    sepulcri vestigia hodie superesse, qui loca illa lustra-
    runt, apud Huetium lib. 1. Origen. cap. 4, num. 7 et 9,
    referunt.
    (2) Mammæa nempè, quæ quum Antiochiæ mora-
    retur, Origenem accersivit. Post Severi vero mortem,
    sub Zephirino Romam venit, non assectanda Mam-
    mææ studio, quod censuit Baronius, sed desiderio
    penitius cognoscendæ Romanæ Ecclesiæ omnium an-
    tiquissimæ, teste Euseb. lib. 6. Eccl. Hist. cap. 10.
    (3) Eusebius Cæsareensis in Chronico ab Hieronymo
    aucto ad ann. Chr. 247, hæc habet : « Romano-
    rum xxii, Philippus regnavit annis 7. Philippus
    Philippum filium suum consortem regni fecit pri-
    musque omnium ex Romanis Imperatoribus Chri-
    stianus fuit. » Et ad an. 254, ait a Decio fuisse illos
    interfectos ob odium in Christianam religionem. Eu-
    sebio concinit Orosius lib. 7 Hist. cap. 20, aliique
    quorum testimonia præterire libet. In actis S. Potitii
    Martyris a Baluzio ex vetustis codicibus editis fertur a
    S. hoc viro fuisse ad fidem conversos. At Pagius longa
    dissertatione probat fabulosa esse omnia, quæ de
    Philippi Christianam religionem amplexis feruntur,
    nixus testimoniis Ambrosii, Sulpicii, aliorumque di-
    centium Constantinum fuisse primum Imperatorem
    Christianum : ac ex nummis, in quibus certa Philip-
    porum gentilatis signa deprehenduntur, Petavius
    tom. 2 de Doct. temp. lib. 11, cap. 27, post Baronium
    ex Zonara observat quosdam nominis similitudine
    deceptos, ad Philippum Imperatorem accommodasse,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior de cada coluna.
    Ortografia original preservada (e.g., "adfligeretur", "exabundavit", "elimpidavit", "errauum").
    Ligaduras 'æ' e 'œ' mantidas.
    Texto na coluna esquerda, bloco de nota (3), final: "licet" cortado na margem inferior.
  </notas>
</pagina>