(89

bus vel de catholica fide breviter dicta suat reno-
vandz causa memorie brevius stricliusque -repeta-
mus; quo scilicet et intelligantur iterata plenius, et
firmius incuicata teneantur. Anathemna igitur Photino
non recipienti plenitudinem Trinitatis , et Christum
hominem tantummodo solitarium przdicanti. Ána-
thema Apollinari adserenti in Christo converse divi-
nitatis corruptionem, et auferenti perfecte humanitatis
yroprietatem. Apnathema Nestorio neganti ex Virgine
Deum natum , adserenti duos Christos , et explosá
Trinitatis fide , qualernitatem nobis introducenti.
Beata (1) vero Catholica Ecclesia , qua unum Deum
in Trinitatis plenitudine et item Trinitatis aequalitatem
in una Divinitate veneratur; ut neque singularitas
substanti:e personarum confundat proprietatem, neque
item Trinitatis distinctio unitatem separet Deitatis.
Beata, inquam, Ecclesia, qu:e in Christo duas veras
perfectasque substantias, sed unam Christi credit esse
perspnam , ut neque naturarum distinctio. unitatem
personz disidat, neque item person: unitas differen-
tiam confundat substantiarum. Beata, inquam, Eccle-
sia, qu» ut unum semper Christum esse et. fuisse
fateatur, unitum hominein Deo, non post partum ,
sed jam in ipso matris utero confitetur. Beata, in-
quam, Ecclesia, qu: Deum factum hominem non
conversione nature , sed personz ratione intelligit,
personz autem non simulatoriz et transeuntis , sed
substantive ac permanentis. Beata, inquam, Ecclesia,
qu: hanc persowe unitatem tautam vim habere prz-
dicat ut propter eam miro ineffabilique mysterio et
divina bomini el Deo adscribat humana. Nam propter
eam et hominem de celo secundum Deum descendisse
non abnegat, et Deum secundum hominem credit in
terra factum , passum , et erncifixum. Propter ea de-
nique et hominem Dei filium et Deum filium Virginis
confitetur. Beata. igitur ac veneranda, benedicta, et
sacrosancla, et ornuiao superna illi angelorum lauda-
lioni comparanda confessio , qua unum Dominum
Deum trina sanctificatione gloriticat. Idcirco etenim
vel maxime unitatem Christi pr:edicat , ne mysterium
Trinitatis excedat. Hxc in excursu dicta sint , alias,

(1) Quum tot , ct tantz olim fuerint , quemadmo-
dum et nunc sunt , otiosce h»reticorum fraudulentize
contra Trinitatis Incarnationisque mysteria, stat nihi-
lominus.catholic:e fidei integritas, tanquam rupes
valida, et immota adversus omncs ventos, pluvias,
torrentes, quia, inquit Hilarius lib. 2. de Trinit. nu-
mer. 22. « Ut quzedam medicamentorum genera sunt
« ita comparata, ut non singulis tantàm :egritudinibus
utilia sint, sed omnibus in commune medeantur
haheantque in se virtutem generalis auxilii ; ita
et fides catholica non adversus singulas pestes, sed
contra omnes morbos opem medel:e communis im-
pertit; non infirimanda genere, non vincenda nu-
mero, non diversitate fallenda ; sed una atque
eadem adversum singula omniaque consistit. Maznum
est enim , tot In unà cà esse remedia, quot inorbi
sunt; el totidem veritatis esse doctrinas, quotidem
erunt studia falsitatis. Contrahantur in unum no-
mina khureticorum , et omnes schole prodeant :
audiant unum ingenitum Deum patrem , et unum
unigenitum Dei Filium perfecti Patris perfectam
« progeniem, » etc. quie seqauntur.

PEPEP

VINCENTII LIRINENSIS

. e

$1 Deo placuerit, uberius tractanda et explicanda.
Nunc ad propositum redeamus.

XVII. Dicebamus ergo iu superioribus quod in
Ecclesia Dei-tentatio esset populi, error magistri , et
tanto major tentatio quanto ipse csset doctior qui er-
raret. Quod primum Scriptura auctoritate , deinde
ecclesiasticis docebamus exemplis, eorum scilicet
commemoratione qui cum aliquandiu san: fidei forent
habiti, ad extremum tamen aut in alienam decidis-
sent sectam , aut ipsi suam hxresim condidissent.
Magua profecto res, et ad discendum utilis , et ad re-,
colendum necessaria ; quam etiam atque eliam exem
plorum molibus illustrare atque inculcare debemus ;
ut omnes vere Catholici noverint se cum Ecclesia do-
ctores recipere , non eum doctoribus Ecclesie fidem
deserere debere. Sed ego ita arbitror, quod cum multos
in hoc tentandi genere proferre valeamus, nemo pene
sil qui Origenis tentalioni valeat comparari; in quo
plura adeo prieclara , adco singularia, adco mira cx-
stiterunt , ut inter initia habendam cunctis adscrtio-
nibus ejus fidem quivis ille facile judicaret. Nam si
vita facit auctoritatem , magua illi industria, magna
pudicitia (1), patientia, tolerantia. Si genus vel

(1) Pudicite amore suum evirare corpus ausus

"fuit, non tam ferro exsectis genitalibus , quam cicu-

tam illis adhibendo, ut Athenienses Hierophautas, ad
compescendanmi libidinem illevisse testis est ipse lib. 7.
cont. Celsutn : licet in diversas abeant etiam veteres
Patres opiniones, quod candide oportuit fateri. IHoc
grande facinus ipse, etsi sero, damnav;t tamen, vebe-
menterque absterruit alios tom. 15, ad cap. 19, vers. 42,
in Matthzeun , tum Scripturarum auctoritate, tum ra-
tionum pondere, ne conviciis, ac ignominia afficien-
dos, se omnihus prebeant; ct his verbis apposite
Philonem, et Sextum argnit : « At his, inquit, Sa-
« crarum litterarum circa. illam sententiam minime
« asseculis fides liabenda non est: nam si inter fruo-
« tus Spiritas, cuni charitate , et gaudio, et patientia,
« et reliquis quoque castitas recensetur, hanc potius
« tanquam fructuin dore ,. et masculum corpus a Deo
« datiun, conservare oportet, quam aliud quidpiam
« audere , adeo ut transgrediatur aliquis per apposi-
« tum ad rem de qua agitur bocce. preceptum : Non
« vitiabis aspectum barbie tur , Lev. 49, v. 27..... »
Et allatis Scripture locis nonnullis ferventiori fide
pr:ditos juvenes sic alloquitur : « Jam vero cum
«animo suo cogitet, qui tale facinus commissurus
« est : quinam ab iis sit passurus, qui probris eum,
« et conviciis appetentes, his verbis utentur : Non in-
t trahit Eunuchus attritis, ve! amputatis testiculis in
1 Ecclesiam -Domini ;. virum. hunc. inter. castratos
« vumerautes. ». Deinde [uto post subdit : . Quas-
* nam vero capitis gravedines patiuntur, quas verti-
« gines, qu:e mentem etiam quandoqne invadunt, et
i imaginum formatricem anim: vim sibi novas , et
« inusitatas ex hac materia (semine) fingentem species
« perturbant. » Quibus si addatur, id quod acute vidit
Augustinus lib. 6, prioris operis adv. Julianum cap.
15, num. 41, spadones etiam carnalis concupiscenti:e
urgeri stimulis, « minus quidem laboriose, ne, inquit,
« concumbendi quamvis irritus ipse conatus in eama
« turpitudinem veniat , propier quam Callitonum Ya-
« lentiniani junioris Eunuchum gladio novimus altore

.« punitum meretricis confessione convictum ; neque

«(enün, et in Lib. Ecclesiastico adhiberetur inde simi-
* litudo atquc diceretur : » Videns oculis , et ingemi-
scens, quasi spado complectens virginetn, et suspirans,
c nisi et ipsi moverentur. concupiscentie carnalis effec-
tibus, [ect destituti carnis effectibus ; » $i, inquam, ve-

L

Digitized by Google
