e
Versiones.

Maud segniori, quam quo superioribus duobus
sseculis docti. indoctique viri contenderunt ad Vin-
centii textum typis multiplicandum studio, ab aliis
£&llaboratum est, ut recentior! aliquo idiomate loqui
eum docerent. Primum quantum scio exemplum An-
glorum fuit, sed Francogalli plurimas et optimas
versiones dederunt, ut sequentia docebunt.

1* Anglice. — 15354. London, ty Robert Caly; in-
85. The waye bome to Christ and truth leading (rom
Anthichrist and. errour, made aud. set forth in the
L3tipe tongue, by that famous and great Clearke
Vincent. Ou, Le retour à Christ, composé par le doc-
tcur Vinceut de Lerins, frangois de nation, et tra-
qnit en anglo:s. Cat. Dibl. fleg. Par. unde et se-
quentia decerpsimus.

29» Gallice. — 1560. Paris, chez M. Vascosau; in-
8». Traité Je Vincent Lirinenso, pour la veriié et
anuquiéó de la foy catholique. contro. les profaues
mouveautez de toutes heresies, tradmit de latin en
frangois par G. Ruzé.

1680. Paris, ches. Feder. Morel ; in-8v. Eadem
versio.

1615. Paris chez Jeande Heuqueville; in-8*. Vin-

COMMONITORIUM PRIMUM.

B

638
A ceut de Lerins , contre les beresies avce deux epis-
tres, l'une de S. Cyprien, l'autre do S. llierosme; fe
tout traduit en frangnis par le Sr. de la Brosse.

1681. Paris, ches Christoph Journel; in-12. Aver-
tissemens de Vincent de Lerins, touchant l'anti-
quite et l'universite do [a foy catholique contre !cs
nouveautez profanes de tous les hereiiques, tra-
duits en fraugois avec des remarques par de Fron-
tignieres.

9» Italice. — 1565. In Monte Regale, presso Lio-
nardo Torrentiuo ; in-89. Libro de Vincentio Lirc-
nense contra le profane innovationi di tutte le here-
*ie ; tradotto in lingua Italiana per Hieronimo Mutio,
Justinopolitano. Argelati Dibl. degli Volg«rizz. t.
IV, pag. 109.

Codiecs.

Ex iis qu: in antecedentibus moníta sunt, pate-
hit quatuor tantum Vincentii editores consuluisse
mss, exemplaria, nempe Jo. Siclhazdum, Petrum
Pahowum, Bartholomeum Petri, de quibus quod di-
camus haud suppetit. Postremus fuit. Duluzius, qui
duos habuit , alterum Colbertinum , eumdem qui Pi-
thicei fuerat, alterum monasterii Corbeiensis.

S. VINCENTII

COMMONITORIUM PRIMUM.
(Ex editione Baloziana.)

Incieir vaacTATUS (1) Peregrini pro Catholic fidei an- C grino quod res non m'nimze utilitatis, Domino adju-

tiquitate et muiversitate adver.hs prophanas omnium
Blarcticorum novitates.

I. DicgTe Scriptura et monente, Tuterroga po:res
$wos, et dicent tibi ; seniores iuga, eL adnuntiabunt tibi,
Deut. 59, et item, Verbis sapientium adcommoda aurem
tuam, Eccli. 6, ei item, Fili mi (2), hos sermones ne
obliviscaris, mea autem verba cusiodiat cor tuum, Prov.
$, videtur mihi minimo omnium servorum Dei Pere-

(4) Baluzins et Joseph Antelmius ferunt honc libri
epgraphem legi in tribus mes. Bibl. reg., ablatis vocu-
lis matione Galli, qux in antiquioribus comparent edi-
tionibus, Suspicor cum Costerio a. Lir. hunc tiiolum
preüxzum fuisse operi : Commonitorium Peregrini ad-
9ersus hereticos ; ut Tertull, inscripsit aureum opus, a
quo non panca. dererpsit Vincentius : De Praascript.
ads. herei, Favel opinioni Gennadius dicens « texuisse
« dispntatiunem, quam abscopso nomine auitulavit,»

vante, futura sit, si c& qux fideliter a sanctis patribus
accepi littoris comprehendam, infirmitati cert - pro-
price pernecessaria , quippe cum adsitin promptu unde
imbecillitas memoriz me: adsidua lectione reparetnr.
Ad quod me negotium non solum fructus operis, sed
etiam consideratio temporis et opportunitas loci adhor-
tatur. Tempus : propterea quod cum ab eo omnia hu-
mana rapiantur, et nos ex eo aliquid invicem rapere

vel, ut legit Corbeien is Codex, pretitulavit Peregrini .
adversum hareticos, Priesertim quia tractatus nomine
abantiqnis intelliguntur non tain disputationes contra
bxreticos, quam sermones ad populum habiti. liuc
nosler cap. 40 Commonitorii ait : « Posuit tertio do-
« etores, qui Tractatores nunc appellantar, eo quod
« per eos Prophetarum mysteria populis aperiantur.»

(3) In vetusto Cod. Reg. scri, tum est : Fili meus,
serit, ln. recenüori veró : Fili, meos sermones. Bal.

A.

Digitized by Google
