ess

prepotens; quippe qui utroque sermone copiose et
graviter disputaret ct scriberet : quod monumeutis li-
brorum suorum manifestatur, quos idem partim grx»co,
partim latino sermone composuit. Sed bene quod
commissa ipsi oves Christi multum pro catholica fide
vigifantes el cautze, cito ad pramonentis Moysi eloquia
respexegunt, et prophete atque pastoris sui licét ad-
mirarentur eloquentiam, tentationem tamen non igno-
rarunt. Nam quem antea quasi arietem gregis seque-
bantur, eumdem deinceps veluti lupum fugere coepe-
runt. Neque solum Photini sed etiam Apollinaris (1)
exemplo istius Ecclesiastic:e tentationis periculum dis-
cimus, et simul ad observand:e diligentius fidei custo-
diam commonemur. Etenim ipse auditoribus suis ma-
gnos :estus (2) et magnas generavit angustias; quippe
cum eos liüc Ecclesiz traheret auctoritas, hiuc magistri
retraheret consuetudo; cumque inter utraque nuta-
bundi et fluctuantes, quid potius sibi seligenduin foret
non expedirent. Sed forsitan ejusmodi ille vir erat qui
dignus esset facile contemui. Imo vero tantus ac talis
€ui nimium cito in plurimis crederetur. Nam quid illo
praestantius, acumine, exercitatione, doctrina? Quam
multas ille lhxereses multis voluminibus oppresserit,
quot inimicos fidei confutaverit errores, indicio est
opus illud triginta non minus librorum, nobilissimum
ac maximum, quo insanas Porphyrii calumnias magna
probationum mole confudit. Longum cst universa ipsius
opera commemorare; quibus profecto summis :edifi-
eatoribus Ecclesie par essc potuisset, nisi prophana
illa hzreticz curiositatis libidine novum nescio quid
adinvenisset quoet cunctes laborcs suos velut cujusdam
leprz: admixtione fcedarct et committeret ut doctrina
ejus non tain zedificatio, quam tentatio potius Ecclc-
siastica diceretur.

(4) Prater ÁApollinarium lierapolitanum  Antisti-
tem magni nominis virum, qui sub M. Antonio floruit,
circa quarti seculi medium duo exstiterunt Apollinarii
pater nempe et filius ambo Alexandrini genere, ac
uterque Laodiceam se contulit sub Theodoto urhis
Episcopo, commoratique ibi sunt sub Georgio illius
successore. At ab isto fuere a communione semoti, li-
cet paler in presbyterorum , ac filius in Lectorum or-
dinem esset cooptatus. Qua autem de causa incertum
est dissentientibus veteribus. Nonnulli dicunt ob ar-
ctissimum amiceiti:e vinculum, quo Epipbanio Sophistze
homini gentili uterque erat junctus; alii, ut Sozome-
nus,quia Athanasio communicaverant Laodiceam trans-
eunte, ut Alexandriam ab exilio rediret; quouiam
notum Apollinariis erat Georgium parum in Tnnitatis
professione sibi cunstare. Utcumque res acciderit,
Apollinaris filius illatam injuriam impotenter ferens,
artis sux fiducia fretus, et ulciscendi cupiditate novam
excogitavit hzresim; quam nec disseminare quievit
pauló post Laodiceno episco renuntiato. Et quia
antequàm ín infortunium delaberetur, Sanctis viris
Epiphanio, Athanasio, Basilio, Serapioni, aliisque fidei
defensoribus erat apprime charus : propterea funestior
ejus lapsus Ecclesi» accidit, uberioresque lacrymas

piplianio et Basilio expressit, infelicem tanti virt exi-
tom deplorantibus. Consulat Lector. Dionys. Petav.
tom. 5, Theol. . lib. 4, cap. 6, num. 2 et 5.

(2) Hzc est lecto Cod. Reg. "Unde contirmauir con-
jectura Barthol: Petri Duac., qui in margine edit. suze

2dnotavit hic legendum «stu: bro eo quod editiones
actus. Baluzius.

COMMONITORIUM PRIMUM.

634

XII. Hic a me forsitan deposcatur nt horum quos
&upra commemoravi hxreses exponain, Nestorii sci-
licet, Apollinaris, et Photini. Hoc quidem ad. rem de
quà nunc agimus non attinet. Propositum etenim.nobis
est, non singulorum errores persequi, sed paucorum
exempla proferre, quibus evidenter ac perspicue de-
monstretur illud quod Moyses ait, quia scilicet si
quando Ecclesiasticus aliquis magister, et ipse inter-
pretandis prophetarum mysteriis propheta, novi quid-
dam in Ecclesiam Dei tentcet inducere, ad tentationem
id nostram fieri Providentia divina patiatur. Utile igitur
fuerit, in excursu, quid supra memorati h:xretici sen-
tiant breviter exponere, id est, Photinus, Apollinaris,
Nestorius. Photini ergo secta hzec est. Dicit Deum sin-
gulum esse et solitarium, et more Judaico confitendum.
Trinitatis plenitudinem negat, neque ullam Dei Verbi
aut ullam Spiritus sancti putat esse personam. Chri-
Stnn vero hominem tantummodo solitarium adserit ,
cui principium adscribit ex Maria : et hoc omnimodis
dogmatizat, solam nos personam Dei Patris et solum
Christum bominem colere debere. Ie ergo Photinus.
Apollinaris vero in unitate quidem Trinitatis quasi
consentire se jactat, et hoc ipsum non plena fidei (1)
sanitate ; sed in Domini incarnatione aperta professione
blasphemat. Dicit enim in ipsa Salvatoris nostri carne
aut animam humanam penitus non fuisse, aut certé.
talem fuisse cui mens et ratio non esset. Scd et ipsam
Domini carnem non de sancte Virginis Marie carne
susceptam, sed de ccelo in Virginem descendisse dice-
kat; eamque nutabundus semperet dubius modo coz-
ternam Deo Verbo, modo de Verbi diviuitate factam
predicabat. Nolebat enim in Christo csse duas sub-
stantias, unam divinam, alteram humanom, unám ex
Patre, alteram ex matre; sed ipszm Verbi naturam
putabat esse. discissam, quasi aliud ejus permaneret in
Deo, aliud vero versum fuisset in carnem ; ul cum ve-
ritas dicat ex duabus substantiis unum esse Christum,
ille contrarius veritati ex una Christi divinitate duas
adserat factas csse substantias. Hzc itaque &pollinaris.
Nestorius autem contrario Apollinari morbo, dum sese
duas in Christo substantias distinguere simulat, duas
introducit repente personas, et inaudito scelere dues

(4) Miror doctissimum virum Dionysium Petavium
tom. 5. Theolog. dogrn. lib. 1, cap. 6, n. 15, opposi-
tum legere, quasi nempe Vincentius dixerit, et ipsum
plena fidei sanitate, reciamantibus editionibus, ac cou-
textu Ipso : pr:esertim quia non latuit virum omnigena
eruditione refertum a Basilio in Ep. 295, et a Gregorie
Nazianzeno in Ep. 1, ad Cled. pag. 744, reprehensum
fuisse Apoltinarem, ut in Sabcliii errorem inclinan-
tem, cujus rei testes hic posterior affert libros illius.
Minc minime audiendus Leontius in lib. de sectis Act.
4, tom. 114, Bibl. PP. dum affirmat homincm non er-
rare circa Trinitatem. « Tametsi, inquit, Gregorii
« ambo etiam hac in parte erroris illum arguant. » Sed
preter Gregorios exstat etiam Basilius et Lirinensis
ut 3lios omittam; unde suspicor non pervenisse
Leontium Apollinaris libros, in quibus erratum depre-
hendit Nazianzenus : nisi forte quis dicere malit, homi-
nem contraria dogmata vulgasse, quod accidere illi
potuit, dum « in tractanda Theologia non e Scripturis,
« sed ex humanis i ventis argumenta petebat, » quem-
adinodum ait Basilius.

Digitized by Google
