il

NOTITIA SCRIPTORUM QUA AD XY3TOM Ifl PAPAM ATTINENT,

eie.

Wlarum 2. Cuelestino e synodo scriptarum particeps Á ae tres aut quatuor a Cyrillo epistolas ad se scriptat

faerit faetus, verum etiam quia. Coelestino in seti-

bondis epistolis adjutor exstiterit. Et eumdem qui-

den: stylum, idem ingenium, quod frequentibus sen-

temi deleetatur, Colestini Xystique litórs sa-

pint.

$ H.. De scriptis quar ad. Xgstum. jam pontificem. at-
tinent.

8. Ad Colestinum quidem destinsti erant Orientis
legati Hermogenes lbinocorurerumet Lampeilus Ca-
sli episcopi, sed Cyrilli epistola ipsis tradita, Xys0
veddita fuit (Epist. 4 n. 1). Tanto elogio in hác epi-
«via comuendabaniur legati, u( forsmn, inquit Xy-
$448, minus litteris quas de iis. scripsioti credidiasc-
erus, nisi ceram testimonium vicisset sibi ipsi attestau:
geesentia. "Tum Cyrillus quo erga Orientafes, qui 4b
lyso dissidebant, aoimo esset affectus, pluribus ez-
plicabat. Quippe ut ad pacem Orientis vixm pamde-
Fel expeditiorem, contumelias proprias ultro contem-
nere se, aique Ecclesias ordinari. quam vindicari se
malle icstabatur. Quocirca Nestorii unius exsilio
eontentas, cxteris in eodem naufragio laborantibus
wanum porrigi flagitabat, simulque rogabat qui cum
Joanne Antiocheno se gereret.

9. Huic Cyrilli epistole rescribens Xystus ,
ejusdem rescripti paria exempla etiam ad alios
Ürientis episcopos sd quos mitti petierant legati,
misisse se significat. Quod indicio cst legatos
iles ita episcoporum Orientis nomine venisse, ut so-
lius tameu Cyrilli litteras afferrent, Alioqui. nihil
opus erat ut quibrisnanm sibi esset scribendum Xystus
8 legatis disceret, maxime cum id moris fuerit Ro-
i(ianis pontificibus ut sibi seribentbas rescriberent.
Probabile autem est, legationem illam tunc tantum
destinatam esse, cum Coelestinl Iitterze, Martii 45 die
anui 452 dxtz in. Orientem. pervenissent; adeeque
m.nus probabilem inde fieri opinionem, qux Xysti
ordinationem mense Aprili ejusdem anni 439 consi-
giat. Neque vero sine cusa tardius differt Pagius
hanc ordinationem, si ante accept:e. fuerint moz di-
etse littere quam legati, quos ordinationi suz inter-
faisse gratulatur Xystus, ex Oriente profici.cerentur.

40. Xystus legatis radeontibus duas tradidit epi-
stolas, quas etiantnum habemus, Cyrillo reddeudas,
wirt privatain, alterait cam aliis communem. Hu-

ju exertiplem sif missum esse Acacius Dcraxe opi-
scopus zd Aldxandrem tfiorapolitanem testatur his
verbis : Ephcopus quidem qui Boma est urtam ad me
scripsit epistolam. (Bulux. nov. coll. pag. 191). Sed
quis stnim adjungit Acaclus, Alexandrie wo tres
vel quatuor, ex quibus unius. reseriptum (uv teligiosi-
1a direzi; dam istud sic interpretawr Tiflemontius
(Fom.YiV, pag.981) quasi, 4Jezatdrit loco, Alezan-
driem legisset, Xystum eo tempore quo ad Acácium
scripsit, etiam tres aut quatuor epistolas Alezane
éríam misiseo srbitrator. Sed. potior est interpreta"
tie Belusii, perinde istud Alezandriee vero, quasi ha-
beretur, episcopus vero qui Alezandrie est, intelligon-
Vs. Tantum igitar Aeacius allato loco unam a Xysto,

esse significat. Quod ct ipse confirmat, eum unius
ex illis Cyrilli epistolis exeinplum ad Alexandrum
mittere se prasf.tus, iade sporst fote ut. pedum do-
lor, quo laborsbat Alexander, sublevetur, com in illó
exemplo qui diligenter et accurate Cyrillus explica -
lait inspexerít, Si vero, inquit, sicut scripsisti, ntnc us-
que pedibus doles, insp'ciene littéras Deo amicissimi
episcopi Cgrilli, et cognoscens quanta sit sus áxpibiig
in fidci causa, ec. Nihil est ijiiur curob Acaeli laudata
verbs ullas Xystl ad Alezandrum Hierapolitinum
episcopum litteras desiderémus.

11. Lícet Xystus, in epistaia 5 n. 1 die 15 Septem-
bris snnf 435, sepe se ad Maximianum seilpsi-se
mernoret de facilitate qua Cyrillos redeuntes ad. Éc-
clesiam suscipi peroptabat, ex. iis tanen epistolis
hon restat nisl ana, scilicet prima, Cyri'lo quidem
inscripta, sed cujus exemplam etiam Masimiano
traditum est. Ünde sequitar ut afiqua. saRem epi-
$tola ad Maximisaum seripta exciderit.

13. Statim: ut Josrmes Anilochenus cum aliis
Orientis episcopis sd Ecclesise untiatem, composita
pace, redít, Romam desünavif legauüonem , qua
Xysto se cohztere testoretur. Tum Cyrillus et de
confecta pace, et de Josunis legátione Xystum lit-
terís adinonere festinavit. (Epist. 5 n. 6). Xysius
vero litteras iflas legi euravit In. ctu. episcoporum
qui ad anniversarium ordinationis sue diom cunve-
nerant ( Ephes. Concil. mi par. c. 52). Cum autem
Orientis pox ineunte ando 475 firmata sif, uti ex

C Iromilia Pauli Emisezi primo hujus anhi die babita
liquet, has Cyriffi litteras. eU post initiuin. ànni 453
scriptas, et ante adniversariam ordinationis Xysti
diem accóáptas esse liaud terüere colligatur.

45. Aliquot post diés, qui prenuutiati: fueraut. a
Cyrillo Joznnis legati. Roma venerunt, reddide.
runtque litteras, quirum exordiam Xysii laudibus
refertum erat (Epist. 6 n. 5). Nominatim vero. illum
bono humani generi apos'olicm sedi presidere przdi-
€abat Joannes, ac luciferum ubique lucentem vácabat,
1deo autem scriptos érant. hà litterze, ut ct Nestorii
depositionem, et Maximiani in ejus lotum ordina
tionem probare só Jodnnes solemniter tesfaretur.
Eas quoque Xy:tus dignas judicavit, qu: in corum-
dem conventu episcoporum, qui ad natalem ipsiug

D celebrandum sese in Urbem contulerant, legerentur.
Neque enidi eos qui litteras legationis Joannis pr:e«
noniss atylerant prius dimitiendos doxit, quam
legationis ipsius testes facti fu's-eut.

44. Eo ip:o tempore quo Joannes ac Cyrillus fega-
Uoném parabant, Orientis episcopi, quibus pax a
Joaune inita displicehat, festinapdum sibi cen-uerunt
ne pactiones convenim a Xysio firmarentur. iie
de causa Eutberios — Tyanensis et [Telladius Tarsi
episcopi epistolam, iUam etiamnum fisbemus , aon
modo conscripserunt Xysto, sed et eam priotquam
mitteretur eum Alezandro Bierspoleos ac Theodo.
reto Cyri episcopis communieori studuerunt. Mequa
hac re contentus Eutberius, privatis etiam literis

Digitized by Google
