<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    654 VINCENTII LIRINENSIS 655
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    servamus eis, id est, credamus eis, sequamur eos. Quid ad extremum? non audies, inquit, verba prophetæ illius aut somniatoris. Et quare, oro te, a Deo non prohibetur doceri quod a Deo prohibetur audiri? Quia, inquit, tentat vos Dominus Deus vester, ut palam fiat utrum diligatis eum an non, in toto corde et in tota anima vestrâ. Luce clarius aperta causa est cur interdum divina Providentia quosdam Ecclesiarum magistros nova quædam dogmata prædicare patiatur. Ut tentet vos, inquit, Dominus Deus vester. Et profecto magna tentatio est cum ille quem tu prophetam, quem prophetarum discipulum, quem doctorem et assertorem veritatis putes, quem summa veneratione et amore complexus sis, is subito latenter noxios subinducat errores, quos nec cito deprehendere valeas, dum antiqui magisterii ducis præjudicio, nec facile damnare fas ducas, dum magistri veteris præpelleris affectu.
    XI. Hic forsitan efflagitet aliquis ut ea quæ sancti Moysi verbis adserta sunt, Ecclesiasticis aliquibus demonstrentur exemplis. Æqua expostulatio, nec diù differenda. Nam ut a proximis et manifestis incipiam, qualem fuisse nuper tentationem putamus, cùm infelix ille Nestorius, subito ex ove conversus in lupum, gregem Christi lacerare cœpisset, cum eum hi ipsi qui rodebantur ex magna adhuc parte ovem crederent, ideoque morsibus ejus magis paterent? Nam quis eum facile errare arbitraretur quem tanto Imperii judicio (1) electum, tanto sacerdotum studio prosectum videret; qui cum magno sanctorum amore, summo populi favore celebraretur, quotidie palam divina tractabat eloquia, et noxios quoque Judæorum et Gentilium confutabat errores? Quo tandem iste modo non cuivis fidem faceret se recta docere, recta prædicare, recta sentire, qui ut uni hæresi suæ auditum patefaceret, cunctarum hæreson (2) blasphemas insectabatur? Sed hoc erat illud quod Moyses ait: Tentat vos Dominus Deus vester si diligatis eum an non. Et ut Nestorium prætereamus, in quo plus semper admirationis quam utilitatis, plus famæ quam experientiæ fuit, quem opinione vulgi aliquamdiù magnum humana magis fecerat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,260">
    gratia quam divina, eos potius commemoremus qui multis profectibus multaque industria præditi non parvæ tentationi Catholicis hominibus exstiterunt. Velut apud Pannonias majorum memoria Photinus Ecclesiam Sirmianam tentasse memoratur : ubi eum magno omnium favore in sacerdotium fuisset ascitus, et aliquandiu tanquam Catholicus administraret, subito, sicut malus ille propheta aut somniator quem Moyses significat, creditam sibi plebem Dei persuadere cœpit ut sequeretur deos alienos, id est, errores extraneos, quos antea nesciebat. Sed hoc usitatum. Illud vero perniciosum, quod ad tantum nefas non mediocribus adminiculis utebatur. Nam erat et ingenii viribus valens et doctrinæ opibus (1) excellens et eloquio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    (1) Erepto e vivis Sisinnio, ortis dissidiis inter clericos, Constantinopolitanæ Ecclesiæ à Theodosio juniore renuntiatus est Præsul, Nestorius, qui Antiochiæ sub habitu et professione monachi vivebat. Et ut narrat Socrates lib. 7, cap. 29, ordinatus fuit anno Christi 428, 4 Id. Apr. bonis omnibus applaudentibus, gratulantibusque quasi alter futurus esset Chrysostomus. Consulat lector Cælestini epist ad eumdem parte 1, Concil. Ephes. cap. 17, Cyrilli epist. ad Theodosium part. 3, Conc. ejusdem.
    (2) Vix urbem Ecclesiamque ingressus, in prima quam habuit concione, Theodosium allocutus est celebri illa sententia, quæ sicut nonnullis placuit, ita truculenta, et arrogans aliis apparuit : « Da mihi, Imperator, puram ab hæreticis terram, et ego cœlum e vicissim tibi dabo : everte mecum hæreticos, et ego tecum Persas evertam. » Unde acriter insequi exorsus est cujuscunque sectæ homines voce et manu, Præfectorum urbis potentia fretus. Et si fides Gothofredo post Baronium, ampla illa Theodosii lex in Hæreticos lata omnes anno Ch. 428, circa Maii finem, prodiit Nestorio auctore. Vide Comm. Gothofredi in leg. 65 Codic. Theod., et Socratem lib. 7, cap. 28 et sequ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,260,950,950">
    (1) De Photino natione Galata, ita in Chronico Eusebii ab Hieronymo aucto ad ann. 379 juxta editionem, Arnaldi Pontaci Vasatensis Episcopi : « Photinus in Galatia moritur, a quo Photinianorum dogma inductum, qui multa continentiae, et ingenii bona uno superbiæ malo perdidit. » At Joannes Clericus in præf. Artis Crit. Edition. Germanicæ pag. 15, ad sequentem transfert Basilium voces illas, « qui multa continentiae et ingenii bona uno superbiæ malo perdidit, » quod probat ex MSS., « temerariam correctionem, » ut ait, « non passis, et ex Nazianzeno. » Miror hæc excidisse homini, qui ubique veritatis amorem ac candoris ingenii tatem præfert ac jactat. Sane Pontacus sex vidit MSS. Codd. Vaticanos, quorum duo tantum recentiores ac infimæ notæ tribuunt Basilio, quum quatuor alii nota ac vetustate digniores constanter Photino ingenii laudem, ac superbiæ malum adjudicent; quibus addere liceat duos alios, nempe Cod. Bibl. Vat. Palatinæ num. 818, et alterum Bibl. Card. Ottonoboni lit. G. iv, 1. In Bibliotheca etiam Christianæ duo sunt Codices num. 533 et 560 Chronici Eusebiani ab Hieronymo aucti, et tamen illa minime in Basilio comparant, quamvis nullum passi sint temerariam correctionem; et revera Scaliger in notis ad hunc locum testatur adjecta illa a quodam fuisse ad oram, et a textu extranea. Quæ divinus, Patrum etiam auctoritate firmantur. De Photini ingenio, ac superbia satis sit audire Epiphanium in hær. 71, ubi sic loquitur : « Photinus insania non minima elatus, et supra omnes furiosus factus, etc., fuit loquax et acutæ linguæ, et qui multos posset pronuntiatione, et dicendi promptitudine decipere. » De Basilio vero alia sunt prorsus judicia Patrum, nam a Conc. Ephesino « Magnus et Sanctissimus est appellatus : gloria Ecclesiæ et vere famulus Dei. » Ab Athanasio Ep. ad Joannem « Orbis lumen, vox et tuba orbis. Doctrinæ palatium » a Greg. Nazianzen. Ep. 10. Ab Augustino lib. 1, cont. Julian. cap. 5, num. 18, insignis vir, et clara præditus sanctitate; cujus ingens meritum sic divinitus B. Ephremæ ostensum est. Nam quærens a Deo, ut ostenderet sibi qualis quantusque vir esset Basilius « Annuït votis Deus et oranti Ephremo oblata est e regione Altaris species columnæ immensæ adeo ut jungeret cœlum terris, vocesque sonuere in hæc verba : Qualem vidisti columnam igneam, talem credito esse Basilium : » quod grave testimonium exstat in tom. 1 Bibl. Orient. pag. 39, num. xi, magno Ecclesiæ bono, ac litterariæ Reipublicæ incremento edita a viro Clariss. Josepho Simonio Assemano. Nec obstat nedum ab hæreticis, sed et a Catholicis de supercilio accusatum fuisse Basilium, quibus et ipse respondit Ep. 164, illosque Nazianzeni pia gravitas notat, ut iniquos et acerbos rerum judices. Orat. in laudem Basilii, ac posterorum memoriæ testatum reliquit « virum hunc, et se ab ambitione et theatrica quadam ingenii ostentatione abhorruisse. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vincentius Lirinensis).
    Na nota (1) da coluna direita, linha 13, o texto original parece conter um erro de impressão ou lacuna "ingenii tatem", transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>