$01 AD OPERA J. CASSIANI APPENDIX. $0

ut nibil quis jmdicio suo credens, illorum per omnia À prosperis, quam adversis : hxe enim. interdum

definirionibus aequiescat, et quid bonum, vel malum
deheat judicare, eorum traditione cognoseat. - —

Nullatesus decipi poterit quisque, sí non suo judi-
tin, sed majorum vivat exemplo : nec valebit igno-
rationi. ejus cllidus hostis illudere, qui universas
vogitationes in corde nascentes perniciosa verecun-
dia ue-cit obtegere; sed eas maturo examine senio-
rum vel reprobat, vel admittit, Illico namque ut
patefacta faerit maligna coyitotio , marcescit; eL an-
tequam. discretionis judicium proferatur, scrpeus
leterrimus vel:4 e teuebroso ac subterraneo specu
confessionis virtute protractus. ad lucem, ct tradu-
rti& quodammodo, ae dehonestatus aliscedi*. Tam-

diw enim suggestieves ejus noxi demieantür in

nobis, quamdiu cclantur in corde.

(Cap. 44.) Nullo alio vitio tam prxcij iiem. diabu-
lus monachum pertrahit, ac. perducit ad mortem ;
quam cum eum, neglectis consiliis senivrum, suo
judicio persuaserit, definitienique confiderc. —

(Ibid.) Et ideo semper seniorum sumuwa cautione
sunt sectanda vestigia, atque ad eos cuneia, qus in
vostris cordibus oriuntur, sublato confusionis vela-
mine, deferenda.

(Cap. 12.) Nullus inimici sufferre posset insidias ,
seu carnales zestus. naturali quodammodo igne. fla-
granies, vel exstinguere, vel reprimere: ni-i gratia
Dei vel juvaret fragilitatem nostram, vel protegeret
ac muniret,

(Cep. 22.) Generalis bic continentis (id est, abis-
FHinentke) tmodus est, uL secundum capacitatem
virium, vel a'ta is, tantum sibimet cibi unusquisque
€oncedat, quatum sustentalio carnis, non quantum
desiderium saturitatis exposcit.

(Cotlat. 5.—Cap. 5 ) Nihil proderit nos sublitwiter
inchoasse si similem principiis non exhibuerimus et
finem.

(Cap. 10.) Quemadmodum inspiraüone Domini
provocati ad viam salutis accurgjmus, ita etiam ma-

eiiam invitos retinent, atque humiliaut. compun-
etion * s.luberrima , vel tinus peccare facinnt, vel
emend.nt ; lla vero mllibus mentem ac perniciosis
extollentia blandimentis, securos felicitatis sua pro-
ventu ruina majore prosternit,

(Cup. 1o.) Nulla virtus potest imraobiliter ab ho-
miue possideri; »ed ut. paria jugiter teneatur, ne-
cesse est eam semper illa qua acquisita est sedu-
litate atque industria, et (quod magis verum est) ju-
vantis grati:x heneficio custodiri.

(Collat. 9.—Cap. 1.) Omnis mowachi (inis, cordis-
qe perfectio, ad jugem atque. indiruptam orationis
perseverantiam tendit, et quantum humana fragili-
Viti eoncedi ur, ad immobilem tranquillitatem mcn-
lis aC perp tuam mititur puritatem,

(Cap. 3.) Quidquid ante orationis horam anima
nostra conceperit, uecesss est ut orantibus nobis per
ingestionem | recordatiunis occurri, Quamobrem

B quales orautes volumus inveniri, tales ues aute ora-

tionis tempus pripar»re debemus.

(Collat. 10 — Cap. 15.) Tri» sunt qum vagam
mentem, siabi'em faciunt, vigiliie, meditatio, ora-
tio; quarum sssiduitas et jugis intentio, conferunt
aniue stabilem firmitatem.

( Collat. 14. — Cay. 15. ) Tria sunt quse faciunt
homines a vitiis temperare, aut netus gehenu sive
pra sentium legum, aut spes s(que desiderium regni
vadorum, aut affectus boni ipsius, amorque virtu-
Uum,

(Cap. 10.) Evidens indicium e.t animze necdum
vitiorum fazecibus eliquatze, in criminibus alienis nov
alfeciu misericordia condole e, sed rigidam judi-
cantis tenere cersuram,

( Collat. 12. — Cap. 5. ) Si carnales concupiscen-
tias de cordibus nostris desideramus extrudere, $pi-
viales earuim locis plantemusg protinus voluptates ,
ut his no-ter animus semjer iunexus, et habeat
(quibus jugiter immoretur, et ille ebras prasentium

gisterío ipsius ei illuminatione deducli, ad perfectio: C ae temporalium respuat gaudiorum.

nem summ beatitudinis perveniamus.

( Cap. 11.) Nullus justorum sibi sufficit ad obti-
uendam justitiom , wisi per momenta singula titu-
banti eidem. et corruenti fniciimenta manus suz
suppo-uerit div:na clementia, ne prosiratus intereat
peukus, cum fuerit liberi arbitrii. infirmitate col-
lapsus. .

(Collat. &. — Cap. 20.) Unum atque idem inobe-
dient: genu- est, vel propter operationis instantiam,
vel propter otii desiderium senioris violate mapda-
tuum : tamque dispendio-um est pro somno, quam
pro vigilia monasterii statita convellere.

(Collat. 5. — Cap. 14.) Unusquisque vitium , quo
maxime infesiatur, explorans , adversus illud arri-
piat principale certamen, omnem curam. mentis ac
Solle:udiaem erga. illius iipugnationem ohserva-
tionemque deügens, adversus. illud quotidiaua jeju-
siorum. dirigens. spicula, contra illud cunctis wo-

(Cap. 61.) Quantum quis in levitate ac. patientia
cordis, tautum in corporis puritate proficiet , quau-
toque longius iracundix propulerit passi;nem, tanto
castitatem tenacius ohtinebit. Non euitn a-stus cor-
poris declinabit, nisi qui animi motus »nte com-
presserit.

(Cap. 16.) Unicuique nostrum adversus spiritum
fornicationis toris viribus desudauti, vicioria singu-
laris est de merito conatus sui remedivin. non spe-
rare. Qux fides, licet facilis et plana omnibus videa-
lur, tauen (am | difficile ab inc pientibus, quam
ipsius castitatis. perfectio po-sidetur. Nem cum eis
vel particula puritatis arriserit, continuo in conscien-
ti: sna secretis elatione quadam subtiliter il'abente
Sibimet blandiuntur, credentesque cam se diligeutiae
suz studio conseculos, neces-e est superno iilo prae-
sidio deoud:ii, ut tamdiu ilis, quas. divina virtug
ex tinxerat ,. passionibus  opprimauter, quamdiu

mentis. cordis su-piria, crebraque gemituuni Iela p experientia decente. cognoscant »e viribus a que ip-

contorqueus , adversus illud vigiliarum labores ac
meditationes sui cordis impendens, inlesineuter

«quoque orationum fletus ad. Domivum fundens, et .

impugnattonis *: evetinetionem ab illo specialiter
ac juger po»cens.

(Cup. 26.) Turpior cit et immuniior anima, ac
supplicie graviore plectetür, quas se renuntiasse
huic szeulo gloriatur, donminantibus sibi vitiis, quam
fuerat quondam in sicu'o constituta, ciim nec disci-
pli«.am monachi fuissel professa, nec nomen,

(Jóid.). Perfectionis puritatem. numquam. poterit
ebtinere, quisquis eam de sola continentia, id est,
iejunio corpora!i speraverit acquirendam; nisi no-
verit ob id se hanc exercere debere, ut. bumiliata
carne jejuniis, facilhus udversus alia vitia possit
inlre ceriawen, nou iusolesceute carne saturitatis
ingluvie.

(Collat. 6. — Cap. 10.) Focitiv& quis eljdi potest

dustria sua puritatis bonum obtinere uon posse,

(Cullat. 45. — Cap. 5.) Nou selumactuum, vertu
etiam cogi'ationum bonarum ex Dco est priecipium,
qui nobis et initia sanctae voluntatis. iuspirat; et
virtutem atque opportanitaten eurum, qua: rectecu-
puni, tribuit peragendi.

(Collai. 14. — Cap. 6.) Impossibile e-t uuum
euuidemque liomiuem simu] umversis fulgere virtu-
Lbus. Quas sj quis voluerit. pariter affectare, iu. id
eum incidere t.ecessc est, ut dum omnes sequitur,
nvllam integre consequatur, magisque ex liac muta-
tioue et varietate dispeudjum Qapial, quam profe-
ctum.

(Abid.) Multis viis ad Dcum tenditur : et ideo
unu-quisque illam, quam semel arripuit, irrevocabili
cursus $ur intentione conficiat, ut sit in qualibet
professione perfectus.

(Cop. 9.) Impossibile est eum, qui proposito acqui-

Digitized by Google
