z93 V. CL YCilil. ANNOTATIONES.

$26

feminis incnbantes. infuder.nt ; itia ut, juxia lj, Au- A se consecuturum essc. vitam zeternam. Nam huie

gusiini in tertio de Trinitate (Cap. 8) sententiam, is
qui ex ejusmodi generatione nascitur, non d:emonis,
sed hominis filius sit. Qui «d hunc modum abbatem
Serenum excusant, videntur pro carnaliter legisse
naturaliter, cum tamen wss, codices omnes, quos
nobis quidem hacteuns videre licuit, legant carna-
lier. Jam vero addit dxiones libidinum sordibus
maxime oblectari, quodque eas per semetipsos mal-
lent quam per liomines exercere, si lioc ullo modo
lieri potu:sset; id nobis quoque non videtur proban-
dum. D.emones enim voluptatibus et illecebris carnis
non. propter se delectantur, tumquam ille sint na-
turae illorum consentanec, sed qued experimento et
logo rerum usu didicerint eam esse naturae nostrae
pravitatem faditatemque, ut illis cupulitatibus semel
implicata elnctari nequeat. Nullum enim est vitium
quod perinde effeminatos ac molles eflicit homines
atque. luxuria, nullum zque obtundit, obnubilat et
obfuscat ingenii acumen. Absorbetur enim ratio per
vo'upiates venereas, intellectus obscuratur, sensus
pervertitur, el univer corporis atque animi vires
ligantur, enervantur, frangunturque; ita ut nibil am-
plius homo percipiat de bis quw Dei sunt : nam cz-
citis illa et obtusio mentis tollit omnem spiritalium
rerum non tautum gustum, dulcediuem el suavita-
tem, verum etiam coguirionem. Decte autem repre-
hendit Serenus abbas illos qui asserebant feminas a
nobis beatisque angelis adamntas, et fedis congres-
sibus vitiatas, cum dicitur in Genesi ( Cap. v1), Vi-
dentes. filii Dei filias hominun quod pulchre essent,
etc. Nam impossibile est ut. corporea illie. mentes
contempto divino amore in quo ol.m fuerant per Dei
gratiam confirmate, se-e demiseriut ad mpuram
feminarum libidinem, mutata angelica natura in hu-
manam formam, juxta poeticaruin Metamorphoseon
fabulas. id quod diserle ostendit B. Chrysostom.
homil. 92 in Genes., Augustin. lib. xv de Civit. Dei
eap. 25, et quest. 5 in Genes., et. PPhilastrius Bri-

sententiz sacram littere pa sim. reclamant: menet
enim Ecclesiasticus ne quemquam beatum dicames
anie mortem. (Eccli. xi). Et apostolus l'aulus vult
uos metuere, ne ab olea excidamus (Rom. xi) ; ut. qui

' stat, videat ne cadat. (1 Cor. x) : ideoque hortatur

etiam ut cem. tímore et tremore salutem nostram opc-
remur (Philipp. wi). Quis euim sciat se in profectu
justike perseveraturum usque in (inem? ui-i ab illo
Sliqua revelatione fiat. eertüs, qui de, hae re ju-to
V tentique judicio non omnes instruit, inquit August.
lib. n de Bon. persever. cap. 15, et de Corrept.
et M Cap. 13, et rursum lib. s de Civit. Dei
cap. 11.
Col. 9 cap. 94.

Videtis ergo qualis nob:s ab ipso qui per illam exoran-
dus est judice orationis sit modulus et [forma propo.
sita ; in qua nulla divitiarum petitio, nulla memoria
dignitatum, nulla potentatus ac fortitudinis postu-
lalio, nulla corporee sanitatis seu temporalis viue
mentio. continetur. Nihil euim caductum vult a. se
nihil vile, nihil. temporale, ateruitatum. conditor
inplorari.

(Annot. 17.) Redarguit abbas lsaacillos qui po-
liora et spiritalia bona posteriore loco babent, ct
his prztermissis temporalia petunt a. Deo, De tet-
poralibus enim et caducis bonis, quamquam a. Deo
queque exspectari ct expeti debeant, minima nobis
cura esse debet. Non enim frustra nos inonet Chri-
stus dt primum quaxramus regnum Dei. ct justiriant
ejus, ac tum fore promittit ut reliqua nobis adjieian-
tur. Et hane fuisse isiius abbatis sententiam ex eub-
jectis verbis liquido animadvertere licet. Subjicit
enim : liaque magnificentim ejus ac munificeiiie
mazimam irrogabit injuriam, quisquis his sempiternis
petiionibus pratermissis Iransitorium aliquid et cadu .
cum ob eo maluerit postulare; et. offensam. potius
quam propitia'ionem judicis sui , vilitate orationis in-

xiensis episc. cap. 108 Catalogi sui adversus bie- € curret.

reses.
Col. 9 cap. 19.

Secunda pelitio mentis purissima advenire jam jamque
regnum sui Patris exoptat ; nempe illud quod. pre-
stiuto tempore omnibus est. perfectis et filiis Dei
generaliter repromissum , in que eis dicitur a Chri-
310 : Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum
robis regnum a consti'utione mundi; intentis quo-
dammodo illud obtutibus ac. defixis desiderans et
exepeciaus , dicensque ad. eum :. Veniat. regnum

ttum, Novit enim testimonio conscientia sug, cum .

epparuerit, moz ejus se (uturum esse consortem.

(Annot. 46.) Ipse spiritus, inquit Apostotusad Rom.vu
eap.: Testimonium reddit spiritui nostro quod sumus filii
Dei ; si autem filii et. heredes : heredes quidem D.i,
colueredes autem Christi. Ex D. Joan. 1 Epist. v cap. :
Qwi credit, iuquit, liabet testimonium Dei in se. Quam-

quam hzc testilicatio non ita certa sit aut evidens p

ut non liceat de ea dubitare: nemo enim nostrum
nisi per divinam revelationem certo cognoscere po-
test sitne amore an odio dignus, nemo certo statuere
quod futurus sit lizeres. ceelestis et sempiterne re-
tributionis ; sed spiritus divinus suggerit nobis tale
testimonium, ut bene confidere de Dei bonitate de-
beaimus, utque ipsa conscientia nostra propter con-
sortium fidei, propter commune vinculum charitatis
et communicationem meritorum Christi qux nobis
in sacramentis applicantur, certa cum fidueia pro-
pris salutis eL :riernz vitx bona exspectare audeat,
Sie enim spes Christiauorum' a theulogis deliniri
solet, quod sit virtus iofusa divinitus, per quam certa
eum fiducia no-tr:e salutis et :eterus. vitae hona ex-
spectantur. ll:ec co a nobis annotata sunt, ne quis
€xistimet abbatem 1saacum his verbis cum sectariis
nostri temporis affirmare voluisse quod quisque no-
grum certo et infailibiliter apud se statuere debeat

Cl. 9 cap. 31.

Si cunc & exauditionum cause nos omnino deficiunt,
salem animet nos importunitatis instantia ; qua abs-
que ulla meriti vel. laboris difficultate, in. cujusque
tolentis sita est potestate. :

(Annet. 48.) Non excluditur divinze gratiz adjuto-
rium, quia quemadmodum absquo illo non possumus
orare, ila ueque assidui vel importuni esse in ora-
tione, Quod e:go abbas lissac hanc importonitatis
instantiat in cujuscumque «elentis potestate posi-
tam csse dicit, intelligi debet de iis quos inhabitaus
Spiritus sanctus assidue regit ae dueit, et. in quibus
longo usu confirmata est. bene agendi atque orandi
voluntas. Videai leetor annetationem tertiam.

€ol. 40 cap. 2.

Jutra. fggpti regionem. mos. iste. antiqua trod.tione
servatur, ut peracto. Epiphaniorum die (quem pro-
vinci illius sacerdotes. vel. Dominici boptismi, vel
secundum carnem nativitatis esse definiunt; et id-
circo non bifarie, ut in occiduis propimciis, sed sib
una diei hujus fcstivitate, hujus sacramenti solemni-
tatem. concelebrant). epistole? pontificis. Mexandri-
ni, ete.

(Annot. 19.) Sententia quse hac parenthesi inter- .
eluditur, dubia, obscura et explicatu dilfleilis est,
quam obscuritatem potissimum inducit illa disjun-
gens conjunctio, vel, quz pro copulaute videtur ae-
€ipienda esse: hoc sensu quod opud /gyptios sa-
cerdotes recepta fuisse videatur ea seulemtia que
habei Christum liberatorem nostrum eodem die na-
tum et baptizatum, quo Magis ex Perside venienti-
bus est manifestatus. Nam hac de re variant veterum
senteuti-*. Quamquam ea opiuio jam satis obtinueiis
spud Christianos, qua creditur Dominus eodem die
a Magis adoratus. et evolato trigesimo «iatis suu

Digitized by Google
