7

REGULA S. PACHOMIIL,

CV. Qui vult sinc maeula et contemptu ju domo A

«ui deputatus ex vivere, omnia quim precepta. sunt
eoram Deo oliservare debebit.

CVl. Quidquid necessarium est, sive in ngro,
sh e in inonasterio, prepositus eiiam non postulatus
impleat.

CVIi. * Sex orationes facient vespertinas, juxta
exemplum m :joris collecte, i» qua emnes fratres pa-
riter congregantur.

CVIII. Summe dilectionis est, 5 etiamsi di'(icile
faerit, ut nullum onus habeant, nec ex onere nasca-
tur Cedium,

CIX. Si quis deforis veneri*, et ces u laboraveri!,
aliique fratres oratiofem cetebraverint » Si ire non
potest, non cogatur.

CX. * Quando pra positi domorum fratres de con-
versione sancte vit ducebunt, absque graviss ma
zgritudine nullus aberit.

CXI. 4 Majores quicumque e fratribus mittuntur
foras, quamdiu ibi fuerint , habebunt jus przeposito-
rut, cuneta gerentur arbitrio eorum, docebunt fra-
tres per con-titutos dies; et si forte aliquid inter eos
ortum fuerit simultatis, audicnt ipsi majores, et judi-
cabunt causam, et digoum culpa iucrepabunt, et ad
imperium eorum s!atiiu ad. pacem pleno corde cou-
sentient.

CXII. * Si quis de fratribus contra priepositum
donus su» tristitiam habuerit, aut ipse przepositus
«onira fratrem. aliquam querimoniam , ! (raires
probate conversationis et fidei audire eos debebunt,

B

391
De vebus monachorum,

CXIIt. * Si quis de his qui prazcepra sunt amplius

babuerit absque concessione uajoris , defereutur ad
custodem vestium ; et intrandi illuc, vel postulandi
non habebit po'estatein, sed erunt sub przepositi ar-
bitrio, aut qui secundus cst ab co.
,. 4 Pracepta l'achomii de collecta fratrum, quomodo
Collecta fieri debeat, et fratres. sint congregandi ad
audiendum verbum Dei, juxta prz:cepta majorum, et
doctrinam sanctarum Scripturarum, ut liberentur de
errore anim:ze. conversorum, et glorificent Deuu in
luce viventium : ut sciant quomodo oporteat in. do-
mo D.í conversari sine ruina et scandalo, et non
inebrientur aliqua. passiore ; sed. stent in mensura
veritatis et traditionibus Apostolo: um et roplieta-
rin , et s$oleinnitatum. erdinem teneant, iinitauntes
€n:. versationem eorum in domo Dei, et jejuniá atque
orationes ex mere complentes. Qui enim bene mini-
sStrant sequuntur regulam Scripturarum. :

CXiV. Hoc est ergo ministerium, quod ministri
Ecclesia im,lere debebuat, Coungregent fratres oca»
tionis tempore, et omnia faciant quie rite complenda
Suit, nt nullam occasionem detractioni tribuant, nec
sinant quempiam ambulare contra ritum disciplinz.
Si codicem postulaverin!, deferant eis.

CXV. Si quis deforis venerlt vesperi , et non oc-

currerit accipere opus quod postera die facturus

est, mane tribuant ; si defecerit opus quod habebat
in manibus, 1 referat ad wojoris sententiam, et
quod ille prxceperit faciat.

et judicabunt inter eos. Si tamen absens est Pater C CXVI. * Qui iiui-ter est , babeat studium ne qui

monssterii, vel aliquo. profectus , primum quidem
exspectabunt eum ; si autem diutius commorari vi-
derint, tane audient inter przepositam et fratrem, ne
de suspeuso judicio major tristitia oriatur : et ille
qui rrzpositus est, et ille qui subjectus est, et hi qui
audiunt, juxta timorem Dei cuncta faciant, et in nullo
dent occasionem &.

eperis pereat in. monasterio, ip nulla omniuo arte
que exercetur a fratribus. Qaod si quid perierit, et
negligentia [ueril dissipatum , inerepabitur a. patre
minister operum singslorum, et ipsé increpabit
alterum, qui opus perdiderit, dumtaxat ! juxta. *o-
lnntatem et sententiam principis , absque qua nullus
increpandi (rairem liabebit potestztem.

ALARDI GAZJEI COMMENTARIUS.

* Magna verborum diversitas apud auctores ct
interpretes. circa line. articulum. Reguke. Pache-
suianm, Palladius ita. refert : Conatimit ut per totum
diem fucerent duodecim orationes, et in nocturnis vigi-

liis duodecim, et in matutino. duodeoim, et hora. nona:

tres. Sozomenus: Ut duodecies in singulos dies ora-
vent, et sub vesperam itidem ; toties enim noctu, hora
woma Lermis vicibus. Niceyh. : Ut duodecies interdiu
semper orarent ; itidem vero ad vesperum ; noctu simi-
liter ; etitem hora noia tertio.

b Legebatir iu editione. Lugdunensi :. Etiamsi
facile [nerit, inverso sevsu et nulio. Vult enim dicere
awanti et vere obed.euti n:bil esse difficile aut onc-
rosum: quia perfecta. obedientia ( que cum charitate
cohjuncia est) lrgem nescit, terminis mon arctalur ; non
conienta angustiis professionis, largieri voluntate. fer-
imr in. latinmdinem charitatis, alacrisque animi modum
sion considerans , i infinitam libertatem extenditur : oit
D. Beruardus tib. de Pricept. et Dispens. Vide cap.
6S Hezula D. Benedicti, cui titulus : Si fratri in-
possibilia injungautur. :

* À eonciene seu exhortatione superioris nemiui
abe»sc licebat.

* Credo. legendum :

PaTROL.

Majores. qui cum fratribus

L.

mitunter. foras, ete. Solebant enim seniores cum
junioribus miti, ad eorum cu:am et custodiam.

* Magn: prudentia et moderatione usi sunt Patres
in judicandis et dirimendis fratrum causis et coa-
toversiis. Vide supra art. 94.

! De quibus supra »rt. 93; Vigiuti viri sancti ct
timentes Deum, sive decem, ec. Erant igitur in. mo-
vasteriis, prater abbatem et prz po-itos, alii ex se-
nioribus ad hoc delecti et deputati, wl controversias

D et contentiones inter ipsos ortas vel emergentes. di-

rimerenit, et in. ipsos eram superiores anumadeerie-
reni z unde et judices et diffinitores, alias discreii et
eonseltpres dicti. Dc quorum. auctoritate et. officio
vide Constitutiones cong! cgationis Cassinensis part.
1, €. 18.

& Supple, eonquerendi, aut murmurandi.,

b Vide supra art. 45. Cassiapus in lib. iv cop. 45,
R-^gula D. Benedicti cap. 53 ei 53.

! Alia distinctio et constitutio e convocandis et col-
ligendis fratribus sive ad concionem, siveadpublieam
synasim, qua: major collecta dicebatur, de qua infra.

1 ld est, consulot superiorem.

k Officium ministri seu pra fecti operum, etc.

! [d est, l'atris monasterii sive abbatis,

10

Digitized by Google
