*93

REGULA S. PACIHOMII.

251

consobrinas. scu matrem (iliorum suorum; si autem À cuam, per sex vices commonebitur , et io septima

el ante conversionem paterna eis debetur haereditas,
ant aliqua causa manifesta est, mittent cum his pro-
bat:e zetatis virum, ac vit», et videbunt eas , et pa-
riter revertentur. Nemo vadat ad illas , nisi hi quos
supra diximus; ita ut primum faciant renuniiari
patri monasterii, et ille mittet ad ^ seoiores , «qui
monasterio virginum delegati sunt, qui occurrent
eis, et cum ipsis videbunt eas quas necessc habebunt,
eum omni disciplina et timore Dei, Non eis loquentur
de rebus szcularibus.

LXXXIl. Qoicomque de his mandatis sliquid
przterierit ab:que ulla dubitatione, negligentiae at-
que contemptus aget. poenitentiam , ut possidere va-
leamus regna celorum.

b Praecepta. et institula. Patris nostri Pachomii ho-
minis Dei, qui fundavit ab exordio sancta? vite com-
munionem juxta imperium Dei. Plenitudo legis cba-
ritas; scientes tempus, quod ins:et hora ut de souno
eonsurgamus, quod vicinior sit salus nostra quam
eo tempore cum «credidimus, Noz prwces.it, dies
autem appropinquavit. Depouamus opera tenebra-
rum, qui sunt contentiones , detracliones, odia, et
tementis aniwi superbia.

LXXXIV. Qui facilis est ad detralendum , et dicit
quod non est qui in hoe peccato fuerit deprehensus,
monebunt eum secundo ; et si audire contempserit,

separabunt cum extra conventum írairum septem
diebus, et * panem tantum cum aqua accipiet , do-
nec polliceatur atque confirinet $e ab hoc vitio re-
exssurum, et sic dimittetur ei. :

LXXXV. Si quis iracundus et furiosus frequeuter
irascitur sine causa , et propter rem inanem et va-

ALARDI GAZLEI

bennensis, seu Pachomiani, fuisse aliud monasterium
quadringentarum ueltarum sequentium eadem iusti-
tuta. Pachemii, ad quas prieier presly:erum. nemo

wansiret, D. Hieronymus epist. 16 scribit S. Mar- |

rellam ab Alezandrinis sacerdotibus et S. Athanasio
Vitam S. Antonii, nec non monasteriorum in The-
baide Pachoinii, et virginum ac. viduassum ab eo in-

stitotarum didicisse disciplinam, nec eraluisse profi- -

teri qnod. Christo placere cognoverat. De iisdem et
aliis monialibus agens epist. 48 : Moris est, inquit,
in. AE gupti et Syrie monasteriis, ut tam virgo quam
vidua, que se Deo voverint, et seculo renuntiantes
omnes delicias seculi conculcarint, crinem monaste-
siorwm | matribus offerant desecandum , non. intecto
pestea, contra. Apostoli voluntatem (| Cor. x), in-
eessur capile, sed ligato pariter ac velato, etc.
Vide eumdem in epitaphio Paulze, ubi monialium ejus
disciplinam, psallendi morem, sliaque instituta de-
scribit. S. item Augustinus loco illo szepe citato de
Moribus Ecclesiz, postquam de monachorum et ca-
nobitarum vita egerat, subdit deinde de monialibus
et virginibus, qua eisdem legibus et institutis vive-
kant: Hzc est etiam vita feminarum Deo sollicite
tasteque servientium, qui habitacnlis segregatn, ac
remotv 8 viris, quam longissime decet, pia tautum
illis charitate junguntur, et imitatione virtutis; ad
qnas juvenum nollus aecessus. est, neque ipsorum
quamvis gravissimorum et potentissimorum senum;
pisi usque 3d vestibulum, necessaria prebendi qui«
bus indigent gratia. Lauificio namque corpus exer-
€€1.1 31gbe sustentant, vestesque ipsas fratribus tra-

facient eum surgere de ordine sessionis suse, et iuter
uliimos collocabitur, doceluntque eom wt ab hac
meniis perturbatione mundetur. Cumque tres Leetoo
dignos testimouio adduxerit qui pro eo polliceantue
neuuaquam simile quid esse facturum , recipiet ses-
sionem suam ; alioqui sj permanserit jn vitio, more-
tur ? inter ultimos, perdito priore loco.

LXXtVI. Qui falsum cupit probare contra alte-
fum, ut opprimat innocentem, terlio commonebiter,
et postea * reus erit iniquitatis, sive de priori loco
fuerit, sive de inferioribus.

LXXXVII. ! Qui habet. pessimam eonsuctudinem
vL fratres «uo serinone sollicitei, et pervertat anitnos
simpliciorum, tertio commoncbitur : si contemp-e-

B rit, et obstinato auimo in duritia perseveraverit, se»
parabunt euim extra monasterium, et & verber. bun
eum ante feres triginta novem, dabuntque ei «d. ve-
&cenduni panem solum et aquam, donec mundetur a
sordibus.

LXXXVIII. ^ Qui habet pessimam consuetudinem
murmurandi, ei quasi gravi opere se opprimi que-
ritur, docebunt eum quinquies quod eine causa mur-
muret, et ostendent perspicue veritatem ; si post bae
inobediens [uerit, et est perfectgs aatis, itn eum
habebunt , ut unum de zgrotantibus , et ponetur in
loco infirmorum, ibique aletur otiosus, douec redeat
ad veritatem. Si autem ju-ta est illius querela et a
majore inique opprimitur, qui eum scandalizavit ei«
dem sententizi subjacebit.

€  LXXXIX. ! Si inobediens quis fuerit, aut centen-

tiosus aui contrad:ctor, aut wendar, et est perfectae
etatis, decies com uonebitur ut desistat a vitiis. Si

COMMENTARIUS.

dunt; ab iis iuvicem qued vietul epu; est. resomen-
le$, etc.

* [linc colligitur moniales jam tum liabuisse quos-
dam seniores seu Patres spirituales in proximo coin-
Toorantes , a quibus instruerentur. et dirigeremur,
qui vulgo confessarii vocautur.

b Videtur hic addendum alia, ut sit liec nova sectio
et pars Reguke, qu: ad correctionem vitiorum spectat.

* Jejunium in pane et aqua, in. gravioribus cul-
pis. De quo etiam infra art. 57 et 121.

4 ]dem supra art. 62 et infra art. 92 et 94.

* Calumnia , seu falsi erimiuis — poense csIumnia-
toribus statutze obuoxius, de qua exstant duo decreta
lib. v Decretalium, tit. 2, de Calumniatoribus.

1 Susurrones et turbatores communitatis olim
verberibus coerciti. Vide legulam divi Benedicti
cap. 23 et 98, post Cassianum lib. iv c. 16.

& Puto esse ablativi casus, non nominativi; et
subaudiendum verberibus sive plagis. Videntur enim
$pectasse exemplum Apostoli, n se profitetur quin
quies quadragenas, utia minus, id est, triginta novem
plagas a Juda&is accepisse (1I Cor. x1). Quersum enim *
triginta novem monachi ad unum verberandum con-
eurrissent ?* Eadem poena statuitur infra art. 191.

5 Vitium. murmurationis olim graviter iuter mo-
nachos punitum. De quo Cassianus lib. :w c. 6 el
D. Benedictus tum alias szepe, tuin praecipue cap. $4:
Ante omnia, inquit, ne murinuralionis malum pro qua-
licumque causa , in. aliquo qualicumque verbo vel si-
gnificatione appareat. .

i D. Becedictus cap. 23 et 28.

D

Digitized by Google
