985

AD OPERA J. CASSIANI APPENDIX.

9st

XXV. Si unum ex his ab aliquo fucrit pretermis- A more Dei, et locum separatum ab omni virorum vi-

sum atque neglectum, increpatione solita emeuda-
bitur.

XXVI. * Si quis accesserit ad ostiumm monasterii
volens szculo renuntiare, et fratrum congregari '
numero, non habebit intrandi potestatem, sed prius
nantiabitur pitri monasterii, et manebit paucis die-
bus fori& ante januam, et decebitur orationem Do-
minicam, et psalmos quantos potuerit disccre, et
diligenter sui experimentum dabit, ne forte aliquid
fecerit, et turbutus ad horam discesserit, 5 ant sub
»liqu: potestate sit, et. utrum possit renuntiare pa-
r-utibus suis, et propriam facultatem contemnere.
Si «um viderint aptum ad omnia, tunc docelitur et
rel'quas mona:terii disciplinas quas facere debeat",
qu bnsque servire, sive in collecta omnium fratrum,
sive in domo cui tradendus e-t, sive in vescendi
ordine; et instructus atque perfectus in omni opere
bono fratribus copuletur. * Tunc uudabunt eum ve-
Sihmentis szeularibus, et induent. habitum. mona-
chorum ; tradetur ostiario, ut oratiouis tempore ad-
ducat eum in conspectum omnium fratrum, sedebit
in eo loco in quo ei przceptuim fuerit. Vestimenta
quie secum detulerat. aceipient, qui huic rei przepo-
siti sunt, et inferentur in repositorio, et erunt ia
potestate principis nionasterii. |:

XXVII. Nemo manens. in monasterio. suscipieudi
quempiam ad vescendum habeat potesta:eu , sed
* iniltet eum ad ostium xenodochii, et suscipia:ur
ab fis qui huic rei pra positi suut.

XXVIII. Quando ad ostium monasterii aliqui ve. C
nerint, si clerici fuerint. ani monachi, majori ho-
Rore suscipiantur; lavabunt pedes eorum, serva-
bunt Exaugelii pracepta, et deducent ad locum. xe-
nodochii; prbebunt omnia quz apta sunt usui mo-
nachorum. Quod si voluerint. orationis. tempore
atjue collecte venire ad conventum fratrum, si
ejusdem fidei fuerint, minister xenoduchii uuntiabit
latri sorasterii, el sic deducentur ad orandum.

XXIX. Si sweulares homines aut debiles, aut
'* vasa inürmiera, id ext, mulierculae veneriut ad
ostium, suscipiet singulos in diversis locis juxta
ordincm prepositi et sexus- sui, precipue feminas
majori honore et diligentia curabunt, cum omni ti-

cinia eis tribuent : f ut nulla, sít occasio blasphe-
mandi. (uod 8$ si ad vesperas venerint, abjicere
eas nefas e«1; sed accipient, ut diximus, sepsratum
locum, et clausum cum omni disciplina atque cau-
tela, ut grex. fratrum libere suo officio serviat, et
nulli detur offendiculum detraheudi.

XXX. Si quis ante ostium steterit monasterii, di-
ceus se velle videre fratrem saum vel propinquum,
janitor nuntiabit Patri monasteril, et ille accitum
interrogabit prepositum domus, si apud eum sit, et
permittente eo, aeciplet comitem egres-ionis sus,
cujas fldes probata est ; et sic. mittetur ad frairem
videndum vel ad proximum. Si furte aliquid attu!e-
rit ciborum quibus jn. monasterio vesci licitum est,

B suscipere ipse non poterit, sed vocabit janitorem, et

ille allata suscipiet; qux si talia faerit qam cum
pane vescenda sint, nibil horum ii quibus allata sunt
aceipient, sed eunel& ad leéca wgrotantium. defc-
rentur . . .

XXXI. Si fuerit nuntiatum quod de propiuquis
quis zegrotet, janitor primus nuniiabit Patri mona-
sterii, et. ille accitum interrogabit prepositmn do-
mus. Videbunt virum cujus fides et disciplina pro-
bata sit, et mitteut cum eo ut visitet ayrotantem;
tantum accipiet viatici quantam prepositus domus
e,us decreverit.

XXXI. Quod si necessitas impulerit ut foris ma-
treat, el vescátur In paterna aut propinquorum domo,
hoe non faciet, sed b manebit in. dotuinico vel in
monasterio 1 ejusdem fidei. Quod si ci afflues vet
cognati przeparaverint cibos et apposuerint, nec ae-
cipient -omnino, nec vescentur, nisi his que in
monasterio edere consueverunt, nun gustabunt li-
quamen, nec vinum bibent, nec aliud quidpiaun,
quorum edendi nou habent consuetudinem. Si a
parentübus quidpiam acceperint, tantum comedent
quantum in via sul(lcit; cetera qnie remanserint
dabunt praposito domus sue, et ile poriabi in
cellam languentium.

XXXIII. Si propinquus alicujus aut ceusangui-.
neus mortuus fuerit, prosequeudi funus non babebit
potestatem nisi Pater monasterii prceperit.

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.
^ Modus suscipiendi novitios, vel, ut D. Benedi- D) pellare, 1 These. sv : Ut sciat unssquisque vestrum vas.

etus loquitur, disciplina suscipiendorum fratrum ; de
qua late Cassianus lib. iv Justitutionum. Vide etiam
infra art. 80,

» Puta. servus, vel puer, sive impubes. Ili enim
non possunt ingredi nec admiui in religionem absque
consensu doniorum aut parentum, ul. sacris est
Qanouibus expressum.

* Mutatio habitus et alii antiqui ritus monastica
professionis ; de quibus vide Cassianum lib. 1v cap. 3
et seq. À quibus etiau auctoribus D. Denedictus ac-
cepit.

4 Exceptio hospitum ad. quos pertineat, Cassia-
nus bb. v cap. 95 et sequenti , et collat, 2 cap. 25
vi 26. Et hoc etiam institutum imitatus est D. Bene-
dictus cap. 43, le hospitibus suscipiendis.

* So:et euis. Scriptura vasis nomiue feminam ap-

suum (id est, uxorem suam) possidere ix. sanctifica -.
tione et honore ; 1 Petri ur: Quasi infirmiori vasculo.
muliebri impertientes honorem. .

t Aliis verbis explicatur in (ine ejusdem artieul: :
Nulli detur offendiculum detrahendi,

5& Ad vesperas, pouitur pro, ad vesperam,

h [d est, in ecclesiis , vel in locis Domine eou-

secretis, De Dominico egimus ad lib im Im-u.
eap. 7.
(1 Hoe est, catholieze et orthodog: fldei et commu-
nionis. Fuere enim illis temporibus multi monachi
heretici vel schismatici cathohieis vitandi, de quitus
Cassianus collat. 1 cap. 90. Hine D. Hieronymus Lili,
m Apolog. adversus. Rutfinum , scribit se i» mo"ac
sterio Belhleemiticoagentem omnes. bospite$. exce-
pisse, praeterquam hixireticos,

Digitized by Google
