<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    305 FLORES J. CASSIANI. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    tibus, ac secundum Regulae institutionem ei adhae-
rentibus promittitur in futurum : ita poenæ gravis-
simæ præparantur his qui tepide eam negligenter-
que fuerint executi; et secundum hoc, quod profes-
si sunt, vel quod ab hominibus esse creduntur fru-
ctus etiam congruos sanctitatis eidem exhibere ne-
glexerint.
(Cap. 34.) Abrenuntiatio nihil est aliud quam crucis ac mortificationis indicium, i. e. repræsentatio.
(Cap. 37.) Bene cœpisse nihil proderit, nec pleno fervore renuntiationis arripuisse principia; si hæc congruus etiam finis similiter non commendaverit atque concluserit.
(Cap. 43.) Tria hæc in congregatione necessario odenda sunt tibi, ut scilicet secundum Psalmistæ sententiam velut surdus, et mutus, et cæcus invideas : ut universa quæcumque videris minus ædificationis habentia, velut excus non videas, etc. Verum et quartum hoc præ omnibus excole, ut stultum te secundum Apostoli sententiam, facias in hoc mundo, ut sis sapiens, nihil scilicet discernens, nihil dijudicans ex his quæ tibi fuerint imperata, etc.
(Lib. v Instit. — Cap. 4.) Monachus spiritualia mella condere cupiens, velut apis prudentissima, debet unamquamque virtutem ab his qui eam familiariter possident deflorare, et in sui pectoris vase recondere : nec quid minus aliquis habeat discutere; sed hoc tantum, quod virtutis habeat, contemplari, studioseque decerpere.
(Cap. 6.) Quibuslibet escis refertus venter seminaria luxuriæ parit, nec prævalet mens discretionis gubernacula moderari, ciborum pondere præocata.
Verissima est Patrum, probatissimaque sententia, jejuniorum et continentiae modum in mensura parcitatis tantum, et castigatione consistere : et hunc esse perfectæ virtutis in commune omnibus finem, ut ab escis, quas sumere sustentandi corporis necessitate compelluntur, adhuc in appetitu earum positi temperemus.
(Cap. 11.) Numquam poterit ardentes eo cupiditatis stimulos inhibere, quisquis desideria gulæ refrenare nequiverit.
(Cap. 21.) Quidquid extra consuetudinem præsumitur, utimque commune, ut vanæ gloriæ atque ostentationis morbo pollutum, et jussisma Patrum traditio notat.
(Cap. 41.) Ita debet monachus jejunis operam dare, quasi centum annis in corpore commoraturus. Ita motus animi refrenare, et injuriam oblivisci, tristitiasque rescuere, doloresque et detrimenta contemnere, tanquam quotidie moriturus.
(Lib. vi Instit. — Cap. 6.) Nulla virtute tam proprie carnales homines spiritualibus angelis imitantes conversationis æquantur, quam merito et gratia castitatis, per quam adhuc in terra degentes, habent, secundum Apostolum, municipatum in cœlis : quod deposita corruptela carnis habituros promittitur in futurum, hoc jam in carne fragili possidentes.
(Cap. 23.) Sicut puritas et custodia diei nocturnam præparant castitatem : ita nocturnæ vigiliæ cordi pariter et observationi diurnæ statum solidissimum roburque promittunt.
(Lib. vii Instit. — Cap. 19.) Fertur sententia sancti Basilii prolata ad quemdam syneletum, id est, senatorem, qui retenta ibi parte bonorum suorum monachatum professus fuerat : Et senatorem, inquit, amisisti, et monachum non fecisti.
(Cap. 21.) Non solum pecuniarium est cavenda possessio, verum etiam voluntas ipsa ab animo penitus extrudenda. Non enim tam affectus philargyriæ (i. e. proprietatis) vitandus est, quam affectus ipsius radicibus amputandus : nihil enim proderit pecunias non habere, si voluntas in nobis fuerit possidendi.
(Cap. 27.) Nemo est qui non habeat quod dimittat. Universis renuntiavit facultatibus mundi, quisquis affectum possidendi eas radicitus amputavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    (Inst. l. vii.—Cap. 16.) Summa emendationis ac tranquillitatis nostræ non est in alterius arbitrio collocanda, quod nequaquam nostræ subjacet potestati : sed in nostra potius ditione consistit.
(Cap. 17.) Solitudo sicut novit emendatis moribus contemplationem purissimam reservare, et intuitu sincerissimo spiritualium sacramentorum scientiam revelare : ita eorum qui minus emendati sunt, vitia non solum servare, verum etiam exaggerare consuevit.
(Ibid.) Magis enim exercitio usque humano cessante offeruntur in nobis vitia, si non fuerint ante purgata.
(Inst. l. ix.—Cap. 8.) Procurandum itaque nobis est, ut nostra potius emendare vita et mores corrigere festinemus. Quæ procul dubio si fuerint emendata, non dicam cum hominibus, sed etiam cum feris et beluis facillime nobis conveniet.
(Inst. l. x.—Cap. 6.) Mens otiosi nihil aliud cogitare novit, quam de escis ac ventre.
(Cap. 25.) Hæc est apud Ægyptum ab antiquis Patribus sancta sententia, operantem monachum dæmone uno pulsari : otiosum vero innumeris spiritibus devastari.
(Cap. 24.) Experimento probatum est Accidiæ impugnationem non declinando fugiendam, sed resistendo superandam.
(Inst. l. xi.—Cap. 7.) Hæc est subtilis inimici versutia, ut militem Christi propriis faciat telis occumbere, quem hostilibus armis superare non potuit.
(Cap. 11.) Ita videtis quam perniciosi rerum secundarum soleant esse successus : ita ut qui non potuerunt adversis frangi; prosperis, si incauti fuerint, acrius elidantur : et qui in conflictu atque acie mortis evaserunt discrimina, tropæis propriis triumphisque succumbant.
(Inst. l. xii. — Cap. 5.) Nullum est vitium aliud, quod ita omnes virtutes exhauriat, cumque justitia et sanctitate hominem spoliet ac denudet, ut superbiæ malum.
(Cap. 27.) Quisquis superbiæ morbo fuerit occupatus, non solum nullum subjectionis aut obedientiæ regulam custodire dignatur, verum ne ipsam quidem auribus suis doctrinam perfectionis admittit.
(Cap. 32.) Nullo modo poterit in anima nostra virtutum structura consurgere, nisi prius jacta fuerit veræ humilitatis in nostro corde fundamenta; quæ firmissime collocata perfectionis et charitatis culmen valeant sustinere.
(Collat. 1.— Cap. 4.) Finis quidem nostræ professionis regnum Dei, seu regnum cœlorum est : destinatio vero, id est scopus, puritas cordis, sine qua ad illum finem impossibile est quempiam pervenire.
(Cap. 7.) Jejunia, vigiliæ, meditatio Scripturarum, nuditas ac privatio omnium facultatum, non perfectio, sed perfectionis instrumenta sunt : quia non in ipsis consistit disciplina istius finis, sed per illa pervenitur ad finem. Incessum igitur hæc exercere monet, quisquis his velut summo bono contentus intentionem sui cordis hucusque defixerit, et non ad capiendum finem, propter quem hæc appetenda sunt, omni conatu extendit.
(Cap. 8.) Illc nobis principalis debet esse conatus, hæc immobilis destinatio cordis jugiter affectanda, ut divinis rebus ac Deo mens semper inhæreat : quidquid ab hac diversum est, quamvis magnum; secundum tamen, aut etiam infimum, seu certe noxium judicandum est.
(Cap. 17.) Mentem quidem non interpellari cogitationibus impossibile est; suscipere vero eas, sive respuere, omni studenti possibile est.
(Collat. 2. — Cap. 4.) Omnium virtutum genitrix, custos, moderatrixque discretio est.
(Cap. 10.) Vera discretio non nisi vera humilitate comparitur. Cujus humilitatis hæc erit prima probatio, si universa non solum quæ agenda sunt, sed etiam quæ cogitantur, seniorum reserventur examini.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (305-306) da Patrologia Latina (Flores J. Cassiani).
    As letras A, B, C, D no gutter central foram mapeadas como nota_marginal.
    Abreviações como 'q;', 'm' foram expandidas conforme ortografia latina padrão impressa (ex: quæ, præ).
    Hífens de final de linha mantidos onde visíveis (ex: adhae- rentibus).
  </notas>
</pagina>