E

,

ÁD OPERA J. CASSIANI APPENDIX.

304

VI. Habeat upusquisque * pellem ovillam album A — X. Si venerit. hospes alterius monasterii, quod

laboratam. Absque ea neque comedant, neque dor-
miant.
VII. Ingredientes autem ad Christi communionem,
sabbato et dominica zonas solvant, et pellem ovil-
lam deponant, et cum sola cuculla ingrediantur.
Vlll. Fecit autem eis eucullas molles tamquam
, pueris : in quibus etiam jussit imponi figuram crucis
purpurez.

i IX. ^ Jussit autem esse viginti quatuor ordines
fratrum, ex numero viginti quatuor litterarum :
prazcepitque unicuique ordini imponere nomen ele-

mentum Griecum ab «, B et qus deinceps sequun-

tur usque ad o, ut dum interrogaret archimandrita .

de aliquo in tanta. multitudine, sciscitetur quomodo
se habet. ordo A? aut quomodo se habet ordo B?
Rursus saluta R, sequendo quoddam proprium no-
ineu litterarum. Et simplicioribus et sincerivribus
impanens nomen I, difficilioribus autem E et sic con-
venienlerinstitutis eorum, et vite, e! moribus, unicui-
que ordini elementum litterz: accommodans, solis
sp.ritualibus intelligentibus ea quie significantur.

?* ]d est, melotem.

Y [lunc locum melias expressit Nicephorus lib. ix
€. 1A his verbis : Preterea ut ad numerum Grecarum
litterarum. cotum monachorum cohabitantium in vi-
igiuti quatuor. ordines. divideret, et cuique ordini con-
-gruemem, sicuti animus, tita et mores cujusque [er-
rent , imponeret appellationem, scilicet ut simpliciores
3 el 0, qui vero pravi e sent. et minus reci C et £ voca-
rentur; aiqxe ali:er alii juxta. cujusque insiituLim. et

habet aliam formam ( id est vivendi rationem !, cum
eis nec comedat, nec liíibat, nec ingrediatur mom
sterium, nisi fuerit inventus in via. :

XI. Porro eum qui semel ingreditur, nec potest
cum eis ad triennium sustinere * certamen, non
admittent, Sed. cum. epera fecerit difficiliora , sic
prodeat in stadium posti triennium.

XIl. Comedentes autem velent capita cuenllis, ne
frater fratrem videt mandentem.

XUL Comedenti * non. licet loqui, nec extro qua-
dram et mensarm usquam alio oculos convertere.

XIV. Cosstituit antem ut per totum diem facerent
duodecim orationes : et in nocturnis vigiliis duodc-
cim, et in. matutino duodecim : et hora nona trcs.

B ! Quando autem videretur comedendum esse multi-

tudiui, constituit ut wnusquisque ordo in unaquaque
oratioue psalmum prius caneret. Hactenus. Regula
vel pars Regul: S. Pochomii ex Palladio deprompta,
quam aliis atque aliis verbis Sozomenus et Nicepho-
rus expresserunt.

littere ipsius habitum, aptum accómmodando cognomen.

* ld est, religionis austeritatem.

4 Probatio trienualis ante professionem.

* Addit Nicephorus, Signis autem. quibusdam, in1-
nuum impulsione, vel nutibus rem necessariam insi-
nuando pterent.

f Cum cibus esset copiendws, wt orationem quamque
psalmus precederet, Sozomenus lib. im, cap. 23; Ni-
cephorus lib. iv, cap. 14.

——

APPENDIX SECUNDA.

FLORES JOANNIS CASSIANI

ILLUSTRIORES QU/EDAM AC BREVIORES SENTENTLE EX EJUS OPERIBUS DECERPT.E.

(Lib. 1 Instit. — Cap. 5.) Quid quid. inter famulos
D«i prrsumitur ab uno, vel paucis, nec catholice
per omne corpus fraternitatis tenetur, aut super-
fuum, aut. eati est : et. propter li-c noxium judi -
€anduim, magisque speziem vanitalis, quam virtutis
ostentans,

(Ibid.) Generali omnium censtilutioni paucorum
non debet przpoui nec prxjudicare sententia,

( Lib. u [nstit. — Cap. 3.) Bene regere, vel regi,
Sapieutis esse pronuntiant, summumque donum et
gratiam sancii Spiitus esse delininnt. Nam neque
salutari: priccepta. quempiam posse obtemperanti-
bus prostituere , nisi qui prius universis virtutum
disciplinis fuerit instructis : nee. obedire quempiam
seniori pos-e, nisi eum qui consummaius more Dei,
etliumilitaris fuerit virtute perf«ctus,

(Lib. m Instit. — Cap. 8.) Nullatenus. potest. fra-
gilis càro ita totius noctis qwete. fraudari, ut. per
consequentenm diem sine dormitatione, mentis ani-
mique torpore inconcussam possit servare vigiliam.
. (Cap. 14.) Semper aquanimius. quilibet fatigatio
sustinetur, el sine. fastidio labor impenditar; si in-
terjecta. ei vicissitudo qu:edaimn , vel operis immuta-
tio qualicumque succedat.

C

D

(Lib iw Instit. —Cap.. 8.) Multis experime .ti«
edocii tradunt. ionachum, et maxime juniores, na
voluptatem quidem concupiscentize sus (0 se iefic-
nare, nisi prius mortitlcare per obedientiam suas
didicerit voluntates.

(Cap. 9.) Aliter. subtilissimus diabolus illudere,
vel dejicere juuiorem noa poterit, ni-i cum. euim
Sive per arrogantiam, sive per verecundiam, ad
cogitationum suarum velamen ill'exerit, Generale
namque et evideus. indicium diabolicze. cogitationis
esse pr.nuntiant, si eum seniori coufundi:ur ape-
rire.

(Cap. 12.) Obedientize virtntem n^n. solum «peri
manumn, set lectioni, vel silentio, et quieti cellze,
verum etiam. eunciis virtutibus ita. prasferuut, ut
huic judicent omnia. postponenda; et universa di«-
pendia subire contenti sint, dummodo hoc. bonum
in no violare videantur.

(Cap. 20.) Non -otum seipsos non esse suos, scd
eijom omnia, qua «ua suut, credunt Domino conse-
erat», Propter quod si quid feerit monasterio seoiel
ill ium, ut sacrosanctum, cum omni deceriant reve-
rentia debere tractari,

(Cap. 53.) Sicut immensa gloria üJeliter servien

Digitized by Google
