<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,60">
    AD OPERA J. CASSIANI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    323
    est dignissimum illius superbiæ diabolicæ, quo hominibus universis imperare voluit, supplicium, ut solos terrenos, pulverulentos et peccatorum sordibus inquinatos comedere possit ac debeat, eisque præsidere, hi autem qui imaginem terreni hominis exuere nituntur, quos divina Scriptura subinde cælum et cælestes appellat, ab illius tyrannide per Christum eximerentur. Hoc enim verbis illis significatur quæ statim subjunguntur : Inimicitias ponam inter te et mulierem, semen tuum et semen illius. Ipsi conteret caput tuum, et tu insidiaberis calcaneo illius; in qua sententia per semen serpentis Antichristum, per semen mulieris Christum intelligi docent D. Irenæus lib. iv contra Hæres. cap. 58, D. Leo serm. 2 de Natal. Domini, et B. Rupertus lib. iii in Genes. cap. 49. Deus enim, inquit Leo, prædestina'a renovandis mortalibus suæ pietatis remedia inter ipsa mundi primordia præsagnovit, dum inans serpenti futurum semen mulieris quod noxii capitis elationem sui virtute contereret : Christum scilicet in carne venturum Deum hominemque signans, qui natus ex Virgine violatorem humanæ propaginis incorrupta nativitate damnaret. Ille ille. Christus itaque est illud semen mulieris benedictum, quod contrivit caput, hoc est, factum illum et superbia callidissimi serpentis, effecitque ne ille sui imperii terminos latius extenderet, sed solis impiis, terrenis et peccatoribus, qui mundi istius spurcitiis ac sordibus involuti nihil præter terram et carnem sapiunt, dominaretur. Hinc jam dilucide intelligi potest, sententiam istam, qua Dominus serpenti maledixit, nihil rectitudinis diabolo ademsisse; neque verbis illis, Super pectus tuum gradieris, significari quod ante secundam transgressionem rectus fuerit (quemadmodum Serenus abbas intellexi se videtur), sed quia supra omnes homines erigerese ipsisque præsidere voluerat, idcirco in terram prostratum atque dejectum fuisse, dictumque illi esse, Super pectus tuum gradieris, et ad instar illorum animalium quæ terra pascuntur et vivunt, tu etiam præter terram nihil comedes cunctis diebus vitæ tuæ.
    Coll. 8 cap. 17, et coll. 13 cap. 12.
    Quod unicuique nostrum duo cohæreant angeli, id est, bonus et malus, Scriptura testatur, etc.
    (Annot. 14.) Sumpta est hæc sententia de duobus angelis unicuique nostrum deputatis, quorum alter sit ad custodiam, alter ad exercitium, ex antiquissimo libro quem vocant Pastoris, quem ab Herma discipulo, cujus aliquando meminit Apostolus Paulus, dictatum esse asserunt. Eamdem sententiam Origenes quoque tractat ut homil. 35 in Lucam. Verum quod ad libri illius qui Pastoris inscribitur auctoritatem attinet, quamquam apud Athanasium, Theodoretum et alios, pro canonico subinde citetur, D. Hieronymus tamen in Prologo Galeato, et Gelasius Pont. in concilio 70 episcoporum inter apocryphos illum rejecerunt. Neque movere nos debet Origenis auctori as, nam is in multis passim hallucinatus est. D. Prosper quoque, in opusculo adversus tertiam decimam collationem edito, hanc ipsam sententiam de duobus angelis, altero maligno, altero bono uti falsam rejicit. Nec mirum; nam neque necesse fuit duos angelos nobis deputari, neque congruum aut conveniens : ipsi enim dæmones non egent incitatione aliqua ut nos infestent aut ad peccandum incitent, cum ad id faciendum ex perversæ naturæ suæ inclinatione ipsi propendeant. Si vero etiam Deus malum angelum nobis deputasset in exercitium, videretur profecto peccati auctor esse, nimirum ipsum peccati auctorem, fontem, sive causam nobis subministrans. Porro Satan ille qui D. Jobum tentasse dicitur, non fuit illi a Deo peculiariter ad exercitium deputatus, quemadmodum opinatur abbas Serenus; sed credibile est fuisse draconem illum et serpentem antiquum de quo Joannes in Apoc., qui vocatur diabolus et Satanas, qui seducit universum orbem, qui obambulat et circuit qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    326
    tuor angulos terræ (Apoc. xii), qui olim una cum angelis suis in ipso creationis suæ exordio cum Michaele et angelis in cælo decertans, non prævaluit, sed prostratus est et projectus cum angelis suis in terram. Ad eumdem modum quod dicitur in Psal. cvii : Diabolus stet a dextris ejus, non significat Judæ traditori singularem aliquem malignum spiritum assignatum fuisse, qui ei assidue fuerit a dextris, sed dæmonem (quem in præcedenti hemistichio appellaverat peccatorem, in illis verbis, Constitue super eum peccatorem) Judæ prævaliturum fuisse. Sic enim constitutus est super illum peccator, sive Satan, quia traditus est auctori omnium scelerum, et is potestatem atque imperium in illum accepit. Eadem igitur est et posterioris hemistichii sententia, Diabolus stet a dextris ejus, pro quo in Chaldæa Paraphrasi legitur, Diabolus stet super dexteram ejus, quam translationem Hebraica veritas quoque admittit; hoc est : dæmon prævalebit viribus adversus illum, et dominabitur ei quia dexteræ ejus prævalebit; est enim familiare divinis Litteris per dextram supremam hominis potestatem ac vires intelligere. Unicum igitur angelum custodem, ac veluti nutritium et pædagogum nobis dedit Deus; maligni autem sæpe plures et varii nos infestant, quibus ille Satan et serpens antiquus veluti satellitibus utitur ad nos expugnandos; ubi autem expugnaverit, tum dicitur supra nos constitutus, et stare nobis a dextris, sive supra dextram.
    Coll. 8 cap. 12.
    Nullo modo credendum est spiritales naturas coire cum feminis carnaliter posse. Quod si aliquando hoc secundum litteram fieri potuisse, quomodo nunc quoque vel frequenter, vel raro idipsum non evenire contingere, et absque semine viri coitu viri aliquos nasci similiter de mulieribus conceptu dæmonum cerneremus, cum præsertim eos constet libidinum sordibus admodum delectari, quas procul dubio per semetipsos exercere plus quam per homines mallent, si illud ullo modo potuisset impleri?
    (Annot. 15.) Divus Augustinus, lib. xv de Civit. Dei cap. 23, de coitu spirituum immundorum cum hominibus contrariam habet sententiam iis quæ hic a Sereno abbate dicuntur : Apparuisse, inquit, hominibus angelos in talibus corporibus, quæ non solum videri, verum etiam tangi possent, verissime sacra Scriptura testatur; et quoniam creberrima fama est, multique se expertos, vel ab eis qui experti essent, de quorum fide ubitandum non est, audisse confirmant Silvanos et Faunos, quos vulgo Incubos vocant, improbos sæpe mulieribus exstitisse, et earum appetisse ac per egisse concubitum, et quosdam dæmones, quos Galli Dusios nominant, hanc assidue immunditiam et tentare et efficere, plures talesque asseverant, ut hoc negare impudentiæ videatur. Exstat et Innocentii VIII epistola decretalis adversus maleficarum mulierum hæresin, in qua leguntur hæc verba : Non sine ingenti molestia ad nostrum pervenit auditum complures utriusque sexus personas propriæ salutis immemores, et a fide catholica deviantes, cum dæmonibus, incubis et succubis abuti. Quapropter ne lues hujus hæreticæ pravitatis in perniciem animarum sua venena diffundat, opportunis remediis, prout nostro incumbit officio, providere volentes, statuimus ut inquisitores per nos deputati debitum inquisitionis officium in hujusmodi personas exsequantur. Sunt qui Serenum abbatem excusantes dicunt eum non voluisse negare quin dæmones cum hominibus possint coire, sed id non posse naturaliter fieri et naturali animalium more, hoc est, semine de sua substantia communicando. Nam possunt quidam dæmones, Augustino teste, non solum coire cum feminis, sed etiam sobolem procreare et vere homines generare, non tamen proprii seminis virtute, quod nullum ex seipsis habeat, cum sint incorporei, sed ope alieni seminis, quod ipsi maribus succubantes turpiter exceperunt, quodque exceptum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Preservada a ortografia original (ex: æ, ſ transcrito como s). Marginalia A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
  </notas>
</pagina>