<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
331 AD OPERA J. CASSIANI APPENDIX. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
servatione abstinerent. Eidem sententiae astipulantur Theodorus Heracleæ episcopus, Eusebius Emecen[sis] episcopus, Didymus Alexandrinus, Apollinaris Laodicææ episcopus, Theodoretus Cyri episcopus, Theophylactus, et Œcumenius in Epistolam ad Galat. scribentes. Addunt insuper neutrum illorum apostolorum simulando peccasse, eo quod liceat, immo et oporteat simulationem pio juvandi studio nonnumquam adhibere. Sed has illorum assertiones D. Augustinus in libris duobus ad Consentium, quorum alter est de Mendacio, alter contra Mendacium, ex professo damnat; et in epist. ad D. Hieron. dolet eam aliquando ab Hieronymo defensionem fuisse (Epist. 8. c. 3). Sic enim loquitur in ea epistola: Legi quaedam scripta quae ita dicentur in Epistolas Pauli, quarum una ad Galatas cum enodare velles, venit in manus lectas ille, quo apostolis Petrus a perniciosa simulatione revocatur: ibi mendacii patrocinium susceptum ab illo tali viro, non mediocriter doleo. Mihi enim videri [ilegivel] credi eos homines per quos nobis dicitur Scriptura ministrata est atque conscripta aliquid fuisse mentitorum. Alia quippe quaestio est sine aliqua de mentiri viri boni, et alia quaestio est utrum scriptorum sanctarum Scripturarum mentiri oportuerit; immo vero non alia, sed nulla quaestio est. Admisso enim semel in tantum veritatis vastigium officioso aliquo mendacio, nulla illorum librorum particula remanebit, quae non ut cuique videbitur, vel ad mores difficilis, vel ad fidem incredibilis; eadem perniciosissima regula ad mentientis auctoris consilium officiumque referetur. Si enim mentiebatur apostolus Paulus cum apostolum Petrum objurgans diceret: Si tu Judæus cum sis gentilitier, et non Judæci tuis, quemadmodum [ilegivel] cogis iudicare? et recte illi videbatur Petrus fuisse, quem non recte fecerise et dixit et scripsit, quid respondendum esset, quid respondendum diceret? quomodo resistere perversis hominibus? etc. Item pro aequitate Augustinus epistola 9 ad cumlem Hieronymum cap. 3 et 4. Petrus itaque non fere aut simulate, sed vere ac juste a Paulo reprehensus est, quod illa simulatio in Judæorum salutem suscepta in scandalum et perniciem gentilium verteret, et illos in errorem illum induceret, quo existimare potuerint ritus legales ad omnibus servandos esse. Quinque etiam fateri oportet acerbiores subinde de Petro scripsisse divum Augustinum, cum ait illum superstitione et prava simulatione legis ornare gentibus imponere voluisse, et dum hanc ipsam simulationem inter gravia illius crimen admonegeret, quemadmodum videre est in Commentario Epistolarum ad Galatas, et de Agone Christiano (ap. 50). Porro autem non esse neque unumquam fuisse quicquam licitum mendacia fingere, ne veteris quidem instrumenti tempore (sicuti abbas Germanus sensisse videtur in cap. 18 huius collationis), Scripturarum manifeste docet: Exod. xx. Non suscipies vocem mendacii, inquit Dominus, nec fungas manum tuam ut pro impio dicas falsum testimonium. Et paucis interjectis: Mendacium fugies; K[ing]s Prophetæ regius in ps. v: Odisti omnes qui operantur iniquitatem, perdet omnes qui loquuntur mendacium. Sapiens quoque in Proverbijs (Cap. xx) : vix est homini parvi mendacii, inquit, et postea eos quos implebitur calulo. Et Sapientia: Vos quod mentitur occidit animam. Denique Ecclesiasticus: Noli velle mentiri omne mendacium. Quam sententiam latissime prosecutus est B. Augustinus in duobus illis ad Consentium libris, ubi neque pro servanda pudicitia, neque pro vita temporali tuenda, neque ullo omnino ex causa aduersus Priscillianistas (quorum erat illa sententia: jura, perjura, a secreto prodere noli) mentiri licere osseudit. Et beatus Joannes Anachoreta, magnus ille propheta apud Palladium c. 45 historice Laucæ, docet neque pro veris, neque pro magnum mendacium esse fingendum, etiam humilitati tibi [ilegivel] ex causa (id quod abbas Joseph cap. 21 et 22 huius collationis permittit), eo quod mendacium omnino sit, sicut Ioan. vnd dicitur. Sic etiam D. Iustinus in Apologia secunda dicit Christianos malle mori quam semel mentiri. Ambrosius lib. ii in Lucam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
circa initium libri: O! justi, inquit, necesse mendacium. Et B. Hieron. in Apolog. 1 contra Rufinum arguit Origenistas propter locum paulo ante ex lib. v. Stramnat. a nobis additunc. Accedit B. Gregor. xvii Moral. cap. 2, ubi etiam levissima mendacia dicit esse peccata. B. Isidorus quoque in lib. Synony- morum omne mendacii genus fugiendum esse definit. Et Innocentius papa ejus nominis tertius in De- cretalibus, tit. de Usura, cap. Super eo, divini praecepti verbo constanter vetari affirmat, ne quis etiam pro alterius vita servanda mentiatur. Alique huic sanctioni pontificum omnes theologorum scholae subscribunt in vii Sentent. dist. 37 et 38 scribentes, qui qui solum mendacium omne profiterunt esse peccatum, verum etiam omnem sive noxiam sive officiosam simulationem et fraudem esse vitium veritati contrarium, et ad mendacii crimen pertinere. Nam sive sermone sive quocumque facto vel declandi vel juvandi studio quispiam mentiatur, mendax est et omne mendacium peccatum. Et Aristoteles in iv Ethicorum (Cap. 7) Mendacium, inquit, ex sese pravum est et fugiendum, verum autem omne bonum atque laudabile. Quod si ex se malum est et vituperabile mendacium, nullo igitur fine, nullaque circumstantia bonum effici potest; in tum quidem quando humilitas vel pudicitia ac se- causa suscipitur; sicut furtum, rapina et similia peccata, si ad provisionem sublevionem referantur, non propterea peccati rationem amittunt, quia ad suum honestum atque utilem ordinantur, eo quod in propria ratione malitiam includant, et, sicut philosophi loquuntur, habent convolatam malitiam. Jam vero quod attinet ad ea quae in ista collations et sententia Josephi abbatis scripsit Cassianus, ut rem totam compendio absolvam, respondemus ex sententia S. Augustini totam mendaciorum multitudinem quae in divinis literis contineri videntur, in duas classes dividi posse, in quarum priore statuendi sunt hi qui revera mentiri non sunt, tametsi mentiri videantur. Primum enim est, ut in eo ab altero Joseph quod sponsionis ac promissionis mutationem cum mendacio confundit, in hanc sententiam, ut quemadmodum consilium ac praeceptum licet mutare dum aliquid nobilis melior ac sanus occurrerit atque suggeritur, ita quoque mentiri licere asseveret. Nam sponsionem quidem etiam juraverunt confirmant, praesertim si incautae et imprudens sit, absque ullius mendacii periculo licet mutare et corrigere. Unde B. Isidorus bene monet, ut in malis promissis rescindatur fales, sicut habetur 22, quest. 4, cap. In malis. Hinc recte abbas Joseph cap. 8 istius collationis, Venialiter, inquit, imo et laudabiliter definitio incautae mutabilius, si ad salubriorem transeat partem; nec constantia praevaricatio esse credenda est quiunt sponsio violosa corrigitur, sed, remutatio emendatio. Id quod deinde rationibus et exemplis ex divina Scriptura aliunde allatis, nono, quarto decimo et vigesimo septimo capitibus confir- mat. Verum sponsionis sive pactionis correctio non est mendacium, uti ipsa existimavit; qui enim aliquid d promisit, si hunc statuto volnitatem exsequiendi id quod promisit, non mentitur quando promittit, quia non transgreditur aliud quam facere intendit. Si autem non implet quod promisit, videtur quidem violare fidem, quia consilium et institutum mutat, potest tamen ex duplici causa correctio ista atque mutatio excusari. Priore, si promiserit id quod non licet, aut, cujus exsecutio divinae legis contraria est; qui enim promittendum peccat, corrigendo promissionem suam bene facit. Recte itaque David postquam temere jurasset se occisurum Nabal, rogatus et impetatus ab uxore sententiam et juramentum suum retractavit, intelligens se jurare non debuisse quod postea cernerebatur se facere non debere. Id quod bene annotavit B. Augustinus contra Mendacium cap. 9. Posteriores si res ipsas, rerumque circumstantiae et conditiones mutescant; ut enim recte dicit Seneca lib. iv de Beneficiis, c. 34 et 35, tenetur homo id facere quod promisit si omnia permaneant immutata: alioqui enim non si tunc prom-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,150,512,780">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de imagem digital com numerosas abreviações e hifenizações. Palavras obscuras ou ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] ao nível da palavra. Mantida a divisão em colunas: bloco esquerdo (coluna esquerda da imagem) seguido do bloco direito (coluna direita). Letras verticais centrais (A, B, C) transcritas como nota marginal. Script identificado: latino. Algumas formas onomásticas (p. ex. Eusebius Emesensis, Laodicensis) foram reproduzidas conforme possível a leitura; onde a leitura é incerta usei [ilegivel].
  </notas>
</pagina>