-

Mri

Cul. 7 cap. 15.

Licet pronuntiemus nonnullas esse. spisitales naturas ,
w£ sunt angeli, archangeli, ceiereque virtutes , ipsa
quoque anima nostra, vel certe aer iste subüilis; ta-
men incorporea nullatenus astimande sunt; habent
enim secundum se corpus quo subsisunt, licet multo
tenuius quam nostra. Nam sunt corpora secundum
Apostoli sententiam ita diccntis : Et corpora celestia
et corpora terrestria ; et iterum ; Seminatur corpus
animale, surgit corpus sp.rilale. Quibus manifeste
colligi-ur nihil esse incorporeum nisi solum Deunt.

(Annot. 9.) De corporibus angelorum. velus. est
apud philosophos et theologos agitata quast.o : aliis
corpora eis attribuentibus ae solum Deum spiritum
el mere incorporeutu esse slateentibus, aliis vegan-
Ubus. Ka vero receptior magisque probata sententia
el, qwe angelos corporis expertes facil. Sic euim
tradit B. Diouy-ius cap. 2 Coelest. lHlierarch.. et de
Divinis Nominmbss cap. 4. Sic Athanss. lib. de Com-
suni Essentia Patris et Filii etSpiritus saneti; Gre-
gor. Naz. orat. 2 de Theulog.; Chrysost. bowil. 22
im Genes. ; Cyril. lib. iv in Joan. cap. 10; Tlieodor.

"entra. Gracos lib. nr, sub finem; Sophrouius in
episi. ad episco;. Constantinopolitan, quie lecta est
i» sexta synodo, actione 11; Damascenus lib. i1 Or-
tbodox. Fid. cap. 5; Gregor. Maguus lib. iv Moral.
cap. 9; Beda Lb. 1 de E:ementis philosoph.; denique
B. Thom. Aquin, lib. de Spiritalib. Creaturis , art.
5. lib. u contra Gentes cap. 01, et 1 parte Suminze
Theolog. , quast. 50 ei 51. Cui etiam suffragantur
scholastici ductores in secundi libri Sentent. distin-
€ienein octavam scribentes. Potest hzc ipsa sen-
inti rationibus quoque siabiliri : nam angeli in di-
vinis literis passim vocantur spiritus, quod e-t in-
rorpore:e substantie vocabutum ; rursus Marci v et
Lucae vi refert Scriptura in unum hominem legionem
b:tegram dainonum ingressam fuis e. Legionis no-
mine autem. ( uti B. Hieronym. hb. iv in Matthaeum

anctor e t) sex millia dinouum comprehenduntur : (

qui si corpor«i essent, nequaquam in unum hominem
ingredi potuissent, Ad extremum in »ynodo Latera-
nensi sub lunocentio Ill celebrata, caput. primum
wanileste siguilicat angelicam naturam corpore: sub-
stentia expertem esse, Sic enm liabent verba illius
synodi : Deus ab. initio lemporis utramque de nihilo
cond idit creaturam , corporalem sc:licet et spir.talem ,
angelicam scilicel e mundanam; deinde. humanam,
quasi communem , ex spiritu et corpore constitutam.

Col. 7 cap. $0.

Communionem sacrosanctam a senioribus nostris num-
qxam meminimus energumenia interdictam ; quinim-
mo , 5i posritile esset , eliam quotidie eis impartire

eam, debere censebant,

(Annot. 10.) Exemplo cujusdam Andronici abbatis
aliorumque energumenorum, qui per. Eucharisticam
«oniuunionem a daemonibus libersti fuerunt, osten-
dit abbos Serenus energumenos a salutaris hujus escze
perceptione minime arcendos esse; quamquam pro-
pter exsereationea, vomitum et vjus generis alia in-
commoda, qnibus hi qui a demonibus obsidentur ob-
nexii esse »olent, non nisi maturo ean judicio et ac-
Curato cireumstantiorum onmium examine prziuisso
ad tremenda hvc et sacrosaneta mysteria sint adiit -
tendi. id quod ncn debet videri mirum , cum sape-
nomero etiam bis qui sola corporis argritudiue labo-
rant, sacra communio justis de eausis regelür, ne
qua sancii-simo augustis imeque sacramento irreve-
rentía irrogetur.

Col. 7 eap. 32.

Tot autem esse in immundis spiritibus quot in hominibus
studia, mom dubie comprobatur. Nam nonnullos
eorum quos etiam: Faunos vulgus appellat, ita sedu-
ceres. et. joculatores ess: manifestum est , wt certa
queque loca seu. vias. jugiter obaulntes nequaquam

9. CUYCIII ANNOTATIONES,

$13

tormentis eorum quos pretcreuntes pofuerint decipere,
de'ecientur, sed de risu tant mmodo et illusione con-
teuti , fatigare eos potius. studeunt. quam nocere ,
quosdam vero solummodo innocuis incubationibus
hominum pernoctare.

A

(Annot, 11.) Beatus Antonius apud Athanasium de
ingeniorum diversitate quie in. daemonibus. existit,
loquens, dicit quosdam summum nocendi verticem
attingere ; alios autem ex comparatione illorum pene
innoxios videri, e sirgulos pro possibilitate virium
$uaruam diversa contra singul.8 causs$ sumpsisse cer-
tamina ; omnibus tamen liostile contia Christianos,
maxime vero contra monachos et virgines Christi,
odium esse. Quod ergo hic dicit alibas Serenus, qun-
ramdam ejus nodi esse ingenium, ut jocari quam no-
eere malint, sic accipiendum est, divina virtute eis
ademptam esse nocendi facultatem ; ideoque ludicra
il.usione contentos esse, quia non permittuntur nocu-
tentum sive le-ionem aliquam inferre: quod utique
facerent nisi divinitus proh.berentur. Omnibus en.t
inest upcen Ji vo'unias, ide«que bene monet S. Anto-
nius, ut. omnes illerüm i chinationes, jocos, ap
plausus, cachinnos, aliaque. omnia que eirca i08
gerunt labeamus suspecta ; quia cum furore. et tiu-
eulentia nocere. nequeuat, bis dolis atque. artibus
Cireumvenire student. Spemende. sunt, iuquit,
erum. increpationes el. admonitiones jejunandi, vigi-
liarum quoque fraudulentu. suggestio ; ob. id enim. [a-
miliares nobis species assámun., ut. affinitate virtutum
nocentes, facilius virus interserant, et innocentes quos-
que per speciem. honestatis elidant. Et paucis inter-
jectis ; propterea. eiiam Dominus eum de Scripturis
loquentem jubebat tacere, quia peccatori dicit. Deus,
Quare tu enarras. justiriias meas el. assumis testamen-
tun meam. per os tuum ? Omnia. damones simulant,
€olloquuntur ape cum (ratribus el. €os sa pe contur-
bant, smpe incondijos excitant souitus, mauus appre-
h-ndunt, aibilant, insipicnter. cachinnant, ut. vcl. in
punc:o peccati Christianum | pectus. introeanl ; cumque
ab universis fuerint repulsi, ad exiremum debilitatem
suam lamentatione testantur. Et Dominus auidem quasi
Deus, et sug conscius maj«stutis obinutescere his impe-
rabut, nos autem vestigiis sanctorum. inhgrentes, eam-
dem gradiamur viam ; qui memoratus subtilius fallacias
pervidentes, caebunt: Cum consisteret peccator adver-
sum me, obmutui, c& humiliatus sum, et silui a bonis.
Et iterum 2 Ego vero tamquam surdus non. audiebam,
et sicut. mutua non. aperiens os suum ; el [actus sum
sicut homo non audiens. Christus silentiun ut Dominus
imperavit, u: nos diabolo nihil credamus ; et vincemus.
Si orare compel. unt, si jejuniu suadent, non ex eorum
nos monitis, sed ex nostra consuetudine. id agamus.
De»ique etiamsi. irruentes mortem nobis intentare vi-
deautur, ridendi potius sunt quam timendi ; quia cum
sint debiles minantur. cuncta, ncc. faciunt. Mactenus
ex B. Antonio, E quibus verbis clarum est omuia
illa quie daemones cirea nos. faciunt, ut nos ad sui
familiaritatem per. jocos, ecachinnos, et similes
ineptias abducant, eo spectare ut. ipsi. nos ad pec-
candum alliciant ; ídeoque omuis illorum societos
caue prudenterque vitanda est, ut nulla in. re. €:S
aequescamus, tullam etiam quaemnque in TG. àcf«
monibus aut. consiliis. illorum | adhibeamus fidem.
Sic eniu Corinthios mouet Apostolus ] eyist. x eap. z
Nolo vos socios fieri demoniorum. FA ad Ephes. và
cap. : Nonestnobiscolluctatio adversus caruem et sau-
guinem, sed adversus principes et potestates, adversua,
mundi rectores tenebrarum harum. Rursum D. Pectus
| epistolae v cap. : Adversariug vester diabolus, inquit ,
tamquam leo rugiens circuit quarens quem devoret. Ex
quo tempore enim iu bapusmate diabolo renuntia-
vins et hostem nohis esse profe«i sumus, capitale
odium inter nos et illum intercessit; usque adeo ui
nuiniquam velit cuiquam in eo prodesse , quin multo.
acerbius, pernicio«ius ae gravius ledat in alio. Cujus
rei eidens tcstiponium et exemplum videre egt apud,

Digitized by Google

Hi
