<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    231 REGULA S. PACHOMII. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,460">
    XIV. Si egressus fueris a cibo, ne loquaris in red- A
    eundo, donec ad locum tuum perveneris.
    XV. Ministri absque his quæ in commune fratribus præparata sunt, nihil aliud comedant, nec mutatos cibos sibi audeant præparare.
    XVI. b Qui percutit ad vescendum, dum congregantur fratres, meditet aliquid in percutiendo.
    XVII. Qui ante fores convivii egredientibus erogatur fratribus dulciamina, in tribuendo meditetur aliquid de Scripturis.
    XVIII. d Qui suscipit ea quæ dantur, non in curia, sed pelle accipiat, neque gustabit de his quæ acceperit, donec ad domum pervenerit. Ipse autem qui cæteris dividit, suam partem a præposito accipiat. Quod et cæteri ministri faciant accipientes ab alio, nihil sibi suo arbitrio vindicantes. Næmini plus B alteri dabit quam alter acceperit: quod si obtenditur infirmitas, præpositus domus perget ad ministros ægrotantium, et ab his quæ necessaria sunt accipiet.
    XIX. Si de ipsis f ministris aliquis ægrotaverit, non habebit licentiam introeundi in coquinam vel cellarium, et sibi aliquid auferendi; sed ei cæteri ministri id quod necessarium viderint dabunt; nec permittitur coquere sibi quod desiderabit, sed præpositi domorum, quæ necessaria viderint ei, et ab aliis ministris accipient.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,460">
    XX. Nullus introeat s locum ægrotantium qui non ægrotat. Qui ægrotaverit, a præposito domus ducetur in triclinium ægrotantium; quod si opus habuerit palliolo, aut tunica, aut cæteris quæ ad operiendum vel ad vescendum necessaria sunt, ipse præpositus accipiet a ministris, et dabit ægrotanti. Nec poterit languidus ingredi cellam vescentium, et comedere quæ desiderat, nisi a ministro, qui huic rei præpositus est, ducatur ad vescendum. Non ei licebit de his quæ acceperit in loco ægrotantium, ferre ad cellulam suam, nec pomum quidem.
    XXI. b Qui pulmentaria coquunt, ipsi nihil gustantes edentibus ministrabunt.
    XXII. i Vinum et i liquamen absque loco ægrotantium nullus attingat.
    XXIII. Si aliquis eorum qui peregre mittuntur in itinere v. l in via ægrotaverit, et habuerit necessitatem sive desiderium comedendi liquamen de piscibus, vel aliquid eorum quæ comedere non consueverunt, non manducabit cum fratribus cæteris, sed separabitur, et dabitur ei a ministris ad eamem abundantiam, ut in nullo frater languidus contristetur.
    XXIV. Ægrotantem absque concessu majoris nullus audeat visitare, nec propinquus quidem atque germanus, sine imperio præpositi domus, ministrandi habebunt potestatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,460,700,490">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,490,490,930">
    nisset, insinuando peterent. Plura de his signis notata eodem Cassiani loco. Vide etiam art. 65 infra.
    a Id est, alios a communibus, vel eosdem quidem, sed aliqua in re mutatos, aut aliter apparatos vel conditos. C
    b Id est, quisquam dat aut pulsata ad mensam. Pulsari autem sive percuti solet instrumentum, quod alii tabulam, alii tintinnabulum vel nolam, alii campanellam, alii cymbalum, alii scillum vel squillam nuncupant, vas scilicet æneum et rotundum, scillæ sive cepæ marinæ, quæ proprie scilla dicitur, similitudinem superne referens. Durandus l. 1 Rational. c. 4: Squilla, inquit, pulsatur in triclinio, id est, refectorio, cymbalum in claustro, nola in choro, etc. Petrus Cluniacensis l. 1 Mirac. c. 12: A priore, secundum morem, uno ictu scilla percussa est; quo sono audito, refert deinde fugatum esse dæmonem qui monachum e claustro abducere nitebatur.
    c Forte aliquid mellis vel fructuum; alias dulciaria, vel bellaria.
    d Hinc discimus monachos illos non tantum ex operibus manuum suarum, sed etiam ex eleemosynis vel emendicatis, vel sponte oblatis et donatis vixitasse; unde ordines mendicantium exemplum accipere. D
    e Præpositus olim dictus, qui nunc prior, ut et in Regula D. Benedicti c. 65. D. Hieronymus in sua præfatione: Habent singulorum domorum præpositos, ita ut in una domo quadraginta plus minusve fratres habitent, qui obediant præposito, etc. Gennadius in Pachomio ait ipsum scripsisse ad omnium monasteriorum præpositos epistolam unam. Similiter et ad diem remissionis quæ mense Augusto agitur, ut in unum præpositi congregarentur, epistolam unam. Sic ille.
    f De variis ministris inter illos monachos vide superius col. 275 not. e.
    g Nosocomion, sive infirmarum et infirmorum cura apud veteres monachos, de qua D. Hieronymus in sua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,490,980,930">
    præfatione: Ægrotantes, inquit, miris sustentantur obsequiis, et ad omnem copiam præparatis cibis. Et in epistola 22 ad Eustochium: Si quis cœperit ægrotare, transfertur ad exedram latiorem, et tanto ænum ministerio confovetur, ut nec delicias urbium, nec matris quærat affectum. S. Augustinus in Regula Clericorum c. 8; S. Benedictus c. 36.
    h De pulmentis, sive pulmentariis nonnihil notavimus ad collationem 15 c. 4; de quibus et D. Benedictus capite trigesimo nono Regulæ.
    i D. Hieronymus ep. 22, de iisdem monachis Ægypti agens: Vinum, inquit, tantum senes accipiunt; et parvulis sæpe fit prandium; ut aliorum fessa sustentetur ætas, aliorum non frangatur incipiens. D. Augustinus libro primo de Moribus eccles. cap. 31: Non solum a carnibus et vino abstinent pro sufficientia domandarum libidinum, sed ab iis etiam que tanto concitatius ventris et gutturis provocant appetitum, quanto quasi mundiora nonnullis videntur, etc. Atque hinc, opinor, D. Benedictus accepit, quod ait cap. 40: Licet legamus vinum omnino non esse monachorum, quia tamen nostris temporibus id monachis persuaderi non potest, saltem vel hoc consentiamus, ut non usque ad satietatem bibamus, sed parcius; quia vinum apostatare facit etiam sapientes. Sed illud dictum expresse legitur in Vitis Patrum l. v, hisce verbis (Libello iv num. 51): Narraverunt quidam abbati Pastori de quodam monacho qui non bibebat vinum; et dixit eis: Quia vinum monachorum omnino non est. Sic ibi. Unde verisimile est hoc dictum abiisse in proverbium. Legerat nempe D. Benedictus alicubi, cum dicat: Licet legamus vinum, etc.
    j Liquamen dicebatur liquor ex piscibus expressus, ut colligitur ex art. sequenti, ubi dicitur liquamen ex piscibus. Isidorus lib. xx Etymol. cap. 5: Liquamen, inquit, dictum, eo quod soluti in salsamento pisciculi eumdem humorem liquant. Qui liquor appellatur salsugo vel muria. Vide collat. 8 cap. 4
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina contendo a Regula S. Pachomii e o Commentarius de Alardus Gazæus.
    Marcadores de coluna (A, B, C, D) e notas (a, b, c...) foram transcritos conforme aparecem no texto.
    Abreviações como 'quæ', 'præ' mantidas.
    'v. l' em XXIII indica 'varia lectio'.
  </notas>
</pagina>