REGULA S. PACIIOMII.

XXXIV. * Nullus solus. miilatuz foras sd ali- A eo alium, et, lota veste, revertentur domom ; et

quod negotium, nisi juncto ei altero. Quando autem
reversi fuerint in monasterium, si viderint ante
ostium quiserentem aliquem suorum afüinium de bis
qui in. nionasterio commorantur, non audebunt ire
3d eum, et nuntiare, vel vocare, et omnino quidquid
foris gesserint, aut audierint, 5 in monasterio nar-
rare non poterunt.

XXXV. * Sisignum datum fuerit ut egredisntur
&d opus, prepositus antecedat eos, et nullus in mo-
nasierio remanebit, nisi is cui Pater praeceperit, et
bi qui vadunt quo pergunt non interrogabunt, sd

unusquisque de Scripturis aliquid meditabitur, Si.

for:e aliquis eis occurrerit, vel voluerit cum aliquo
eorum loqui, praepositus cui hoc injunctum fuerij
occurrentibus respondebit. Operantes nihil loquan-
tur $zeCulare, sed. aut. mediteniur quie sancta sunt,
ant eerte silebunt. Nemo palliolum tollat secum va-
dens ad operandum, nisi concessiene majoris. Ope-
Fans non sedebit sine majoris imperio. Omnia au-
tem ferramenta post operattonem ad domum repor-
tabuntur.

XXXVI. Absque przepositi jussione nemo fratrum,
5i necessarium habuerit, aliquem mittere poterit ;
quod si ipse qui major est cogitur necessitate ire ad
aliquem locum , officium suum ei qui post ae est In
ordine delegabit.

XAXXVH. Si quis lavare voluorit vestimontum ,
commonsebit jrxzpositum suum, et ille mittet eum

siccatam reponet ille cui hoc injunctum est.

XXXVIII. Nullus de horto tollet elera , nisi.sb
hortulano acceperit. .

XXXIX. 4 Palmarum folia, unde texuntur spor-
te, nemo $00 jure tollat, absque eo eui patms sunt
eredit;v.

XL. * Nullus uvas aut spicas adhuc immaturas
comedere audeat prater ordinem discipline ; et
omnino de omnibus quz in sgro sunt vel in poma-
rio, nemo comedet separatim , antequam cunctis
fratribus Pater exhibeat.

XLI. Qui coquent, antequam fratres comedant ,
* not audebunt edere.

XLI. Qui super arbores pemarias , et super vi-
neas sunt, non comedent de fructibus earum ,. nisi
fratres prius comederint. Si jussi fueriut pemorum
vel vinearum fructus celligere , propositus colligen-
tium. dabit in eodem loco singulis ad vescendum
modica; et eum ad monasterium. venerint, intet.
eateros fratres partes. suas. accipient. Si atem in-
venerint sub arboribus poma cecidisse , comedere
Ron audebunt, sed inventa in transitu juxta radices
arborum collocabunt. Ipse quoque qui ceteris culli-
gentibus distribuit, gustare non poterit; sed pnr-
tabit ad dispensatorem, qui cum cateris dederit, et
ipsi tribuat partem suam.

XLIil. & Nullus in cella sua reponat aliquid ad,

ALARDI GAZ.£Í. COMMENTARIUS.
* Mo. is e, ut monachi non soli, sed bini , id est, C viderit aut audierit, quia plurima destructio est. Quoa

qus cum socio et comite foras prodeant, manavit
primum ab exemplo Christi, qui discipulus suos non
*elo& , sed binos misit ante faciem suam in ommem
eieitareim et. locum. quo erat ipse venturus, Luc. x,
et ad parandum ceenaim paschalem, Luc. xxii, quem-
admodum et ad visendum ejussepulzru:v, Joan. xx,
et in civitatem Samariz Petrus et Joannes, hoc est,
duo simul abierunt, Act, virt. Secundo ab instituto
sancterum Patrum, Pachomii hoc loco, Basilii serm.
1 de Instit. monachorum, Dorothei serm. 20, et Au-
gustini in Regula ; cufts solius verba hic recitasse
*uff»cerit Quando, inquit, proceditis, simul ambulate ,

si quis pra'sumpserit vindictae regulari subjaceat. Idem
infra repetitur art. 49.

* Modus procedendi foras ad exerceudum ojus
manuum, boc est, ad. colendos agros, vel hortos,
metendas segetes , colligendas fruges , vel fructus,
elc. De quo fuse Cassianus hib. x. Instit. exp. 22 et

. deinceps. Et D. Hieronymus ad hoc iustitutum  spe-

€um pervenerilis quo ilis, simul state. Tertio ab excm-

plo eorumdem. Pior abbas, ut est apud Sozomenum
lib, vs cap. 29, non nisi assum: pro socio ad sorerem
prrgere voluit, S. Thomas Aquinas religiosum qui
solus procederet vocabat diabolum solitarium, Et cum
ab gconomo qui eum non »guoverat vocatus esset,
nt sc ad macellum. comitaretur, l'benter et prompte
secutus est, u& e Lin Chronico Dowinicauorum. Vide
' Cassianum lib. v cap. 40, et D. Gregorium in Reci-
siro lib. x ep. 22, ubi monachorum. quemdain Con-
stantinum nomiue a fratribus expetitum in abbatem
Wcirco repulit et indgnum judicavit quod ad mo-
nasterium quodJam solus pergeresine aliquo fratrum
tuorum prasumpsissci. Ez qua, ait, ejus actione co-
gnoscimus quia 8i sine teste. ambulat, recte non vivat,
At quomodo aliis regulum teneat, quam sibi ipsi nescit
tenere? [ta Gregorius. Denique ab hone-to ct utili;
bam honestas religionis et mouacbatus id suadet, ue
*0'i incedant inonachri, quasi gyrovagi et soluti, Uti-
listen commendat, Feclesiasticus. ill s verhis ; Vie
to:i up €um ceciderit , non habei sublevantem ac ,
tap. 4.

* D. Benedic:us cap. 67: Nec presumat, inqut,
quisquam aliis referre quecumque foris monastciium

D

elans epi-t. 4 ad Rustic monachum : /Egyplio-
rum, inquit, monasteria hunc morem tenent, «t nullum
absque operis labore suscipiant. Wem. Augustinus lib.
de Moribus Eccl, uhi. Supra. Cassianus item b. it
cap. 5, D. Benedictus capiie 43 et 57,

4 De palis arbore ejusque multiplici nsu. apud
veteres monachos egimus lib. x cap. 24.

€ Cassianus hb, 1v cap. 18, bunc locum spectans :
Antequam, inquit, vel. postquam legitimam communem-
que fe[ectionem percipiant, summa. cautione. servatur
ne extra mensam. quidquam cibi peuitus ori suo quis-
qua » indulgere presumat ; ut incedeutibus per. hortos
et pomoria, cum. passim. blaudeque per arbores poma
pendentia, non solum objiciunt se pectoribus trauseun-
tium. rerum etiam strata per terram conculcanda pedi-
bus offrant, atque ad colligendum porata, facilead con-
sensum concupiscentie illicere valeant intuentes, el op»
poriunitate, vel copi, quamvis districtos, atque absti -
neniissimos ad sui desiderium. provocare ; sacrilegium
dicatur non. modo quidquam ex his. degustare, verum
etiom manu contingere, absque. eo quod polam cunctis
reficientibus in commune cxhibelur, et ad percipiendum,
&conomi dispensatione, per (ratrum obsequia publice mi-
nistratur. lec. ibi, quie etiam spectant articulum
42 sequentem.

! jdein sopra art. 27.

* liem iufra. art. 65. Vide exemplum Serapionis
cellar, 2 eap. 11.

Digitized by Google
