309

FLORES J. CASSIANI. $10-

rende tsudis humanz, studio lectionis insistit, do- A inani tnmore persuadeat, quod possit collatione al-

num ver» scienti:e promereri.

(Cap. 10.) Fe:tinandum tibi est, si ad veram
Seripturarum scientiam pervenire desideras, ut hu-
militatem cordis primitus consequaris, qux te non
sd illam que inflat, sed eam quz illumiust, scien-
tiam (I Cor. vit) charitati« consummatione perducat.

Impossibile namque est immundam mentem do-
num scienti: spiritalis adipisei.

(Jbid. ) Et idcirco omní cautione devita, ne tihi
per studium lectionis, non scientie lumen, nec illa
perpetua, qua per illuminationem docirin:e promitti-
tur gloria, sed instrumenta. perditionis de arrog»n-
tie vanitite nascantur,

(Cap. 15.) Vacore cunctis cogitationibus mens
humana non potest : et ideo quamdiu spiritalibus
»tudiis non. fnerit occupata, necesse est eam illis,
que pridem didicit, implicari.

(Ibid.) Evidens est tepid:e ac superhze mentis indi-
cium, si verborum satutarium. medicinam, quamvis
studio nimio assiduitatis ingestam, fastidiose, negli-
genterque suscipiat,

(Cap 16.) Nullus in quo adbuc careatium passio-
num et maxime fornicationis dominatur. affectus
spiritalem puterit scientiam possidere.

(Cap. 15.) Duabus ex causis in-fficacem spirita-
liein rerum constat esse doctrinam. Nam 2t i'le qui
docet inexperta commendans vario. verborum sono
insuuere nititur auditorem, aut certe nequam ac
vitiis referius auditur salutarem spiritualis viri san-
€tamque docirinam obdurato corde uon recipit.

(Collat. 15.—Cap. 7.) Humilit»s esi omoium
magistra virtutum, colestis. adificii. ürmi-siuum
fuudasmentum, Salvatoris nostri dunum proprium
alque maguiticum.

(Cap. 8.) Majus miraculum esi de propria carne
fumnitem eradicare luxurie quam expellere immuu-
dos spiritus de corporibus alienis, et magnificentius
signum est viriute patientie trucülentos motus ira-

cundi:e cohibere quam aeris pr.ncipibus imperare, C

plusqite est exclusisse edacis«imos de corde proprio
tristitiae morbos quam valetudines alterius febresque
€orporeas expulisse.

(Ibid.) Multis modis przec'arior virtassublimiorqne
profeetus est animi prepriw curare languores quam
eorperis alieni. Quanto enim hzec sublimior corne
€es!, tanto prastantior ejus est salus; quantoque
pretiosioris excelleutiorisque est substanti: , tanto
gravioris ac perniciosioris e»t ruin:e.

(Cep. 10.) M«jor est virlus, ac sublimior gratia,
iuternam libidinem carnis exstinguere, quan vequi-
jas daemonis extrinsecus irruentes, signo Doinini ac
virtutis Altissimi potentia subjugare, vcl de obsessis
corporibus divini nominis invocatione propellere,

(Cotlat. 46. — Cap. 5.) Hiec ext amicitia fida, in-
solubilisque conjunctio, qua »ola vi: tuluei parilitate
fundatur. Dominus enim inhabitare facit wnius moris
in domo (Psal. vxvit). Fa idcirco iu his tantum indi-

terius non egere : nam etiamsi judicium ejus diabo-
lica non fallat illusio, elationis tamen et superbi:e
graviores laqueos non evadet.

(Cap. ?8.) Certissima est prudentissimorum viro-
rum illa sententia, veram concordiam et individuam.
societatem, nisi inter emeudatos mores ejusdemque
virtuiis ac. propositi viros s:are non posse.

Coll. 48. — Cap. 10.) Licet a. nonnullis soleant
indiffereoter monasteria pro cenebiis appellari : ta-
men. hoc interest, qued monasterium nomen est di-
versorii, nih 1 amplius quam locum, id est, habita-
culum siguificans monachorum : cenobium vero
etiam professionis ipsius qualitatem disciplinamque
desgnat ; et monasterium potest etiam unius mona-
«hi habiratio nominari : cenobium autem appellari
non potest, nisi ubi plurimorum habitantium degit
unità communitas.

(Cap. 41.) Vera e-t cordis humilitas retinenda,
quic non. de affeclata corporis atque verborum, sed
de intima even i5 liumiliatiore descendit ; quse tunc
demum. evidenissimis patientia sux fulgebit indi-
ciis, cum quis non i;se de se crimina ab aliis non
credenda jactaverit ; se ab aliis sibimet arroganter
ingesta contemp-crit, et irregatas injurias mansueta
cordis xquanimitate tolerarit.

(Cap. 43.) Nou csset laudabilis, nec. admiranda
patientia, si nullis inincorum jaculis impetita tran-
quillitalis propositum retenlaret ; sed in eo est prae-
clara atque gloriess, quod irruentibus in se tentatio-
num prccellis immobiis perseverat. Nam in. quo
vexari, frangique adversitatibus ereditur, in eo yo-
tius roboratur; et ia eo magis acuitur, iu quo puta-
tur obtundi.

(Abid.). A. pasaionibus exim eL su-teutatione pa-
tientiam dici nullus ignorat : ideoque consiat patien-
tem prenuntiari neminem pos:e, nisi eum qui uni-
versa quae sibi fucrint irrogata absque. indignatiouo
toleraverit, .

(Ibid.). Non in lioe differt a peccatore vir st:ctus,
quia non simil ter et ipse lentatur, sed quia hie
etiom magna impegoatione non vincitur, ille autem
eii m parva tentatione superatur. .

(Cap. 19.) Nec perver»os atque exsecrabiles quos-
que sanctorum virorum numero insertos latitare ti-
remur ; quia, dum jn hujus szculi area conculeamue
atue conterimur, necesse est edam paleas igni
perpe:wo deputandas ioter electissima frumenta. ini-
$ceri.

(Cap. 17.) Sciendum sane est invidi morbum
difücilius ad medelam quam cxiera. vitia. perduci.
Nam eum quem semel veneni. sui. peste corruperit,
pene dixerim carere remedio. 2l

(1bid.). Cunctis ergo vitiis perniciosiorem atque
ad purgandum dillcilioremm esse constat. invidiam,
quie ipsis remediis quibus reliiua. exstinguuntur ac-
cenditur. ' : "

(Collat. 49. — Cap. 5.) Melius est devotum in. mi-

rupis potest dileetio permanere, in quibus unum pro- [) noribus professionibus, «uam ivdevotum iu najori-

positum ac voluntas unum velle ac nolle consistit.

(dbid.). Apud Deum morum culiabitatio, nou L:co-
rum unita fratres habitatio conjungit : nec potest
umquam pacis integritas custodiri, ubi voluntatum
diversitas invenitur.

(Cap. 6.) Quemadm:e dum poterit vel tenuem con-
ira fratrem retinere tristiiain, qui se credit quoti-
die, immo continuo ab hoc sacule migrairuin?

(Cap. 1.) Sicut nihil przponendum est charitati,
ita furori, vel iracundiz nihil est econtrario po-t-
yonendum. Ümnia namque, quauwvis utilia ac neces-
saría videantur, spernenda tamen sunt ut irz« pertur-
hatío devitetur; et omnia etiam qux putantur adver-
53, suscipienda, atque toleranda sunt, ut dilecijonis,
pacisque tranquillitas illibata servetur : quia nee
15a alque odio perniciosius quidquam nec charitate
vulias est credendum.

(Cap. 42.) Nullus sibi, quamvis scertia pradius,

bus professionibus inveniri. . E

(Cap. 5.) Miserum namque est. cuju-libet artis ac
studii disciplinato quempiau profiteri, el ad perfe-
ctionem ejus minime pervenire. .

(Cap. 8.) Finis caenobit:e est omnes suas tortifi-
care et crucifigere voluntates, ac secundum evange-
lice perfectionis salutare maudatuui, pili. de cra-
stino cogitore. .

(/bid.). Eremita: vero perfectio e«t exutam. meg:
em à cunctis habere terrenis, eamque quantum bu-
mana üubeciilitas sipit, unire cun Cliisto.

(Cap. 13.) In. congregotionibus initium saluiis ac-
quiritur, et sani in solitudine esse non possunt, nisi
qu^s prius cemobiorum medicina sa«arit,

(Cap. 14.) De morborum suorum ceratione solli-
citis remedium »alutaredeesse nou poterit, et idcire
co eodem modo, quo. uniuscujusque vitii de»reliens
dup ur indici», etiam remedia suut quereuoa

Digitized by Google
