859

gum caput primum, ubi refert divina Scriptura,
quod Saule, Jonatha. et multis aliis in. prielio Phi-
ustinorum interfectis, eaque re ad aures ipsius
Davidis perlata, David seiderit vestimenta sua, om-
nesque viri qui erant cum eo, et planxerunt, et fte-
verunt, et jejunaverunt iu dieilla usque ad vesperam
super Saul et super Jonatham filium. ejus et super
populum Domini, et super Domum Israel, eo quod
€orruissent gladio. Puerum vero Amaleciten qui hic
muntiabat, interfici jussit, eo quod manum suam mi-
sisset in. christum Domini, Erat hzc eximia qua-
dam Davidis in Saulem hostem suum pietas, qna illi
semper pepercit, rogavit pro eo Dominum , et pro
mortuo laeryaiatus est, et jejunavit. Quod vero
Theon is abbas de tege talionis dicit, illam a Moyse
yr:eceptam esse, non sic intelligas velim hanc pra:-
ceptionem ad onines pertinuisse, ita ut cuique lv«o
permissum fuerit tantumdem domni inferre ei a quo
lesus esset, quantum passus fui-set ; sed ad judices
lex illa pertinebat, qui in Republ. juxta. Philosophi
*ententjam. (Arist. 4. v Ethic, c. 4) sunt. veluti me-
dium et justum quoddam animatum , ea. qua in-
sequalia suut ad :equalitatem redigentes. Nam in cap.
xxi Exodi ubi lex ista decreta est, przsceribitur nor-
wa quedam certa, quam judices in puniendis delictis
*equi debeant, Sic enim habet illius capitis initium,
Hec sunt judicia que propones eis, e. Et Levit.
x3iv, pau'o post repetitam talionis legem subdit Do-
minus.Dous,. quim judicium sit inter vos, sive pe-
vegrinus sivo. ciots peccaverit. Denique in Deuterono-
mio (Cap. xix) precipit Dominus ut penes judices et
sacerdotes sit. poence istius definitio; qui cum inve-
per'nt falsum aliquem testem dixisse coutra fratrem
suum mendacium , reddent ei sicut fratri sno facere
cogitavit, At Judaei, sc potissimum Scribarum et
Phariezoruim schola, ad omnes etiam privatos ho-
mines legem hanc extendebant, quasiquilibet illorum
possel a proximo suo, si ab illo kesus esset, hanc
talienie. pamam exigere. Huic porro pravi illorum
opinioni occurrens Christusapud Matthzeum (Cup. v),
hortaWig ne vindictam ullam a (ratribus expetamus,
sed ut percutienti dexteram tnasillam parati simus
etiam alieram, sj. opus e-t, percutiendam. offerre.
Audistis, inqnit, quia dictum est, oculum pro oculo, et
dentem pro dente; ego. autem dico vobis nou resistere
waalo. 1n quibus duabus sententiis, inquit. Augustinus
(Contra Adimantum c. 8), duorum Testamentorum dif-
ferentia demonstratur, sed amborum tamen ab uno Dco
constitutorum, Nam quouiam primo carnales homines
erdebant multo amplius se vindicare quam erat illa in-
furia de qua querebautur, constitutus est eis primus le-
witatis gxadus, ut iujurig accepte mensuram nullo
wtodo. dolor vindicantis excederet. Sic enim et donore
aliquando posset injuriam , qui eam primo non. supe-
rare didicisset, Unde Dominns jam per Evangelii gru-
liam ad summam pacem populum deducens, hnic gra-
dui supergdificavt. alterum, ut qui jam audierat non
ampliore;n vindictam quam quisque laus csset reddere,
placata meute tot«m se. donare gauderet. Quod etiam
in illis veteribus liLris Propheta praicat, dicens : Do-
wine Deus nus, ai feci istud, siest iniquitas in maui-
bus meis, si re.didi retribuentibus mihi mala (Ps. vw).
Et alius Propheta dicit de hujusmodi viro patiente in -
furias, et. lenissime tolerante:. Dabit. percutienii. se
sazillam, saturabitur opprobriis (Thren. wi). Ex quo
. éntlligitur et. mensuram. vindicandi recte. carnalibus
constitutam, et omnimodam injure remissionem non
tantum in novo Testamen'o esse precepram, sed longe
ante da vereri prenauntiatam, Vawdem :ententiain pro-
sequitur idem. Augustiuus lib. xix contra. Faustum
cap. 25: Quis, iuquit, face contentus est tantura re-
pendeie vindice quantum accepit injurie? Noune vi-
demus. leviter kesos homines moliri cedem, sitire san-

uinem, vixque invenire in malis inimici unde satientur ?

uic igitur immoderate? ac injuste ullioni, lex justum
wiodum. figens penam talionis. instituit , hoc est, ul
qualem quisque intulit injuriam, tale wwpplicium repeu-

AD OPl'ERA J. CASSIANI APPENDIX,

966

À dat ; quod non fomes, scd. limes furoris est, mon ut id
quod. sopitum erat hinc. accenderetur, sed. ne id. quou
ardebat, nltra. extenderetur;. imposita est. enim justa
vindicta que juste debetur ei qui passms (uerit injuriam.
Quod autem debetur, etsi. benigne remittitur, non ta-
men inique repetitur. taque cum peccet qui immoderate
eult vindicari, non autem. qui vult juste vindicari, re-
motior est a peccato qui ommino mon vult vindicari, et
ideo subdit : Ego autem dico tobis non resistere malo,
In camdem sententiam B. Hieronymus enarrans bunc
D. Matth. locum, ita scribit : Deminus noster vicissitu-
dinemtollens, truncat initia peccatorum ; inlegenamque
culpa emendari, hic atorum auferuntur. exordia,
Hxc ille. Lex igitur. illa qua talionem praecipiebat,
jidicibus data erat, ut juxta illius prescriptum justa
fieret compensatio; non enim ticehat 1xso ei a quo
lesus erat talionemn reddere, sed judex. qui ponom
liane decernebat, idem et exigebat.

Cl. 21 cap. 5.

B Non ergo Christus ad excelsa virtutum fastigia quem-
quam praecepti necessitate constringit, sed liberi ar-
bitrii provocat potestate. et. salubritate. consilii. et
desiderio perfectionis accendit.

(Annot. 24.) Provocat quidem Christus liberi ar-
bitrii vires; sed nos non sequimur neque psremus
vocati, nisi ex monere ipsins Dei. Nam ipse tangit
corda nostra, movet, excitat, inclinat, et facit ut
ambulemus in przceptis ipsius; nec tantum in pro-
ceptis sive jussionibus, verum etiam in consiliis evan«
gelicis suscipiendis, qux quo sont excelsiora subli-
mioraque , eo ampliore gratia Dei , ut impleaniur ,
indigent. Sed hxc late prosecuti sumus in tertia
decima notatione; idcirco brevitati hoe loco stude-
bimus, lectorem ad eem loeum remittentes. Multa
$i quidem hujuscemodi loca passim orcnrrent, e qui-
bus nos qusdam tantummodo indirabimus. In quibus
illud semper lectorem meminisse volo, quod in tertia
annotatione 8 nobis dictum est, nimirum abbates
istos non loqui de iis in divinas gratie pror-us ex-
pertes sunt, sed de bis quos iulabitans spirirus
modera!ur, et ad. bonum semper invitat, nec um-
quam otiosos esse patitur: atque ita non excluditr
nec ulla injuria Bit gratie Dei, qux semper cooperari
intelligenda est. Similis locus e«t in septimi capitis
principio in illis verbis : [n nostra situm ext. potesteta
utrum sub. Evangelii gratio, an swb. Legis velimus ter-
rore cousistere, quod, excluso Dei adjutorio, lizreti-
€um et falsum est.

Col. 91 cap. 9.

Si ego, inquit beatus Theonas, tc abstrahere a morte
non possum (alloquirmr uxorem suom), nec tu me sc-
parabis a Christo ; tutius est autem mthi cm homine
quam cum Deo hobere divortium, Aspirante itaque
gratia Dei, definitionis sue exseculionem instauter
aggressus est, moc. intepesctre per aliquam moram
desiderii sui passus est ardorem ; nam confestim omni
mundana facultate nudatus, ad menas:erivm. per-
volavit.

(Annot. 95.) Etsi factum istud abbatis Theon, quo
post lapsum quinqueuuii tempus (quo euin sua con-
juge in matrimonio vixerat) ad mienasterium recla
tante uxore confugit, a Patribus ZEgypti adeo nes
sit repreliensum, ut ipse quoque propt.r varias ani-
mi sui dotes, et apostolicarum signa virtutum ae
prodigiorum, in diacouize munere multis aliis summis
ac sublimissimis viris prxlatus sit, quemadmedam
scribit Cassianvs cap. 10 hujus collationis, nullo mo-
do tamen trahendum est jn exemplum ; nàm cauoucs
emnes repugnant : non enim potest Doo accepta esse
$!'uita et fallax promissio, qua quis rem non suam
offert, sed qux in alterius. est potestate. Ideoque si
vir sui corporis polesiatem non habct, secundum Apge
$toli senwntiam, sed mulier ; et vicissi mulier non
habet sui. corporis liberam potestatem, sed vir: nau
polest ergo vinculum conjugale, quod pe: süperve-

Digitized by Google

C

[-]
