<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    329 II. CUYCHII ANNOTATIONES. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    palam apparui his qui de me non interrogabant. Et A
rursus canone 4 illius synodi et sequentibus, ex ip-
sius Augustini verbis quasi ex professo adversa sen-
tentia utpote haeretica et falsa condemnatur. Postea-
quam enim Pelagii doctrina, qua ille homines
omnia bona opera velle et facere posse statuebat
absque gratia Dei, nisi nomine gratiae intelligeretur
liberum arbitrium, lex, doctrina, correctio et his
similia externa adminicula, ab Ecclesia rejecta fuis-
set, exorti sunt quidam alii in Galliis ac potissimum
apud Massiliam, quos vocant reliquias Pelagia-
norum, qui mediam quamdam viam inter ortho-
doxam Ecclesiae doctrinam et Pelagianum errorem
congressi, docebant non posse quidem homines ad
veram justitiam pervenire sine auxilio Dei: attamen
ipsum Deum omnibus offerre atque proponere salu-
tem ac fidem, nec aliud requirere aut exspectare
quam promptitudinem voluntatis nostrae; posse
autem unumquemque ex viribus liberi arbitrii velle
credere, et velle sanari, quamquam Dei esset hanc
voluntatem perlicere et consummare. Isti ergo Dei B
gratiam fonti publico comparabant, de quo possent
quicumque vellent haurire; vel soli, qui omnes illu-
minat, dummodo oculos aperiant, nec aliud impedi-
mentum opponant; vel liberalissimo medico qui
omnes volentes gratis curare paratus sit. Ita docuit
Faustus quidam Galliarum episcopus, et permulti alii,
inter quos etiam venit numerandus iste Charemon
abbas. Sed contra hunc errorem scripsit D. Prosper,
lib. 1 de Vocat. Gent. cap. 5. In opusculis contra
Collatorem, ad objectiones Vincentinas, ad capitula
Gallorum, et alibi. Scripsit etiam hac de re in
epistola quadam ad Augustinum quae est in tomo
vi operum Augustini, cui adjuncta est ejus-
dem argumenti D. Hilarii Arelatensis epistola ad
eumdem Augustinum. Et occasione ejusdem erroris
videtur Gelasius Pont. in concil. 70 episcop. Joannis
Cassiani opuscula inter apocrypha recensusse, sicut
et libros Fausti Gallarum episcopi. Laudat vero B.
Augustini et Prosperi scripta in quibus hic error con-
futatus est. His adjiciendi sunt D. Fulgent. de Incarn. C
et Gratia Christi cap. 45, 17, 18 et seq.; Gregorius
homil. 9 in Ezechielem, Bernardus in libro de Gratia
et Libero Arbitrio; Innocentius primus epist. ad con-
cil. Carthaginense, quae 91, inter epistolas Augustini;
Coelestinus primus in epistola ad episcopos Gallia-
rum, ubi dicit coercendos esse illos qui contra B. Au-
gustini sententiam in hac materia sentirent aut scri-
berent; D. Hieron. contra Pelagium scribens; denique
B. August. prope infinitis locis, et praecipue in libro
de Gratia et Liber. Arb. cap. 14 et 17, lib. i contra
duas epist. Pelagian. cap. ult., et lib. ii cap. 8-10;
lib. iv in Julian. cap. 8, epist. 107 ad Vitalem, et in
duobus libris ad Prosperum et Hilarium: altero de
Praedestinat. Sanct.; altero de Dono Perseverantiae.
Haec spectant et illae comparationes Scriptura sacrae,
quibus anima nostra vel luto vel terrae inaquosae si-
milis esse describitur. Sic enim regius Propheta post-
eaquam dixisset neminem in conspectu Dei justifi-
catum iri, paulo post adjunxit: Expandi manus meas D
ad te, anima mea sicut terra sine aqua tibi (Psal.
cxlii). Si absque aqua sive arida est anima nostra,
nihil itaque germinare potest. Deinde si recte Jere-
mias in cap. xviii, et Apost. ad Rom. 1, luto com-
paraverunt animam humanam; nihil igitur ex sese
ipsa potest, sed a Domino omnem non solum agendi
facultatem, verum etiam praeparationem exspectare
debet, quemadmodum lutum non tantum formatur a
figulo in vas figulinum, sed ab eodem etiam praepa-
ratur, mollitur ac disponitur. Haec a nobis breviter
quantum instituti nostri ratio postulabat, dicta suffi-
ciant. Nam dissolutiones argumentorum quae ab isto
Charemon in medium allata sunt ad enervandam
divini adjutorii necessitatem, apud D. Prosperum vi-
dere est, qui singula diffuse admodum in opusculo
contra Collatorem prosequitur et perstringit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    Col. 17 cap. 8.
Satius est vos hoc mendacii vel non implere promis-
sionis subire dispendium, quod semel proteritum,
nec ipsum ultra jam repeti, nec alia per semet pote-
rit generare peccata; quam in illud incidere, per quod
tepidioris vitae, ut dicitis, status quotidiano vos atque
interminabili afficiat detrimento.

(Annot. 21.) Non temere ea quae ab isto cap. octavo
usque ad finem collationis de mentiendi licentia tra-
dit abbas Joseph, Dionysius Carthusianus in sua pa-
raphrasi omisit. Nam B. Augustinus in libris de Men-
dacio et contra Mendacium, et alibi passim, nulla
de causa mentiri licere gravissimis rationibus demon-
strat; in cujus sententiam ceteri quoque orthodoxi
scriptores descendunt. Verum Origenes in Commen-
tario Epist. ad Galat. et in lib. vi Stromatum, simu-
lationes et mendacia Christianis hominibus licita
esse asseverat: Homo, inquit, cui mentiendi necessi-
tas incumbit, attendat ut sic interdum utatur mendacio
tamquam condimento et medicamine, ut servet mensu-
ram ejus; nec excedat terminos quibus usa est Judith
contra Holophernem, et vicit eum prudenti simulatione;
imitetur Esther, quae Artaxerxis sententiam diu tacita
gentis veritate correxit; et in primis patriarcham Jacob,
quem legimus benedictiones patris artificiose impetrasse
mendacio. Ex quo perspicuum est nisi ita mentiti
fuerimus, ut magnum nobis ex hoc aliquod quaeratur
bonum, judicandi sumus quasi inimici ejus qui ait,
Ego sum veritas. In eodem libro approbat Platonis
sententiam quae est in lib. iii de Republica, ubi habet
Plato, Deo quidem indecens et inutile esse menda-
cium, hominibus vero quandoque utile et necessarium,
ut eo tamquam medicamento utantur, ad magna bona
procuranda, vel magna mala evitanda. Rursus lib. x
Stromatum, addit Petrum et Paulum non vera, sed
simulata contentione invicem apud Antiochiam con-
tendisse, ut eo simulationis genere Judaeos et genti-
les inter se de legalibus dissidentes ad concordiam
revocarent. Quae fuit etiam B. Hieronymi sententia
in epist. ad D. August. et in Commentario Epist. ad
Galat. docentis hypocrisin bonis viris in tempore ne-
cessariam ad imitationem multorum illustrium viro-
rum, de quorum numero Jehu rex Israel, sub fallaci
promissione colendi Baal, sacerdotes ejusdem Baal
interemit; David ficta insania, periculum vitae evasit;
Paulus, simulata objurgatione, Petrum nullius culpae
reum ad terrorem Judaizantium reprehendit, et ut
Judaeos Christo lucrifaceret Timotheum circumcidit,
ipsaque caput totondit in Cenchris, et facto calvitio
oblationem obtulit in Jerusalem. Videtur quoque
cum D. Hieronymo sensisse S. Chrysostomus, qui
in fine primi libri de Sacerdotio, fraudes, dolos ac
deceptiones quae non nocendi studio, sed magni ali-
cujus boni gratia suscipiuntur, quandoque adeo ne-
cessarias esse affirmat, ut aliqui poenas luerint quia
fraudes non exercuerunt. Id quod non solum confir-
mat exemplo militum, qui in bello vario stratage-
matum genere hostes suos fallunt, et medicorum qui
multis artibus aegrotos circumveniunt, ut sumant
amara pharmaca, sed etiam auctoritate apostoli Pauli
quem hoc simulationis genere saepe fuisse usum scri-
bit, et hac ratione multas myriades Judaeorum ad se
traxisse. Fraudis, inquit, magna vis est, dummodo
non fiat animo fraudulento. Ceterum qui recto sem-
per calle inceditur, de eo nunquam deflectens, saepe
fit ut etiam cui non astum aliquem struxerit, malo-
rum incommodorumque quam plurimorum auctor sit.
Itidem in Epist. ad Galat. scribens existimat cum B.
Hieronymo Petrum et Paulum non vera, sed simu-
lata contentione, ad discipulorum et fidelium qui
praesentes aderant utilitatem, summa animi concor-
dia inter se contendisse; ut dum Petrus a Paulo si-
mulata reprehensione propter legalium observation-
nem redargutus, non contradicit, sed quasi delictum
suum agnoscens obmutescit, Judaei, et qui legalia
servanda putabant, resipiscerent, et a legalium ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,200,920">
    PATROL. L.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,890,950,920">
    11
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (329-330) da Patrologia Latina. Texto em latim com letras capitulares marginais (A, B, C, D) na página 329 que foram transcritas no fluxo do texto ou indicadas onde aparecem. A letra 'A' aparece no final da primeira linha da pág. 329. As letras B, C, D estão na margem esquerda.
  </notas>
</pagina>