$97

AD OPERA J. CASSIANI APPENDIX.

39$

vescendum absque his quz a dispensatore arcc- A. Li. Si jejunii instat dies, et sitire eceperit, bibere

perit.
XLIV. * Qui nolunt in commune vesci cnm
exteris , quasi majori abstiuentie se dieantes ,

quando edere debuerint, quod. eis una die sufficiat .

penem et sal accipiant tantum. Prs»ter monasterii
autem coquipam, nulli coquendi cibus habeant pote-
statem,

XLV. * Nemo in cella sus habeat preter ea
que monasterii lege precepta sunt, nec paucos
nummos nec proprium aliquid ; extra habitum suum
si quid inveneris, absque contradictione auferes.

XLVI. Si qois transfertur de domo in alteram
domui, * excepto ea. quie usui. quotidiano ad' ha-
bitum necessaria sunt, secum transferre nihil po-
terit.

XLVIif. Nullus neque ambulandi jn monasterio
4 neque extra murum monasterii procedendi lia-
beat facultatem, nisi interrogaverit praepositum, et
ille concesserit.

XLVIII. Cavendum est autem ne quis de domo
in alteram domum verba transferat , nec de mona-
&lerio in monasterium, nec de monasterio in agrum,
nec de agro in monasterium.

XLIX. Si quis ambulaverit in via, vel naviga-
verit, aut operatus fuerit foris, non loqustur in
monasterio quz ibi geri viderit,

L. * Non dormiat quis przter reclinam sellulam ;
camque ad dormiendum se collocaverit , alteri uon
loquatur : postquam obdormierit , si post somnum
nocte evigilaverit, oret.

non audebit.

Lll. Nemo lavare alterum poterit aut ungere, nisi
ei fuerit imperatum. .

Et. f Nemo in tenebris alteri loquetur. Nul!
cum altero dormiat , manum alterius nemo teneat ,
Sive ambulaverit, sive sederit, aut steterit, uno cu-
bito distet ab altero.

LIV. Nullus attondeat caput , absque majoris ar-
bitrio. , .

LY. $ Mutare de his que a preposito acceperit
cum altero nemo audebit; nee accipiet melius , et
dabit deterius; aut econtrario dans n.elius, deterius
accipiet , et in vestimento, et in habitu suo vibil
novi, przter czeteros, causa decoris, inveniet.

B LV!. Nemo vadens in congregationem ad vescen-

dum, dimittat codicem non ligatum. ^ Codices post
nonam attendat, ad quem pertinet.

LVII. t Si quis fratrum l:xsus füerit aut percua-us,
tamen lectulo non decumbit , sed ambulat invalidus,
et aliqua re indigebit, vestimento vel palliolo , et
exteris utensilibus, prepositus accipiet et dabit.
Cumque sanus fuerit, reportabit sine mora ulla.

LVlil. Nemo ab altero accipiet quidpiam, uisi
prepositus jusserit.

LIX. In villam nullus vadat nisi, missus ; Super
nudum dorsum asini duo pariter non sedebunt , nec
super temonem plaustri.

LX. i Ad oflicinas diversarum artium soli pergeat

€ przpositi , ut accipiant quod necessarium est.

ALARDI GAZJEI CONMENTARIUS.

* f*, Tlieronymus in praefatione sub finem: Omues
pariter comedunt : qui ad mensam ire noluerit, cellula
tua panem tantum et aquam ac sal accipit, sive uno dle
voluerit, sive biduo.

b Cassianus lih. 4 Instit. cap. 13 et sequent., D.
Benedictus cap. 55. Vide infra art. 62.

* Pro, exceptis iis. Est enim excepto adverbiam,
idem ac preter.

, 3 Clausura monastica hoc exigit, ut pn!lus siue
licentia de niouasterio egrediatur. Quam licentiam,
ut prxcipium obedientia et subjecti«nis signum ,
Patres tanti. fecere, wt S. Dasilius dicat in Instit.
monach. : Si q:is egreditur e monasterio, non accepta
benedictione, aut non. dimissus a Patre, et. pre(ecto
monasterii, sil. excommunicatus. lique a monachis
stricte observatum fuisse patet ex Gregorio Magno
lih. 1 Dialogorum, ex S. Dorotheo serm. 9, Joanne
Climaeo gradu 4, D Benedicto cap. 67 et aliis (De
(a Monastica , vide. notationem ad. collat. 94
€. 4).

,. * M est, exira psiathium, de quo D. Hieronymus
in priefatione, et Cassianus lib. iv c. 13, et collat. 1
€ap. ult., et alibi. Sellulam dicil. non cellulam. Est
enim sellula diminutivum a sella, qux a sedendo
dicitur. Heclinam, id est, retro inclinatam, ac resu-
pinam, m4 ei incubantes somnum caperent. Apud
Pallad um tn Regula. Pachemii legitur: Dormiant
non recumbenies ; sed exstructis sibi sedibus paulo
supinioribus, et illic suis inpositis stragulis dor-
miant sedentes.

f Cassianus libro secundo , capite decimo quinto,
et liliro quarto, capite decimo sexto.

$ Mutatio, sive permutatio rerum alienjus pretii ,
ut librorum, vestimentorum, cic., absque consensu

przlati , perinde ac donatio monachis est illicita ,
quia est actus proprietatis voto pauperiatis repu-

nans.

kl Cura bibliothecz in canobiis antiquissima, ubi
codices manuscripti omues condebantur et diligen-
Lissime servabantur. De qua itidem divus Augustinus
in Regula cap. 22 : Qui codicibus pr&ponuntur, sine
murmure serviant fratribus suis. Et capite 25: Codices
certa hora. singulis diebus petantur : extra horam qui:
petierit, non accipiat, Et D. Benedictus c. 48 : Diebus
Quadragesima accipiant omnes singulos codices de bi-
bliotheca, quos per ordinem ex. integro legant. Qui co-
dices in capite Quadragesima dandi sunt. Vide Cas-
siodorum in [nstiwit, Div. lect. cap. 8. Huc perinent
ea qua de scriptione librorum in monasteriis, pra-
sertim Benedictinorum, olim consueta notavimus ad
l. v e. 39.

1 Pertinet etiam hic articulus ad curam infirmo-

pum. de qua supra a:ticulo vigesimo.

] Erant enim in monasteriis offüicinze omnium fere
artium, qux monachorum et monasterii. usihus ne-
cessari.e videbantur. Hine Palladius iu Aplibonio,
de monachis Pachomisnis loquens : Éxercent, in-
quit, omnem artem: alius quidem laborat in agro
colendo, alius in horto, alius it. pistrino, alius in-
mris olficina, alius in. fabricando, alius in eousuen-
dis calceis, alius in pulchre scribendo. tac ille. N«
quis vero ad officinas opificum importunus. aut in-
jussus accederet, sanxit etiam D. 3»-ilius liis ver-
bis : Si quis importune venit in culinam, aut in cella-
rium, exceptis designatis, aut. his qui Piscine boni
ordinis curam gerunt, careat. benedictione. Vide Cas-
sianupi libro quarto capite decimo sexto.

Digitized by Google
