385

REGULA 8. PACITOMII.

3090

LXI. * Ad alterius cellulam intrare nullus au- A qui riserit in reiiquis orationibus, constitgto ordine

dehit,

LXI. Commendatum aliquid , etiam à germano
fratre , nullus accipiat.

LXIIT. * Nihil in cella sua absque prepositi jus-
sione quidpiam condet , ncc poma quidem.

LXIV. Si prepositus profectus fuerit , aut alier
przpositus, aut qui secundus est, curam proficiscen-
tis exerceat, vel quem ipse prepositus elegerit de
fratribus, et curam ei suam injanserit.

LXV. * Quando farinam conspergunt aqua et
massam subigunt , nemo alteri loquatur. Et quando
tabalis ad furnum deportant panes, simile silentium
habebuni; tantum de psalmis aut de 4 Scripturis
aliquid meditabuntar, donec opus impleant. Si quid

aget péeuitentiam,

LXIX. Quando domi resident, € non cis liveat
loqui aliquid ssculare, sed si quis przepositus de
S.ripturis docuerit, vicissim inter se ruminent,
et referent. quie audierint, vel quas memoriter
tenent.

LXX. * Qui vas fictile fregerit, vel aliquam
uilem rem ad usus monasterii , aget penitentiam.

LXXI. ! Si frater dormierit, omnis eum frater-
nitas prosequatur.

LXXil. Nemo exeat foras, nemo loquatur , neno
remaneat, excepto majoris imperio.

LXXIli. Audito signo excitantis , aut voce psal-
lenis, emnes surgant , currentes ad oratioueg,

necessarium fuerit, non loquantur, sed dent signum p Nullus ante psal'at nisi ei jussum fuerit , nec cow-

his qui possunt afferre qux necessaria sunt. Quando
sd uiscendam farinam vocati fuerint, nullus residet
in loco paues cequentinm , exceptis iis qui coctioni
sufficient, et quibus jussum fuerit.

LXVI. Iu navibus similis disciplina est. Nemo a
terra solvit navigii funiculum , nec movet navigium
absque ju-sione Patris. ln interiore parte navis cze-
teftis fratribus super transtra et tabulata quiescen-
tibus, nullus dormiat ; et s:eculares homines dormire

secum nullus patiatur. * Vasa infirmiora cum eis

pon navigabunt , nisi forte Pater monasterii prsce-
perit.

LXVII. Nullus in domo sua audebit [.cum facere,
nisi in commune omnibus succendatur.

pleto psalmo, alterum sine praepositi jussione audeat
jungere. '

LXXiV. Nemo ante prx positum suum et ducem
suum ambulet, 1 Nullus remaneat de ordine uo.

LXXV. Si quis aliquid perdiderit, ante alie
publice corripietur. Si vero de propriis vesticulis
fuerit quod perditam est, tribus hebdomadibus
non accipiet, et in quarta , acta poenitentia, dabitur
ei quod ambit.

LXXVI. Qui invenerit aliquid , per tres dies
k ante collectam fratrum suspendat, ut tollat qui
cognoverit.

LXXVIE. ! Lotum in dono nemo faciat alisquo
preposito ; et omne quod novum est illius sententia

LXVIIl. * Qui una oratione tardius venerit, vel ( disponetur.

qui mussitaverit aut locutys fuerit ad alterum , vel

LXXVIII. ?» Omnis correptio ita fiet ut discincti

ALARDI GAZ COMMENTARIUS.

^ Aliis verbis D. Benedictus capite quadragesimo
ectavo : Neque frater ad fratrem jungatur, horis in-
competentibus.

b Jdem supra articulo quadragesimo tertio.

« Consonat. iis qux superius dicta sunt. de offici-
nis opificum, in quibus silentium servabatur.

4 Vides meditalionís exercitium, de quo supra ,
priseis monacbis fuisse frequentissimum ac familia-
rissimum. immo pene assiduum; ita ut non solum
in oratorio, vel privatim in celliis, sed in omni fere
Joco et temyore, ac pene ad omnes actus et functio-
nes eu se ocenparent, ac per hoc a vanis cogitatie-
nibus et colloquiis avocarent, sicque animum ad
ealestia et salutaria. suspirantem et erectum reltine-
rent. Vide art. 16 et 17.

* jd est, mulieres, ut supra articulo vigesimo

nono.
1 Cassianus lib. iv cap. 16, D. Benedictus cap. 43.

& Colloquia de rebus vanis, profanis et szculari- p

bus vitanda. Corrumpunt enim bonos mores colloquia
prava, | Corimb. xv. Cassianus lih. v cap. 9: Vidi-
mus, inquit, senem, Machetdiu nomire, hanc » Do-
mino gratiam diulmrnis precibus impetrasse , ut
quoiquet diebus se noctibus agitaretur collatio spi-
ritualis, numquam somni torpore penitus loxaretur.
Si quis Vere detractionis verbum vel otiosum ten.
t*sset inferre, iu somnum pretinus concidebat ; ac
sic nec usque ad aurium ejus polletionem viru;
eblequii poterat pervenire. In Vitis Pateom (Lib. m,
». 56; etl. vi, libello 1,num. 5) legimus magnum
quemdáam virum banc gratiam à. Deo. obiinuisse, nt
i. Colioquii« piis fravum, quas. de saciis Seripturis
habebantur, videret sauctos angelog aztautes et plu.

rimum se colloquiis oblectantes. Cum autem, inquit,
a'iud quidvis loquerentur, statim sancti angeli rece-
debant l»ngius; veniebant autem porci sordidissimi,
et vo'utalant se inter eos. Dz mones enim in specie
pecorum delectabantur eorum vaniloquiis, Be.tus
autem se: jor hzec videns, commonebat per monaste-
ria fratres diceus : Cohibete a anultiloquio — et ab
otiosis sermonibus linguam, per quami malus inter-
itus animi generatur.

h Cassianus lib, iv [nstit. cap. decimo sexto, D.
Benedictus eapite trigesimo secundo et quadragesimo
sexto.

|. Si frater dormierit, id cst, obierit, omnis eum
fraternitas , id est, congregatio fratrum, prosequatur,
scilicet ad tumulum, et lionorifice sepeliat. Sanctus
Chrysostomus homilia prima in Job monachorum
obitum. funu:que. deseribens : Cum ultimo, inqui,
spiritu. laborantem. ( fratrem) habuerint, circumse-
dent, ultimaque ejus audiunt. verba; adhortationes
et monita alia. de industria. adhibent, os deosculan-
tur. ultimo osculo; exinde cum reddiderit animam,
manus compousnt, oculos claudunt, etc. Vide D. iMie-
ronymum in epitaphio Pauke, Sulpitium in Vita
D. Martini, et omuium antiquissimum Dionysium
Areopagitam Eccl. Hi«rar. cap. 7.

1 (d est, extra ordinem suum, dum simul amlu-
lant, evagetur.

k [d est, aute fores ecclesizt, vel oratorii.

! Lotionem vestimculorum, aut ipsius. domus. et
vasorum.

? Vide supra, art. 1, et quz notavimus ad lib. wv
€ap. 16 de Currectione et Diseip'iaa regulaii,

Digitized by Google
