295

AD OPERA J. CASSIANI. APPENDIX.

$96

autem audire noluerit, monasterii legibus increpabi- A et otjo, et correpti non potuerint emendarl , dehet

wr, Quod si alterius eulpa ad hzc. vitia devolvitur,
et hoe fuerit comprobatum, ille qui causa exstitit reus
erit ultionis,

XC. Si deprehensus fuerit aliquis de fratribus *
libeuter cum pueris ridere, et ludere, et liabere aini-
citiaa. alatis iufirmz, tertio commouebitur ut rece-
dat ab eorum necessitudine, et memor sit honestatis
ac timoris Dei. Si non cessaverit , corripietur, ut di-
gnus est, correptione severissima.

XCl. Qui contemnunt. precepta majorum ct re-
gulas monasterii, qux» Dei praecepto constitute sunt,
et parvipendunt seniorum consilia, corripientur jux-
ta ordinem constitutum, donec corrigantur.

XClI. » Qui judez est omnium peccatorum, et pet-
versitate mentis ac negligentia reliquerit veritatem,
viginti viri sancti et timentes Deum, sive decem, et
usque ad quinque, de quibus omnes dent testimo-
nium, sedebunt et judicabunt eum , et degradabunt
in ultimum gradum, donec corrigatur.

XClil. Qui conturbat fratrum animos, et facilis
est ad detraliendum , lites «erens et jurgia , decies
conunonebitur ; et si non fuerit emendatus, corri-
pietur ordine monasterii douec corrigatur.

XCIV. e Qui viderit de majoribus et prepositis
fratrum suorum tribulationem , et noluerit causam
tribulationis inquirere, eamque contempserit , qu:e-
retur causa a supradictis judicibus inter fratrem at-
'que preposiium ; et si. deprehenderint. negligentia
prapositi vel superbia coangustatum fratrem , et ju-

przpositus usque ad dies triginta ipse eos onere
ct corripere. Si viderit in praviiate persistere, et nou
nuntiaverit Patri monasterii, et aliquod peccatum
in eis [uerit deprehensum, ipse pro eis culpe suhja-
cebit, juxta quod peecatum fuerit inventum.

XCYII. Omnes autem pueri qui non. timent con-
iundi pro peccato, et per impudenti»sm judicium Dei
non Cogitant, et correpti verbo non emendaverint.
verberentur quamdiu disciplinam accipiant et ti-
moren.

XCVIlHI. Qui injuste judicaverit, juste ab allis con-
demuabitur.

XCIX. * Qui consentit peccantibus, et defeudit
alium delinquentem , moledictus erit apud Deum et

B homines, et corripietur increpatione severissima.

Quod si per ignorantiam deceptus est, et non ita pu-
tavit ut verum est, ignoscetur ei ; et omnis qui per
ignoranti.un peccat, facile accipiet veniam. Qui au-
tem sciens peccaverit, sustinebit increpationem juxta
mensuram opusque peccati. '

C. € Praecepta et leges Pachonii. ^ Ne plus fra-
tres facere compellantur ; sed moderatus lobor om-
ues ad laborandum provocet. Sit inter eos. pax et
concordia , et libenter tnajoribus subjiciantur. Se-
dentes, et ambulantes, el stantes, invicem de humi-
litate decertest.

CI. 1 Si quis peccatum fecerit, Patres monasterio-
rum emendare poterunt, et c.nstituere quid sequi
debeat.

dicasse euft non secundum veritatem, sed secundum C, — CIT. J Praepositus autem domus, et qui secuudus

personam, degradabitür de solio suo, donec corri-
gatur, et ab injustitiae sordibus emeudetur, quia non
consideravit veritatem sed personas, et servivit pra-
vitati animie suze, et non Dei judicio.

XCV. Si quis promiserit observare regulas mona-
sterii, et facere ecperit, easque dimiserit , postea
autem reversus egerit paenitentiam, obtendens inlir-
mitatem corpusculi, per quam don possit implere
quod dixerat, faciant eum inter languentes comrao-
rari, et pascetur 4 inier otiosos ; donec, acta poeni -
tentia. impleat quod promisit. .

XCVI. * Pueri in domo, si fuerint dediti lusibus

ab eo est, hoc tantum juris habebunt, ot compell..nt
fratres in puuctís singulis, vel col'ecia domus , siva
in collecta majore , hoc est , omnium fratrum , sub-
jacere paenitentize.

Clll. Quod si prepositus peregre fuerit, qni se.
cundus est locum ejus implebit , tain in. poenitentia
(ra:rum recipienda quam in quocumque alio e«rum
quie in demo necessaria sunt. .

CIV. Si quis * absque conscientia duorum ierit
ad alteram domum, vel alterius domus fratrein. codi-
cem ad legendum mutuum postulaverit , vel quod-
libet aliud, monasterii ordine increpabitur.

ALARDI GAZ/EI COMMENTATUIUS.

* ]d magna cautione et. severitate prohibitum a D

Patribus, ob perieulum itpudicitize, cui puerilis zetas
vehementer obnoxia.

b |d est, sacerdos, sive superior super con cien-
tias subditorum judex constiiutus.

e l'hrasisobseura, et hoe modo explicanda : Quis-
quis de smajoribus seu. prepositis viderit tribulatio-
nem ant angustiam alicujus frawis, et contempserit
juvarc et solari, imino conira eum judicaverit injuste.
dignus est qui degra'etur, Proinde non puto per tri-
botationem. intelligi contentionem, tuiliam, alterca-
tionem, ut posui in priore editione, sed veram angu-
*tiam et maestiliam, tamen ex aliqua ortam conten-
lione cum. proposito, unde tristiGam vocal. iníra,
art. 112.

4 [d est, vacantes ab opere manuali propter im-
becillitatem, vel ip iulirario coustitutos.

* Puerorum institutio et. disciplina de qua D.
Benedictus cap. 50.

f Tribuitur hec. sententia Isidoro apud. Grata-
num, 4, q. 5. Eadem exsiat. apud Smaragdum in
Expositione Regul; cap. 69.

€ Alia rursum dis'inctio, ad quam. desiguandam
videtur etiam hic addendum «lia, ut supra.

h ]den) expressum :in Regula S. Pachomii apud
Palladium, Sozomeuum, et Nicephorum, ubi supra,
l'a et D. Benedictus eap. 48 : Quinia, inquit, mode-
rate fiaut propter pusillanimes.

i Supple publicum. Nam in hujusmodi praesertim
correc!io monachorum speetat ad abbatem, seu DPa-
trem. monasterii, Vide concil. Trident. decretuin
Sess. 25 cap. 1&, de Regularibus,

j Praeposito, sive priori claustrali, mulie leges
el functiones imponuntur.

k [d est, nisi duobus eonsciis et testibus, prz po-
sito scilicel et 8ucio cum quo mittendus. Hoc enim
spectare videtur, ne quis furtim vel solus egredere-
tur, ut supra, art, 5i, 47 et aliis. ,

Digitized by Google
