418

Col. 4 cap. 7.

*.
1M :ne pugnam wili er. nostris quoque membris inser-
tam, eiiam in. Apostolo ita. legimus : Caro. enim
concupiscit. adversus spiritum, spiritus autem. ad-
rersus. carnem. Hec. autein invicem. adversantur
sibi, ut non quecumque vuliis illa faciatis. Habes et
hie pugnam invisceratam. quodammo lo corpori no-
stro dispeusatione. Domini  proeurante.. (Quidquid
enim generaliter et sine alicujus exceptione omnibus

AD OPERA J. CASSIANI APPENDIX.
À stro et tenacissima cordi» intentione non posse pro.

$16

hiberi videatur, quin ad alia et externa. dilahatur,
idcirco quibusdam per-uasum erat, non nostro, sed
nalura: vitio has anime pervagationes humano ge-
neri insitas esse. lluie quiesti: ni. respondet. abba
Serenus, mentem lumausm quidem esse semper ac
multum mobilem, nec posse umquam otiosam con-
sistere, Sicut et Sapientis dictat auctoritas, qui dicit
terreuuun istud habitaculum. aggravare mentem mulia .

cogi autem (Sap. 1x); sed nostrum interim e-se asse-
ril uL in al'terntram partem mens continuo 3€ diutino
everciti« inflectaur, atque ita longo uisu assuefacta
c.rca bonum aut malum circumagat indefe-soS vo-
lates (sic. euim. i!l^ loquitur), et itamorandi robur
acquirat. Non ergo hauc. nostri animi. evagationem
vel Deo creatori, vel naturse lhumauz debemus ad-
4 ^, 8.) ton y scribere. Vera est. enitn. Scripture sententia, Quia
*ris ab ipsa origine propter culpim primorum bo-— Dominus fecit hominem rectum, ipsi autem quaicrunt
einn insita atque ingenita ext, qea. spiritui Caro — cogilarioues multas (Eccle vi). Quod. ergo. subjic.t
perpetuo reluctalur, ipsi Deo tamquam auctori tri». albas Serenus, ^. nobis pendere cogitationum. uo-
buit abbas Dawiel. Quod si de vaturali appetitu in B eusrum quabtatem, nou.sic. est accipiendum quasi
relligatur, qua concupiscimus et appetimus ea omni- — ju solis liberi arbitiii viribus positum sit, ut spiri-
' 0 qua: nature no-tr sunt consentaues, verissimam — talbus iautummodo studiis animus noster incum-
habet sententiam, quia Deus vt naturz, ita quoque — pat; sed aezare vult illam animi nostri mobilitatem
«mnium facultatuu et virium naturalium auctorest, — et evagationem Deo aut. naturae imputandam esse,
Si vero in. ipsa concupisecntia spectemus exces-Ut — cum in nostra potestate sit accedente divin: gratiz
ium et declinationem a rectitudine rationis, quà — aux lio longa assuefactione animum ad honesta tan-
spiritui caro perpetuo obluctatur, id. nou. perinde — (umi, sancta castaque studia et cogitationes iucliugre.
Heo a-cribendum eb: nisi forsitan. hae ratione, — Atque hzc est bujus capitis quarti aperta et dilucida
«uia Deas hominibus post ruinam primorum paret- — sententia. Cujusmodi locutiones apud D. Chrysosto-
im frenum  idHInd originalis ju-titize, quo ratio. infe- mum, Nazianzenum et alios veteres, immo et apud
viores omnes intra prescriplos a se limites costi — jnsuw Augustinum srrenuum divina: gratie asserto-
nebat, subtraxit; quo ab!ato necessario consecutwm — pow passim inveniuntur. Nam bic, sermone 36 iu
vt ut vires illa: seatiendi, veluti indomiti equi, cà- — germonibus de Diversis ita loquitur : Multo majus
pistro ct repaguiis omnibus solutis, quoquovereum — est quod timere debes (loquitur de suppliciis gehennae
ferantar. Sie iere Petrus. Lombardus in n Senteu- et wioriis artern) et in potestate habes ne veniat tibi
arum distiuct. 34, proposita interrogatione utram ucd times; el majus est, et longe majus, incompara-
«oncupiscentia sit a Deo an aliunde, respondet quod Vilter majus quod timere debes, ci in potestate habes
va consideratione qua poma est pro,ler. peccatum — ge veniat tibi ; etenim. si. bene vireris, si mule vixeris,
inflicta, Deum. habeat. auctorem; qua vero conside: (C) moriturus es. Non effugies ut non moriaris seu viven-
v^tione culpa est, diabolum aut hominem reprobum. ^ dc f ne sen vivendo male. At vcro si elegeris. hic bue
1n his eniin. qui bsptismatis sacramento ivitiati at- vivere, in ceternas penas non mitteris.

4ué regenerati sunt, ubi rito. amplius. non paret

Col. 7 cap. 8.

«oncupisce.tiss, sed iil renititur auge obsistit, non
Sic«d in demonibus est instigalionis copia , ita et in

est peccatum, dicente Apos olo ad. ltom.. vim quod
nihil sit damnationis in 1is qui. sunt in. Christo Jesu, nobis virins respuendi , sive acquiescendi liberias est
atributa,

inest, quid eliud credi po'est isi ipsi humaue sub-
stantie post ruinam primi hominis velut nauuralter
attributum? et. quod universis congenitum. concre-
tumque. deprehenditur, quomodo non credendum
ait arbitrio Dom.ni non nocentis, sed consuleuiis in-
sertum?

(Annot. 6.) Concupiscemiam , qux: membris no-

qii non secundum carnem, aed secundum spiritum ain-
óulant ; relinquimr tamen in illis concupiscentia in
4'nam, et ut sit renatis virtus exercendae materia.
1d quod abbas Daniel hoc loco dispensatione atque
arbitrio Domini non nocentis, sed consulentis, fa-
«ium esse affirmat. Eamdem sententiam latissime
J'osequitur B. Augustinus lib. v in Julianum, cap.

et 7.
Coll. 7 cap. 4.
À nobis earum qualitas. pendet, quia. cogitatio bona,

(Annot, 8.) Couseutaneum est hoc iis qui» proxime
antegressa notatioue ditimus ; nempe istam animi no-
stri lubricitatem volubilitatemque, qua saepenumero
a sauca theoria ad externa minimeque ad rem per-
tinentia evagatur, non esse daemonibus ascribendam,
sicut volebat abbas Germanus; sed nostrz potius su-
pinitati ac tarditati, qui non assuefacimus nos ipsos
sanctis et spirital bus exercitiis, Quamquam enim ad-

ánquit, scientibus eam. appropinquat, vir autem pru-
4lens inveniet eam. Quidquid autem ut inveniri pos-
sit nostre prudeutig industrieque subjectum eit, si
non fuerit inventum, nostra. sine dubio desidie vel
imprudenti&, non. nature vitio, imputandum est.
Cui sensui Psulinista quoque congruit dicens, Beatus
gir cujus. est auxilium abs te, asceusiones in corde
suo disposuit. Videtis ergo in nostra ditione consi-
stere ul sive ascensus , hoc est, pertingentes. ad
4)eum cogitationes, sive descensus, ad. terrena. sci-
ficet el carnalia corruentes, in cordibus mosiris dis-
ponamus, eic.

(Annot. 7.) De inconstantia lhumans mentis el
exagationibus ad quas a tlieoria spiritalium et divi-
siarum rerum animus noster delabi solet, proposita
erat disputaiio utrum exv nature. vitio an vero ipsis
hominibus imputari debeant. Cum enim per singula
snoiento cogitationibus lubricis evagetar. animus,
si ad Dei timorem sive theoriam sese componat spi-
vitaleut, us jue adeo ut ep'am summo ceuamine no-

versaria ill: potestat^s profectui nostro semper insi-
dirntir, recte tame Serenus abbas negat illas e«se
im pulsores malorum. Nan sí ite esset, inquit, nullue
ounino hominum posset vita:e peccatum quodcumque
illwin cordibus nostris ingerere voluissent, si eis quem-
admodum ad suggerendum , ita et ad compellendum
facultas violrnta suppeteret. Quamobrem sicut in illia
est. iustigationis copia, ila et tu nobis virtus respuendi ,
siv: libertas acquiescendi est. attrib. (a. Quod. tamen
cam exelusioue divini adjutorii wine accipiendum
ese ex subjectis verbis manifestum est; subjicit enim :
Quarum ti men potentiam «t impugnationes si pertime-
scimus, etiam protectiones atque adjutoria Dei econtra-
rio couferamus : de quo diciirr, Mejor est enim qui in
nobis est, quam qui in mundo. Cujus auxilia multo ve-
hementiore militant virtute. pro nobis, quam edverewm
no: carum multitudo confligit. Nam bonarum rerum
non tantem suggestor, sed etiam [autor atque inpulsor
est. Deus, ita ut n nnnquam. ros eliam. invitos et
igitor ntes at'raltat ad selten. Vactenus. abbas. Se-

TenuuUs,

Digitized by Google
