<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    279 AD OPERA J. CASSIANI APPENDIX. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    sine præcepto majoris exierit, statim increpabitur.
    VII. Mane per singulas domos, finitis orationibus, non statim ad suas cellas revertentur; sed conferent inter se, quæ præpositos audierint disputantes, et tractabunt cubicula sua. a Disputatio autem a præpositis domorum per singulas hebdomadas tertio fiet, et in ipsa disputatione sedentes sive stantes fratres suum ordinem non mutabunt, juxta domorum ordinem et hominum singulorum.
    VIII. Si quis dormitaverit sedens, præposito domus vel monasterii principe disputante, surgere statim compellitur, et tamdiu stabit donec ei videbitur ut sedeat.
    IX. Quando signum insonuerit ut conveniant et audiant præcepta majorum, nullus remanebit; b nec succendetur focus antequam disputatio compleatur. B Qui unum mandatum de his præterierit, prædictæ correctioni subjacebit.
    X. Dimissa collecta singuli egredientes usque ad cellulas suas et usque ad vescendi locum de Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    pturis aliquid meditabuntur, nullusque habebit opportunum caput meditationis tempore.
    XI. Cum autem ad vescendum venerint, sedebunt per ordinem statutis locis et operient capita. Statim ut tibi a majore fuerit imperatum ut de alia mensa ad aliam transeas, ire debebis, in nullo penitus contradicens. Nec ante præpositum manus tuas in mensa extendas; ne circumspicias vescentes alios. Unusquisque præpositorum docebit in domo sua quomodo debeant cum disciplina, et mansuetudine comedere. d Quod si quis vel locutus fuerit, vel riserit in vescendi tempore, aget pœnitentiam, et in eodem loco mox increpabitur, et stabit, donec surgant alii de vescendo.
    XII. Si quis ad comedendum tardius advenerit, excepto majoris imperio, similiter aget pœnitentiam, aut ad domum jejunus revertetur.
    XIII. Si aliquid necessarium fuerit ad mensam, nemo audebit loqui, sed ministrantibus signi sonitum dabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,410,650,440">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,440,480,950">
    a Disputationes monasticæ, et in monasteriis olim frequentatæ, alias collationes dictæ apud Cassian.; de quibus etiam D. Hieronym. epist. 22 hæc refert. Post horam nonam in commune concurritur: psalmi resonant, Scriptura recitatur ex more, et completis orationibus, cunctisque residentibus, medius quem Patrem vocant incipit disputare: quo loquente, tantum silentium fit, ut nemo alium respirare, nemo audeat exscreare. Dicentis laus in fletu est audientium; tacitæ volvuntur per ora lacrymæ, et ne in singultus quidem erumpit dolor. Cum vero de regno Christi, et de futura beatitudine, et de gloria cœperit annuntiare ventura, videas cunctos, moderato suspirio et oculis ad cœlum levatis dicere: Quis dabit mihi pennas sicut columbæ, et volabo, et requiescam? Postea concilium solvitur, et unaquæque decuria cum suo parente pergit ad mensam, etc. Similia habet D. August. lib. I de Moribus Eccl. cap. 31.
    b Focus communis in monasterio: ubi dum silentii tempore assidetur, silendum; aut lectioni, vel colloquio spirituali, non fabulis otiosis et sæcularibus vacandum. Ita in Constitutionibus Cassianensium ad cap. 52 Regulæ: Silentium servetur ad ignem communem fratrum. Vide etiam infra art. 67.
    c Meditationis sive orationis mentalis exercitium antiquis Patribus usitatissimum, et monachis maxime proprium, a quo potissimum ἀσκηταί, id est, exercitatores olim dicti (apud Eusebium l. II Hist. c. 16). Unde exercitationum spiritualium tam crebra in ipsorum historiis simul et scriptis mentio, ut nihil frequentius inculcetur aut impensius commendetur. De eadem etiam agitur infra art. 16, 35 et 63. Et apud Cassianum I. II Instit. c. 14, ubi docet monachos Ægyptios tam noctu quam interdiu operi manuum pariter et meditationi assidue vacare. Sicut enim, inquit, nullum ferme ab eis otii tempus excipitur, ita nec meditationi quidem spirituali finis imponitur. Nam pariter exercentes corporis animæque virtutes, exterioris hominis stipendia cum emolumentis interioris exæquant, ita ut quod ex quo pendeat, haud facile possit a quoquam discerni, id est, utrum propter meditationem spiritualem incessabile manuum opus exerceant; an propter operis jugitatem tam præclarum profectum spiritus scientiæque lumen acquirant. Ideo rursus in librat. III c. 2, et IV c. 12, et alibi docet ex sententia abbatis Theodori scientiam Scripturarum magis oratione et meditatione quam multo studio et lectione commentariorum comparari. Vide etiam collat. 14 cap. 10. D. etiam Benedictus duobus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,440,950,950">
    in locis eamdem meditationis legem et institutionem suis cœnobitis indixit. Nam c. 48 statuit horas diei ab opere Dei, sive officio divino vacantes ita distribui, ut aliæ orationi (sive mentali sive vocali) aliæ lectioni, aliæ operi manuum impendantur; in quo triplici occupationum genere docet ibidem Turrecrematus vitam monasticam consistere. Et c. 58 de prima novitii recens admissi institutione agens: Postea, inquit, manducet, et dormiat in cella novitiorum; ubi et meditetar. Ex his patet quam procul a sui ratione instituti et avita pietate deflectant monachi, qui cum vitam contemplativam ex instituto sui ordinis profiteantur, nihil tamen minus quam de contemplatione aut meditatione cogitant, et ne quadrantem quidem horæ huic tam pio et salutari meditationis exercitio in dies impendunt, toti in rebus et officiis externis occupati.
    d Silentium in mensa sive in refectorio. De quo D. Hieronymus ubi supra. Nullus in cibo strepitus, nemo comedens loquitur, Cass. l. IV c. 17. Apud Ægyptios, vel maxime Tabennesiotas, tantum silentium ad omnibus exhibetur, ut cum in unum tanta numerositas fratrum refectionis obtentu consederit, nullus nec mutire quidem audeat, præter eum qui suæ decuriæ præest. Tantaque vescentibus eis silentii hujus disciplina servatur, ut cucullis ultra oculorum palpebras demissis, ne scilicet liber aspectus habeat curiosos copiam evagandi, nihil amplius intueantur quam mensam, et appositos in ea, vel quos ex ea capiunt cibos; ita ut quemadmodum vel quantum reficiat alius, nullus invicem notet. Hæc ibi Cassianus plane consona huic articulo Regulæ Pachomianæ. Vide notas nostras in eumdem locum.
    e Ambigua sunt hæc verba: possunt enim referri ad priorem sententiam, hoc modo: Si quis venerit tardius, nisi ex præcepto majoris, vel alias legitime impeditus, etc., vel ad posteriorem, ut scilicet agat pœnitentiam, nisi ex majoris vel prælati arbitrio seu imperio ab eis absolvatur vel eximatur: quamvis prior sensus melior sit, ut patet ex art. 72, ubi dicitur: Nemo exeat foras, excepto majoris imperio, id est, nisi cum majoris imperio.
    f Signorum monasticorum antiquitas, et institutio ad custodiendum silentium. De quibus et Cassianus ibidem: Decanus, inquit, si quid mensæ superinferri vel auferri necessarium esse perviderit, sonitu potius quam voce significet. Et Nicephor. l. IX c. 14: Signis, ait, quibusdam, manuum impulsione, vel nutibus rem necessariam, ab eis quibus ut mensæ providerent, obse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com uso de ligaduras (æ, œ) e abreviações típicas de impressão antiga. A letra 'B' no meio da coluna esquerda parece ser um marcador de parágrafo ou erro de impressão para 'b'. O texto termina cortado na última linha da coluna direita inferior ("obse-").
  </notas>
</pagina>