321

AD OPERA J. CASSIAN. APPENDIX.

333

anno baptizatus, De Natiiate autem. incerta. cL A tit, et ex nolentibus, renellibus et refractariis vo:en-

varia est opinatio. (Epiphan. in heresi 51 ; Origen.

homil, 8 de diversis tom. Il; Ambr. serm. 22, et D.

Jansenius in Concordia Evangelica); quam nos ali.s

relinquimus discutiendam. Caeterum. qnod attinet -«l

celebrationem istarutu festivitatum, constat ex Flo-
rentina synodo, occasione Armenorum conirover-

»iam aliquando. fnisse in. Ecclesia, quo. potissimum

tempore ceebrori del: rent; quam. controver-iam

Eugenius pontifex cjus nominis quartus in suo illo

decreto quod synodo Florentine adjuvgitur, delini-

vit, Nam jn e. 8 Constitution's. illius aposiol.ca au-
etoritate mandat Armenis, ut. consuetadinem Roma-
na Ecclesie, quie sanctorim. Patrum. testimoniis el
emnium aliarum. Ecclesiarmm tam Graecarum quam

Latnarum consuetudini consentanea est, susCipiant

sequaniurque ; ntque Annontiatjonis. Deiparae Virgi-

nis festatu ilie. vigesima quinta measis Marii, Nati-
vitatis D. Joan. Baptiste vigesima quarta Junii, Na-
talein Christi vigesima quinta Decembr s, Circumici-
sionem prima Januarii, Epiphaniam $ xta. Janvari',
et Purificationem. secunda Februarii fe tiva ac. $0-
lenni recordatione celebrent.

*  €ol. 15 cap. 8.

Cim n nobis Deus ortum q. einidam bone vo unictis
mopererit, illuminat eam cou[estim atque conforiat,
el inciiut ad. salutem; iciementum. tribuens. ei
quam vel. plantavit vcl nostro conacw viderit. emer-
aisse , ctc.

(Annot. 20.) loe Chxremonis alibatis seutentia
prorsus hzrelica. est, quam ideirco prudens lector
usque ad fíuem collationis periranseat. Multa. enun
hic proferuntur ad. extel'endas liberi arbitrii vires,
el ad. deprimendam. divini ad,utorii necessitatem;
qua iderco etiam Dionysius Carthus, iu *ua. Para-
phrasi. consulto omisit, et iu loeum illorum rectam,
ortbodoxam ct catholicain de gratia et libero. Eomi-
vis arbiirio doctrinam substituit. Est autem, ut com^

pendio rem. totam expnnamus, h ve abbatis Clare- (

wonis sententia, quedam. ab h^miuibus recte geri
preveniente et ineitaie illus divinze gratie bh vefi-
Cio; quedan vero ex slo. ü-turze ductu, exeluso
Dei adjutorio : ita tamen. ut Deus ipse quod inc'ioa

tum est atque inccepium perficiat. Hane sententiom
posteaquam sub finem oct»vi capitis illis verbis quie
hic annotata sont. proposuisset, prosequitur deinde
et confirmat in cap. nono; deinde vero undecimo,
duodecimo, tertio. decimo, quarto. decimo, quimo
decimo, et septiwo decinio capitibus, argumeuiis ex
sacra Scriptura, ex variis exemplis, ac demunt ex
ipsa ratione depromptis cerroborat, Verum B. Pra-
sper Reyiensis episcepos peculiari volumine bnue
errorem coofutavit, quod inscribit, eoutra Celat-
rem. Est avem perplexa et difücilis de gratia et li-
bero srlitrio disceptatio, propter pugnantes ei con-
turris ls reses, quarum altera libero arbitrio, aliera
graue Cliristi iniquior est; ideoque inediocritatem
et verita wr. ipsam attingere perquam ditficile est.
Cvi accedit quod ipsa quoque Scriptura divin: liberi
arburii vires. ità subinde extollit quasi. gratize mul-
tum derogalam. vo'uerii, subinde ad gratiam omma
referre videtur iüibero. acbrio exelus0; quamquam
secus ressc habeat: nam Spiritus sanctus. utr.anque
haeresis, de gratia. seilicet Pelagianorum et Mani-
clizorum de n.tura exerituram prievidens, sermo-
nem suum im divinis Interis ita temperare voluit, ut
propter utrumque err. rem alibi ad gratiam, alibi ad
l berum mi bittimmn omuia retclisse videretur ;: nen pe
tb lunc intel.i, erenius nos esse. gvyapyoss, huc est,
couperatores gratie Dci... Cencurruut euim gratia et
bberum arbiaium, atque it ea loca Scriptura san-
Cle quar ptignaire inter »e videntur, facile redigun ur
in €: nco. diaw, si nesirz voluntatis acetum et cona-
*w cum. Dei auxilio. copulemus : ita. tamen ut ipsi
Deo primas et potiores pares tribuamus. Ipse enim
sn nobis omnem bou voluntatis utoliopen antever-

D

tes facit; id quod. in nostris viribus situm non est.
Nam voluntas nostra qua eligimus et refugimus, ita
est depr. vata per peccatum et inobedientam primo-
rum bominum, ct suis naturalibus pr:esidiis non pos-
sit quidquam vel'e, nedum facere, quod ad salutem
conferat, nisi graunio Dei munere prius excitata. at-
que adjuta fuerit. lei de vero semel per graiian li-
berata et sanata, non potet ia-co. quod bonum re-
cluunue est persistere atque proficere , nis! per wo-
menta siegula divinam gratie. praesidiis adjuvetur.
Deus. enim est qui op ratur in nobis vele ct perfic.re
pro bona. vcluntate (Phil. ur). Quod. regius. propheta
D via iu Psal. SxiXx quoque:gnoscit, cum. 23:1, Ego
dixi in abundantia mea : Nou moveor. in. aeruum;
Domine, in voluntate (ua prestiiisii deco.i mco tirtu-
tem ; ate.tis'i [aci m tuam a m», et fictus sum contur-
batus. Minima ig tur.est quod in cepere. justilicstis--
ni» nostre a oobis. ipsis agitur, ita. ot peue touum
Deo eit. aseribendua : nam ise junior nos vocal et
move ; deinde effist ut velimus, ac deoa. con-
Sumtiat. ac p rficit volustatem nos'ram. In. prano
ita ,ue et teiti» nihil lipertati nostez licet tribuere,
quia sicut Dci gratia ad bonum nos prier invitat, ita
sola eliam voluntatem. nostram perlicit. SeJ in e-
dio, uimirum in ipso consensu, et, uL ita loquainur,
volitione yra'i.e cooperatur nostra voluntas : sic la-
mea ut hic eiiam potissiuias ac primas partes oui-
neat gratia, secundarias voluntas nostra : ea propier
in. divinis liueris major (reque.ti.rque est diu:e
gratie, quam no-trz voluntatis commendatio ; nemn-
pe quia sb illa est precipuum robur et efficiendi fa-
Cultas ; el quia hoe preter nos ita fieri. expediebat,
ud cximendam scilicet e mentibus postris omnem
arrc gantiani. Qu s euim te disceroit, o homo? Qu'd
euim habes. quod non. accepisti? Si autem. accepisti,
js gloriaris quasi non acceperis (1 Cor. w)? Et alibi :

emo potes! dicere, Dominus Jesus nisi in Spiritu san -
cto (VCor. xu). Rursus. Hl Cor. im: Non aumus. suffi-
cientes cogituve aliquid ex nobis quasi ex nobis, se4
sufficientia no tra omnis ex Deo. est. Nemo igitur al
gratiom vel ad quodl.bet bonum per cogitationem
boíam se quaquo modo disp»nere potest, absque
singulari muuere et gratia. ipsius Dei. Nam D. Au-
gust.. lib. 1 cont, duas Epist, Pelag. cap. 19, recte
monet non dixisse Christum neminem. posse. ad
ip-um venire nisi Pater eum duxerit, sed nisi traxer t
(Canon. 15) : ut ostendat quod antequam Deus pra -
veniat, uemo velt. ire; ac proinde neminem. e-«e
qui se disponat, Nam qui se disponit, hic cere vult
ire. Hinc etiam David in Psal. uxxet : Et dixi, ie-
quit, nunc cepi, hec muletio deztere Ercelsi. S:c
]sains cap. Lxv, ex persona ipsius Dei, Jueeutus su 5
a non. quarenibus me, palam apparei his qui de me
uon interrogubant. Sic Jeremias in "Lhreuis ep. v :
Couverte nos ad te, Domine, el convertemur. Cou*eii
sutem procul dubio est disponi ad saluiem et gra-
liam ; quam dispositi nem hic a l'eo exspect.ndam
esse his verbis insinuat. proplieta.. Sic denique 5.
Lzechiv| cap. xxxvi: Non. propter vos cgo [aciam,
domus Israel, sed propter nomen meum. Deus ergo iu
nullo iorialium: qualquom. inveuit, cujus intuitu
ipsum vocel ad salutem; sicut de Zichzeo ei Latona
$cnut abbas Chiereuon ; sed. quidquid circa biomi-
nem facit, ex mera misericordia ct gratia sua imtne-
ritis et indignis pras tat. ld qnod non s«lum ex divi-
nis literis luce clerius depionstrard potest, verum
etiam apud veteres et orthodoxos Patres passim du-
Cclur, Nae in synodo Arausicatin, quas paulo post
lempore Cas.iani coacia et celebra a est, et quam
D. Leo pontifex. hujus erroris occa ione convocavit,
negant Patres posse. quemquam. invocare Dei gea-
tiam absque gratia : Si qnis. uiquiunt (Canon, 5), yer
invocationem humanam gfratiau Diei dicit posse cop-
ferri, non auteti ipsam. graliam f.cere ut iuvocetur
$ nobss, contradicit P-aià prophete, et. Apostolo
idem d ce. : Jnventus sum. a non. quercutibus ime,

-

Digitized by Google
