301
stultorum ri;u 3c joco, non rapiatur cor ejus ab his
qui inepta lcquuntur, aut. dulcia ; non vineatur mu-
geribus, non parvulorum sermone ducatur ; non
affligatur in tribulatione, nou timeat mortem , sed
Deum, ne pravaricator sit propter eminentem ti-
morem ; * nc relinquat verum lumen propter niodi-
cos cibos , non vacillei nec fluctuet iu operibus suis,
non mulet sententiam veram , sed firmus sit &olidi-
que decreti justa cuncta considerans, judicans in
veritate absque appetitu glorie, manifestus Deo et
hominibus, et elongans se a fraude, non ignoret
conversatiunem sanctorum , nec ad eorum scientiam
czcus existat , nulli noceat per superbiam ; ne se-
quatur concupiscentias oculorum suorum, non eum
superent incentiva. vitiorum, veritatem numquam
pra:ereat, oderit injustitiam , et per-onam num-
quam judicet pro wuneribus, nec condemnet iuno-
centem per superbiam, non rideat inter pueres,
non deser.t veritatem timore superatus, non com-
edat panein de fraudulentia, non desideret alienam
terram , non opprimat animam propter aliorum spo-
lia, non despiciat eus qui indigent misericordia, nec
falsum testimonium dicat seductus lucro ; nec men-
t atur propter superbiam, nec contendat contra ve-

' ALARDI GAZ.£I

* Alia lectio. hahet : Nec relinquat. verum famen
propier modicos rivos. Ubi allusio est ad. illud Jere-
anke n : Medereliquerunt fontem aque vive, et. (ode.
zant si5i cisternas, cisternas dissipatas, qu& couiin.re
non valent aquas.

b Qui cum audiisset captam esse Dei arcam a lhi-
listaris, cecidit de s. (a. retrorsum, et. fractis cervicibus
exspiravit. Notent hic. superiores quanta. pasurs -e
reddant obnoxios, sí $uo muneri de-int, vel iu eo
negligenter se ger.nt, presertim in corrigendis suh-
ditorum excessibus, Qua de re ex«tat. insiguis textus
et huic loco accominodatus in jure canonico iu liec
verba (Tit. de Simonia) : Licet Heli summus sacerdos
in se bonus existeret, quia lamen filiorum excessus ef-
ficaciter uon. corripit, el. iu se. puriter et in. ip ia
animadversionis diving tindictam excepit; dum | filiis

REGULA S. PACROMII

EE

A ritatem ob tumcrem animi, nec deserat justitixm
propier. lassitudinem, nec perdat animam suu
propter verecundiam , nec respiciat dapes lautioris
mensa, nec pulchra vestimenta desideret, ne senes
n'gligat, semper dijudiee! éogitationes suas, re
inebrietur vino, sed humilitatem junctam babeat
veritati , quando judicat. Sequatur precepta majo-
rum, el legem Dei, qua toto orbe przlicata est,
Si quid uam de his praterierit, reddetur ei men-
Sura juxta quam mensus est, et recipiet secundum
opera sua, quia mecliatus est in ligno et lapide, et
propter fulgorem auri et splendorem , animi dimisit
judicium, et desideriis temporalibus lucri, faqueis
se induit luiquorum , et * eveniet ei coutritio feli,
el filiorum ejus ( 1 Reg. ww), maledictio Dei quam

p inprecatus est Cain (Gen. 1v) ; perditio qua pecca-
tores terre hiatus absorbuit (Num. xvi) ; et inter-
itus Chananzorum, et * contritio hydrize ad fontem
(Eccle. xt), et arenarum comminutio in littoribus,
quz salsis fluctibus verberantur; et 4 confractio vir-
ge gloriosz ( Jerem. xtvi), * ut sit. quasi ezcus
palpans manu parietem (soie tix). Haec omnia eve-
nient ei, quia non servavit veritatem in judicio et
inique egit ia omnibus qu ei eredita sunt.

COMMENTARIUS,

ejus in bello. peremptis, ipse de sella corruens fractis
cervicibus exspiravit. Ad corrigendos igitur subditorum
excessus (anto. diligentius. debet. prelatus. assurgere,
quanto damnabilius eorum. offensas. desereret incor-
rectas. Wc ibi.

* Ecclesiaslze xin: Antequam conteratur hydria super

€ [ontem. Ubi D. lieronymu: : Contritio, inquit, hydrice
super [ontem, ei tot con[ractio auper cisternam, mor-
lia cenigmalu sunt, eic.

3 Respicit illud Jeremize stvin : Quomodo confracta
est virga fortis, baculus gloriosus?

* Deuteron, xxvii : Et palpes in. meridie sicut pal-
pare aule cecus in tenebris. Etlsaiae tix : Palpacimus,
aicut ceci parietem, et quasi absque oculis alirect«vi-
tius, impegimus meridie, quasi in tencbris; in caligi-
nosis, quasi mortui.

——

EJUSDEM S. PACHOMII REGULA PROUT A PALLADIO RELATA EST.

Tabennemis est locus, qui sic vocatur in The-
baide, in quo fuit Pachomius monachus, vir ex iis
qui vixerunt in summo et perfecto vitze. instituto ,
adeo ut is fuerit. dignatus et futurorum. priedictioni-
bos et angelicis visionibus. 1s fuit valde om.ns pau-
perum, et magna charitate in homines. Eo ergo se-
dente in hac spelunca visus est ei augelus Domini,
qui ei dicit : Pachomi, €a quidem quie ad te perti-
pent reete el ex virtuie ge:sisti: supervacanee ergo
sedes in hoc loco. Áge ergo, egredete et congrega
omnes juniores monachos, et habita cum eis, el se-
quens formam quam d.bo tibi, eis leges constitue.
Eique dedit tabulam sneam, inqua hzc scripta
fuerant.

L. Concede unicuique, ut comedat el bibat pro

* Md est, psiathiis.

viribus comedentium : eis quoque manda opera,
que proportione convenisnt, ac respondeant; et
neque remanere proliibe, nec comedere. Sic quideu
fortibus fortia. manda opera : imbecilla autem. et
levia iis, qui se magis exercent, et sunt. imbecillio-
res.

ll. Facautem diversas cellas in eadem aula : et
tes in cella maneant,

Itf. Ab omnibus autem cibus io uta domo capia-
tur.

IV. Doriniaut autem. non. recumbentes, sed. ex-
$tructis sibi * sedibus paulo supiwioribus et illic
impositis stragulis, dormiant sedentes.

. V. Noctu. autem gestent. 5 lebitones. lineas, suc»
cincti.

b jd est, tunicas lineas.

Digitized by Google
