:33

3. CLYCIIH. ANNOTATIONES,

355

mittendo mendax, quia promisit quod habehot in A apostolus Petrus hoc ignorabat, sed id. faciebat limen

mente ; nec fait infidelis non implendo, quia e:wdeu
conditiones non exstant, Et ad hunc modum oportet
aposiolam Paulum a mendacio vindicare, quod non
iverit Corintüum quo se iturum promiserat, quia
propier supervenientia impedimenta ire prohibebatur
* (Ml Cor. 1). Nec aliter intelligende sunt mius ilic
quibus Deus in Scripturis Ezecliize mortem, Ninivitis
subversionem e& excidium, et peccatoribus diversa
supplicia comminatus est, quas intuitu supervenien-
tis peeniteniize illum legimus relaxasse ac remisisse :
que omnia hic abbas in confirmationem sententie
suz adducit cap. 15 hujus collationis, ut statuat licita
esse mendacia, quasi vero Deus etiam, qui est prima
et infatlibilis veritas, absque ingenti blaspheiia ali-
quindo mentitus fuisse credi possit. Non distinxit
igitut. Auctor inter comminationem et affirmatiouem,
item inter mendacium et propositi mutationem, qua-
lis fait illorum angclorum quos Moyses scribit prius
noluisse ingredi domum ipsius Lot, sed postea pre-
cibüs illius adductos ut sententiam mutareni (Genes.
3ix). Quod deinde in cap. 8 simulationes et fictio. es
emnes putat esse mendacia, ipsosque apostolos a--
serit mendacio subinde usos fuisse, td quoque falsum
est ; quamquam enim B. Petrus, sicut paulo ante a
nobis dicium est, in eo quod cibos discerneret, et
similia quadam legis pracepia propter Jud:eos ob-er-
varet, simnlationesit usus, non tamen ientiitus fuisse
putandus est : Non enim mentimur nisi falsum aliquid
tntendamus; nec omne quod fingimus mendacium est,
inquit Augustinus (Lib. n qu. Evang. c. 51), sed
quando id fingimus quod nihii significat. Cum autem
fictio nostra. re[ertur ad. aliquam. significationem ve-
fám, non est mendacium, sed. aliqua figura verilatis.
Et profert. argumentum simile in flguratis locutio-
nibus, quales sunt metaphorica, ironic:e, hyperbo-
licze, amtiphrastice, in. quibus fingitur. quaedam res
nou ut asseratur vcra, sed proponitur uti figura ale-
tius quod asserere volumus. Ad hunc igitur modum
Christus in Evangelio fluxit se longins ire, quia com-
posuit motum suuni quasi volentis ire longius; sive
ad significandum quod ipse longe adhue abesset a
fide illorum, ut vult Gregorius (Hom. 25 in Evang.),
sive quia cum longius ad eis discessurus esset in cos-
Iam, per hospitalitatem quodammodo retinebatur in
terra, quemadinodum — exponit Augustin. lib. i
quaest. Evang. cap. ult., et in lib. contra Mendacium
cap. 13. Talis fait et apostoli Petri simulatio, qui se
Judzxum in Judaicis illis observationibus simulabat ;
non quod Judzus esse aut haberi vellet, sel ne Ju-
dai offenderentur, si una. cuin gentibus legis onera
contempsisset. Similem quoque simulationem habuit
et suscepit in se apostolus Paulus, quando Judzis Ju-
dzzus, infirmis inlirmus, his qui sine lege eraut,
quasi sine lege fuerit, et omnibus omnia factus est
ut omnes lucraretur. flec enim, teste. B. Augustino
(Epist. 9 ad llieron.), compassione misericordie dicta
sunt, nou simulatione fallacem. Fit enim. tamquam
ergroius qui ministra! egroto, non cumse febres habere
mentitur, sed cum animo condolentis. cogitat. quemad -
modum sibi ministrari vellet, si ipse &grolaret. Nam
wiique Judaus. erat, Christianus autem factus, non
Judgorum sacramenta. reliquerat, que. convenienter
ille populus et legitimo tempore quo oportebat accepe-
fat. "Ideoque susceperat ea celebranda, cum jam Christi
esset apostolus, ut. doceret non esse. peruiciosaiis quia
ea vellent, sicut a parentibus per legem acceperant. eu-
stodire, etiam cum Christo. credidissent; nou tamen in
eis jam constituerent. spem salutis, quoniam per Domi-
num Jesum salus illa qug illis sacramentis significa-
batur, advenerat. Quapropter non ideo. Petrum. emen-
davit, quod paternas traditiones | observaret ; quod si
facere vellet, nec mendaciter, ncc. incongrue faceret,
sed quonam gentes cogebat judaizare : quod nullo mo-
do posset, nisi ea sic ageret tamquam adhuc eliam post
Domini adventum necessaria. saluti (orent ; quod velie-
menter per apostolum Paulum. veritus dissuasit.. (Nec

«os qui de circumcisione erant, lucusque D. Augusti-
uus. Quam sententiam etiam prosequitur in lib. con-
tra Mendacium 12. et 45. capitibus, exponens mulia
Similia loca. Evangelii, qu& mendacio patrocinari
videntur; quibus annumerari debet (actum apostoli
Pauli quod urget abbas Joseph in cap. 90 hujus
collationis, quo jussus est ab apostolo Jacobo et 8e-
uioribus Ecclesie Mosaicos ritus Jerosolymis obser-
vare, ne videretur legem contemnere aut improbare.
Nam in hoc facto non usus est prava simulatione
Apostolus ; sed quod verus esset. legis zmulator vo-
luit indicare, quodque de lege non sentiret perpe-
ram aut perniciose, sed ejus observationem his qui
ex Judzis conversi erant esse liberam, gentibus au-
tem nequaquam imponendam. Hiuc B. August. in
lib. de Mendacio cap. B excusat eumdem Apostolum
a $uspiciune simulationis, quz illi imputari posset
propter Timothei circumcisionem et alia quedan
Judaica sacramenta ab eo. observata; et asserit eum
hoc fecisse ex libertate sententie sux, qua pradi-
cavit nec gentibus prodesse circumcisionem nec Ju-
dais obesse : ideoque et Timotheus, inquit, cum in
preputio vocatus. esset ; tamen quia de Judza matre
Orius erat, et ostendere cognatis suis debebat ad eos
luerifacieudos, non hocse dedisse in disciplina Chri-
s$liana, ut sacramenta illa qua legis veteris es-ent,
abominaretur, circumcisus eat ab Apostolo, ut lioc
modo demonstraret Judzis, non ideo gentes ea ensei-
pere quia iala sint, et perniciose a patribus obser-
vata, sed quia jam saluti mou necessaria propter
adventum tanti sacramenti quod p^r tam longa teim-
pora toia verus illa Scriptura propheticis locutioni -
bus parturivit. Minoris momenti suut qua isthic
afferuntur ex xvi). Actorum. Apostolicorun capite,
aut ex Epistolis ad Romanos ei. Corinthios, in qui-
bus etsi multa dicat et indulgeat Apostolus ex affectu
misericordie, nihil. t3men babet in. quo fallaeis vi -
mulationis aut. tnendacii jure argui. possit, Hue re-
€ ferri possunt omnia bellica stratagemata, militares
insidiz, cxterzque medicorum et. judicum. simula.
tioues quie, remoto omni. falsitatis crimine, in sola
veritatis occultatione consistunt. Nam in illo judici,
Salomonis in Beg. 1 cap., quod abbas Joseph addu-
cit in cap. 25, ad st:tuendam | mentiendi licentiam;
item in verbis Josephi patriarch:ie Geu. xL, quas
ilie ad fratres suos non tem asserendo quam. explo-
rando et. tentaudo locutus est, nullum mendacium
cominelur. Rursus, nec illi mentiti sunt, qui. figu-
rate, mystice ac prophetice locuti fuisse. deseribun-.
ur. Cujusmodi locutionis exemrdlum habemus in Ja-
cob patriarcha, in illis verbis, Ego sum primogenitus
uus Esau. Non e«t enim hoc mendacium, inquit. ÀAu-
gt. libr. conira Mendacium cap. 50, sed myate ium,
Que si mendacia dixerimus, omnes. eiiam parabole ,
uc figure significandarum quarumcumque rerum, qua:
non ad proprietatem accipiende sunt, sed in eis aliud
ex alio. est intelligendum, dicentur. esse. mendacia :
(Quod absit. omnino, idem  prosequitnr Augustinus
questione 4 in Genes. et. Ambr. Lib. n de Jacob
cap. 2 et [uaccentius in cap. Gaudeinus titulo de Di-
vortiis, Verisimile etiam est ipsum Jacob non iguo-
r.visse quod secundum divinam. Providentiam quie
illum ad primogenitaram delegerat, vere ,rimoge-
nitus erat, et jure fratri suo autepositus. Id quod ex
waatre scire poterat, qu:e. revelationem hujas myste-
rii divinitus acceperat. Nonrecteigitur abljas Joseph,
eap. 12 et 17. hujus collationis, patriareiam- Jacob
asserit non solum pro mendacio suo uullam con-
wwaxisse dammuationem aut. reprehensionem, verum
eliam perpetua bonedictionis hareditate  ditatum
esse. De David quoque. insaniam. simulante (E Heg.
xvi), dubium tion est. quin, sicut alibi passim, ita
lioe locoetiam Christi typum. et figuram. expres-
serit. Porro ii qui aliquid veri affirmagtes, aliquid
etiam quod verum. esset utili silentio conticuerum,
ad hauc priotem quoque non mentientium. classem

p

Digitized by Google
