39

AD OPERA J. CASSIANI API'ENDIX.

$00

CXVII. Si vestimentum ad solem expansum ier- A tentiam. Quod si eadem hora, qua fugerit, non

tius invenerit dies, * dominus vestimenti pro co
increpabitur, et aget poenitentiam publice in colle-
cia , 5 stabitque in vescendi loco.

€XVIII. Si inventus fuerit unus e fratribus aliquid
per contentionem agens, vel contradicens najoris
iwperio , increpabitur, juxta mensuram peccati sui,

CXIX. Qui mentitur, aut odio aliquem babere
(fuerit deprehen-us , aut inobcdiens, aut plus joco
quam bonestum est, deditus, aut oti sus, aut dure
respondens, aut consuetudinem habens [ratribus
detraliendi , vel his qui foris sunt, et omnino quid-
quid contra regulam Scripturarum est et monasterii
discipliuam , nudiet Pater monasterii et. viudicabit
juxia mensuram opusque peecati.

nuntiaverit Patri , reus erit peecati.

CXXV. Si in domo sua. prepositus viderit delin-
quentem , et non nuntiaverit Patri monasterii , ipse
increpationis ordini subjacebit.

CXXVI. € Per domos singulas vesperi sex oratio-
nes psalmosque complebunt, à juxta ordinem ma:
joris colleete qua a cunctis fratribus in commune
eclebratur. Per singulas hebdomadas ! dispositiones
a pripositis cemplebuntur. Nullus: in domo quid-
piain. faciet , nis quod prayositus jusserit.

CXXVII. Si omnes fratres qui in demo sunt vide-
rint priepositum nimium negligentem, mensuram
monasterii exceden:em, referent ad Patrem, et ab
€o increpabitur. Ipse autem przpositus nibil faciat

CXX. * Pellieula, caligz, et cingulum, et si quid py praeter id quod Pater jusserit, maxime in re nova,

aliud perierit, qui perdiderit iucrepabitur.

€XXI. Si quis tulerit rem non suam, ponetur su-
per humeros ejus , et aget paenitentiam publice in
collecta , stabitque in vescendi loce. Si autem in
furto fuerit deprehensus , 4 triginta novem verbera-
bunt eum, ct foris dabunt ei edere panem , et quam
lantum, et * opertuni eilicio et cinere per singula
orationuni tempora coge&l eum agere poenitentiam.
f Eademque lex in fugitivis eb-ervabitur.

C€XXII. Pricpositus domus increpationi subjace-
bit , si ante tres dies non nuntiaverit Patri , sive in
via, sive in agro, sive in monasterio quid perierit,
et oget paenitentiam juxta ordiuem constitutum.

CXXIII. Quod si homo fuerit, et ante tres lioras

! nam qux ex more descendit, observabit regulas
monasterii.

CXX Vill. X Prapositus non inebrietur, ! nec se-
deat i» lhiumilioribus Jucis, juxta vasa. monasterii,
2 ne rumpat vincula quz Deus in. coelo condidit, ut
observentur in terris, * ne lugeat in. die festo De-
mini salva'oris. Dominetur carni sue, juxta meu-
suram sancterum. * Non inveniater in excelsis cu-
büihes imitatus morem gentili. Non *&. dnplieis
fidei. Non sequatur eegitariones cordis sui, et subli-
imioribus non resistat tumcnti animo potesiatibus ,
non fremat , nee irrust super liamiliores, non trans-
ferat terininos, non sit fraudulentus ; nec in cogita-
tionibus verset dolos, nou negligat peccatum anime

mon muntiaverit Patri, reus erit perditionis ejus, C su:e exstirpare, wec vincatur carni luzuria, non

nisi eum iterum luvenerit.
CXXIV. Hec est ultio in eum qui fratrem de do-
mo perdiderit : tribus diebus aget publicam poeni-

ambulet negligenter, non cito loquatur verbum
etiosum , non ponat scand»lum ante pedes cri,
nen doceat voluptates animam suam , non solvatcr

ALARDI GAZ/EI COMMENTARIUS.

* Dominus iwpreprie ponitur pro usuario, cum
nullius rei dominium habeat monachus, ne vestis
quidem qua induitur, nec panis quo vescitur, sed
simplicem. usum dumtaxat, a. voluntate. superioris
dependeutem.

b Species eorreciionis et mortiticaionis mon3sii-
es, storo in refcetorie tempore refectionis, de
qu: vide insigne exemplum apud Climacum gradu
quarto.

* Qux melotes apud ipsos dicebatur, de qua Cas-
sianus lib. t cap. 8. .

4 Superius id explicatum »rt. 72. Posset tamen
etiam huc modo exponi : verberabunt, id est, (r-
sentes erunt dum verberabitur. Nan in singulis do-
$hibus erant. ad. summnni quadraginia. monachi, ut
dieiun. est. in. prsielatione D. Hieronymi, quorum
dum unus verberaretur, reliqui restabant triginta
novem.

* Cilicii antiquus usus inter. monachos, de qvo
vide annotationem ad lib. 1 cap. 5.

f Fugitivi et apostaue etiam verberibus et. flagris
puniti. Vide Joaunesa Climacum gradu quinto.

8 [ta etism waperius art. 85. Séd fortasse quia sex
erationibus sex itidem psalui jungebantur , idcirco
Palladius et alii duodecim orationes illis praeseriptas
dixerunt.

^ Major e-lieeta. dicebatur , cum. eonveniebant
omues fratres cjusdem monasterii sive congregatio-
nis ineeclesimn, diebus nempe eabbatiuis et domini-
cis, aliisque solemultatibus ad diving mysteria cele-
brawda et percipienda, et verbum Dei audiendum.

Minores autem collect ct privati conventus quoti-
die fiebant in singulis domibus statis horis et tem-
poribus, ubi solummodo triginta ae qusdraginia
conveniebant, ut ex dictis liquet. Vide artic. 102.

1 dd est, ordinationes sive constitutiones ct leges
eujusque domus.

Hoc est, in rebus consuetis et usitatis obeervabit
regulas menasterii. Üppouitur enim res nova con-
&uetis, quxe ex more descendunt et frequenter ac-
cidunt.

k Mores ct conditiones praeposi.i, sive prioris, late

D lic describuntur.

! Quid hoc, non satis expedio ; nisi forte ne ver-
setur in cellis. penuariis, ubi viuum, saltem. pro
iuris et senibus servabatur. De quo supra art. 22.

* Puto, vota fratrum, aut statuta majorum.

* [d est, ne jejunet die dominico, ut recte Ciaco-
nius anno:avit. Quod utrum liceat necne, vido expli-
€atumi apud Cassianum lib. i1. eap. ult, eullat. 91
cap. 19 et sequent.

* Respicit, ut mihi. quidem videtnr, id qned su-
perius dizit art, 43, non dormiat quis extra rcelinam
sellulam, id est, humilem lectulum, vol potins sedile
recurvum, ut ibi dictum cst. Vult ergo. prypositos,
&ive priores, perinde ac czteros movoachios non aliis
uli cubilibus quam suis psiatlris, sive sellulis ; we
morem, iuquit, émitelur gentilium, sive »acularium
homimtm, qui quo honoratiores aut potentiores sunt,
eo sublimioribus et splendidioribus thoris et etbi!s-
bus uti soleut.

Digitized by Googlé
