<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    337 II. CUYCIII ANNOTATIONES. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    etc. Eruendi itaque sunt quidem qui ad mortem ducuntur, sed non per vias obliquas, per furta, per fornicationes, per mendacia, aut quæcumque alia peccata. Nam per hæc non promovetur charitas, sed violatur.
    Sexta : Veritas quibusdam nocuit, et profuit mendacium. Nam Doeg Idumæus cum apud Saulem prodidisset factum sacerdotis Achimelech, pro hac veritate eradicari meruit de terra viventium, ut dicitur in ps. li, in qua terra Raab meretrix pro mendacio cum sua cognatione plantata est. Samson quoque proditæ veritatis justas tulit pœnas (Cap. 20). De Raab diximus in illa non esse remuneratum mendacium, sed pietatem et fidem in exploratores urbis et terræ Jerichontinæ. Nec refert quod veritatis confessio, si incaute et imprudenter facta sit, quibusdam male cesserit. Illos enim non tam veritas ejusve confessio quam imprudentia qua usi sunt, in discrimen adduxit. In martyribus autem confessio veritatis, quamquam temporale nocumentum eis attulerit, non propterea infelices fuisse putandi sunt; sed hoc eis ad gloriam cessit, et ad sempiternam victoriam atque salutem.
    Septima : Qui mirabilia virtutum suarum, vel proprios actus, quos necesse erat ad instructionem juniorum in collatione proferri, sub aliorum solebant colorare personis, quid aliud possumus quam apertum super his judicare mendacium? Ad quod etiam nos suo magisterio doctor gentium evidenter instituit; qui revelationum suarum magnitudinem ex alterius maluit proferre persona dicens: Scio hominem in Christo, sive in corpore, etc. (Cap. 24). Frivolum plane argumentum; nam qui in tertia persona de se loquitur non propterea mentitur, nihil enim falsi enuntiat, quamquam aliquid veri taceat. Veritatem autem silentio premere non est mentiri, sicut ante dictum est, nisi falsitas aliqua misceatur.
    Octava : Humilitatis causa mentiendum esse, ut ne quis etiam interrogatus prodat aliis proprias virtutes, et ne prodendo jactantiam nexiæ vanitatis incurrat (Cap. 21, 23 et 24). Hanc sententiam damnat B. Augustinus in hæc verba: Cum humilitatis causa mentiris, si non eras peccator antequam mentireris, mentiendo efficeris quod vitaras: veritas autem ipsa in te non est, nisi te ita dixeris peccatorem, ut etiam esse cognoscas; veritas autem ipsa est, ut quod es dicas. Nam quomodo est humilitas ubi regnat falsitas? Plura videre est apud Gratianum 22, quæst. 2, Cum humilitatis, qui est canon nonus, et seq. Nec movet nos argumentum Josephi abbatis quod habet in cap. 21 hujus collationis; affert enim illic testimonia evangelica, quibus vetat Dominus ne velimus videri jejunantes. Et rursum: Nesciat sinistra tua quid faciat dextera. Quam objectionem bene dissolvit B. Gregorius homil. 11 super Evangelia: Inventus thesaurus, inquit, absconditur ut servetur, quia studium castigati desiderii a malignis spiritibus custodire non sufficit, qui hoc et ab humanis laudibus non abscondit.
    In præsenti etenim vita qua in via sumus, qua ad patriam pergimus. Maligni autem spiritus, quasi quidam latrunculi iter nostrum obsident. Deprædari ergo desiderat qui thesaurum publice portat in via. Hoc autem dico, non ut proximi opera nostra bona non videant, cum scriptum sit, Videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in cælis est, sed ut per hoc quod agimus laudes exterius non quæramus. Sic autem sit opus in publico, quatenus intentio maneat in occulto, ut et de bono opere proximis præbeamus exemplum, et tamen per intentionem qua soli Deo placere quærimus semper optemus secretum. Hactenus ex Gregorio. Qui ergo de virtute quam habet, aut de bono aliquo opere a se admisso interrogatus, veritatem confitetur, nec in eo sibi placet, sed Deo fert acceptum, illique gloriam omnem ascribit, non peccat in illam legem: Nesciat sinistra tua quid faciat dextera, quæ de sola intentione ac proposito animi nostri disponit ac præcipit.
    Has sententias Josephi abbatis videtur Joannes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    Cassianus ita commemorasse, ut sese quoque de iis non immerito suspectum nobis reddiderit. Nam et sub finem collationis ita loquitur: Hac beatissimi Joseph institutione atque doctrina velut divino oraculo confirmati, in Ægypto residere maluimus, etc. Et quod magis ad rem facit, in lib. vi Institutionum de Archebio abbate scribens (Cap. 37), dicit illum religiosa circumventione et charitatis mendacio apud fratres usum fuisse. Quæ locutio non aliud sonare videtur quam quod servandæ charitatis gratia, et ad juvandos alios mendacia recte adhibeantur, id quod hactenus ostendimus non licere. Immo nullum est omnino charitatis mendacium; non enim pugnant charitas et veritas, sed contra potius charitas mendacio et falsitati inimica est.
    Quod denique in ultimo cap. istius collationis septimæ decimæ vetat abbas Joseph ne monachus quidquam definiat, aut quidquam certi statuat de observandis corporalibus exercitationibus, utpote de irremisso jejunii rigore, de vini, sive olei, sive carnium perpetua abstinentia, de progressu cellulæ penitus cohibendo, de lectionis seu meditationis incessabili jugitate, non est intelligendum de his quæ solemni voto in religionibus subinde promittuntur, nam hoc licet in approbata religione; sed de his quæ quisque monachus privata quadam temeritate apud se spondet, quæ res uti imprudentiæ, ita periculi plena est.
    Coll. 20 cap. 8.
    Quis est qui non possit suppliciter dicere, Peccatum meum cognitum tibi feci et injustitiam meam non operui? ut per hanc confessionem etiam illud confidenter subjungere mereatur, Et tu remisisti impietatem cordis mei. Quod si, verecundia retrahente, revelare peccata tua coram hominibus erubescis, illi quem latere non possunt confiteri ea jugi supplicatione non desinas, ac dicere: Iniquitatem meam ego cognosco, et peccatum meum contra me est semper; tibi soli peccavi, et malum coram te feci, qui et absque ullius verecundiæ publicatione curare, et sine improperio donare consuevit.
    (Annot. 22.) Similia loca complura videre est apud D. Chrysostomum Joannis Cassiani præceptorem, homil. 2 in Psalmum L, homil. 4 de Lazaro in cap. vi Lucæ, homil. de publicano in cap. xviii Lucæ, homil. 1 in cap. xii Epist. ad Hebr., homil. de pœnitentia et confessione, homil. 8 de pœnitentia, et homil. 5 de incomprehensibili natura Dei: quæ loca Lutherani una cum Calvino c. 9 Institutionis adducant adversus sacramentalis confessionis necessitatem. Sed perperam et imperite; non enim loquuntur Chrysostomus et Cassianus de secreta et auriculari confessione, quæ sacerdotibus fiat, et sacramenti pœnitentiæ pars est. Sed hoc solum dicere volunt, quod non sit ad salutem necessaria illa theatralis et publica confessio, quæ in publica pœnitentia olim fiebat, quando pœnitens cum in theatro coram episcopo, sacerdotibus, et populi multitudine crimen aliquod enorme confitebatur. Ad hanc igitur confessionem eos qui occulte deliquerant, D. Chrysostomus adigere noluit, tum quod non judicaret omnia occulta peccata publicanda esse, tum quod circa hæc ipsa tempora publica confessio metu furentis populi a Nectario Constantinopolitano episcopo ipsius Chrysostomi prædecessore abrogata esset; idque propter matronam quamdam a diacono sub confessionis prætextu compressam, sicut refert Sozomenus, lib. ix Hist. Tripart. cap. 35.
    Col. 21 cap. 4.
    Sic et David præcepta Legis cognovimus supergressum, qui præcipiente Moyse ut inimicis, talio redderetur, non solum hoc non fecit, verum etiam dilectione complexus est persequentes, et pro his Domino pie supplicans, etiam lugubriter flevit, et ultus est interfectos.
    (Annot. 23.) Videtur alludere ad secundi libri Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "foruicationes" para "fornicationes", "prodidasset" para "prodidisset", "plenteta" para "plantata", "itfta" para "illa", "collaiœione" para "collatione", "solebanl" para "solebant", "profesre" para "proferre", "homiuem" para "hominem", "tertta" para "tertia", "aIsitas" para "falsitas", "vanitξatis" para "vanitatis", "lanc" para "Hanc", "haec" para "hæc", "dizeris" para "dixeris", "humititatis" para "humilitatis", "cap. 2: ujus" para "cap. 21 hujus", "homil. 1t" para "homil. 11", "ctegsis" para "castigati", "maliqnis" para "malignis", "laudibusrnnon" para "laudibus non", "tatrunculi" para "latrunculi", "va" para "via", "præb amus" para "præbeamus", "lactenus" para "Hactenus", "losephi" para "Josephi", "opoarui" para "operui", "éognosco" para "cognosco", "ab- ue" para "absque", "Cm ysostomum" para "Chrysostomum", "paceptorem" para "præceptorem", "ho nil." para "homil.", "pnitentia" para "pœnitentia", "incomprehensib li" para "incomprehensibili", "Iustitutionis" para "Institutionis", "pœnitentie" para "pœnitentiæ", "cen" para "cum", "crimin" para "crimen", "Clnysosto." para "Chrysosto-", "indicaret" para "judicaret", "publicandi" para "publicanda", "e-se" para "esse", "Constantinopol tano" para "Constantinopolitano", "CHhry-" para "Chry-", "malronam" para "matronam", "conlflessionis" para "confessionis", "prpdtua" para "perpetua", "irremisso" para "irremisso", "siveé" para "sive", "intelligsndum" para "intelligendum", "apprtobata" para "approbata").
    - Layout de duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutter central.
    - Cabeçalho "II. CUYCIII ANNOTATIONES." mantido conforme visível.
  </notas>
</pagina>