$1 -

AD OPERA J. CASSIANI APPENDIX.

$12

(Collat. 90.—Cap. 10.) Ui uiumquodque peccatum A num merito, univer a siifutum studia postponun-

possit exstingni, causa alque occasio, per quam est
admissum, debet primitus amputari,

(Collat. 21 — Cap. 5.) Non tam laudabile cst, si
ab illicitis, quam si etixm a licitis temperemus, et
his propter ejus reverentiam non utamur, qui ea uo-
bis propter infirmitatem nostram utenda perinisit. .

(Cap. 14.) Coiidquid imperative decernitur, tuor-
tem irrogat non. impletum : quicumque vero stia-
dentor porius quam jubentur, facta prosunt, infecta
uon puniunt,.

(Cap. 26.) Omni nobis cautione curandum est, vt
omnes nosiri corporis sensus, matutinis praecipue
horis, tamquam sacrosancta Domini helocausta in
omnibus illibata atque intacta servemus.

Non est tantum lucrum jejunii, quantum irze dis-
pendium ; nec tantus lectione capitur fructus, quan-
ium contemptu fratris incurritur detrimentum.

Duo hzc credere nos oportet ;. primo quidem,
quod sine Dei permissu nullas omnino tentelur; se-
«undo, quod omnia quie à Deo nobis inferuntur, sive
vista ad presens, vel Eeta. videntur, velut a piis-
s'ino patre clementissimoque medico pro nostris uti-
litatibus irrogentur.

(€ollat, 32. — Cap. 1.) Duplices congregat quz-
*tus rerum spiritalium dispensator. Lucrum enitn
non solnm in illius qui audit profec.u, verum etiam
(0 $u3. disputa'ione consequitur, non minus semet-
ipsum ad desiderium perfectionis accendens, dum
in-truit auditorem. |

(Collat. 9. — Cap. 5.) Una et sola est theoria, id
est, contemplatio Dei, cui merito omni: justilicatio-

tur.

(Cap. 20.) Quanto magis profecerit mens linmana,
et ad siuceriorem comemplationis percencrit purita-
lem, tanto se immundiorem quasi per speculum suae
puritatis inspiciet : quia necesse est, ut dum animus
24 sublimiorem se extendit. intuitum, et. majora,
quam agit, prospiciens coucupiscit, illa in quibus est,
ut inferiora ac semper viliora despiciat.

:« (Collat. 24 . — Cap. 2.) Parum est renuntiasse mo-

nachum sewel, id est, in primordio conver- ionis sum
contempsisse prazseutia, nisi eis quotidie renuntiare
perstiierit. .

(Cap. 8.) Mensuram virium suarum unumquemque
nostrus convenit diligentius aule pensare, atque ad
ejus modulum arripere quam libuerit disciplinam :
quia, quamis omnes utiles sint, tamen apta: Cunctis
cutnicUe es-e nou possunt.

(Cap. 23.) Si comparare volueris suaveolentem
virginitatis lorem et tenerrimam castimouizx purita-
tei tetris. ac. fetidis libidinum volutabri- ; quietem
sccuritatemque mouachiorum, periculis et :rumnis
quibus mundi hujus homines implicantur; pauperta-
tis nos'rz requiem edacibus divitum tristiriis ac per-
virilibus curis, quibus non absque summo vit;e peri-
€ulo diebus ac noctibus cousumuntur ; *uavisshoum
is Chris!i onusuue levissimum facillime compro -

abis.

(Cap. 26.) Monachi soli perpetuae conjuuctionis
retiuent unitatem, atque indiscrete possident univer-
$a, qni omnia sua e:se quas fratrum, omnia (rarum
credunt esse qua sua sunt.

. .JAAPPENDIX TERTIA.

H. CUYCHII ANNOTATIONES

SIYE CENSORLE NOTAE
AD J. CASSIANI LIBROS.

Gelasius pontifex distinctione 45 eap. Sanreta. [10- C. prorsus sit diffitendum nostrum quoque esse aduiii,

: wana, D. Joannis Cassiani opera. inter. apocrypha
numerat, Et B.. Prosper. Chzeremonis abbatis. de
€ratia et libero Lominis Arhitrio disceptationeur,
quie. collatione tertia decima continetur, ex profes-
so damnat, edito ad ejus corfatationeim brevi opu-
*cülo, quod iuscribit, Contra. Collaterem. Quocirca
we iucautus jeetor istius. Chxremonis. et aliorum
ablatum, quorum seu'entias in CuHationibus refert
Cassianus, auctoritaie persuastis, in errorem ullum
impingeret, censuras istas ad calcem operis ipsius
consulto duxinims adjiciend:s. .

Libro v1 Ins:ítut, cap. 18

Diversa suut dona, et non omnibus una gratia Spiriius
sancti Gibuilur, sed ad quam unusquisque se studio
vel industria sua dignum aptiinque prabuerit. Da-
uique cum in omnibus apostolis sanctis virtus inte-
natis per[ecta. fuisse. credatur, abundantius. ta-
weg scientie donum, exuberauit in. Paulo, quia se

ad hanc. aptum solerii studio atque indusiria pre- D

poroavit.

(Annot. 5.) Pelagianorum sententiafuit, Donm sna
munera non mere gratuito, sed secundum. lromiutim
merita distribuere. Sed aliud docet catholica et iho-
doxa (des. Non enim efficiuntur sapientes, justi ac
Weinperati qni. se ad hasce viriutes sptos idonco que
faciunt,seJ quos Deus liberali et gratuita sua bonitate
virtutibus istis ornare dignatur. Nam Deus in donis
uis liber €», ei nemini obstrictus; quuvquam noz

velle ei Taborare, ut divin:e beneficentize ac mune

rum ipsius capaces elflciamur; dammodo tamen
liane ipsam aoimi prrparationem illi qnoque ascri-
banus, a quo. omne datum optimum et omne douum
perfectum descendit (Jac. t). At lides et prima bouz
voluntatis motio, a Sol» Deco, nu'lo. nostro merito
datur, id quoJ ap:d Joannem indicat Christus illis
verbis : Nemo venit ad. ine, nisi Pater qui wis-t me,
trazerit eum (Joan. vi). Quamvis enim 1i. qui secun-
dim ustnra legem hueste et Diudabiliter vivunt,
tales sese prze-tent qui inus sint inei ti minusque
ind gni. graiia. Be; ac munerilms illius ; non tamen
aptos, idoneus aut dignos se. divino adjutorio exclu-
se, facere p^ssunt. Verum quia homini per bapti-
mum semel justiflicato, et quantum in se est cx in-
habitante. Spiritu facienti, Deus. in his qua sunt et
ad permanendum in justitia et ad. salutem necessa-
ría namquam deest (Spiritus. eniin adjuvat. inlirmi-
tatem. nostram, inquit Apostolus (Itom. 1); ct ipse
Deus apud eundem Apostolum (Hebr. xiu), Non te
deseram neque derelinquam), idcirco. recte a Cassia-
np dietum est, unumquemque nostrum in ea. potis-
simum virtute excellere, ju qua se studio ac labore
indefesso exercuerit; et scientie donum in apostolo
Paulo exulicravisse, quia se ad hanc solerti studio
atque indus ria pra paravit.

Lib. 3n lnstit. cap. 14.
Ut euim di: iss. ccnatus hinanos apprehendere pei -

Digitized by Google
