us
fectionem per soiptos sine. adjutorio Dci non posse,
ita pronkntiamus laborantibus Lauium ac desudanti-
bus misericordiam Dei gratiamque con(erii, et, wt
te. bis. Apostoli loquar, volentibus el. currentibus
impariiri, eic. Et cursum * Presto est namque, oc-
casione s'bi tantummodo a. nobis bone voluntatis
oblata, ad hec omnia conferenda.

(Auot, 9.) Videntur etiam bzee verba P'elagianam
krresim redolere, quibus asserit Auctor Deum Iabo-
rantibus tantum suam gratiam largiri, nostrum vero
es.& bonz voluntatis occasionem Deo offerre, qua
provocatn:, munera stia in nos effundat, Verum se-
eus res se habet; loquitur enim non. de paganis aut
infidelibus aut impfis hominibus, sed de lis qui
adoptione faeti sunt filii, e& quos Spirirus inhab.tat ;
atque ita non excludit in ista przparatione divinnm
adjutorium, quasi possit homo suapte sponte labo
rare, et se ad gratiam Dei suscipiendam disponete,
sed excitat in hiis verbis ignaviam nostram, ut nos qui
Spiritum Dei accepimus, qui semel illuminati sumus, p
qui donum eclesie gustavimus,, in his qv; sempi-
ternam mosiram promovent salutem, ingenium et
vires omnes impemdamus, id quod unice ab omnibus
in Chri-to et per Spiritum sanclum renat$ expostu-
lat diviua majestas. Quod vero io hisce verbis uihil
divin:e g:ati; derogare voluerit Cassianus, ex quin-—
que subjectis capitibus. dilucide videre licet, in
qmbus. suam de gracize necessitate sententiam latis-
sime prosequitur, earnque timi ratinne, tum divini
Scripturas auctoritate corroborat, docens omnia
studia no:tra, labores, et conatus cassos esse aique
i ritos, nisi divino adjutorio et prieveuiamur in bo-
»e, e& omni momento fulciamur ae susteutemur.
Qum sententiam adeo diffuse et elare hie prosequi-
inr, ut persuasum mibi liabeam ea qua in hisce ca-
pit.us ex propria scripsit sententia, in-Iar apole-
getici cujusdam, suscipi-nda esse adversus eos qui
illum de divin:e grati e sdjutorio perperam et coutra
catlioliee atque. orthiodox:e. fidei. doetrinam seusis-
se arbitrati sunt; in his siquidem monasticarum
Gn-ütetionum duode. Tim Dibris, sicut el in libr s de
Incarnatione Verbi propriam seuteutiam exponit. ju
C-Hation bus. autem illorum refert opiniones quas
loquens introducit; in quibus si qui sub nde erro-
pe: eun ve à et catholica doctrina pugnantes inve-
wantur, ii Collatoribus ipsis, non Cassiano sunt
ascribendi.

C

Col. 4. cap. 17.

Mentem quidem non interpellari cozitationibus impos-
aibile est, suscipere vero ea; sive respuere omni stu-
denti possibile. ext. Quemadmodum igitur ortus ea-
rum non omnino pendet a nobis, ila probatio vcl
electio consistit iu mobs. Nec umen ex eo quod dizi-
uns impossibile esse wen'em cogi ationibus nou ad-
iri, totum vel incurani vl mal ssp r-ti2us tribuendum
es, qui eas mitunir ingerere; «loqui nec. liberum
in homiae m.«neret. aibitrium, nec. in. nobis. staret
nostra: correplionis iudustria.

(Anno. 3.) Abbates isti quos ia Cellationibus lo-
quentes jntroducit Juannes Cassintius, frequenter ita
loqui videntur qua-i. grati. Christi uua cum Pela-
gio fuerint iuiquiores; sed. facile est plerosque ill -
s.m ab hoc errore vindicare, 8i auimadvertau ts
eos nou loqui de lis qui. omui grat a Dei vacui selo
libere voluntatis arbitrio sguntur, sel de Chri-tia-
mns ei bis qui in vie monastica perfectione magnos
fercrumt progressus; qui per epiritum adoptionis
faci fiii, In eo quod semel acceperunt, perseverant,
erescont, et progrediuntur, De quibus eiam locutus
est l'iunlius abbas lib, 1v. Iusiit, c. 42, eum ait non
dehere nos patientie virtutem de aliorum probitate
ar modestia exspectare, id est, ut tüoc cam tantum
modo possideamus cum 2 neinine fuerimus brit v,
quod ne pessit non evenire, uostrze. non. suljacel
potestati, sed potius de propria humilitate et. lon-
pasimitate, qux im noswo pendet arbitrio — Nou

Il. CUYC HIE ANNOTATIONES,
A enim lie exclusit adjutorium gratie Dei, sed negat

$514

patientiam sola aliorum hominum mede-tia 2cquiri
[05se, nostro autem. Studio ac labore opus esse ut
acquiraiur; proeul dubio de. illis loquens quos divi-
nus Spiritus inliabitaus ad culmen perfectionis asse-
quendum omni momento exstiinulat. et invitat. llis
itaque prop:er halilualem gratiam, ut vocant theo-
logt, cum assidue »gaptur spiritu Dei, quemadwo-
dum di ficile non est assidua exercitatione ct malo-
rum to'eroulia patientize Su«mum apicem atutingzere,
ita quoque impuras et ab immundis spiritibus sug-
gestas, sive e nobis ipsis exorlas cugitationes repcl-
lere et refuisre; quamquam interim dubitandum
uen Sit qu n sieut hae cogitationes partim 3 n alignis
spiritilus seggeruutur, pariim. oriuntur ex. eovis,
ita quoque earumdem refiiatio atque rejectio libero
nosiro arbitrio et grati:: Dei conjusctim ascribenda
sit. Omitio qued. in quibusdam m$. codicibus legi-
iu^ : Suscipere vero eus. sive r.spuere, omni studenti
per gratiam Dei possibile est, quod ea lectio non vi-
dea'ur esse. genuina, et. in perpaucis iisque. recen-
tioribus t»ntam exemplaribus iaveniatur.

Coll. 1 cap. 19.

Ex nobis oriuntur cogitationes, cum natwraliter ea que
gerimns, vel. gessimus, vel. audivimus. recerdiumnur ;
de quibus D. David, Cogitavi dies. an'iquos, inquit,
et annos ceternos in mente habui, et meditatus. sin
nocte. cum corde meo, et excreitabar, et. scopebam
spiritum meum.

(Annot. 4.) Beatus David in psalmo septuagesimo
$exto, unde sumptus est bic versus, de ida dierum
antiquorum et sempilernorum annorum recóidatipue
loquitur, qux confert ad veram ct. ehristianau qas
nitenmtiam; qua peccaia Ccounmnissa consideratione
s terui et infernalis supplicii plavgünus. e! 8€ nos
exercendo expurgamus, ct scepamus spiritum no-
strum. Ad quem eiiam modum S. Ezechias, in Can-
tico, recogitat omnes suos dies in amaritudine animae
wp, Porro istius modi recordatio non oritur in no-
lus ex sebis liberi arbitrii viribus, sed à Domino
celiius percuti. debet. petra. peetori nastii, ul ex
oculis nostris largiter fluant aquae. et footes. lacry-
marum, quibus. velera peccata. nostra defleanmus.
Quamquam fieri possit ut. peccatores »nbinde. male
a se Iraunsacli Lemporis exigant rationem, ct onion
z.eruoram recordentur, de vera animi conversione
el vibe melioris proposito nondum quidquam deli: |
nientes-: eujusmadi recordatio cx his quae nturaliter
gessimus vel audivimus. excluso etiam divino adju
brio, in. nobis esse polest. Et hiec. videtur es-e ab-,
batis Moysi seatentia.

Cull. 3 cap. 12. "

Sicut occasiones salutis diversis modis. Deum coguo-
scis operari, ita nostram cst occasion. bus a Divi-
nitate concessis enirius w | remissius famulari, Nam
sicut Dei (uit vocantis oblatio, Exi de terra tua, a
Abrchae [uit exeuntis cbed:extia, ete.

(Annot, 5.) ln cepere jusiificiionis ncstrie quadam
u se'ó Deo efüciu iur, quacdam vero. conjunctim
el libero nostro arbitrio et. ! eo sunt asciibenda.
Nam ipse prier spiritum sa'uis nohis adhuc in ira
$ua coustiutis el ioineritis i pirat et, ut bene veli -
mu-, efficit; deicde vere, exeilata prava nostra. vo-
luntate, operatur uua nobiscum telle et p« r[icere pro
bona. toluntate (Philipp. n), 4€ demum perficit. et
supreniam adjicit mapu. Nec aliud vult lioc. loco
Papbnutius albas, quemadmodum liquido. videre
licet ex lis qu:& tum in hoc capue, tum in sequen-
tibus usque ad. finem collationis, ac praesertim cap.
19 ei 22 subjiciuntur. Nus euim per luec qui protu-
limus, inqui, non liberum bominis arbitrium volu-
mus subinovere, scd huic adjutorium et gratiam Dei
yer singulos dies »c momenta neressariam compro-
bare. !

Digitized by Google
