<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    291 AD OPERA J. CASSIANI APPENDIX 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,400">
    sint qui corripiuntur, et demissis manibus et humi-
    liato capite, emendaturos se promittentes vitia in
    quibus arguuntur, veniam deprecentur.
    LXXIX. a Qui absque ordine fratrum recesserit,
    et postea acta pœnitentia redierit, b non erit in or-
    dine suo, absque majoris imperio.
    LXXX. Qui rudis in monasterio fuerit ingressus,
    docebitur prius quæ debeat observare, et cum doctus
    ad universa consenserit, dabunt ei viginti psalmos
    aut duas Epistolas Apostoli, aut alterius Scripturæ
    partem. Et si literas ignoraverit, hora prima, tertia,
    et sexta vadat ad eum qui docere potest et qui ei
    fuerit delegatus, et stabit ante eum, et discet studio-
    sissime cum omni gratiarum actione. Postea scri-
    bentur ei elementa, syllabæ, verba ac nomina; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,400">
    etiam nolens legere compellatur; et omnino nullus
    erit in monasterio qui non discat litteras et c de
    Scripturis aliquid teneat quod minimum est, usque
    ad Novum Testamentum et Psalterium. Omne quod
    in conventu fratrum audierint disputatum, cogentur
    inter se ut recollant.
    LXXXI. Ad psallendum et ad orandum nullus
    sibi occasionem inveniat quibus se dicat occupatum,
    quasi ire non possit; et si in navi fuerit, et d in
    agro, et in itinere vel in monasterio, quolibet mi-
    nisterio detentus, orandi et psallendi tempora non
    prætermittat.
    • De puellarum disciplina.
    LXXXII. f Nemo ad eas vadat visitandas, nisi qui
    habet ibi matrem, vel sororem, aut propinquas, et
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,400,1000,450">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,450,480,950">
    a Id est, præter, aut contra ordinem et legem obe-
    dientiae regularis.
    b Id est, non obtinebit locum suum, sed postre-
    mum in congregatione. Ita D. Benedictus cap. 29:
    Frater, qui proprio vitio egreditur, aut projicitur e
    monasterio, si reverti voluerit, spondeat prius omnem
    emendationem vitii pro quo egressus est, et sic in ulti-
    mo gradu recipiatur, ut ex hoc ejus humilitas compro-
    betur. Eadem pœna, præter alias, in jure canonico
    puniuntur monachi qui de monasteriis ad audiendam
    physicam, id est, medicinam, aut leges civiles
    exeunt, et infra duos menses non redeunt cap. Non
    magnopere, Nec clerici vel monachi, etc. Habes eam-
    dem pœnam inferius statutam in furiosos et iracun-
    dos art. 85.
    c Locus obscurus et (ni fallor) corruptus. Quid
    enim hoc sibi vult: usque ad novum Testamentum et
    Psalterium? Puto tamen posse sic exponi. Quod mi-
    nimum et t, id est, intellectu facillimum; usque ad
    novum Testamentum et Psalterium, id est, præter
    novum Testamentum et Psalterium, quod memori-
    ter omnes aut plerique monachi ediscebant. Nam
    quod ad phrasin attinet, ne cui videatur absurda,
    C dixerit Ambrosius Calepinus eleganter dictum apud
    Plinium: Assensi sunt omnes consules, usque ad
    Pompeium, id est, excepto Pompeio, vel præter
    Pompeium. Quod et nostræ vernaculæ congruit.
    Sensus igitur est: Nullus erit in monasterio, qui
    non aliquid teneat de Scripturis, id est, de veteri
    Testamento, quod facile possit ab omnibus intelligi,
    ut sunt pleræque sententiæ Proverbiorum, Eccle-
    siastæ et Ecclesiastici, et faciliores ac vulgatiores
    historiæ. Novum autem Testamentum et Psalterium
    omnes addiscant. De Evangelio et novo Testamento,
    quoad ejus fieri potest, memoria commendando,
    D. Hieronymus (Epist. 7) ad Lætam in institutione
    filiæ, virginis Deo dicandæ, ubi hunc ordinem le-
    gendi Scripturas præscribit: Di-cat primo Psalte-
    rium; his se canticis avocet; et in Proverbiis Salo-
    monis erudiatur ad vitam; in Ecclesiaste consuescat
    quæ mundi sunt calcare; in Job virtutis et patientiæ
    exempla sectetur. Ad Evangelia transeat, numquam
    ea depositurus e manibus; Apostolorum Acta et
    Epistolas tota cordis imbibat voluntate. Cumque
    pectoris sui cellarium his opibus locupletaverit,
    mandet memoriæ Prophetas, etc. Divus Chrysosto-
    mus serm. 3 de Lazar., D. Basilius et alii suadent
    ea maxime et prius legi ac memoriæ mandari quæ
    novi Testamenti sunt, quod hæc utiliora, clariora,
    magisque necessaria sunt, et nobis propria. Itemque
    Cassianus lib. 1 cap. 6 refert veteres monachos aliis
    quidem hebdomadæ diebus unam veteris, et aliam
    novi Testamenti lectionem Psalmis addidisse: In die
    vero, ait, sabbati vel dominicæ utramque de novo Te-
    stamento. Quod etiam totis Quinquagesimæ diebus fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,450,1000,950">
    B ciunt hi quibus lectio curæ est, seu memoria Scriptu-
    rarum. Hæc ibi. Monachus itidem solere Psalterium
    ad verbum ediscere, et memoriter tenere, collige pri-
    mum ex verbis D. Hieronymi modo recitatis, tum ex
    aliis ejusdem ad Rusticum monachum epist. 4: Num-
    quam de manu et oculis recedat liber (supple Psal-
    morum), nam sequitur, discatur Psalterium ad ver-
    bum, etc. Et in psalmum centesimum trigesimum
    tertium: Scripturas ligamus, Psalmos edicimus,
    Evangelia tenemus, Prophetas edisserimus. Solent
    monachi hoc inter se habere certamen ut plures
    ediscant Scripturas, et in eo se putent esse meliores
    si plures edidicerint. Denique Cassiodorus in præfa-
    tione Instit. divin. lect. tirones Christi primum
    Psalmos discere suadet. Porro alia expositio illius
    sententiæ, eaque subtilior, nec improbabilis mihi
    nuper ob'ata est in hunc sensum ut aliquid teneat
    de Scripturis, quod minimum est, usque ad novum
    Testamentum et Psalterium. Hoc est: Teneat ut mi-
    nimum novum Testamentum et Psalterium; vel ali-
    quid usque ad novi Testamenti seu Psalterii cogni-
    tionem. Ubi illud usque non est exclusivum, sed potius
    conjunctivum, seu conclusivum. Quæ significatio
    fere usurpatur in Scripturis. In Genesi: Ab homine
    usque ad animantia. Semini tuo usque in sæculum.
    Usque in præsens diem. In Psalmis: Non est usque
    ad unum. Usque ad noctem increpaverunt me renes mei.
    Ab homine usque ad pecus. Et similibus locis quæ
    plurimis, quibus non excluditur quod huic voculæ
    adhibetur, sed concluditur et comprehenditur. Verum
    hæc expositio, si bene inspiciatur, fere coincidit cum
    priore. Cum enim exponitur: Usque ad novum Testa-
    mentum, Psalterium, id est, præter novum Testa-
    mentum et Psalterium, non sic excluditur novum
    Testamentum et Psalterium, quasi non sit dicendum,
    sed potius, ac potissime, ac præ aliis comprehen-
    ditur et commendatur ediscendum.
    d Similiter statuit D. Benedictus cap. 50, ut fratres
    D qui omnino longe sunt in labore, et non possent occur-
    rere hora congruenti ad oratorium, agant ibidem opus
    Dei, ubi operantur, cum tremore divino flectentes ge-
    nua; similiter qui in itinere directi sunt, non eos præ-
    teriant horæ constitutæ, etc.
    e Nempe monialium, vel sanctimonialium, vel mo-
    nacharum. Refert Palladius in Vita abbatis Aphtho-
    nii trans fluvium Nilum, e regione monasterii Ta-
    f Id est, invisendas et salutandas. Non enim hic
    agitur de visitatione monialium, quæ fit a superio-
    ribus, juxta cap. Attendentés, de statu monach., sed
    de familiari visitatione, salutatione, colloquio, fre-
    quentatione, quæ etiam sacris canonibus, et pecu-
    liariter monachis inhibetur. Vide cap., Monachis.
    De Vita et Honest. cleric. (lib. 1 Decretal.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais grandes B, C, D identificadas no corpo do texto/comentário.
    Texto "fa-" no final da coluna esquerda continua com "ciunt" na direita, interrompido pela letra marginal 'B'.
    Transcrição literal mantida, incluindo hifens de final de linha onde aparentes (ex: Di-cat).
  </notas>
</pagina>