$5

KD OPERA J. CASSIANI APPENDIX.

$26

pertinent, IToc enim slilacide docet "B. Augustinus in A dote (I ftcg. xvi). lex Hlieu sive Jehu. cum sarcer-

commentario psalmi quinti enarrans verha illa : Per-
des omnes qui loquuntur mendacinm : Ne quis arbitre-
tur, inquit, perfectum et spiritalem hominem, pro ista
temporali vita, in cujus. morte. non occiditur. anima,
sive sna, sive alterius, debere mentiri. Sed. quoniam
aliud est mentiri, aliud estverum. oceuttare ; siquidem
aliud est [isum dicere, aliudest verum tacere ut sí quis
ferte vel ad istam visibllem mortem. non vult homi-
nem prodere, paratus esse. debet verum occultare,
aon falsum dicere, ut nequo. prodat, neque mentia-
tur, ne occidat onimam suam pro Corpore alterius.
Ad quem modum Abraham patriareha Genes. xn
eap. q:2ndo Saram sororem. suam esse dixit, non
est mentitus ; sed dicendo verum veritatem. tamen
aliquam subtizuit. Erat enim. soror ipsins non ex
matre, sed ex paire, utloquitur. Scriptura; id. quod
recentiores nonnulli, inter. quos. est. Cajetann« in
"Genesim, et DominiecusSoto lib 41de Justit. et Jur. qu.
3 art. 8, proprie dietum aecipinnt, quasi Sara non
fuerit quidem uteriua sror Ábrah:e ex eadem matre,
secl ex eodem  pitre genita. Sed huic intelleetni re-
pugnant Josephas Hb. 3 Antiq. eap. 14; D. tlieron.
$n. quist. super Genes., explicans capit nndecimum,
et Augu tin lib. xvi de Civit. Beicap. 19, et lib. xxn
€ontra 'Fausimn cap. 55, qni dicunt Saram nou fuisse
' ejussoro em, si proyrie loqui velimus, sei Bliam fra-
wis. Nam Genes. eap. xi, postesquam dixerat
Moyses Abrabamuun et Nachor accepisse uxores,
iium quidem Sarai, hunc Mel ham, statim addit
Melcham et Je«cham ülias fuisse Aram fratris Abra-
ha ct Nachor. Jescham au'em D. lleronymus asse-
vit fnisse Saram ; nou enim credibile est Scripturam
predidisse nomen patris Melche et non Sara. Sic
esistinat D. ustin, lib. xv1 de Civit. D.i cap.
192. Deinde propriam sororem accipere uxorem natu-
ra penitus abhorret, nsque ndeo ut Levitiei xx occi-
di jusserit Domiaus illum qui sororem, sive ez patre,
sive e matre, accepisset uxorem. Est vero divinis
litteris familiate avos vocare patres, nepotes filios,
et consanguineos fratres ; sicut Danielis v eap. Na-
buchodonosor vocatar pater Balthasaris, cujus avus
erat, quemadmodum scribit in illum lecum S, llic-
ronyintus. Et Lot in Genesi (Cap. xin) vocatur frater
Abrahze, cum tamen cx cap. xi constet ipsum fiisse
filium fratris Abralie.. ursus Tobias junior eap. vit
libri Tobis dicit quod non Inxuri:e causa. sororem
fuam acceperit uxorem, quie tamen non erat proprie
soror. Quapropter in eamdem plane sententiam acci-
piendum est, Saram fuisse sororem Abralie, quia
consanguinea erat, et fratris sui. filia. Aliquid ergo
veri tacuit, inquit Augustinus, non falsi aliquid dixit
Abrabam, quando tacuit uxorem, dixit sororem. ioc
et lilius ejus fecit 1s3ac : nam et ipsnm novimis pro-
pinquam suam conjugem fnisse sortitum. Quod vero
wein Abraham cap. xxw. Geneseo8, inimolaturus fi-
Jium, ad pucros suos dicebat, Érspectate hic cim asi-
wo, ege autem. et puer illuc usque properautes, post-
quam adoraverimus, revertemur ad vos; D. Ambro
vius lib. 1 de Abraham eap. 8 sic. exponit, ut fatea-
tur eun i lic (aisso mentitum dissimnlando, et. si-
mts etiam prephetasse, sieut fecit Caiphas, qui nc-
sciens proplietavit; atque. ita eadem verba putat
fuisse mendacium. ti ^b Abraham» proferebantur,
et prophetiam quantum a Deo dirigebantar. Bectius
tamen mea sententia, B. Augustinus sermone 72 de
Tempore et lib. st Hetract. cap... 23 negat in hisver-
bis Abrabamum fuisse mentitum : €redebct — eniin
Deum atatim a morte excitaturum. faisse 15aae, si eum
immolasset, aique ita se una cum illo ad gmeros rever-
aurum; justa. iliud qued Apostolus de illo dicit in
Epistola ad Iebr. (cap. 11); Fide obtulit Abraliam
Isaac filium suum, arbitraus quod a mortuis suscitare
potens est Deus. .
ja secunda (jasse reponimus eos de quibus
dubitare non. Hcet. quin. mentiti fuerint : quomo-
do mr ntitus. est David. coram Achimelech sacer-

n

dotibus Das! (IV. Reg. x), ltaab. pro exploratoribus
Judzorum (Josue 1), Chusi ad Absalom pro salute
regis David (1! Reg. xvi), Judith ad llolophernem
(Judith. xi), obstetrices Hebra-orum (Exod. 1), Tu«-
mar (Genes. xxavm), et complures alii, Verum ex
hornin facto et. mendacio neutiquam efücitur lici a
esse mendacia. Non omuia enim, inquit Augustinus
] b. wu contra Mendacium cap. 9, quie a. sanctis vei
justis viris legimus facta, trausferre debemus iu mo-
tes ; sed etlam hinc discere quam late pateat, et al
quod usque perveniat, quod Apostolus ait (Galar.
vi), Fratres, etsi preocenpatus fuerit homo in aliquo
delicto, vos qui spiritales estis, ins:ruite hujusmcdi.
P'rioccupationes enim sunt istze, in quibus deliaqui -
tir, dum quid. faciendum sit, aut ad horam nou vi-
detur ; aut qui viderit, vincitur; ut scilicet fiat pec-
CAtum, cum vel latet. veritas, vel compellit iufirmi-
tas. Quamquam enim divina Scriptura hzec mendacia
vecenseat, nusquam. tamen. ea laudat vel approbat.
Nam illos ipsos quidem qui mentiti faerunt nounum-
quam laudatos et bonis temporalibus a Deo cumula-
tos legimus; nullo modo Linen sstinare licet, re-

,muueratatu sive laudatam in eis fuisse fAlaciam sive

meudacium ; scd pietatem, charitatem, et fldem qui
complexi suut illos, pro quibus mentiri non timue-
rant, quemadmodum prolixe et erudite pro-equitur
B. Augustiuus contra. Mendacium cap. 14, 15, 16
et 17.. Quovirca. perperam. Collator iste (Cap. 11)
censet Raab meretricem mendacii sui merito populo
Dei annumera.tim, aut. genealogize Christi a. Mat-
th:eo insertam fui-sc ; vel patriarcham Jacob propter
mendacium suum — Domini benedictione — ditatum
fuisse, sicut latissime notatis capitibus prosequitur
Augustinus.

Przeter ennmerata divinze Scripturze testimouia et
exempla. qui& Auctor. adducit ad statuendam mea-
tiendi licentiam, cavendz sunt. im hac ipsa. colla-
tione sententie. aliquot perniciosz, quas hic ex or-

C dine subjiciemus.

Prima est : Mendacio tamquam. ell. boro ulendum
esse, quod sumitur. imminente aliquo. exitiali morbo
(Cap. 7 et. 19). Corporis quidem salus et vita meu-
dacio subinde servatur ; at quia ex sese pravum est,
idcirco nu'l : ei vis inest animum medendi ; sed qua -
eumque tandem causa. adbibeatur, nocumentum ei
infert, dicente Scriptura, Os quod mentitur occidit
animam.

Secunda : Quando grave aliquod imminet de verita-
tis confessione discrimeu, tunc mendaciorum sunt re .
cipicnda perfugia ; ita tamen. nt. reatu fncxilis con-
scientie salubriter mordeamur (Cap. AT). Qiod. noa
est aliud. dicere, quam facieuda esse mala, ul. ve-
níant bona.

Terti : Deum non. respicere nec. aestimare vocaleus
sive cxternam veritatis con[essionem, sed intimam tau-
tummodo cordis pieta'em ( Ibidem et. cl.bi passim ).
Repugnat Apostolus, qui dicit, Corde credi ad justi -
tiam, ore autem fieri confessionem ad. saltem. Et rc-

. gius propheta psaluio xiv ab homine justo. utrumque

requirit : ut et veritatem loquatur in corde suo, nee
agot dotum in lingua sua.

Quarta : Per mendacium potuisse quosdam justif -
eari (Hbidem). Absit a. Christianis mentibus ul. er«-
dant justitiam mendacio comparari. Non enim est
justitia ubi dofus reguat vel falsitas.

Quinta : Charitate excusari. mendacium si ad ser-
vandam alterius vitam, vcl propriam aut. alienam. pu-
dici-iam, vel. propter magnum aliquod bonum susci-
p'aiur. Nam Sapiens dicit eruendos cos qui ducuntur
ad moriem, Et Apostolus : Nemo quod suumest qea-
rat, sed quod alterius (Cap. 19). Rectius B. Augusti-
nus in libris de Mendacio et coutra Mendacium, do-
cet ifa. studendum esse a'len. saluti, ut propriotu
tanien tion postponamnas, Si quis, inquit, ad. te cou[u-
gerit qui mendacio tuo possit a morte. liberari, non. €y
mentiturus ; os enim quod. mentitur, occidit anig;zm .

Digitized by Google l
