LES

DE INCARNATIONE, CHRISTI LIB. V,

(31

in spiritu, ita videre etiam in carne voluerunt. Amen À dixi, qui adventum ipsius precabantur , sic erat ae

enim, inquit Domiuus, dico vobis quia multi propheta
el justi cupieruut videre qua vos vidistis, et non vide-
runt , et audire qug audistis et non audierunt (Matth.
xm). Et ideo Isaias propheta, * Utinam, inquit, Do-
mine, disrumperes celos, ct descenderes (Isa. 1xiv).
Sed el David : Domine , inclina celos, et descende
(Psal. cx1an). Moses quoque : ^ Ostende, inquit, mihi
teipsum, ut manifeste videam te (Exod. xxxm). Nemo
2dmodum propius quam Moses legem capiens, allo-
quentem e nubibus Deum, atque ad ipsam admodum
pizsentiam majestatis accessit. Et quomodo cum
nemo propiora quam ille de Deo cerneret, adbuc
monifestiora poscebat dicens : Ostende mihi, inquit,
teipsum, ttt manifeste videam te , scilicet quia hoc ille

loquebatur. Et quid nccesse erat ut hoc omnes po-
scerent quod habebant, si boc. petebant quod jam
acceperant ? Aut quid. videre oculis cuperent, quod
corde retinebant , praesertim cum plus sit eamdem
rem babere quempiam intra se, quam videre ext«a
$e 1 Àut si sic habitaturus erat in Christo Deus sicut
insanctis omnibus, cur magis Christum videre omnes
saneti cuperent quam seipsos? El si eamdem rem
visuri in Domino Jesu crant. quam in se babebant,
cur non plus mul:o arbitrarentur eomdem rem in se
habere quam in altero videre ? Sed erras, infelix fu-
ror, son intelligens, ut Apostolus ait, et que loquaris
et de quibus offirmes (1 Tim. v. Omnes enim prophete
et omnes sancti portionem quamdam divini Spiritus,

fieri precabatur quod iisdem admodum verbis Apo- p prout capere poterant, a Deo acceperunt. In Christo

stolus facium esse dicebat, id est, ut palam Dominus
manifestaretur in carne, palam appareret mundo,
palam assumeretur in gloria ; el omnia oculis tan-
dem carnalibus sancti cernerent, quz spiritalibus
pravidebant.

CAPUT XIV.

Impiam ei blasphemam hereticorum sententiam redar-
guit, quí Deum iu Christo velut in organo sive statua
habitasse et. [ocutum esse dixerunt.

Alioquin si, ut hzreticus ait, Deus futurus in Do-
mio Jesu Christo erat, * velut in statua aut in or-
gano, id est, ut habitaret tantum quasi in homine, et
loqueretur quasi per hominem, non ut ipse esset qui
habitaret, atque ex se et ex suo corpore loqueretur

autem omnis pleniti:do divinitatis habitavit atque ha-
bitat corporaliter (Colos. w). Et ideo longe de ejus
plenitudine omnes sunt, ex cujus plenitudine aliquid
accipiunt (Joan. 1); quorum adimpletio Christi mu-
nus, quia vacui ulique omnes erant, nisi. ipse esset
omnium plenitudo.

CAPUT XV.

Sanctorum de Messie adventu vota quid continebant,
aut quale illud fuerit desiderium,

Hoc ergo sancti omnes optabant, lioc precabantur,
hoc sic videre oculis dcsiderabant sicut animo ac
mente sapiebant. Et ideo Isaias propheta : Utinam,
inquit, disrumperes celos, et descenderes (Isaiee xiv)

Deus; jam utique sic et habitarat in sanctis, et locu- ( Sed et flabacuc idem annuntians quod iile optans,

tus fuerat e sanctis. In his quoque ipsis, quos supra

Dum appropiant, inquit, anni, ostenderisd;iuadventu

ALARDI GAZ.EI COMMENTARIUS.

donatus (7a cap. xia. Matth.), Christum ea tria per-
sonarum praestantissima nominasse, prophetas, re-
ges et justos ; scd Matthieum reges , Lucain. justos
prrtermisisse.

* Ut ardens eorum desiderium ostenderet prophe-
1a, non ait : Utinam jam venires, sed : Utinam di-
rumperes colos, et descenderes. Quasi diceret: Utinam
tain cito venires el tam. vehementi impetu, ut non
quircres ostium, sed subito colos ruimperes et de-
scenderes: non quod necesse esset Deum coelos disrum-
pere autinfringere ut veniret ; sed loquitur propheta
morehumano, ut fervorem desiderii,quo antiqui Patres
adventum Christi exoptabant, demonstraret. Eodem
modo David : Domine, inquit, inclina celos tuos et de-
scende (Ps. cxu1). Ubi ingens exprimitur eximii pro-

het desiderium, dum ne l/eus in aperiendis cceli
ribus moram faceret, petit ut. coelum inclinet et
descendat.

* Divus BHlirronymus in c. txv Linie :. Bunc, ait,
qurrebat et Moyses loquens. Deo; Si. inveni gratiam
Gpud te, ostende te mihi manifeste. Majores. divitias
thesauris. "Egypti, Christi opprobrium  prastolans ,
dum retributionem desiderat (uturorum, et. invisibilem
Deum, quasi videret, animo contemplatur. De. quo et
in Psalmis lgjitur ? Spes omnium finium terre , et in
mari longe (Ps. vx1w). Et in Genesi : Et ipse erit ex-
spectatio gentium (Gen. xLix). lta Hieronymus siguit-
«ans Moysen illis verbis expetiisse sdvenium Messise
in carne, in. qua manifeste videretur. At D. Augu-
stipus ( Quast. 151 in. Exod.) et alii existimant Moy-
sen eíflagitasse visionem divinz essentia. .

* Quomodo d:emones in statmis et idolis habita-
bant, et snbinde loquebantur, et oracula sua redde-
b^nt; sic impius Nestorius blasphemabat Deum in

bomine Christo habitasse, et per os hominis illius
locutum fuisse : Sicuti etiam locutus est per os sanc'o-
rum qui a seculo. sunt, prophetarum. ejus (Luc. 1),
nullam vero babuisse cum eo unionem hypostaticaut,
Aut tamquam in organo verba edidisse, sicul ventus
aut spiritus sonum edit in organo, et per organum,
scilicet in«trumentum musicum ; aut in. orgsno ge-
neraiim, id est, tamquam in instrumento. Nam op-
«yo» est instrumentum quodcumque. Porro esse Ue;
habitaculum et Dei iustrumentum, commune est
cum aliis sanctis hominibus. Quod enim Deus in
sanctis suis, ut in. templis habitet, testatur Apo:to-
lus f Corinth, ut: Nescitis quoniam templum estia Dei?
et | Corinth, vi: Nescitis quia membra vestra tem-
plum sunt Spiritus sancti, qui in vobis est. Glorificate
et. portate Deum in corpore vestro. Quo autem per
homines, ut per organa et instrumenta sua, operetur
Deus, idem Apostolus inculcat Rom. xv: Non audeo
aliquid loqui eorum qua per me effecit Christus , veibo
et factis, 1n virtute signorum et prodigiorum, in virlutg
Spiritus sancti. Et [ Corinth. xit : Divisiones operatio-
num sunt, idem vero Deus qui operatur omnia in omni-
bus. Hzc igitur, et alia liis similia, quie Nesterius
tribuebat Christo , et in czteris sanctis inveniuntur.
At certum est longe aliter Verbum incarnatum ha.
bitasse in homine, id est, in humanitate, et per lu-
manitatem nobis locutum esse, quam in aliis sanctis,
cum dicat Apostolus : magnum esse pietatis mysterium
el sacramentum, quod Deus apparuerit in carne (ITim,
ii). Quid enim magnum et singulare quod aliis om»
nibus est commune? .
4 |d est, manifestaberis. Vulgata editio habet ;
In medio annorum. netum facies. D. Vieronymus ex
Septuaginta vertit : Cum appropinquaverint. anni, €o«

Digitized by Google
