A37
matus tantummodo, non factus esse, dicatur; quia
contra rationem rei ipsius atque honorem vst, ut
fsetor omnium factura esse credatur, etsic ipse
suetor eg ptorum omuium ceperit, sicut ab eo cui-
€ a cceperunt, Et ideo natus, nop factus dicitur, quia
singularis ei est nativitas, non factur&h communis.
Et cum sit Deus ex Deo natus, totum necesse est
habeat divinitas geniti, quidquid magnitudo gene-

ranis.
CAPUT Vil.
Persistit. in eodem orgumento ex. Aniiocheno. symbolo
desumpto.

Sequitur autem in symbolo : Deum verum ex Deo
vero, homoousion Patri, per quem et sxcula compa-
ginata sunt, et omnia facta. Et cum hoc totum dixe-
ris, * memento de Domino Jesu Christo te curcta
dixisse. Hoc enim in symbolo habes: Credere te in
Dominum Jesum Christüm, Filium Dei unigeuitum,
et primogeniiuin totius creaturz. Et post haec atque
alia : Deum verum ez Deo vero,homoousion Patri,
per quem etszecula compaginata sunt, Quomodo ergo
idem Deus et non Deus, idem Deus et idem statua,
idem Deus et idem organum ? Non concordant sibi
hze, o lieretice, in aliquo, nec conveniunt, ut eum-
dem, cum volueris, dicas Deum; cum volueris, putes

ALARLUI GAZAEI

ellari creatura, quoniam per ipsum facta sunt omnia,
ta Augustinus. Denique in symbolo Niczno, Con-
stantinopolitano, vel ut Cassianus vocat, Antiocheno;
nec non Athanasiano, Filium Dei genitum, non faetum,
simpliciter confitemur. Ex quibus etiam concludit
Aucior hoc loco, quod Christi nativitas factura non
sit, et nalus ipse lantummodo, non factus esse dicatur,
eic. Tertio loco notanda et amplectenda regula D.
Augustini (Lib. 1 deTrin. c. 12), qua ait: Cum de
Christo loquimur, quid,secuudum quid et propter quid
dicatur , prudens et diligens, ac pius lector intelligere
debet. Secundum quid, id cst, secundum quam natu-
ram , divinam an humanam. His prxnotatis propo-
*tz quistioni respondendum est, de Filio Dei
duplicem esse considerationem, unam qua ad Incar-
nationem ejus respicitur; alleram, qua in se conside-
ratur, remoto hoc mysterio, sicuti. et ante omuia
szecula exstitit unigenitus Dei Filius; qua posteriori
consideratione contendebat Arius Filium Dei crea.
tnm esse, quia non genitus de Patris substantia, sed
ejus omnipotente voluntate creatus de nihilo esset.
Atque id est in quo illi heretico SS. Patres coustan-
tissime restiterunt, docentes Filium Dei non esse
creatum a Patre, 5ed ex Deo genitum, nec inter
ereaturas deputandum , cum is sit per quem omnia
facta sunt. Cum autem ad Incarnationis mysterium
respicerent, quo Deus hoo, et proinde creator erea-
tura factus est, non absurde censuere Filium Dei
vocari creaturam; neque enim tanium creatura aut
pura creatura asseritur, sicuL ab Ario, sed simul
ereator et creaturs.. Czeterum quia plerumque cum
ereatura sine additamento dicitur, neque apparet
eircumstantia qui indicio sit quonam respiciatur ,
consuevit intelligi creatura cum exclusione creatoris,
id est, ea quae pura *it creatura ; eo flt ut. passim
atque usitate neque expediat neque conveniat Chri-
st'üm vocare creaturam, qui potius pro. sua, in qua
qualis est Patri, ezcellentia, creatoris vocabulo
honorandus. Abstiuendum itaque ab istiusmodi ser-
oue merito censent DD. ob erroris et perversi in-
telleetus. periculum, ne cum Arianis sentire ant
Cutununia salteii cuti illis habere verba videamur,

DE INCARNATIONE CHIUSTI LIB. VI

153
A figmentum. Dixisti in symbolo verum Deum, nunc
dicis hzmiuem solitarium. Quomodo fivc sibi com-
. petere ei coaptari queunt, ut idem summa sit virtus,
idem sit sola infirmitas ; idem summa majestas, idem
sola mortalitas *? Non. conveniunt h:e sibi in uno
eodemque Domino, ut eumdew in cultum et in con-
wimeliam dividens, ex parte qua mavis faciss hono-
rem, ex parte qua mavis facias injuriam. Dixisti in
symbolo, eum sacramenlum ver: salulis acciperes :
Dominum Jesum Christum, Deum verum ex Deo ve-
ro, hoincousion Patri, creatorem seculorum, facto-
rem omnium. Ubi es, o dolor! ubi es ille qui tune
fuisti * ubi illa fides? ubi illa confessio? In portenta
nunc atque prodigia recidisti [Lips. in marg. reccs-
sisti]. Qux te stultitize, quz» amentiz perdiderunt?
B Deum i0tius potenti: 2c majestatis ad. inanimam
materiam et figmenta. insensibilia transtulisti : pró-
fccit videlicet fides (ua tempore, profecit :zetate, pro-
fecit sacerdotio; 5 deterior senex quam qeondam
parvulus, nunc pejor veleranus quam tirunculus,
deterior episcopus quam incipiens factus cs, nec di-
$cipulus posujuam magister esse coepisti.
CAPUT VIII,
Quomodo Christus dica:ur venisse et natus ex Virgine.
Sed videamus caxrtera qux sequuntur. Dicens ergo

COMMENTARIUS.

qui Cheistum asserentes creaturam , non id. secun-
dum liumanitatein, sed secundum propriam Filii Dei
naturam intelligebant ; juxt? quem intellectum ine-
rito jam olim illa propositio tamquam ad Ariauum
dogma pertinens, a Patribus damnata est; aut eerte
in hujusmodi prepositlonibus, de quarum intellectu
hieresis aliquando exstitit, ea cautione utendum, ut
naturam de qua intelligendze sunt exprimamus ; quod
et a l'atribus .factum, quoties circumspectius [qui
voluerunt. Nam Hieronymus et Ambrosius locis
initio citatis seipsos exponunt, te-tantes se loqui de
Christo secundum naturam assumptam. losiremo
notandum Cassianum fioc. loco non temere aut for-
tuito usum facture nomine potius quam creatura.
Cum euim ait Dei Filium aon factum, versutos quos-
dam Arianos et eorum sequaces Nestorianos impetit
ac pungit. Hi siquidem creatur: vocem ut nimis
exosam el toti mundo invisam, non usu: p bant, qui
majestati Redemptorís sui, à quo tota *pes salutis
dependeret, tantopere detrahi non sine horrere. fe-
rebant. Ttaque virus suum meile oblinentes, subinde
fatebautur. Filium Dei non esse creatum, et creatu-
ram , sed factum przdicabant; atque boc «pecioso
titulo significare volebant Christum non esse natu-
ralem Dei Filium, et Deum verum, sed Deificatum et
p essentiatum, ac dono gratiz ad tantam majestatem
evectum , ut Deus diceretur. Quo etiam spectans
Ath'nasius in symbolo, distincte et absque tautolo-
gia dixit Filium Dei non factum, nec creatum, sed
genitum,

* Quid enim refert pronomen relativum qui et
quem, nisl Deum verum de Deo vero, immediate no-
minatum * quod et. grammatici, imino. idiot non
ignorant. Cur igitur. Jesum solvit, et in duos dividit
Nestorius, et in uno eodenique contextu symboli par-
tem uni, partem alteri tribuit, quz ad unüm euim-
demque Dei Filium manifeste referuntur ?

^ Parvulus, non tamen infans, ut opinor, sed ado-
lesceus, aut. puer rationis eompos, cum baptizaretur
et fidem proliteretur , wt superins ostensum ( Ad cap.
6 hujus lib.).

C

Digitized by Google
