135
tissi:pus medicus venturos quandoque in. Ecclesiam
suain morbos ante pradixzit! et cum prenuntiaiet in-
firmitatem, dedit ex ipsa prnuntiatione medicinam,
ut omnes, scilicet agnoscentes languorem ingruentem,
procul jam aique longe vitare inciperent qux imui-
here didici:sent. Et ideo sanctus Joannes : Ümnis,
inquit, gui solvit Jesum, ex Deo non est, et hoc. est
Antichristi. Agnoscisne eum, h:eretice? Agnoscis de
te jam palam et designanter dixisse? Nemo enim ita
solvit Jesum quam qui non confitetur Deum. Cum
enim in hoc omnis Ecclesiz files et omnis cultus sit,
Jes: Deum verum fateri, quis magis venerationem
ejus et cul:um solvere potuit, quam qui totum in eo
qu.«4 o:nes colimus denegavit ? Caveas ergo, obse-
€T6, caveas ne quis etiam Autichristum dicere queat,
Consiciari me aut maledicere putas? Non meum est
qiod loquor, ecce evangelista dieit : Omnis qui sol-
vit Jesum, ex Deo non est, et híc ext Antichristus. Si
won £solvis Je:um et Dcum non neg:s, Antichristum
te nullus dicere potest. Si autem negis, quid accusas
quod Antichristum te quisquam esse dicat? Tu hoc
de te, tu, inquam,dum negas, ipse dixisti, Vis scire
boc verum esse? Dic mihi Jesum cumex Virgine na-
sceretur, quid velis, hominem fuis e an Deum? Si
Deum Lintum, solvis utique Jesum, qui in eo homi-
nem vn tum Deo fuisse deneges. Si autem hominem,
solvis utique nihilominus, qui solum tantummodo,
ut facis, hominem natum esse b'asphemes. Nisi forte
exi-timss qiod non solvas Jesum, qui fuisse eum
Deum neg»s, qui solveres utique etiam si natum enm
De» hominem denegares. Sed exemplis forsan hioc
manifestius velis fieri; accipe de utroque. * Mani-
€h:eus exira Ecclesiam est, qui Jesum Deum tantum
fuisse asserit; llebion, quia hominem. Uterque cnim
Je-um negavit ac solvit, alter solum dicendo hoini-
uer, aber. tantummodo solum Deum. Quia licet di-
versa dixerint, par tamen ipsius diversitatis impie-
tas. Nisi quodsi ulla inter malorum magnitudinem
potest esse discretio, injuriosior b'asphemia tua est,
qx? solum hominem asserit, quam illa qu: solum
Deum ; quia licet utrumque malum sit, contumclio-
sias tamen estdivina Domino quam humana rapuisse.,
Fides ergo hac tantum catholica, h:ec tantum. vera
est, Dominum Jesum Christum sicut Deum, ita etho-
minem, el sicut heminem, ita et Deum credere, Omuis

ALARDI GAZ.EI

* Maniclinus Christum veram carnem, seilicet hu-
manam, assum; sisse negabat, sed phanta.ma dun-
t1at aut. inane spectrum hominum aspectibus ohje-
€i se ; Lroptereaque C'iristum ut Deum t»nttim agno-
srehat, non etiam hominem. Econtrario Ebion,
Cerinibos, et horum sectator Nestorius, hominem
tantam oblatrabant, ut sepe dictum est. Hinc D.
Wieronymus in. cap. : ad Galat«s : Keclesim fides,
iaqnit, inter falsornm dogmatum naufragia constituta,
i Christum. fateatur. hominem ,. Ebion, Photinusque
subrepunt. Si Denm esse. contenderit, Manichrus. et
Marcion, et novclii degmatis auctor. ebulliunt, Et D.
Ansgustinus lib. de Hzresibus: Ebionei Christum
ctiam. Llantummodo homiuem dicunt.

b Quod de conjunctione viri et uxoris sccundum

DE INCARNATIONE CHRISTI LID. V.

126

A qui solvit Jesum, ex Deo non. est. Solvere autem hoc
est, quod unitum est in Jesu velle rumpere, et quod
iudividuum separare. Quid autem in Jesu unitum et
individuum? Homo utique et Deus. Ergo ille Jesum
solvit, qui hzc separaverit atque disruperit. Alioquin
si non disrumpit, ac separat, ergo nec solvit. Si au-
tem separat atque disrumpit, ille utique solvit.

CAPUT XI.

Dominice Incarnationis sacramentum Christi divini-
tate n manifeste. coarguit.

Et ideo owni homiui in lianc. blasphemiam atque
insaniam prorumpenti, ipse pro se in Evangelio Do-
minus Jesüs illud quod ad Pbarisszos locutus est
clamat ac protestatur : ^ Quod Deus conjunzit, homo
non separet (Maith. xix). Quod. licet illic ubi a Deo

B dicium est, * ad causam aliam responsum esse videa-
tur, tamen profunditas Dei, quie non. magis de car
nalibus quam de spiritualibus loquebatur, cum de illo
hoe, tum magis de hoc voluit intelligi; quia creden-
tibus tunc Jud:eis id quod tu dicis, hominem tantum-
modo Jesum sine Deo esse, cum de societate conju-
gii Dominus interrogaretur, non de eo tanium, sed
etiam de hoc edocuit, et de minoribus consultus,
etiam de altioribus majoribusque respoudit, dicens,
Quod Deus conjunzit, homo non scparet. Voc est ; Nu-
lite id separare quod in me Deus junxit; non sepa-
ret humana impietas quod in me univit divina maje-
slas. Vis autem plenius scire hoc ita esse, audi Apo-
$tolum de his ipsis de quibus tunc Salvator docuit
disserentem? qui utique utpote magister a Deo mis-

C sus, ut capere tunc auditorum imbecillitas poterat,
ea ipsa qu:e Deus in mysterio przdicarat exposuit.
Cum enim de conjugio carnali, unde interrogatus in
Evangelio Salvator fuerat, disputaret, replicavit ea
ipse, quibus ille usus tunc fuerat, legis veteris testi-
monia, seflicet ut intelligeretur quod eamdem rem
exponeret qni iisdem testimoniis uteretur. Adjiciens
praterea, ne deesse caus aliquid videretur, eiiam
carnale conjugium, mulieris quoque ac viri nomen,
quos ad muteum adhortabatur sffectum, ita posuit :
Viri, diligile uxores vestras, sicut et Christus Ecclesiam
(Ephes. v). Et iterum : la etviri debent ditgere uxo-
res suas, ut corpora sua. Qui uxorem suam diligit, se-
ipsum dilig t. Nemo umquam carnem suam odio habuit,
sed nutrit et. fovet. eam, aicut. et. Christus. Ecclesiam,

COMMENTARiUS.

D litteram dictum est a Domi-o, allegorice accommo-
dat Auctor. ad mysterium Incarnationis, quo divini-
tas et humauiias sic in una hypostasi conjunetra sunt,
ut nulla ratione separari ac dirimi queant, Et notans
dum quod non dixit Dominus, Quo: Deus conjunxit,
sed : Quod Deus conjunzit ; ut uon taraquam de duo .
bus, $ed tamquam de uuo corpore loqui videretur :
quia paulo aule. dixerat : Jtaque jam. non sunt duo,
37d una caro. Quod etiam in mysterium Incarnatio-
nis quadrat, ubi Deus et homo non duo, sed. unus eit
Christus, una hypostasis, unum suppositum, quod
dissolvi »c separari nequit.

* Nempe ad interrogationem Phariszeorum. de
carnali conjugio viri et mulieris, ct causis dimitten-
d.e uxoris.

Digitized by Google
