139

JOANNIS CASSIANt

160

que illis panibus duo pisces leguntur, y'ar est ut nos A leihifero illo virosr anguis spiritu afflati sunt, cor-

quoque qui offerri per nos omuibus sequentibus
Deum populis * spiritalis prandii alimoniam eupi-
mus, quinque illis libris quasi quinque panibus,
duos adhuc libellos quasi duos pisces adjiciamus.
Te orautes, Domine, te obsecrantes, ut videos ni-
sum officii ac voti nostri, des plo conatul opas efft-
€ax ; et cum nos pro obsequio affectuque nostro. nu-
merum illum panum ac piscium libellorum numero
eQiequare cupiamus, tu virtutem benedictionis illius
in hzc transferas ; et qui aeriptiunculam nostram
uumero evangelico numeráris, numeruuf quoque ip-
sum evangelico fructu expleas, tribuasque h:ec ad
sanctum et salubrem cibum cunctis Ecelesize tux po-
pulis, omni ztati eL omni sexui. Et si qui forte jam

ruptoque animarum ac mentium statu, pestiferos
venis languentibus morbos trabunt, des cunetis sani
sensus vigorem, des plenam fidei sanitatem, ut tri-
buens per scripta lizmc uostri operis tui muneris sa-
Intarem ominibus curam, ad instor. penitus sanctifi-
cati in Evangelio a te cibi, sicut per esum illum coe-
roborasti esurientes, ita per hune sanari jubeas ta-
b»scentes.

CAPUT 11.
Testimonio Antiochene synodi adversarium. convincit.

Igitur quia ueganti Deum hzretico abunde jam, ut
reor, cunctis superioribus seriptis divinorum testi-
moniorum auctoritate respondimus : nunc ^ ad fidem

'"ALARDI GAZ AI COMMENTARIUS. ?
* |lactenus impressum fuerat, nescio quo errore : B ruptam scripto editani declararunt, eamque ad ipsum

Spiritalis prandii cupimus, etc. Ubl certum est. ali-
quid desiderari ad sensum perficiendum : idcirco
vocem alimoniam, ut huie toco propriam et. accom-
modatain, omaino adjiciendam duximus. Si quis ali-
ter judicet, non. repuguo, modo quid melius sug-
erat.
B b Notandum hic primo, quod du: Antiochi: cla-
rissimw urBes euam lu Scripturis inemorantur. Al-
vera. Syrie metropolis et totius regionis caput, a4
Ürontem fluvium sita, quz prius Reblatha dicebatur,
ubi Nabuchodonosor, coram patre. interfectis filiis,
oculos Sedechi:e jussit auferri (IV Reg. xxv , et Hie-
rem. xxxix). Alias eiiam. dicta est Coele, et magna
Hemath, ut aucior est D. Hierouymus (/n cap. iv Ja.
el im proximo comment. in Amos). In hac discipuli
yrimum appellari ceperunt Christiani, Actor. x1. ln
hac Paulus et Barnabas in opus et praedicationem
Tivangelii a Spiritu sancto ordinati ac destinati, Act.
xui. la. hac. etiam orla contentio inter Petruui et
Paulum de legalium observatione,
hujus Antochenz Ecclesi& primus episcopus fuit
Peirus apostolus, camque septem annis rexit, ante-
quam Romam concederet : quod Lucas in Actis peni-
tus omisit, ait. Div. Hieronymus poit Eusebium im
Chronico. Il:xec eadein a Justiniano imp. instaur.ta,
Theopolis, id est, Dei civitas est nuncupata, teste
Nicephoro lib. xvii e. 2, et Cedreno, anno 2. Jusii-
niaui imp. Altera est Antiochia, Pisidie metropolis,
de qua Plia. lib. v c. 27, et Strabo lib. xit... Est. au-
tem Pisidia regio Asie Minoris cujus. populi olim
dicti sunt Solymi, ut tradit idem Plinius. In bac iti-
denm Antiochia Paulus et Barnabas pr:edicarunt, Act.
xui, ubi non simpliciter Antiochia, sed ad distinctio-
nem alterius, Antiochia Pisidiz nuncupatur, Secundo,
notaudum symbolum Antiochenum, cujus bic uentio
habetur, referenduim esse ad priorem Antiochiam,
quas et scriptoribus notior, et ob. sedem patriarcha -
Jem et sedem Petri ibi collocatam celebrior et illus-
illa itaque Antiochia Syrie editum | iurelligitur hioc
symbolum, quod inde Antiochenum vocatur, id est,
formula seu prof.ssio fldei in concilio ibidem habito
expressa et approbata. Tertio, omissis multis conci-
liis, seu potius conciliabulis haereticorum, qux An-
tiochiz diversis temporibus liaberi contigit, recen-
sentur tria przcipue concilia Antiochena ab ortlio-
doxis seu catholicis habita, et ab Ecclesia approbata :
provincialia tamen, non generalia. Primum concilium
anuo Bonini 266, Dionysii papa sexto,Gallieni imp.
42, contra Paulum Samosatenum congregatum, cujus
meminit Eusebius Caesariensis lib. vit llistorise c. 22.
]n hoc concilio episcopi qui convenerant, ipso primo
eongressu, ante omnia, catholicam (idem de Filio
Dei, quam a majoribus accepissent, et ipsi ab aposto-
lis traditam servassent in omnibus illibatam et incor-

Cal. ut, Denique €

trior, hoc nomine simpliciter appellari consuevit. In D dem ex Patre

Paulum Samosat. episcop. ex synodo miserunt. Eam a
Francisco Turriano e latebris viudicatam et Latinitate
donatam, integram retulit. Baronius tomo secundo
Annalium.Sed liic ejusinitium buicloco accomnioda-
tum retuli-se suffecerit, quod est hujusmodi : Decre-
timus fidem scripto edere el esponere quam a principio
accepimus et habemus, traditam et servatam in cathio-
lica ei saucta. Ecclesia. usque ín hodiernum diem, a
bcatis apostolis, qui viderunt. ipsi, e& ministri (uerunt
Verbi, pradicatam ex lege et prophetis, ac Novo Testa-
mento : Esse unum Deum ingenitum, sine. principio,
invisibilem, immutabilem, quem nullus hominum vidi,
neque videre potest; cujus gloriam vel amplitudinem
intelligere aut enarrare pro digaitate, ut in re et in ve-
ritate est, humana. natura non potest : notionem. vero
ejus, utcumque mediocrem, si habemus (revelante Filio
ejus, sicut ail : Nemo novit Patrem, nisi Filius, et cui
ilius revelaverit), contenti esse debemus. Hunc autem
Filium genitum, unigenitum, imaginem Dei invisibilis,
pri ogenitum omis creaturte, sapientiam, et verbum,
ac virtutem. Dei ante secula, non precognitione, sed
substantia, et hypostasi Deum, Dei Filium, cum in Ve-
teri et Novo Testamento cognoverimus, confitemur. et
pre dicamus, etc. Hlac confessione convictus ille Pau-
lus, errorem suum recantavit, et fidem catholicam
se servaturum promisit. At postmodum cum velut
canis ad vomitum rediisset, et abdicatam semel hie
resim alque priori concilio Antiocheno proscriptam
restituere conaretur, ob banc causam iterum Autio-
clie convenientibus episcopis, omnium sententia
condemnatus est, atque episcopatu dejectus. Atque
hioc est secandam concilium Antiochenum sub eo-
dem Dionysio papa. habitum anno Domini 272, de
quo Eusebius lib. vui cap. 25 et. 24, ibique attera (-
dei professio edicta, quam itidem refert. Baronius
(Tomo IV Annalium) , queque apud synodum Ephe-
sinam habetur intexta, cujus initium est ; Coufuemur
Dominum nostrum Jesum Christum ante secula. qui-
er Spiritum sanctum;no.issimis vero

temporibus. ex Virgive secundum carnem natum : una
dumtaxat persona, ex celesti divinitate et humana carne
conflata, subsistentem, ete. Tertium. coucilium. Au-
tiochenum an. 563,sub L berio papaet Joviano im-
perat., celebratum, ubi nulla nova fidei formula aut
symbolum editum legi:ur, sed fides dumtaxat Nicze-
nie Synodi confirmata elt stabilita : hoc atiestaute D.
H:eronymo in. Cüronico liis verbis : Synodus Antio-
chiz a. Meletio et suis facta, in qua homiusio et ho-
tieusio rejecto, medium inter harc homoousion receperunt
el Macedonianum dogma rejecerunt. Ex dictis colligi-
mus Antiochenum symbolum de quo hie agitur, ad
illud primum vel secundum concilium Antiochenum
esso referendum; vel quod verius puto, symbolum
Antiochenum hoc loco intelligi, quod a Niczena sy-
uodo acceptum, in postreuo ilio concilio Autiocheuc

Digitized by Google
