<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,70">
    163
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,70">
    JOANNIS CASSIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,70">
    164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,180">
    accipit plagam? Acerbitas quidem atque impietas A
    dicii tui cogere nos ad immoderatum ac fervidum
    respondendi impetum potest, sed restringenda pau-
    lulum pii doloris sunt retinacula.
    CAPUT X.
    Invehitur in illum, quod desertor catholicæ religionis
    nihilominus in Ecclesia docere, sacrificare, et jus
    dicere ausus esset.
    Te, inquam, ergo, te ipse consulo : dic mihi, quæso,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,900,180">
    si Judæorum quispiam aut paganorum catholicæ
    fidei symbolum neget, num audiendum eum existi-
    mes esse ? non utique. Quid si id ipsum hæreticus
    aut apostata ? multo certe minus, quia intolerabi-
    lius est veritatem cognitam derelinquere quam inco-
    gnitam negare. Duos igitur in te videmus, catholicum
    et apostatam; et prius quidem catholicum, et post
    b apostatam. Quod ergo nobis sequendum putes, ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,190,480,850">
    ALARDI GAZÆI
    a Ex sententia principis apostolorum dicentis (II
    Petr. II) : Si enim refugientes coinquinationes mundi
    in cognitione Domini nostri et salvatoris Jesu Christi,
    his rursus implicati superantur, facta sunt eis poste-
    riora deteriora prioribus. Melius enim erat illis non
    cognoscere viam justitiæ, quam post agnitionem retror-
    sum converti ab eo, quod illis traditum est, sancto
    mandato. Contigit enim eis illud veri proverbii : Canis
    reversus ad suum vomitum, et sus lota in volutabro
    luti (Prov. xxvi). Ubi vide S. Thomam in Commen-
    tario.
    b Nestorium nempe ex catholico factum hæreticum
    et apostatam, id est, fidei desertorem. Cujus occa-
    sione hic obiter aliquid dicendum de hæresi et apo-
    stasia, et utriusque discrimine. Primum quod ad
    nomen et notionem hæreseos attinet, illud vulgatum
    est, hæresim ab electione dici ἀπὸ τοῦ αἱρέσθαι, quod
    est eligo (Alphonsus Castr. cont. Hæres. lib. I cap. 9,
    Melchior Canus lib. XII de Loc. Theologicis c. 9). Hinc
    Tertullianus lib. de Præscriptionibus Hæreticorum :
    Hæreses, inquit, dictæ Græca voce ex interpretatione
    electionis, qua quis sive ad instituendas sive ad susci-
    piendas eas utitur. Ideo et sibi damnatum dixit (Apo-
    stolus ad Titum III) hæreticum, quia et in quo dam-
    natur sibi eligit. Et lib. I adversus Marcionem : Ut
    hinc, inquit, jam destinarit posit hæreticus, qui deserto
    quod prius fuerat, id postea sibi elegerit quod etro
    non erat. Eodem pertinet illud Irenæi adversus Hæ-
    reses lib. II c. 2 : Hanc, inquit, sapientiam unusquis-
    que eorum esse dicit, quam a semetipsis adinvenerit,
    fictionem scilicet; unusquisque enim ipsorum omni
    modo perversus, semetipsum regulam veritatis prædi-
    care non confunditur. D. Hieronymus in cap. v ad
    Galatas : Αἵρεσις, inquit, Græce ab electione dicitur,
    quod scilicet eam sibi unusquisque eligat disciplinam
    quam putat esse meliorem. Quicumque igitur aliter
    Scripturam intelligit quam sensus Spiritus sancti fla-
    gitat, a quo conscripta est, licet ab Ecclesia non reces-
    serit, tamen hæreticus appellari potest, et de carnis
    operibus est, eligens quæ pejora sunt. Similiter in
    Epist. ad Titum cap. III : Hæresis Græce ab electione
    dicitur, quod scilicet unusquisque id sibi eligat quod
    et melius esse videatur. Philosophi quoque, Stoici,
    Peripatetici, Academici, Epicurei, illius vel illius hæ-
    reses appellantur. Hæc Hieronymus. Eadem fere
    Isidorus Etymolog. lib. VIII cap. 3, et Ravanus
    de Institut. Cleric. lib. II cap. 58. Porro Græcam
    vocem Latinus Novi Testamenti interpres interdum
    servat (I Cor. XI), interdum vero in sectam vertit,
    ut ad Galatas V, ubi editio Latina inter carnis opera
    sectas nominat, Græca habet, hæreses. Et Act. XXVIII
    Judæi, cum Paulo inquiunt : Nam de secta hac notum
    nobis, quod ubique ei contradicitur, Lucas Græce
    hæresim dixit. Secta igitur et hæresis eadem res
    sunt, sed ut secta a sectando, sic hæresis ab eligendo
    dicitur. Cum igitur hæresis nihil aliud sonet quam
    privatam alicujus electionem, qua quid proprio ju-
    dicio eligit ei quæ inhæret, consequens est vocabulum
    ex so esse commune et adiaphorum, et unamquam-
    libet sectam designare : unde apud ethnicos variæ
    philosophorum factiones a Græcis hæreses, a Latinis
    sectæ citra omnem contumeliam et probrum nomi-
    nabantur, quod alii atque alii genus aliquod disci-
    plinæ et instituti proprium eligerent atque sectaren-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,190,900,850">
    COMMENTARIUS.
    A tur; e quibus illæ quatuor in primis celebres Athenis
    fuere, Academica, Peripatetica, Stoica, Epicuræa,
    superius a D. Hieronymo nominatæ. Usus etiam
    Græca voce Cicero tum in Paradoxis (Ad Attic. lib.
    XIV epist. 15, ad Famil. lib. XIV epist. 16), tum aliis
    in locis. Philo itidem Judæus in lib. de Vita suppli-
    cum apud Eusebium (Lib. II Histor. cap. 17), no-
    stram religionem hæresim vocat, neque in malam
    partem tamen, sed more illius ætatis loquens. Scri-
    psit et Galenus, et inscripsit librum Περὶ αρέσεων,
    id est, de Sectis seu opinionibus medicorum. Denique
    etiam Phrasi Latina non male dicitur : In ea sum
    hæresi, id est, opinione. Quin etiam in sacris Litteris
    pro indifferenti interdum accipitur. Act. XV : Surre-
    xerunt quidam ex hæresi Pharisæorum. Act. XXIV :
    Confiteor autem hoc tibi, quod secundum sectam, quam
    vocant hæresim, sic deservio Patri et Deo meo. Rursus
    cap. XXVI : Secundum certissimam sectam nostræ reli-
    gionis vixi Pharisæus. Ubi Græce : κατὰ τὴν αἵρεσιν.
    Sæpius tamen et usitatius in malam partem accipitur,
    ut I Cor. XI : Oportet hæreses esse. Ad Gal. V : Opera
    carnis sunt, hæreses, invidiæ, cædes, etc. Ad Titum
    III : Hæreticum hominem post unam et alteram admo-
    nitionem devita. II Petr. II : Inducent exitiales hæreses.
    C Atque hoc modo Christiani scriptores contracto vo-
    cabulo hæresim nuncupant sectam et divisionem qua
    quis a communi se Ecclesiæ fide sejungit, privatam-
    que opinionem eligens, a catholica institutione et
    veritatis regula discedit. Unde et illud consequitur,
    quod, licet omnibus notum sit, commemorandum
    est tamen, doctrinam evangelicam atque Catholicam
    proprie neque hæresim neque sectam esse appella-
    dam, tum quia eam non sequimur ex electione no-
    stra, sed ex institutione divina; tum quia, ut ait
    Tertullianus (Lb. de Præscript. Hæretic. c. 6), nobis
    nihil ex nostro arbitrio inducere licet; sed nec eligere
    quod aliquis de arbitrio suo induxerit. Apostolos Domini
    habemus auctores, qui nec ipsi quidquam ex suo arbitrio,
    quod inducerent, elegerunt, sed acceptam a Christo
    disciplinam fideliter nationibus assignaverunt. Itaque
    etiamsi angelus de cælis aliter evangelizaret, anathema
    diceretur a nobis (Gal. I). Sic ipse. Cui consentit
    Theophylactus in cap. II Epistolæ ad Colossenses.
    D Porro Origenes (In cap. III Epist. ad Titum) hære-
    ticum hominem hoc modo depingit : Hæreticus ha-
    bendus est omnis ille qui Christo quidem credere se
    profitetur, aliud tamen de fidei Christianæ veritate
    credit quam habeat definitio traditionis ecclesiasticæ.
    Paulo aliter D. Augustinus lib. de Utilitate credendi
    cap. 4 : Hæreticus est, qui alicujus temporalis com-
    modi, et maxime vanægloriæ, principatusque sui gratia,
    falsas ac novas opiniones vel gignit, vel sequitur. Et
    lib. XVII de Civitate (Cap. 51) : Videns, inquit, dia-
    bolus templa dæmonum deseri, et in nomen liberantis
    Mediatoris currere genus humanum, hæreticos movit,
    qui sub vocabulo Christiano doctrinæ resisterent catho-
    licæ; quasi possent indifferenter sine ulla correptione
    haberi in civitate Dei, sicut civitas confusionis indiffe-
    renter habuit philosophos, inter se diversa et adversa
    sentientes. Qui ergo in Ecclesia Christi morbidum ali-
    quid pravumque sapiunt, si correpti, ut sanum rectum-
    que sapiant, resistunt contumaciter, suaque pestifera
    et mortifera dogmata emendare nolunt, sed defendere
    præsumunt, hæretici fiunt, etc. Sic Augustinus. Ve-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (163-164). Texto em latim com citações em grego. Marcas marginais A, C, D na coluna de comentário à direita.
  </notas>
</pagina>