<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
147
JOANNIS CASSIANI
148
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,70,470,930">
Collatio antem ideo, quia in unum collata ab apo-
stolis Domini, totius catholicæ legis fide, quidquid
per universum divinorum voluminum corpus im-
brevitare perfecta ; secundum illud Apostoli, 
« Verbum, inquit, consummans et brevians in æquitate ;»

Simon Zelotes : Sanctorum communionem, remissionem pecca-
torum. Judas Jacobi : Car-
nis resurrectionem. Matthias complevit : Vi-
tam æternam, Amen. Hæc apud
Augustinum : quamvis an sit ille sermo Augustini,
revocetur in dubium, ut notavit Baronius (Tom. I
Annal. an. 41) : Sed cujus sit, inquit, nihil interest,
cum de singulis duodecim Apostolorum distinctis elo-
giis, suppetant etiam aliorum testimonia. Nam de iis-
dem singulorum Apostolorum sententiis hæc etiam
S. Leo papa ad Pulcheriam Augustam (Epist. 15) :
Ipsius catholici symboli brevis εἰ perfecta confessio,
qua duodecim apostolorum totidem est signata senten-
tiis, tam instructa sit munitione cœlesti, ut omnes hæ-
reticorum opiniones solo ipsius possint gladio detrun-
cari. Eadem Venantius Fortunatus, et alii tradunt
(Venanti. in præfat. expos. Symb.; Alcuinus de Offic.
Eccles. c. 92; Raban. de Instit. Cler. lib. II, c. 56;
Budæus supra; Genebrart. lib. III de Trinit.). Sic Ba-
ronius. Porro quia symbolum alia significatione notat
signum, indicium, tesseram, malefunt al.i ducta a
tessera militari similitudine, quæ militibus, ut se
mutuo agnoscant, datur, Symbolum fidei vocari :
quasi judicium et signum quo milites Christi a falsis
fratribus Satanæ merentibus discernantur. Solebant
etiam Græci in pactis conventis uti quibusdam tesseris,
quæ loco tabularum synagogarumque essent, ex quibus jus
diceretur, et vocarentur symbola. Ad hunc igitur modum
summa fidei compendio verborum concepta sive ab apostolis,
sive ab Ecclesia, symbolum vere dicitur, quod ea in indicium
Ecclesiæ relata declaret penes eum esse religionis veritatem,
qui ipsam in suæ fidei probationem confert. Sic Clemens loco citato,
cujus verba referuntur in concilio Florentino sess. 21 :
Dicitur, inquit, et indicium, quod per hoc, qui recte crediderit, indicatur.

Rufinus autem Aquileiensis utramque symboli rationem, simul et originem,
pluribus verbis exponit in hunc modum : Tradunt ma-
jores nostri, quod post ascensionem Domini cum per adventum sancti Spiritus
super singulos quosque apostolos igne lingue sedissent, nulla
linguæ barbaries inaccesa videretur, et invia, præceptum
eis a Domino datum, ob prædicandum Dei verbum, ad singulas
quemque proficisci nationes. Discessuri itaque ab invicem,
normam prius futuræ prædicationis in commu
ne constituunt, ne forte alius ab alio abducti, diversum aliquid his qui ad fidem
Christi invi:abuntur exponerent. Omnes ergo in uno positi, et Spiritu sancto repleti,
breve istud futuræ sibi, ut diximus, prædicationis indicium, conferendo in unum quod
sentiebat unusquisque, componunt, atque hanc credentibus dandam esse regulam statuunt,
Symbolum autem hoc multis et iustissimis ex causis appellare voluerunt. Symbolum
enim Græce, indicium dici potest, et collatio, hoc est, quod plures in unum
conferunt. Id enim fecerunt apostoli in his sermonibus, in unum conferendo quod unus-
quisque sensisset. Inducium autem, vel signum idcirco dicitur, quia illo tempore. sicut et Paulus
apostolus dicit (I Cor. XI), et in Actis Apostolorum refertur (Act. XV),
multi ex circumcisis Judæis simulaverunt se esse apostolos Christi,
et, lucri alicujus vel ventris gratiâ, ad prædicandum proficiscebantur, nominantes quidem
Christum, sed non integris traditionum lineis nuntiantes. Ideo ergo istud indicium posuerunt,
ut agnosceretur is qui Christianus vere secundum apostolicas regulas [ilegivel].
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="320,105,680,185">
ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="470,70,980,930">
A mensa funditur copia, totum in symboli conligitur brevitare perfecta ; secundum illud Apostoli,
a Ver-
bum, inquit, consummans et brevians in æquitate :

occurrerit quis, de quo dubitetur, interrogatus symbolum, prodat si sit hostis, an socius.
Hactenus Rufinus. Subscribit etiam S. Maximus Taurinensis episcopus, in homilia de traditione Symboli :
Beati apostoli, inquit, Christi exempla sequentes, Ecclesiæ Dei, quam adversus malitiam diabolici furoris armabant,
mysterium symbolo tradiderunt, ut quia sub una Christi nomine, credentium erat futura diversitas, signaculum
Symboli inter fideles persisteret, et aliena a fide atque hostis appareret Ecclesiæ. Ferro loco,
ut tradit Budæus, symbolo significari similitudinem, et quando natura coniunctionem committat:
quia ratione Aristoteles (Lib. II de Ortu) pulchre dixit elementa, quæ inter se qualitate una communicant,
συμβολίζεσθαι. ἐξ ὕδατος, inquit, γῆ τε ἐκ γῆς πῦρ ἔσται :
ἔχει γὰρ ἄμφω πρὸς ἄμφω σύμβολα. Cujus hæc ratio etiam nostro Symbolo recte congruit,
quo tamquam totius religionis et fidei complexu et communione fideles inter se conspirant et concordant,
et tanquam certa regula astricti continentur, ut ne latum quidem unguem a veritate aberret. Quod etiam
innuere videtur Apostolus iis verbis : Solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis ; unum corpus,
et unus spiritus, sicut vocati estis in una spe vocationis vestræ. Unus Dominus, una fides, unum baptisma
(Ephes. iv). Et alibi : Etenim in uno Spiritu omnes nos baptizati sumus, sive Judæi, sive gentiles, sive servi,
sive liberi, et omnes in uno spiritu potati sumus (I Cor. xii). Id est, una fide et doctrina imbui.
Similiter D. Augustinus sermone I in vigilia Pentecostes : Sancti apostoli, inquit, certam regulam fidei tradiderunt,
quam secundum numerum apostolicum duodecim sententiis comprehensam Symbolum vocaverunt, per quam credentes
catholicam tenerent unitatem et hæreticam convincerent pravitatem. Hac igitur ratione Symbolum dicitur,
quasi quædam unio et complexio fidelium ; quæ tamen ratio cum priore fere coincidit. Sed hactenus satis de nomine et etymologia
Symboli.

Majores nostri, quod post ascensionem Domini cum per adventum sancti Spiritus super singulos quosque apostolos igne linguæ sedissent,
nulla linguæ barbaries inaccesa videretur, et invia, præceptum eis a Domino datum, ob prædicandum Dei verbum, ad singulas quemque
proficisci nationes. Discessuri itaque ab invicem, normam prius futuræ prædicationis in commune constituunt, ne forte alius ab alio abducti,
diversum aliquid his qui ad fidem Christi invitabuntur exponerent. Omnes ergo in uno positi, et Spiritu sancto repleti, breve istud futuræ sibi,
ut diximus, prædicationis indicium, conferendo in unum quod sentiebat unusquisque, componunt, atque hanc credentibus dandam esse regulam
statuunt, Symbolum autem hoc multis et iustissimis ex causis appellare voluerunt. Symbolum enim Græce, indicium dici potest, et collatio,
hoc est, quod plures in unum conferunt. Id enim fecerunt apostoli in his sermonibus, in unum conferendo quod unusquisque sensit.
Indiicium autem, vel signum idcirco dicitur, quia illo tempore, sicut et Paulus apostolus dicit (II Cor. xi), et in Actis Apostolorum refertur (Act. xv),
multi ex circumcisis Judæis simulabunt se esse apostolos Christi, et lucri alicujus vel ventris gratiâ ad prædicandum proficiscebantur,
nominantes quidem Christum, sed non integris traditionum lineis nuntiantes. Ideo ergo istud indicium posuere, ut agnosceretur
is qui Christum vere secundum apostolicas regulas prædicaret. Denique εἰ in bellis civilibus hoc observari ferunt, quoniam et armorum habitus par,
et sonus vocis idem, et mos unus est, atque eadem instituta bellandi, ne qua doli subreptio finiat ; symbola discreta unusquisque
dedit suis militibus tradit, quæ Latine vel signa vel indicia nominantur ; ut ait Apostolus cum Isai :

Consummatio breviata. 
Inundabil justitiam. Consummationem enim et abbreviationem Dominus Deus exercituum faciet in medio omnis terræ.
Est autem hic verbum accusativi casus, ut putet ex Graeco λόγον συντελῶν, et sensus est : verbum enim et sermonem consummans est,
id est, consummat et breviat, vel breviabit Dominus sermonem. Hinc Tertullianus adversus Marcionem (Lib. IV cap. 1)
sic legit et exponit : Quoniam decisum sermonem faciet Dominus in terra ; compendi atum est enim novum Testamentum,
et a Legis laciniosis oneribus expeditum. Sic ipse : quem imitatus D. Hieronymus (In Comment. Isa.) in eumdem locum :
Abbreviatus, inquit, atque perfectus sermo Evangelicus, qui pro cunctis laciniosis Legis cæremoniis dedit præceptum brevi-
simum dilectionis et fidei. Ubi Rhenanus ad Tertullianum : Laciniosa, inquit, onera vocat, multiplicia,
et quæ homines occupationibus distinebant, sicut impedit ingressum vestis laciniosa. Sic ille D. Basilius in commentario ejusdem loci :
Apostolus, inquit, in ea, quæ ad Romanos est, Epistola, hac sententia prophetg usus, paucis admodum dictionibus immutatis,
Si quis vero causam exquirat quare alia quidem prætermiserit, alia vero immutarit Apostolus, illud sciet primum,
quia is Hebræus cum esset, noluit serviliter uti editionibus quibus nos (Græci nimirum) utimur, sed sensu Scripturæ
quemadmodum jacet interpretatus ita exposuit. Siquidem — Hebrei videntur propius accedere et consonantia magis
Apostolicæ enarrationi. Hæc Basi-
lius.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="740,150,760,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="740,280,760,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="740,470,760,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="740,660,760,720">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,940,1000,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Script predominante latino, com trechos em grego (ex.: εἰ, σύμβολα, λόγον συντελῶν).
BBOX estimadas proporcionalmente sobre a página inteira.
As letras A–D foram mapeadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>