<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">145 DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. VI. 116</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,160">
    quod Ecclesiarum omnium fidem loquitur, scire opto A
    quid sequi malis : hominum auctoritatem, an Dei?
    Quamvis ego tecum non censorie aut severe agam,
    ut tibi eligendæ tantum alterius rei copiam tribuam,
    ut * unum perimens [Lips. in marg. permittens], al-
    terum negem : utrumque enim do, utrumque con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,160">
    cedo. Et quid concedo, dicam? ad utrumque te,
    etiamsi nolis, traho : b utrumque enim in symbolo
    esse si vis, oportet sapias voluntarius : si non vis,
    necesse est compellaris invitus. Symbolum quippe,
    ut scis, ex collatione nomen accepit. Quod enim
    Græce c σύμβολον dicitur, Latine collatio nominatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,170,750,190">ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,190,480,900">
    in ep. de decret. Nicæni concil. contra Arianos; Theodor.
    lib. 1 Hist. cap. 21 et sequent ). Jam vero ad id, quod
    tertio loco quærebat, quod modis accipi contingat
    hoc vocabulum, homoousion, respondetur, post con-
    cilium magnum Nicænum non aliter a catholicis ac-
    ceptum et usurpatum, quam ut ab illis Patribus fuerat
    institutum et explicatum, ut modo explicavimus: antea
    tamen, nempe in concilio illo Antiocheno contra Pau-
    lum Samosatenum congregato paulo aliter intelle-
    ctum. Ibi enim diserte negarunt Patres Filium Patri
    esse homoousion, sed secundum mentem Samosateni,
    qui Filium dicebat Patri consubstantialem quomodo
    homo homini consubstantialis est, sicut duæ sint sub-
    stantiæ, sed ejusdem speciei. Meminit hujus controver-
    siæ S. Athanasius (Lib. de Synodis), cum agit adversus
    Arianos, qui carpebant Nicænum synodum de verbo
    consubstantialis a synodo Antiochena aliter accepto:
    sic demonstrans utrumque concilium idem de Christi
    divinitate sensisse. Si igitur, inquit, aliquis carpit Ni-
    cæenses, quod non dixerint omnia, quæ ipsorum ante-
    cessoribus placuerunt, idem quoque merito carperit
    septuaginta episcopos Pauli Samosateni condemnato-
    res, quod ea, quæ antecessores erant, non observave-
    rint: antecessores autem eorum fuerunt duo isti Dio-
    nysii, cæterique, qui Romæ tunc congregati fuere. Ve-
    rum neque hos, neque illos fas est culpate : Omnes
    enim Christi curam gessere, studiaque sua contra hæ-
    reticos intenderunt; et hi quidem Samosatenum, illi
    vero Arianam hæresim condemnarunt: Bene vero et hi
    et illi pro subjecta materia scribunt. Et paulo inferius :
    Et si amborum conciliorum Patres diversimode de con-
    substantiali mentionem fecere ; non tamen ea de causa
    C ab illis dissidere debemus, sed illorum mentes scrutari:
    quod si fecerimus, omnino inveniemus ambas synodos
    inter se con entite. Qui enim Samosatenum sustule-
    runt; hanc vocem CONSUBSTANTIALIS, corporaliter ac-
    cepere; cum Paulus sophistice vellet ac diceret : Si
    Christus non ex homine Deus factus est; igitur consub-
    stantialis est Patri et necessario sequitur tres esse sub-
    stantias: unam quidem, quæ prior sit, ut princeps;
    reliquas vero duas ex ea oriundas. Ideoque merito vi-
    tantes illud sophisma Pauli, dixere Christum non esse
    consubstantialem : non enim ita se habet Filius ad Pa-
    trem, ut ille cogitabat. Hæc Athanasius, quæ hic
    prolixius recitare visum est, ut intelligamus qua ra-
    tione dixerit auctor in symbolo Antiocheno haberi,
    homoousion Patri : cum e contrario constet, hanc
    vocem ibi fuisse rejectam. Non enim de primo et
    secundo illo symbolo et concilio Antiocheno, quod
    ante natam hæresin Arii habitum est, sed de tertio
    intelligendum videtur, ubi symbolum Nicænæ synodi
    receptum et approbatum, in quo verba illa conti-
    nentur, ut superius ostensum est (Vid. Baron. tom.
    III, an. 325; Bellarm. lib. II de Christo c.3). At de ho-
    moousio hactenus satis : qui tamen plura desiderat,
    videat Baronium in Annalibus, et Bellarminum in
    Controversiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,190,950,900">
    b Utrumque, nempe Dei auctoritatem, simul et
    hominum. De quibus superius.
    c Inter varias et multiplices symboli acceptiones
    et notiones, quas refert vir doctus Budæus in suo
    Thesauro, tres sunt præcipuæ quæ symbolo fidei
    adaptari possunt. Prima, quæ hic tangitur, ut sym-
    bolum collatio exponatur, a verbo συμβάλλομαι con-
    fero, conjicio. Hinc Pachymeres Dionysii interpretes
    in cap. tertium Eccles. Hierarchiæ, scribit symbolum
    significare τὸ ἔρανον, collectam, καὶ τὸ διδόμενον
    εἰς δεπνον, id est, quod conferebatur pro cœna, ut
    apud Terentium in Andria : Symbolum dedit; et : Te
    B ad symbolum venire unctum non pudet? id est ad cœ-
    nam, ad quam parandam multi conferebant. Unde
    ἀσύμβολος dicebatur, qui gratis cœnam sumpsisset.
    Ex qua significatione plerique Patrum brevem illam
    articulorum fidei complexionem symbolum appella-
    tam censuerunt, quod quisque apostolorum aliquid
    in commune ad certam fidei regulam, tanquam
    mensam, credentibus instruendam, contulisset. Sic
    præter Cassianum hoc loco, Clemens Romanus epist. 1
    ad Jacobum fratrem Domini : Christo, inquit, resur-
    gente et ascendente in cælum, misso S. Spiritu, col-
    lata apostolis scientia linguarum, adhuc in uno positi,
    symbolum, quod nunc fidelis tenet Ecclesia, unusquis-
    que quod sensit dicendo, condiderunt, ut discedentes
    ab invicem hanc regulam per omnes gentes prædicarent.
    Summam ergo totius fidei catholicæ recensentes, in qua
    et integritas credulitatis ostenditur, et unius Dei omni-
    potentis (i. e. sanctæ Trinitatis) æqualitas declaratur,
    et mysterium incarnationis Filii Dei, qui pro salute
    humani generis, a Patre de cælo descendens, de Vir-
    gine nasci dignatus est, quoque ordine, vel quando
    mortem pertulerit, quomodo sepultus surrexerit et in
    carne ipsa cælos ascenderit, ad dextramque Patris
    consederit, et Judex venturus sit, ac qualiter remissio-
    nem peccatorum sacro baptismate renatis contulerit,
    et resurrectionem humani generis in eadem carne, in
    vitam æternam futuram sic docuerunt. Symbolum enim
    Græce, Latine collatio dicitur. Et hoc prædicti sancti
    apostoli inter se per Spiritum sanctum salubriter (ut
    dictum est) condiderunt. Ita pontifex. In eamdem sen-
    tentiam D. Ambrosius serm. 38. Arbitror, inquit,
    apostolicam fidem duodecim artificum operatione con-
    flatam. D. Hieronymus, seu potius Beda in cap. XXII
    Proverbiorum, eamdem spectans etymologiam : Sym-
    bolum, inquit, Græcum nomen est, et interpretatur col-
    latio. Et infra : Symbolum vero dare est, sicut unus-
    quisque solet pro parte sua cibos ad vescendum, ita in
    confabulatione detractionis verba conferre. D. Augu-
    stinus serm. 2 in Ramis Palmarum : Symbolum, in-
    D quit, comprehensio est fidei nostræ, atque perfectio.
    Quæ verba muttuans videtur hoc loco Cassianus. Sub-
    dit deinde Augustinus collationem singulorum arti-
    culorum hujus symboli a singulis apostolis factam
    hoc modo : Petrus dixit : Credo in Deum Patrem omni-
    potentem. Joannes dixit : Creatorem cæli et terræ. Ja-
    cobus dixit : Credo et in Jesum Christum Filium ejus
    unicum, Dominum nostrum. Andreas dixit : Qui con-
    ceptus est de Spiritu sancto, natus ex Maria virgine.
    Philippus dixit : Passus sub Pontio Pilato, crucifixus
    mortuus, et sepultus. Thomas ait : Descendit ad in-
    ferna, tertia die resurrexit a mortuis. Bartholomæus
    dixit : Ascendit ad cælos, sedet ad dexteram Dei Patris
    omnipotentis. Matthæus dixit : Inde venturus est judi-
    care vivos et mortuos. Jacobus Alphæi : Credo et in
    Spiritum sanctum, sanctam Ecclesiam catholicam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,980">
    * Ita in editione Basileensi. Suggeritur tamen in
    editione Plantiniana, ad marginem, altera lectio, ut
    permittens pro perimens legatur. At hæc eodem reci-
    dit. Nam permittens hoc loco, idem ac definiens, de-
    terminans, concludens. Sic apud jurisconsultos per-
    empta causa dicitur, id est, definita, terminata : per-
    emptoria exceptio, quæ litem terminat, si probata
    fuerit; terminus peremptorius, id est, definitivus. Et
    in ludo perimi dicitur, quod jure, vel sponte
    ceditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ex: σύμβολον, τὸ ἔρανον).
    Letras maiúsculas A, B, C, D no margem indicam seções ou notas.
    Transcrição fiel à ortografia original (ex: 'ſ' para 's' longo, 'æ' ligaduras).
  </notas>
</pagina>