131

tamen nobis sit facti rationem scire. Jam primum enim
quis comprelendere queat quomodo tam exiguus
panum numerus, non dicam ad esum ac saturitatem,
sed etiam | ad divisionem ipsam appositionemque
Suffecerit, cum plura multo millia hominum fuerint
: quam panes ipsi, * plura pene convivia quam de tot
panibus fragmenta esse possint? 5 Nata est ergo ex
verbo Domini rerum copis. Crevit in actu. opus. Et
€um parum esset quod videb tur, factum. est inses-
timabile quod dabatur. Nullus ergo bic conjecturz,
nuílus humanz zstimationi aut rationi locus. Solum
est quod in tali re fidelium ac sapientium mentibus
scire liceat; ut. quamlibet inagna sint que a Deo
Éunt, aique. inzsiümabilia, etiamsi ea ipsa sensu
non capiant, impossibilia tamen Deo nulla esse co-
gnoscant. Sed de his tamen tam ineffabilibus divin
virtutis actibus, quod rectissime ineffabilibus sacri
ertus miraculis coaptatur, quia ita res poscit, plenius
postea.
CAPUT 1l.
Mysterium hujus. septenarii numeri quinque panum et
duorum piscium auctor suo operi accommodat.

Interim quia quinque panum fecimus mentionem,

ALARDI GAZJEI

oblatos viginti panes hordeaceos, cum. populo. distribui
jussisset, et minister ejus, provide comparata muliitu-
dine el pabuli mediocritate, respondisset ; Quid ego
hoc dem in conspectum centum millibus hominum? Da,
inguit, et manducabunt, quoniam hec dicit Dominus.
Et manducaverunt, et reliquerunt. reliquias, secundum
dictum Domini. Sic ille. Übi pro centum millibus Se-
ptuaginta verterunt àxocóv noster interpres, centum,
uti legendum est, omisso millibus, ut notat Pame-
lius. D. etiam Ambrosius (In c. 1x Luc.) confert hoc
idem miraculum cum miraculo aque in vinum con-
verse in Cana. Galilez, Joannis m. Sic. in nuptiis,
inquit, ex fontibus vina, ministris operantibus, coloran-
tur ; et ipsi quiimpleverant hydrias aqua, vinum quod
mom detulerant hauriebant.  Comprehende, si. potes,
tanta rerum miracula. Hic edentibus populis, crescunt
suis fragmenta desideriis, et de quinque panibus ma-
jores reliquie quam summa est. colliguntur. Illic in
alienam speciem vertuntur. elementa, nec. suos. patitur
natura defectus, nec suos. agnoscit. ortus, usus tamen
proprios recognoscit. Quin etiam melior est mutati vini
maiura quam nali, quia in arbitrio Creatoris est, et quos
velit usus assignare naturis, et quas naturas. impertire
gignendis. 2. .

* Spectat illud Luce 1x :. Facite. illos discumbere
per convivia quinquagenos. Proquoapud Marcumlegi-
tur : Precepiteis ut accumbere facerent omnes secundum
contubernia super viide fenum. Ei discubuerunt in par-
fes, per centenos et quinquagenos (Marc. vi). Ubi
Theophylactus : Per hioc, inquit, datur intelligi quod
sequestrati discubuerunt per pariesei partes. In Greco
entui, quod hic dicitur, secundum contubernia, dup'i-
catur, ac si diceretur, per contubernia contubernia.
Jansenius id clarius explicans (Concord. Evang. c.
51) : Quod nos habemus, inquit, secundum contuber-
nia, Gricce est, cupsrógux evpmógux, hoc est convivia
tonvivia. Est autem Ilebraisuus, quo dictiones ge-
minantur pro numero distributivo, ut sit sensus : per
singula convivia, aut per distributa convivia. Sic et

postea cum. in Marco habemus, per partes. (Marc. .

vl), Grace est zpacwuii mpaauwi, hocest, areole areo-
le, pro eo quod est, per areolas singulas. Precepit
aetein Dominus turbas discumbere, idque in sodali-
tia numero centum, aut quinquaginta, tum ut omnia
ordinate et sine tumultu fierent, tum uL ex bujusmodi

PathoL. L.

DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. VI.

138

À nen incongrue, ut reor, quinque eos libris quos jam
evolvimus comparamus. Sicut enim numero pores
sunt, sic specie non dissimiles. * Nam cum illi bor-
deacei fuerint, et hi, quantum ad ingenium nostrum
pertinet, hordeacei dici possunt, quamvis testimoniis
sacris lecupletati, despicabilibus involucris saluti.
feras opes contegant. Etiam in hoe scllieet ab illis
non discrepantes, quia sicut illi cum essent paupe-
res specie, facti sunt divites benediciione ; ita h
quoque cam ingenio nostro viles sint, sunt tamea
$&cra admixtione preciosi ; et eum praeferant in ae
ex sermone nostro hordei vilitatem, habent tamen
intrinsecus ex Dominicis testimoniis panis vivi sa-
porem. Superest ut ad exemplum illorum, per divini
muneris gratiam, innumeris ex seminibus salutife-

p ros eibos praebeant; et sicut illi corporalem dede-
runt edentibus fortitudinem, ita ii spirita'em legen-
tibus tribuant salubritatem. Potens est autem Domi-
nus, cujus etiam, boc donum est, sicut illud fuit, ut
qui per cibum i!lum fecit non deficere in wia saturos,
per hunc quoque faciat. non deviare saturatos, Sed
tamen quia illic ubi parvo quidem esu, sed magno
muneré innumera plebs Dei pasta est, additi quin-

COMMENTARIUS.

distributione numerus manducantium cito percipi pos-

set ab apostolis, quorum etiam ministerio ob hoc

est usus, et ip-i etiam manducantes mel:us. adverte-
rent miraculi magnitudinem et veritatem. Sie ipse.
b D. flilarius lib. v deTrinitate : Quinque, ait, pa-
nes offeruntur turbo et franguntur ; subrepunt in [ran--
C gentium manus. quedam fragmentorum procreationes ;
non imminuitur, unde perp'ingitur , et. perfringentis
manum fragmenta occupant ; non. sensus, non visus
profectum tam — conspicabitis operationis assequitur ;
est quod non erat, videtur. quod. mon intelligitur ; ao-
lum superest ut. Deus omnia. pcsse. ercdatur.. Ambro-
sius in Lucam : Visibiliter, inquit, panis iste, incrcdi-
bili ratione, dum frangitur, dum dividitur, dum editur,
sine ulla dispendii comprehensione cumulatur. Nec du.
bites quod in. manibus. ministranlium. vel in edentium.
ore cibus increscat, quando ubique nostri operis. tesii-
monium ad firmamentum credulitatis adsciscitur, Hie-
ronymnsin Commentario :  Frangente Domino semi-
narium fit ciborum. Si. enim fuissent integri, et. non in

[rusta discerpti, nec divisi in multiplicem segetem, tur-

bas, ei pueros, et. feminas, et. tantam. multitudinem

alere non poterant. Subdit deinde allegoricum sen-
sum : Frangitur ergo. Lex cum Prophetis, etin frusta
discerpitur, et ejus in medium mysteria proferuntur, ut
D quod integrum ct permanens in statu. pristino non ale.
at, divisum in partes. alat. gentium | multitudinem.
Hac SS. Patres, que ad loci hujus explanationem
pertinere visa sunt. Porro ubi multiplicati fuerint
panes, utrum in manibus Christi, an in manibus apo-
stolorum, un in manibus aut in ore sumentium , du-
bitat Hilarius. Hieronymus in manibus Christi, Clu y-
sostomus et £utliymius in manibus apostolurum mul-
Viplicatos fuisse putant. Ambrosius vero etiam in ma-
nibus et ore edentium id factum innuere videtur.
Sed hxc prooccasione hujus loci dicta sufficiant.

« Plures expositiones tum allegoricas, tum mora-
les, de panibus hordeaceis et tota bujus miraculi se-
rie videre licet apud SS. Patres, Hilarium canone
14 in Matihzeum, Hieronymum, Ambrosium, Bedum
in Commentariis ; Cyrillum lib. viin Joannem cap. 17
Augustinum lib. Lxxxur Quistionum — quaest, 61,
Glossam ordinariam, superillud : Septem panes, etc,
quam relert etiam D. Tbomas in Catena.

6

"E

. P 5
' Digitized by Google
