<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    151 JOANNIS CASSIANI 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    cum in catholica urbe natus, catholica fide institu-
    tus, catholico baptismate regeneratus sis, numquid
    agere tecum quasi cum Ariano aut Sabelliano possum? Quod utinam fuisses! minus dolorem in malis
    editum, quam de bonis lapsum; minus fidem non
    habitam quam amissam; minus veterem haereticum
    quam novum apostatam; minus enim intulisses con-
    ctae Ecclesiae vel labis vel pestilentiae; minus deni-
    que oves vel acerbas ad dolorem, vel gravis ad
    exemplum, a si popularis potius tentare quam sa-
    cerdos Ecclesiam posses. Ergo, ut supra dixi, si Sa-
    bellianae, aut Arianae, vel cujuslibet haereseos discipu-
    lus atque assertor esses, tueri utique te parentum
    exemplo velles, magistrorum institutione, plebis
    societate, symboli fide; non iniquum, haeretice, non
    iniquum aut grave aliquid postulo. Hoc fac in catho-
    lica fide editus, quod fueras pro perversitate facturus.
    Tene parentum institutionem, tene Ecclesiae
    ALARDI GAZEI COMMENTARIUS.
    a Si popularis, id est, laicus, ut vulgo dicitur, aut
    quivis e populo. Minus enim scandal! afferret laicus
    Ecclesiam impugnans, quam si sacerdos, immo epi-
    scopus, Ecclesiae sponsus et pastor, ut erat ille Ne-
    storis. Quam grave autem scandalum per ipsum
    Ecclesiae illatum fuerit, Vincentius Lirinensis ejus
    temporis scriptor graviter expendit, et deplorat his
    verbis (Contra profan. haeret. Novit. c. 16) : Qualem
    fuisse nuper tentationem putamus, cum infelix ille Ne-
    storis, subito se conversus in lupum, gregem Chri-
    sti lacerare cepisset; cum hii ipsi qui regebantur ex
    magna adhuc parte oves crederent, ideoque moribus
    ejus magis paterent. Nam quis eum facile errare arbi-
    traretur, quem tanto sacerdotum studio prosecutum
    videret? qui cum magno sanctorum amore, summo po-
    puli favore celebrabatur, quotidie palam divina trac-
    tabat eloquia, et noxios quoque Iudeorum atque gentilium
    con(de)bat errores. Quo tandem justo modo non cuius
    fidem facere et recta docere, recte praedicare,
    recta sentire, qui ut uni haeresi sua aditum pateret,
    cunctarum haereseon blasphemias insecabatur? etc. Nec
    minus apposite et accommodate ad hunc locum D.
    Augustinus l. xxi de Civitate Dei (Cap. 25) : Intolerabile,
    inquit, atque a sana doctrina nimis devium,
    ut multi ac pene omnes qui haereses impias condiderunt,
    exeuntes de catholica Ecclesia, et facti sunt haeresi-archae, meliores habeant causas quam hi qui numquam
    fuerunt catholici, cum in eorum laqueos incidissent; si
    illos haeresiarchos hoc facili liberari a supplicio sempi-
    terno, quod in catholica Ecclesia baptizati sunt, et
    sacramentum corporis Christi in vero Christi corpore
    primitus acceperunt; cum pejor utique sit desertor
    fidei, et ex desertore, oppugnator ejus effectus, quam
    ille qui non deseruit quam nunquam tenuit.
    b Pro veritate, legendum putem, opponendus enim
    hic veritas errori, ut sit sensus : tu idem et veritatem
    catholicam non fueris, quam a majoribus et
    parentibus accepisti, cum alii e diverso errorem a
    majoribus acceperint mordicus teneant ac defendant,
    paternae institutionis et exempli obtentu.
    c Urbis scilicet Constantinopolitanae, ubi Cassianus
    apud S. Chrysostomum commoratus et honorifice
    habitus est, quam ideo vocat sibi cognatam, id
    est, amicam, familiarem, magnam necessitudinem
    coniunctam; cui merito et ex affectu talem dolet obti-
    gisse pastorem, qui in lupum conversus eam dila-
    viaret: vel certe, cognata urbis, id est, Antiochenae,
    ipsi Nestorio cognata, id est, ejus altrici et educatrici,
    cui etiam jure condolendum fuit talem obtigisse alumnum ac civem; cujus verbis et Ecclesiae
    meminit etiam initio cap. sequentis : In qua, inquit,
    editus, in qua institutus, in qua renatus es.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    A fidem, tene Symboli veritatem, tene baptismatis
    salutem. Quod genus in te prodigii, quod genus
    monstri es? Pro te tu non facis quod aliis etiam pro
    errore fecerunt. Sed progressi satis in alium sumus;
    et e pro cognatae urbis affectu sequentes doloris
    impetum quasi ventum ferventem, dum cupidi
    cursus sumus, lenorem admodum recti itineris ex-
    cessimus.
    CAPUT VI.
    Rursus ad Antiocheni symboli professionem illum
    provocat.
    Symbolum ergo, haeretice, cujus superius textum
    diximus, licet omnium Ecclesiarum sit (quia una
    omnium fides), peculiariter tamen Antiochenae ur-
    bis est atque Ecclesiae, id est, illius, in qua tu editus,
    in qua institutus, in qua renatus es. Hujus te per-
    duxit symboli fides ad vitae fontem, ad salutis
    B duxit symboli fides ad vitae fontem, ad salutis
    ALARDI GAZEI COMMENTARIUS.
    d Sacramento baptismi, sive regenerationis, sta-
    tim eucharistiam subjungit, spectans, opinor, anti-
    quum morem primitivae Ecclesiae, quo baptizatis,
    sive infantibus, sive adultis, mox a baptismo porrigitur
    eucharistia, ut tradit B. Dionysius Areopagita
    duobus in locis. Primum in Ecclesiasticae Hierarch.
    c. 2, ubi commemoratis ritibus et ceremoniis in
    baptismo adhiberi solitis, ita concludit : In fine
    autem omnium, pontifex ita perfectum ad sacratissi-
    mam eucharistiam vocat, atque consummantium illi
    sacramentorum communionem Deificam tradit. Io-
    quem locum Stapulensis, vir antiquitati peritus
    (Sotus in 4 dist. 12, q. 1, art. 9) : Primitivae, inquit,
    Ecclesiae moris fuit, purgatos sancto regenerationis
    lavacro, et baptismo peracto illuminatos, et con-
    summantem communionem sacrosancti corporis et
    sanguinis Redemptoris nostri vocare, et eos altissimi
    mysterii omnia quidem illa consummantis participes
    efficere. Quod et adhuc in antiquis mysteriorum
    voluminibus etiam de infantibus hoc modo legitur :
    Si episcopus adest, statim confirmari oportet ; postea
    communicari. Episcopus si praesens non fuerit, ante-
    quam laicetur infans, aut aliquid gustaverit, communicet
    eum sacerdos de corpore et sanguine Domini, ante
    Missam etiam, si necessitas ingruat. Haec ille. Rursus
    idem Dionysius ejusdem libri c. 7 : Tradit, inquit,
    puero sancta mysteria pontifici, ut nutriatur in ipsis,
    neque vitam aliam habeat nisi hanc, quae divina inspi-
    rati semper, et quae hujusmodi sancta communione
    proficiat. Idem etiam quod in infantibus colligitur ex
    sermone D. Cypriani de lapsis, ubi de quibusdam
    Christianis agens, qui tempore persecutionis idolis
    immolabant, ait infantes eorum, qui ad idola porta-
    bantur, non amisisse justitiam quam in baptismo
    perceperant : Quare cum dies judicii venerit, Deo,
    inquit, dicere poterunt : Nos nihil fecimus, nec dere-
    licto cibo, et poculo Domini, ad profana contagia
    sponte properavimus. Quae verba D. Cypriani citans
    D. B. Augustinus in epist. 95 ad Bonifacium, subdit
    aliam historiam, ab eodem Cypriano relatum, cuius-
    dam infantulae quae, turbatis, in fuga parentibus,
    nutrici derelicta, et ab eadem idolorum sacrilegiis impacta,
    postea in ecclesia illam sibi eucharistiam miris motibus et gestibus respuebat, quia, inquit Cyprianus, in corpore atque ore violato eucharistia permanere non potuit. Eamdem consuetudinem communionis parvulorum sua adhuc aetate viguisse testatur idem Augustinus epist. 107 ad Vitalem. Denique Gennadius, seu quisquis auctior de Ecclesiasticis Dogmatibus, cap. 52, et refertur apud Gratianum de Consecrat. dist. 4 cap. Si qui : Si parvuli sunt, inquit (scilicet baptizandi), vel hebetes, qui docti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,520,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,680,520,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita priorizando a imagem; conserva-se a ortografia, hifenizações e sinais tal como apresentados no impresso.
    - Fluxo obedecido: coluna esquerda transcrita primeiro, depois coluna direita.
    - Letras marginais A, B, C, D colocadas em blocos próprios (nota_marginal) e não inseridas no fluxo do texto principal.
    - BBOXes estimadas em escala 0-1000, distribuídas para refletir coluna esquerda (30-490), margem central (≈480-520) e coluna direita (510-970).
    - Onde o impresso apresenta formas incertas (abreviações antigas, letras comprimidas), transcreveu-se literalmente; não se normalizou nem se traduziu. [ilegivel] só será usado para palavras isoladas quando a leitura for impossível (nenhum caso amplo assim foi marcado nesta página).
  </notas>
</pagina>