413

autem, sum, nature sux. Et liec omuia Christus

utique, qui per sacramentuin uniti bominis ac Dei

in illo qui semper fuerat jam se fuisse dicebat.
CAPUT IX.

Cum Christo. tribvantur. prodigiosa. illa opera qua

JOANNIS CASSIANI
illud factum esse, humans tribuit brevitati; illud A

120

circa filios Jsrael jam inde a tempor bus Moysis de-
signata sunt, conficitur quoque illum jam olin ante
ortum auum Lemporulem exalitisse.

* Quod apostolus quoque cum dilucidare ac. ma-
nifestare omnibus cuperet, ita locutus est : * Quo-
nium Jesus populum de terra Egypti salvans, se-

ALARDI GAZ/EE COMMENTARIUS.

Christum , sicut quidam eorum tentaverunt (| Corinth.
x ). Non quod jum esset Jesus, aut Christus natus ex
Maria; sed quia in. illo unico Filio Dci jam unitas
person comimendabatur, que occulta. erat. mysterio.
Quod. et alibi evidenter : Qui elegit nos, inquit, ante
mundi consiitutiosem in ipso (Ephes. 1); quia profectio
guidquid Deus fecit ab initio, Christus fecit totum per
unitatem sacramenti. Et. idco jam Jesus. erat in Filio
qui populum educebat, et Christus in eo qui tentabatur,
quoniam semper per sacramenti unitatem iu. Deo [uisse
non dubitatur. Alioqui nisi ia credideris, aut Christus
Deus uon erit omnino, aut contra prophetam Deusrecens
esse videbitur. Sed ne taibus quatiamur. calumniis,
scrutaudee sunt. Scripture, in quibus wxitas in Christo
commendatur persouc, quoniam non prajudicat teipus
ne unus semper dicatur. [linc quoque beatus Petrus lo-
quens de Patribus, ait : Per gratism. Domini nostri
Jesu. Christi credimus salvari , quemadmodum et. iili
(Act. xv). Namque illos solus Dominus ducebat, et non
erat eis Deus alieuus. Unde nec nobiscum Deus recens,
quia unus idemque est, qui et eorum. ductor. fuit , ct
moster per passionem carnis sug redemptor : unus si-
quidem sua in carne, unus in sacramento, unus in spi-
ritu : nec admittit ratio, sit alius Fiiius hominis, altus
Filius Dei intelligatur : qui nec tempore prascribitur,
nec passione separatur ; sed totus Deus in Christum, et
Christus in Deum transit ; ut quidquid Dei Filius est,
Christus dicatur : ct quidquid in. carne Chris:us pertu-
lit, id Deus pertulisse recte credatur. Alioqui si ad ra-
tionem respiciamus, et ad sensus humanos, nequaquam
ita hactenus potuerunt. inter se convenire Deitus et hu-
mana condito :
wuus ex ambobus Emmanuel. Hxc ille, et alia qux
sequuntur, Cassiani dictis non sensu tantum, sed
et verborum contextu ac siylo adeo consonantia, ut
qui utraque inter se conferat, dubitare neutiquam
possit alierum ab altero mutuatum. Caeterum de au-
ctore illo, quis fuerit, non una inter doctos viros
sententia. est. Nom Erasmus certe epistolam illam,
ul supposititiam, cum aliis ejusdero generis quarto
tomo concluserat, quam Sephironio potius tribuen-
dam existimavit, Marianus autem Victorius in no-
num tomum su: editionis eamdem conjecit, prze-
missa tamen iu przfatione cjusdem bac sua cen-
&üra : Sermo de Assumptione beate Maria virginis ad
Paulam ei. Eustochium Graci potius quam Latini ho-
minis est, quippe cum Latine scribere exercitatus haud
sit, et Grecum hominem. Latine in. eo. loquentem
videre liceat. Sophronii autem. esse, D. Hieronymi
amici, illius scilicet qui Hierouymi catalogum de Scri-
ptoribus Ecclesiasticis Grecumre:didit, pro compertis-

simo creditur. lta Marianus, ex aliorum fortasse seu- D

tentia magis quam sua liec. seribens, Veram ab his
dissentit card. Baronius tum in Annztibus (Tomo I,
anno Christi $58), tum in. notis ad Martyrologium
Rom. Priore loco de Assumptione D. Virginis dis-
putaus, hiec inter. alia scribit ; (uod cutem pertin. t
ad libellum illum seu epistolam ad Paulam et Eusto-
chium de Assumptione B. Marie, Hieronymi nomine
prenotata n, eam non tantum non esse Hieronymi, sed
met Sophronii, cujus idem. Hieronymus. meminit (ut
aliqui existimaruni), judicium omnium eruditorum cp.
pello. Videre est. enim auctorem eo. commentario tu-
fum esse in insectando ac impugnando dogmate Nesto-
rii quem longe post. Hieronymi et. Sophronii tempora
vizisse uulla est dubitatio. Et paulo post, eumdem
auctorem mendacii redarguit ex eo qued nollam

:late Hieronymi de incarnationeChristi obortam hze-
resim esse constet. IHinc videas, iuquit, manifestam
hominis imposturam, qui ad promereudam fidem, Hie-
romymi, Paule et Eustochii nomina est eo opere nun-
dinatus, Wxc ibi Baronius. ldemque in notis ad
Martyrologium (15 Augusti) : Exstat sermo. titulo S.
llierouymi ad Pasdam. et Eustochium scriptus, quem
nonnulli existimarunt esse illius Sophronii, eujus idem
S. lHlieronymus meminit in librg de Scriptoribus Ec-
clesiast,, sed neutrius pulo ; quin constat esse alicujus
auctoris qui vixit circa vel post tempora concilii Ephe-
sini vel Chalcedonensis; multum enim versatur iu de-
struend's Nestorii atque — Eutychetis dogiratibus, qua
quid.m longe post tempora [Hieronymi atque Sophro-
nii in Ecclesiam irruperunt. Mucasque Barosius. Cu-
jus quidem ratiocinatio illa ex teniporem rstione
ducia, nescio an satis valida sit et elficax ad suppri-
mendam illam pervulgatatn opinionem de Sophronio
ilius lbelii seu sermonis auctore; eum superius ex
Cassiano demonstratum. sit Nestorii dogma seu lix-
resim non ab ipso. primum inventam et. excegita-
tam, sed multo ante à. Pelagio aliisque antiquori-
bus hwiresiarchis iuvectam ; quam proinde. etiam
ante Nestorini auctor. iile, sive Sophronius, sive
quis alius, oblata occssiepe, impugnare potuerit,
quemadmodum de Leporio Pelagiano ad fidem con-
verso superius eiximus. Quare cum mhil certi bae
de re haberi po-sit, nec laronius ipse exploratum
quid habuerit, satius est irem incertam ae dubiam in
inedio relinquere, quam aliquid iuconsalto affirmare.

* Apostolus scilicet Judas, uon ille Iscariotes pro-

convenerunt. tamen. in. Christo, et ( ditor, sed alter, quiet Thaddzeus dicitur, cujus ex-

$Lit Epistola, quam recipit Ecclesia ut. canonicam,
et citatur a SS. Patribus, ut. canonica (Dionys.
Areop. de Div. Nom. c. 4, Hieronym. cap. 4 ad Pi-
(in, Conc. Trid. sess. 4), ex qua desumptum est
testimonium quod sequitur. Porro cum auctor. su-
pradictus loco cítato aposto'um Judam hic expresse
nominet, et postmodom: aliud. Pouli testimonium
subjiciens, distine:e etiam dicat : Et alibi Paulus,
pro quo Cassianus absque ulla distinctione subdit,
Sed et alibi, quasi de eodcm apostolo loqueus ; satis
evidenter apparet, hunc. Cas-iani textum esse vitia-
tum et mutilum, atque ex illo auciore sup,lendum
aut exponenduni.

bn his verbis notandum primo quod pro Jesus
Grece est Kopiog , id est, Dominus, quod contra il'os
facit qui liec de Jesu. Nave, sve Josue fiho Nuu,
Mosis successore, dicta interpretantur. Secundo :
Populum de /Agypto salvaus. Graece est participium
preteriti temporis, ccocoe, id est, cum salvasse! ;
ubi manifeste tribuitur Christo salvatio et libera:io
populi (sraelitici a servitute "gyptiaca, ratione
person divine qux» una in Christe est, Deus et
homo, Spectat siquidem hic locus ad illud Deutero-
nomii v: Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduazi te
de terra. /Egyp.i, eL illud Denteronomii xxxii: Do-
minus solus dux ejus fuit, et nun erat cum eo Deus
alienus. Qu:e sine controversia, de vero et summo
Do, quem Judiei. colebant, dicuntur. Et tamen Ju-
das apo-tolus ait : Jesus populum de /£gypto salvans,
secundo eos qui non crediderunt perdidit. Ergo Jesus
est ilie verus et summus Dus. Notavit boc argu-
mentum etiam Venerab. Deda in huuc locum. Ter-
tio advertendum quod iliud secundo quod sequitur in
sententia Judze, sumitur pro, deinde, aut postea, ut
exponit Glossa. Quarto, eos qui mon crediderunt, id

Digitized by Google
