<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    127 JOANNIS CASSIANI 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,150">
    quia membra sumus corporis ejus (Ephes. v). Vides A Evangelio Dominus usus fuerat testimonia, dicens,
    Propter hoc relinquet homo patrem suum et matrem suam, et adjungetur ad uxorem suam, et erunt duo in carne una (Matth. xix). Et quidem post hæc quasi cum magna clamoris protestatione subjecit : b Sacramen-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,160,800,180">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,190,480,900">
    a Verba sunt non Apostoli, sed Adami in Genesi (Cap. 11). Sed quia licet ab Adamo dicta sint, Dei tamen afflatu et inspiratione dicta sunt, propterea Dominus in Evangelio a Deo dicta commemorat (Matth. xix), quod Deus per Adamum, seu Adami ore, ea protulerit : sicut locutus est per os prophetarum (Luc. 1). Porro ex his verbis colligunt Patres, Adamo in illo sopore sive exstasi sibi divinitus immissa revelatum fuisse mysterium Incarnationis Dominicæ, eumque a somno illo excitatum, in illas voces erupisse : Hoc nunc os de ossibus meis (Gen. 11), et quæ sequuntur, lisque verbis significasse arctissimam (quæ per Incarnationem futura erat) Christi conjunctionem cum Ecclesia, vel cum natura humana : proinde ab exordio generis humani Christum in carne venturum hominibus fuisse denuntiatum. Fundamentum autem præcipuum, quo Patres utuntur, ut hanc sententiam astruant, est testimonium Apostoli, quod hic citatur, ubi explicans verba prædicta Adami : Sacramentum, inquit, hoc magnum est, ego autem dico in Christo et Ecclesia (Ephes. v). Hoc est, in illis verbis Adami latet magnum mysterium conjunctionis Christi cum Ecclesia. Sic Tertull. lib. de Anima (Cap. 11 et 21) : Adam statim prophetavit magnum illud sacramentum in Christum et Ecclesiam : Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro ex carne mea; propter hoc relinquet homo patrem et matrem, et agglutinabit se uxori suæ, et erunt duo in unam carnem; accidentiam spiritus passus est, cecidit enim exstasis super illum, sancti Spiritus vis operatrix prophetiæ. S. Epiphan. hæresi 48 dicit Adam illis verbis vaticinatum esse de futuris. Hieronymus in eundem locum ad Ephesios : Primus, inquit, homo, et primus vates Adam, hoc de Christo et Ecclesia prophetavit, quod reliquerit Dominus noster atque Salvator Patrem suum Deum et matrem suam cælestem Hierusalem, et venerit ad terras propter suam corpus Ecclesiam, et de suo eam latere fabricatus sit, et propter illam verbum caro factum sit. Angustinus lib. 1x de Genesi ad litteram (Cap. 19) : Illa exstasis, inquit, quam Deus immisit in Adam, ut soporatus obdormiret, recte intelligitur, ad hoc immissa, ut et ipsius mens per exstasim fieret particeps tanquam angelicæ curiæ, et intrans in sanctuarium Dei intelligeret novissima. Denique evigilans tanquam prophetiæ plenus, cum ad se adductam costam, mulierem suam vidisset, eructavit continuo, quod magnum sacramentum commendat Apostolus : hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea : hæc vocabitur mulier, quoniam de viro sumpta est : et propter hoc relinquet homo patrem suum et matrem, et adhærebit uxori suæ, et erunt duo in carne una. Quæ verba cum primi hominis fuisse Scriptura testetur, Dominus tamen in Evangelio Deum dixisse declaravit. Ait enim : Propter hoc dimittet homo patrem et matrem, etc. (Matth. xix), ut hinc intelligeremus propter exstasim quæ præcesserat in Adam, hoc eum divinitus, tanquam prophetam, dicere potuisse. Leo P.M. epist. 23 : Ab ipso, inquit, principio generis humani, hominibus Christus est denuntiatus, in carne venturus. In qua (sicut dictum est) erunt duo in carne una, Deus et homo, Christus et Ecclesia, quæ de sponsi carne prodiit, quando ex latere crucifixi, manante sanguine et aqua, sacramentum redemptionis et regenerationis accepit. Prosper lib. 1 de Prædict. et Promiss. Dei (Cap. 1) : Hoc, inquit, factum esse, ut rem gereret et figuram. Apostolus Paulus testis est. Exponens quippe hunc locum in Epistola ad Ephesios, ait : Sacramentum hoc magnum est : Ego autem dico, in Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,190,950,900">
    et Ecclesia. Sacramentum igitur magnum, quod promissum spectavit. Adam sibi conjunctam vidit quam credidit conjugem. Nobis per fidem vivorum signavit futuram Ecclesiam. Matrem appellavit omnium vivorum, ea scilicet causa, qua ex latere Adæ dormientis formata Eva; ex latere Christi in cruce pendentis, formandam, ut factum est, prævidit Ecclesiam, quæ est mater omnium vivorum. Hæc est enim illa mulier, quæ custoditur per tempus, et tempora, et dimidium temporis a conspectu serpentis, ut in Apocalypsi de Ecclesia dicitur (Apoc. x1). Bernardus sermone 6 de Vigilia Natalis Domini : Primus homo omnium viventium pater, magnum crucians sacramentum, quod in Christo et in Ecclesia Apostolus postmodum evidentius commendavit : R. linquet, ait, homo patrem et matrem, et adhærebit uxori suæ, et erunt duo in carne una. Et sermone 2 de Septuagesima : Qualis ille sopor dicendus sit fuisse, vel credendus, quem Dominus immisit in Adam, in quo, sine sensu omnino doloris, in mulierem ædificandam costa sublata est de latere dormientis? Mihi quidem non nisi incomptabilis veritatis intuitu, et abysso divinæ sapientiæ, corporeis excedens sensibus obdormisse videtur : quod et ejus verbis vel maxime conjici potest. Rediens nimirum indicat quod abisset, dum tanquam ebrius de cella vinaria veniens, et eructans illud magnum sacramentum, quod tanto post in Christo, et in Ecclesia Apostolus commendavit : Hoc nunc, inquit, os ex ossibus meis. Et propter hoc, inquit, relinquet homo patrem et matrem, etc. An tibi penitus obdormisse videtur, qui in hanc vocem excitatus erupit, et non magis dicere potuisse : Ego dormio, et cor meum vigilat (Cant. v)? Hæc Bernardus et cæteri Patres citati in eandem sententiam.
    b Τὸ μυστήριον, mysterium, quod noster interpres vertit sacramentum, hoc loco appellat Apostolus, quod in priori ad Corinthios (Cap. 1) vocat τύπον, figuram, et in Epistola ad Galatas (Cap. 1v) allegoriam, in qua significatione hac voce usus est Nazianzenus, ut videre est in commentario Budæi in linguam græcam. Hinc D. Ambrosius : Mysterium, inquit, hoc magnum est : ego autem dico in Christo et Ecclesia. Mysterii sacramentum grande in unitate viri et feminæ esse significat. Et Hieronymus : Id ipsum, inquit, per allegoriam in Christo interpretatur et in Ecclesia : ut Adam Christum, et Eva præfiguret Ecclesiam. Factus est enim novissimus Adam in spiritum vivificantem (1 Cor. xv). Ut quomodo de Adam et uxore ejus omne hominum nascitur genus; sic de Christo et Ecclesia omnis credentium multitudo generata est : quæ unum Ecclesiæ corpus effecta, rursum in latere Christi ponitur, et costa locum replet, et unum viri corpus efficitur, ipso Domino id in Evangelio postulante : Pater, da, ut quomodo ego et tu unum sumus, sic et ipsi in nobis unum sint (Joan. x). S. Thomas in Commentario sacramentum interpretatur sacræ rei signum, scilicet conjunctionis Christi et Ecclesiæ. Sensus igitur Apostoli a Patribus traditus hic est : Licet ad litteram et historice de mutua viri et uxoris conjunctione et dilectione dicta sint hæc verba ab Adamo, hoc tamen magnum est sacramentum, et mysterium, hoc est, sub iisdem verbis et sub primeva matrimonii institutione mystice latet, et designatur Christi et Ecclesiæ unanimis et indissolubilis conjunctio. Sicut enim patrem et matrem relinquit homo, et uxori adhæreat : sic quodammodo Patrem homo factus dereliquit Christus, sicut ipse ait : Exivi a Patre, et veni in mundum (Joan. xvi), non per desertionem deitatis, sed per humanitatis assumptio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Τὸ μυστήριον, τύπον).
    Layout em duas colunas na parte inferior (Comentário).
    Parte superior contém o fim do texto de João Cassiano.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>