Hs

JOANNIS. CASSIANI

i16

torporex nauvitatis unisset, ut eumdem tibi recon- A missum esse dicebat. Ünde etiam illud fuit quod

tiliantem in cruce omnia demonstraret , quem ante
txordium mundi imaginem Dei invisibilis praedicasset.

CAPUT VIII.
Apostolicam sententiam Domini auctoritate corroborat.

Quod quidem quamvis Apostoli dictum sit, tanien
doctrina Domini est. ldem enim hoc in Apostolo ad
Christianos, qui consimile illud in Evangelio ad Ju-
daos per se locutus est, dicens: Nunc autem. que-
ritis me interficere homiucm, qui * veritatem vobis lo-
tutus sum , quam audivi a. Deo. Neque enim ego a me
ipso veni, sed ille me misit (Joan. vit). Et Deum uii-
que se et hominem esse indicans. Ilominem in hoc
tjuod hominem esse se przdicat; Deum iu lioc quod
inissum se esse conflimat. Apud eum enim necesse
est fuerit a quo venerat; et ab eo venerat a quo se

B

diceniibus ad se Judzis, Quinquaginta annos nondum
habes et. Abraham vidisti? convenientissima xterni-
tatis ac majestatis su: voce respondit , dicens : Amen
amen dico vobis, » priusquam Abraham fieret, ego sum
(Jbid.). Quzro ergo, cujus dictum hoc velis esse?
Clu i-ti utique absque dubio. Et quomodo qui natus
recenti tempore fuerat, ante Abraham se esse dice-
bat? Per illud scilicet, cui unitus erat penitus, Ver-
bum Dei, ut intelligerent omnes quanta esset Christi
2€ Dei uniias, cum quidquid Deus in Christo diceret, e
to ttm jam sibi divinitatis unitas vindicaret. Bene au-
tem conscius zeternitatis sui, illa in corpore tunc Ju-
deis voce respondit, qua quondam * Mosi locutus fue-
rat in spiritu, Hic enim ait: Priusquam Abraham fieret,
ego sim. Mosi autem : Ego * sum qui sum (Exod. m).
Audnirabili utique divina: natura xternitatem serimno-

AL*SRDI GAZAI COMMENTARIUS.,

* lelanc seilicet veritatem, 3t. Chrysostomus (Ho-
mil, 55 in Joan.), quod sit Patri equalis, propter fioc
tnm Judei qxerebant eum interficere ; et ut ostendat
Pot non esse contrarium Patri, subdit : Quam audivi a

eo,

b Appende verba , inquit Megustinus (Tract. 45 in
Joan.), et cognosée mysterium, Antequam. Abraham
fieret ; intellige, fierct, ad humanam naturam; sum,
vero, ad divinam pernere. substantiam. Fieret, quia

creatura. erat Abraham. Non diait ; Antequam Abra--

fiam esset , e30 eram ; sed, Antequam Abraham fieret,
qui nísi per me non fieret, ego sum. Neque hoc diail :
Alequam Abraham fieret , ego factus sum. In princi-
pio en'm fecit Deus calum el terram; nam in princi-
pio erat Verbum. Antequam Abraham fieret, ego sum.
Agnoscile Creatorem, discernite crecturam. Sic Augu-
lins. D. Gregorius (Ifom. 18 in Evang.) : Ante,in-
wuit, preteriti temporis est; sum, presentis. Et quia
preteritum. et. (uturum. tempus. Divinitas. non habet,
sed semper esse. habct, non ait; Ante. Abraham ego
[ui ; sed ante Abraham. ego sum. Unde et ad Moysen
dicitur : Ego sum qui sum; et dices filiis Israel ; Qui
est misit ne ad. vos. Ante ergo el. post. Abraham lia-
buit, qui et accedere potuit per exhibitionem prasentia,
et recedere per cursum vite. Veritas vero semper esse
habet, quia ei quidquam nec priori tempore incipitur ,
nec subsequenti terminatur. lec SS. Patres, Cassiani
Uictis in hoc cap. perquam consentanea.

* Crediderim potius legendum : Totum sibi divini-
tas uniti vindicaret, Et liunc esse sensum : Quid quid
Deus in Christo loqueretur , totum homo Christus
loqueretur, ob unitatem seilicet person: in Christo.
Unitus enim homo, in'ell gitur humanilas uniia di-
vinitati in unitate person:p, ut alias dictum es!, ut
idem sit divinitos uniti, ac homo Deo unitus, et Deus
liomini.

4 ]d est in sua divinitate; opponit enim divinita-
iem corpori, id est, humanitati Christi; vel in
spiritu, id est, spiritali et zenigmatica visione et lo-
Ccutione.

* Notandum primo, in Ilebrzo legi : Ero qui ero :
Hebrai enim utuntur tempore futuro pro pra-enti,
quia verbum Hebraicum caret tempore presenti ;
in Greco autem : 4yà sigl à à». Ubi participium est
&y, quasi diceret : E 0o sum ille qui est. Secundo no-
Uindum, ad hzc verba Christum allusisse, cum ali-
quoties in Evangelio dixit : Ego sum, ut suam Dei-
ratem significaret. Joannis vin : Antequam Abraham
fierel, ego sum. Ibidem : Sí non credideritis quia ego
sum, moriemini in peccatis vestris. Joan. xvii : Ubi ego
sum, el. illi sint mecum, Et alias s:pius. Quod non
Obiter annotaverunt Patres. Cyrillus in Joannem,
tractans illa verba : Si mon credideritis quia ego

C

D

sum , cte. : Ütitur, inquit (Lib, v1 c. 25), Dominus
noster nd eos verbo illo essentiam. desiguante absolute
et sine cujusquam adjcciione sumpto , quo divinitatem
suam illis crrtius significaret, cum eo de se verbo [o-
je qued soli Deo competere dignoscitur, et prius ad

oseu de Deo dicium. est. Cum. enim Moses. ad libe-
randum ez /£gypti servitute populum Fsra-liticum mit-
tendus. interr garet. de nomine mittentis, respondit
Dominus ; Ego sum qui sum. Et rursum, Sic dices
ad filios Israel : Qui est, misit me ad vos (Exod. wn).
Hoc igitur verbo revocat eis in memoriam seipsum, qui
prius ad Mosen hoc se nomine vocari contestatus est,
Augustinus tractatu 53 ip Joannem : Multum est, in-
quit, quod ait ipse: Ego sum, quia sic dizerat Doni-
nus Blosi : Ego sum qui sum, Quis digne eloquatur
quid sit sum? Mitlebat Deus per angelum suum servum
suum Moysen, ad. liberandum. ex /Egypo populum
suum ; mittcbat trementem, cxcusantem , sed obedien-
tem. Cum ergo excusaret, ait Deó, quem loqui in an-
gelo intelligebat : S1 dizerit mihi populus : Et quis est
Deus qui misit ie? quid dicam eis? Et. Dominus ad
eum : Ego sum qui sum. Et repetivit : Dices filiis
Israel : Qui est misit me ad. vos. Non ait i*i : Ego
sum Deus, cgo sum mundi [abricator, au ego sum om-
nium re.um conditor, ant ego sum ipsius populi libe-
ranii propugnator; sed hoc tantuin : Ego sum qui
sun, et dices filiis Israel : Qui est. Non addidit : Qui
est. Deus. vester, qui est Deus patrum vestrorum; sed
tantum hoc dixit : Qui est misit me ad vos. Tertio vo-
tandun, ex illis ipsis verbis colligi hoc nomen, Qvi
est, Sive dv, Unitin esse ex propriis et maxime pro-
priis Dei nominibus, quod unanimi consen-u affir-
mast Patres. Dionys:us Areop»gita de Div. Nom.
cap. 45 : Non abs re, inquit, Deus ipse ab ea nuncu-
patione, Qui est, celebratur principalius et potius quam
a reliquis aliis, tamquam a dono antiquiore, priore et
auteriore (scilicet nawra) quam stunt reliqua ipsius in
creaturas. diffusa. doua. Enimvero ipse Deus habens
ante creaturas omnes. praexistere. et guprezistere , et
quidem supereminenter, ipsum per se esse fecit catteris
suis muneribus, qug rebus conditis communicavit, pra-
eminere et supereminere, atque per idipsum per se esse,
tt quidquid aliquo existendi modo est, subsisteret, ef-
fecit. Gregor. Nazianzenus. oratione 56 dicit, inter
omnia numina Del, Eus et Deus, esse maxime pro-
pria, et in er haec duo, proprius esse nomen Ennis :
Quia nos, iuquit, naturam ejusmodi inquirimus que
ipsum esse per ae habet : et hoc aignificat istud nomen
Est, sive, ()ui est. Eodem modo interpretatur Buse-
bius C:esariensis lib. x1 de Prxparat. cap. 6 et 7 :
Qui est , id est, qui necessario et eodem modo semper
existit. Übi etiam refert sententiam Pytbagor:z et
Platonis, qui boc nomine Deum appellandum docuo-

Digitized by Google
