<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    135 JOANNIS CASSIANI 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,520">
    temporum demonstrabeis: Deus de Theman, sive illud, A quam, intelligentes, quia quantum sit nemo intelli-
    Deus ab Austro veniet (Habac. iii). David quoque: gi., consonia omnes adventum Dei voce et quasi con-
    Deus manifeste veniet (Ps. xlix). Et iterum : Qui centu minuto postulabant. Scientes utique in hoc
    sedes super cherubin, appare (Ps. lxxix). Alii ad- spem omnium consistere, in hoc salutem omnium
    ventum ejus quem mundo præstitit, annuntiabant, contineri; quia nullos solvere vinculos possit, nisi
    alii postulabant. Nonnulli specie dispari, sed affectu immunis a vinculis; nullus eximere peccatores, nisi
    pari, intelligentes utique aliquatenus quantum rem peccato carens; nemo enim liberare aliqua re quem-
    precarentur, ut Deus in Deo habitans, in forma Dei quam potest, nisi ea re ipse liber sit qua a se alius
    ac sinu permanens, semetipsum examiniret, formam liberatur. Et ideo cum in omnes mors pertransisset,
    servi acciperet, et se usque ad suscipiendas omnes omnes vita indigerbant, ut in Adam scilicet morientes,
    passionum acerbitates contumeliasque submitteret, in Christo viverent. Quia quamvis multi sancti, multi
    subiret poenam pro beneficiis, et, quod intolerabilis- electi ac familiares admodum Deo fuerunt, nulli ta-
    simum e.t et indignissimum, a his ipsis mortem men poluerunt per se penitus esse salvi, nisi successor;
    exciperet pro quibus ipse moreretur; intelligentes adventu Domini et redemptione salvati.
    ergo hoc aliquatenus sancti omnes, aliquatenus, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,520,970,660">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
    gnosceris. Cum adreneit tempus, demonstruberis. B cû jnxta Hebrewicum legimus : In medio duorum tem-
    Quod excerptis, inquit, Septuaginta, nec in Hebraico, porum cognosceris. Scriptum est in Evangelio secun-
    nec apud quempiam aliorum habetur interpretum. Alibi dum Joannem per trias festa pascali Dominum venisse in
    (Tom. II) idem Hieronymus eundem locum respi- Jerusalem, quæ duos annos effuunt. Illic Hieronym-
    ciens : Duo anni, inquit, de quibus in cantico Illaba- mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,660,760,720">
    LIBER SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,720,970,1640">
    CAPUT PRIMUM.
    
    Ex miraculo saturatæ multitudinis e quinque panibus hordeaceis et duobus piscibus, divinae virtutis immen-
    sitatem ostendit.
    
    *Legimus in Evangelio, appositis, jubente Domino,
    
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
    
    a Bis in Evangelio legimus hujusmodi miraculum C (ap. xv Matth.) his verbis : Tantum, inquit, in his
    contingisse. In priore (quod quattuor evangelistae retuler- quæ discrepantimmenumerum. Supra (Matth. xiv) legi-
    runt) quinque millia hominum, ἐξόφθω id est, viro- mus : Vespera autem facio accesserunt ad eum disci-
    rum, absque parvulis et mulieribus, satiauit Domi- puli dicentes : Desertus est locus, et reliqua; hic
    nus quinque panibus hordeaceis et duobus piscibus (Matth. xv) discipulis concessit, ipse Dominus loqui-
    (Matth. xiv, Marc. vI, Luc. IX, Joan. VI). In poste- tur : Miserere turba, quia triduo jam perseretant nee-
    riore (quod soli Matthæus et Marcus commemorant) cum. Hi quinque panes erant el duo pisces, hic septem
    septem panibus et paucis pisciculis quatuor tantum, panes et pauci pisciuli. Ibi super sensum discumbunt,
    millia pavisse legitur (Matth. xv, Marc. vii). Fuisse hic quaeruntur. Hic idem sermo dicitur, qui in priore
    autem hæc duo diversa miracula, manifestum etiam est, hic super terram. Ibi quidam codemanti, quinque miliia sunt;
    est ex verbis Domini ad discipulos de penuria pa- hic quatuor millia. Ibi duodecim cophini repleunter de
    num diffidentes, Matthæi xiv, quibus utrumque dis- reliquiis fragmentorum; hic septem supra ter, etc.
    tincte commemorat et inculcat. Quid cogitais mo- b Impossibile pro valde difficili positum existimo,
    dicae fidei, quia panes non habitis? non dum intelligitis ut sæpe in Scripturis ponitur. Quamvis enim Dei
    neque recordamini quinque panum et quinque millium omnipotentiam, tum in hac panum multiplicatione et
    hominum, et quot cophinos sumpsistis? Hinc Augu- distributione, tum in aliis miraculis, comprehendere
    stinus lib. 11 (Cap. 50) de Conseru. evangelistarum : non possumus, tamen ex aliis similibus exemplis et
    Hoc sane, inquit, non ob re fuerit admonere, in hoc miraculis possumus hujus miraculi rationes seu mo-
    miraculo deseptem panibus, quod duo carnagelise Matthæus ad Marcus posuerant, quasi si aliqua eorum id dum aliquatenus intelligere. In hac ejusdemfra-
    dixisset qui de illis quinque panibus non dixisset, con- ctone ac distributione intelligenda est mirabiliter
    trarius ceteris putarur. Quis enim non existimaret facta panum multiplicatio, ad eum modum quo per
    unum idemque factum esse ? Sed quia illi qui miracu- multiplicationem seu additionem materie extrane-
    lum de septem panibus narraverunt, nec illud de quin- ex cosa una Adæ formata est Eva, Gen. II ; et quo
    que panibus tacuerunt, neminem movet, et utrumque hydria farinæ non deserit, et tecchys olei non est mi-
    factum omnes intelligunt. Hoc ideo diximus, ut sicubi nuitus in domo Sareptæan, juxta verbum Eliae III
    simile invenitur factum a Domino, quod in aliquo alteri Reg. xvii ; et quom parum olei ad preces Elisi im-
    evangelistae ita repugnare videatur, ut omnino soli pluit vas non parva, IV Reg. iv. Primum exemplarum
    non possit, nihil aliud intelligatur quam utrumque fa- tractat Hugo a S. Victore lib. 1 de Sacramentis, Ma-
    ctum esse, et aliud ab alio commemoratum, sicut de gister Sententiarum in 2 dist. 18. ct S. Thomas i
    reuentione et quinquagenis discumbentibus commemoran- part. q. 92 art. 3. Secundum el tertium allegat Ter-
    vimus. Quia si non etiam illud utrumque apud unum tullianus lib iv (Cap. 21) contra Marcionem. Addit
    inveniemus, contrario singularos disisse putarimus. etiam quartum huic simile exemplum Eliséi, qui
    Hæc Augustinus. Porro utriusque miraculi varlas et viginti panibus hordeaceis panit homines cœlium,
    diversas circumstantias explicat D. Hieronymus (In quinque panibus, innumeram Deli plebem esse sa-
    } saturam (Joan. vi). Et quomodo id iam factum turatam (Joan. vi). Et quomodo id iam factum
    sit, nec enarrare sermo, nec colligere æstimation, nec sit, nec enarrare sermo, nec colligere æstimation, nec
    concipere sensus potest. Tanta et tam incomprehensi- concipere sensus potest. Tanta et tam incomprehen-
    bilis divinæ vis potestatis est, ut cum habeamus sibilis divinæ vis potestatis est, ut cum habcamus
    in nobis facti ipsius conscientiar,, b impossible in nobis facti ipsius conscientiar., b impossibile
    quinque panibus, innumeram Dei plebem esse sa- quinque panibus, innumeram Dei plebem esse sa-
    turatam (Joan. vi). Et quomodo id iam factum turatam (Joan. vi). Et quomodo id iam factum
    sit, nec enarrare sermo, nec colligere æstimation, nec sit, nec enarrare sermo, nec colligere æstimation, nec
    concipere sensus potest. Tanta et tam incomprehen- concipere sensus potest. Tanta et tam incomprehen-
    sibilis divinæ vis potestatis est, ut cum habeamus sibilis divinæ vis potestatis est, ut cum habeamus
    in nobis facti ipsius conscientiar., b impossibile in nobis facti ipsius conscientiar., b impossible
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1640,970,1750">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente de impressão tipográfica latina com repetição de trechos aparentes na imagem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso neste excerto). BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>