ud

Anüocheai symboli virtutemque veniamus. * In qua
€um ipse baptizatus sit ac renatus, suis eum profes-
sionibus srgui, suis (ut ita dicam) armis conteri
oportet : hic enim ordo est, ut superatus jam testi-
moniis sacris, etiam seipso (ut ita dicam) teste su-
peretur. Neque enim aliis jam rebus contra eum agi
necesse erit, cum palam se et evidenter ipse convi-
Cerit. ? Textus ergo ac fides Anüocheni symboli hzc

DE INCARNATIONE CIIRISTI LiD. VI.

14
A est : Credo in unum et solum verum Deum, Patrein
omnipotentem, creatorem omnium visibilium et in-
visibilium creaturarum; et in Dominum nostrum Ja-
sum Christum , Filium ejus unigenitum et primoge-
nitum totius creature, ex eo natum ante omnia
&rcula et non factum, Deum verum ex Deo vero,
* homoousion Patri : per quem et s:cula. compagi-
nata sunt, et omnia (acta ; qui propter nos venit ; et

ALARDI GAZJE£I COMMENTARIUS.

confirmatum est et approbatum (Baron. tom. Wl, an.
$35). Hiec eniin est szcra fidei formula in magno
concilio Nicxno concepta, quai symbolum Nicznum
appellare fideles consvevesunt; qux cum apud di-
versos scriptores, verbis nonnihil diversis scripta
reperiatur, a D. Adhanasio in epistola ad Jovianum
imperatorem, bunc in modum exprimitur : Credimus
in. Deum Patrem, omnium visibilium et invisibilium
ereatorem ;. et. in. Dominum Jesum Christum Filium
Dei, natum ex Patre et unigenitum, hoc est, ex. aub-
stantia. Patris, Deum ex Deo, lumen de lumine, Deum
verum ez Deo vero, genitum, non factum, et consub-
staniialem Patri, per quem omnia facta sunt, tam in
celis quam in terra. (Qui propter nos homines et propter
nosiram salutem. descendit, et incarnatus est, et homo
factus est, passus est, et resurrexit tertia die, et ascen -
dit in celos, venturus. inde ad. judicandum vivos. et
mortuos. El in Spiritum sanctum. Eos autem qui di-
cunt ; Erat quando non erat, et antequam. fieret. non
erat; aut ex non entibus exstitit, ex alia aubstant;a,
snbsistentiaque aut creatum, aut convertibilem, aut al-
terabilem. dicenies: Filium. Dei : hos anathemate ferit

catholica et apostolica fides. Hucusque Nic:enum sym- -

holum, quod secundum diversas transluiones in La-
tinum factas, interdum aliquibus diversis verbis
scriptum habetur, ut in concilio Chalcedonensi (Act.
9), et apud D. Basilium (Epist. 78) áliisque in locis.
Ex quo quidem symbolo citovit Auctor qux ad suum
institutum faciebant, omissis reliquis, dequibus infra,
Et rcliqua, inquit, nimirum illa reliqua ab ipso prze-
iermissa. -

*. ]n qua, scilicet fide, non in quo, ut antea excu-
sum. Nola diligenter oliàn observatum in qua quisque
ecelesia baptizatus fuisset. Unde Nestorium vehemeu-
ter. hic urget Cassianus quod (idem Antiochen: Ec-
cesis», in qua baptizatus et educatus fuerat, impu-
&naret, alque instar viperarum, materna viscera
dilaceraret. Siquidem Nestorium patria Antiochenum
et ex monacho Antiocheno presbyterum, deinde vero
creatuu fuisse episcopum  Constantinopolitanum
tradit Socrates (Lib. vin cap. 24), et latius infra os-
tendetur. Nec vero alia ratione opinor bie Antioche-
num symbolum a Cassiano nominari, quod potius
Nie:num dicendum fuerat, nisi ut Antiocheni sym-
boli commemoratione, Nestorium ipsum, ulpote ci-
vem Antiochenum, ut patriz religionis et fidei pro-
d'torem ac desertorem acrius pungeret et suggillaret.
Mirc etiam apud Gratianum antiquitus statutum le-
gitur, ut cum adulti baptizarentur, nomen.et votum
8uum in scriptis darent, quod iu libro peculiari in-
scriberetur. (n, g. 1, u^ Legum ; ei de Consecr.
dist. 4, cap. Baptiz mdi). Et
monentur parochi ut. baptizatorum nomina in libro
describunt ( Sess. 24 cap. 2, de Reform; Matrimon.).
A4 cujns rei imitationem D. Benedictus cap. 58 Re-
gule statuit ut suscipiendus (rater (scilicet ad profes-
sionem qua secundus baptismusa Patribus appella-
tur) in oratorio coram omnibus promittat de stabilitate
&x4, el conversione morum suorum, et obed:entia coram
Deo et sanctis, ul si aliquando aliter fecerit, ab eo se
damnandum sciat. quem. irridet. De qua promissione
sua faciat petitionem quam manw sua scribat; aut certe
si nom scit. litteras, alter ab eo. rogatus scribat, el ille
nositius signum jaciat, el manu sua eam super altare
ponat, Iioc ibi. Sed et illud observatione dignum so-

in concilio Tridentino .

lemne itidem olim fuisse ut catholici eum. hzereticis
agentes, aut contra cosaliquid delinientes, fidem suam
in qua baptizati fuissent, illis obtendereut et objecta-
rent, ut hoc veluti clyneo muniti, fortius illos impu-
gnarentaut repellerent. Sie in concilio Chalcedonen:si
(Act. 2), post expositionem symboli Niczni, a Patri«
bus acclamatum legitur : H«c. catholicorum fides ;:
huic omnes credimus; in hac baptizati sumus et bapüi-
&amus ; hec vera fides, lec sana fides, hec sempiterna
B fides; in hac baptizati sumus, in hac baptizamus. Huc
$pectal quod accedentes ad baptismum, si adulti fue-
rint, symbolum apostolicum palam ore proprio reci-
tare consueverint : si vero infantes, sciscitetur $3-
cerdos a parvulo : Credis in Deun Patrem. omnipo-
tentem? Patrini vero seu susceptores ejus nomine
respondeant : Credo. Cujus antiquissima observatio-
nis testes ipsiantiquissimi, S. Dionysius Areopagita
de Ecclesie Hierarch. eap. ult., ubi illos redarguit
qui huncritum irridebant, quod qui infantes offerunt,
pro eis abrenuntiant et fidei sacramenta profitentur.
S. Ambrosius lib. n de Sacramentis cap. 7 : Inter-
rogatus. es : Credis in. Deum Patrem omnipotentem ?
Dixisti : Credo, et mersisti, ew. S. Hieronymus, seu
quis auctor in cap. tt Proverb., ait baptizandus pro-
fieri se symbolum credituros. Et in dialogo adver-
sus Luciferianos : Preterea, inquit, cum solemne sit
in lavacro post Trinitatis confessionem, interrogare :
Credis sanctam. Ecclesiam catholicam ? credis remissio-
Q, nem peccatorum ? S. Augustinus de Fide et Operihus,
€. 11 : Cur ergo bapiisandis vel symbolum. tradimus,
tel reddendum reposcimus ? Et in epist. 13 ad Bonifa-
€ium, circa finem : Jtaque parvulum, etsi nondum fides
illa que in. credentium voluntate consistit, jam tamen
ipsius fidei sacramentum fidelem fecit ; nam sicut cre-
dere respondetur, ita etiam fidelis vocatur, non rem ip-
sam mente annuendo, sed ipsius rei sacramentum exci-
piendo. Hoc qui non credit et fieri non posse arbitratur,
profecto infidelis est.

b Verisimile est Cassianum hanc fidei formulam
Grace descriptam et in Eccle-ia Antiochena conser-
vaiam, ex concilio illo postremo opud. Antiochiam
habito accepisse, et hisce verbis in Latinum vertíssc.
Nam alia certe symbola Antiochena quie exstant,
etsi re conveniant, verbis tamen non parum discre-
pant, ut ex dictis paret.

* De homoousio, sive homousio, vel homusio, tria
dicenda sunt : primum, quid significet, et qui ab aliis
vocibus consimilibus differat; secundum, cur posi-

D ium fuerit hoc vocabulutn in symbolo Niczno et
Constantiuopolitano, necnon, ut bic habetur, etiam
in Antiocbeno : tertium, quot modis accipiatur. Ilo-
moousios quid sit, Patres concilii Chalcedonensis
expresserunt, act. 2, ubi in expositione symboli Ni-
c:ehi, postilla verba : ffomousion Patri, addiderum :
hoc est, ejusdem. cum Patre substantie (ejusdem, in-
quam, et unius substantie, non lantum specie, scd
wumero et individuo) : pro quo in symbolo Coustan-
linopolitano .quod in Ecclesia canitur, babemus :
consubstantialem | Patri. Dicitur enim homousios ab
ónóc , id est, idem , et ojcia, substantia; vel ab
épou, id est, simul, ut exponit Marius Victori-
nus in libello de Homousio. Sunt autem alia duo
vocabula huic multum affinia, ab eodem fonte,
nempe o)cix, derivata , pnta sinousios et homeu-
sio$ , quorum utrumque elsi sano aliqtto. sensu ad-

Digitized by Google
