<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    123 JOANNIS CASSIANI 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    et a serpentibus perierunt? omnes quoque sanctos qui
    vixerunt sub lege veteris Testamenti, beatus aposto-
    lus Petrus per gratiam Domini nostri Jesu Christi
    prædicat esse salvatos? Exi itaque, effuge hinc, si
    potes, tu quisquis ille es qui, rabido ore ac bla-
    sphemo spiritu furens, nihil interesse admodum in-
    ter Adam et Christum putas, et qui eum etiam post
    partum Virginis Deum denegas, ostende penitus
    quemadmodum etiam ante ortum corporis Deum
    non fuisse convincas. Ecce enim Apostolus clamat
    populum de terra Ægypti ab Jesu esse salvatum, in
    deserto ab infidelibus Christum esse tentatum; pa-
    tres quoque nostros, id est, patriarchas atque pro-
    phetas per gratiam Domini nostri Jesu Christi sal-
    vatos; nega tu hæc, si potes. Nec mirabor si feceris,
    ut neges quæ omnes legimus, qui quæ omnes credi-
    mus denegasti. Intellige ergo tandem quia jam tunc
    et ex Ægypto populum in Deo Christus eduxit, et in
    Deo Christus a populo tentatore tentatus est, et om-
    nes justos in Deo Christus gratiæ suæ liberalitate
    salvavit; quia per sacramenti unitatem ita et Deus
    in Christum et Christus in Deum transiit, ut et
    quidquid Deus fecit, Christus id perfecisse; et quod
    postea Christus pertulit, Deus id pertulisse dicatur.
    Et ideo dicens Propheta, a Non erit in te Deus re-
    cens, nec adorabis Deum alienum; hoc sensu et hoc
    spiritu prædicabat quo apostolus Christum educto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    rem ex Ægypto Israeliticæ plebis esse dicebat, ut
    eum utique qui ex Virgine natus est hominem, semper
    per sacramenti unitatem in Deo fuisse sentiret;
    alioquin, nisi ita creditur, aut cum hæreticis Chri-
    stus non Deus, aut certe contra Prophetam recens
    esse creditur. Sed absit hoc a catholica Dei plebe,
    ut aut a Propheta dissentire, aut cum hæreticis sen-
    tire videatur; et in maledictum forsitam illud po-
    pulus benedictionis incurrat, ut spem suam in ho-
    mine posuisse dicatur. Quia enim Dominum nostrum
    Jesum Christum solitarium hominem natum asserit,
    dupliciter maledictioni obnoxius sit necesse est,
    sive in eum credat, sive non credat. Si enim credit,
    b Maledictus qui spem suam ponit in homine (Jerem.
    xvii). Si autem non credit, maledictus utique nihil-
    B ominus, quia licet in hominem non crediderit,
    Deum tamen penitus denegavit.
    CAPUT X.
    Explicat quid sit confiteri, et quid solvere Jesum
    Hoc enim illud est quod, revelante sibi Domino,
    clarissimus ille Dei Joannes prævidens, id de eo
    ipso locutus est qui in se loquebatur. Omnis, inquit,
    spiritus qui confitetur Jesum in carne venisse, ex Deo
    est; et c omnis qui solvit Jesum, ex Deo non est; d et hoc
    est Antichristi, quod audistis quia venit, et nunc jam
    in mundo est (I Joan. iv). Oadmirabilem Dei singula-
    remque pietatem, qui velut cautissimus ac pruden-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,460,800,490">
    ALARDI GAZAEI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,490,480,950">
    a Deus recens, id est, Deus quem non coluerint
    patres tui. Sic enim hoc explicatur in cantico Moy-
    sis, Deut. xxxii. Vere tamen scribit S. Augustinus
    omnes falsos deos, esse deos recentes, quia non
    sunt sempiterni, nec carent principio, sed nuper in
    officina sculptoris, vel in cerebro humanæ vanitatis
    formati; unde sculptilia et idola vocantur. Redar-
    guunt etiam ista, ait D. Basilius (In Scholiis Psalm.),
    et Arii et Eunomii insaniam. Si enim Unigenitus Patri
    non est homoousios, utique recte vocabitur alienus. Et
    si fuit tempus aliquud quando non erat, ergo recens
    est, et non sempiternus. Ille Basilius, qui cum Ario
    et Eunomio Nestorium utique nominasset, si cum
    non præcessisset.
    b Sic et D. Hieronymus ex hoc loco argumentatur:
    Si maledictus est homo qui confidit in homine, Paulus
    autem Samosatenus et Photinus, quamvis sanctum et
    cunctis excelsum virtutibus prædicent Salvatorem, ta-
    men hominem confitentur; ergo maledicti erunt spem
    habentes in homine. Ubi similiter posuisset Hierony-
    mus Nestorium, si eum novisset.
    c Solvit Jesum propria, qui dividit Salvatorem in
    duos, seu qui duas in Christo personas statuit, ut
    Cerynthus, Nestorius et alii statuebant. Vel latius,
    ut exponit Beda: Ille solvit Jesum, qui vel divini-
    tatem ejus (ut Arius), vel animam rationalem (ut
    Apollinaris), vel carnem negat (ut Manichæus),
    quæ eum veraciter habere fides catholica docet. Solvit
    et ille Jesum, qui mandata et verba Jesu vel perverse
    vivendo, vel perversius interpretando corrumpit. Sed
    et ille qui unitatem sanctæ Ecclesiæ, quam Jesus venit
    colligere, turbat, Jesum quantum in se est solvere niti-
    tur. Nec mirum si tales ex Deo non sunt, qui Dei ope-
    ra, vel verbo, vel sacramenta rescindunt. In tantum
    namque ex Deo non sunt, ut quidam eorum, qui pravo
    dogmate separare volebant ab hominis dispensatione
    divinitatem Christi, hunc quoque versiculum, qui dici-
    tur: Et omnis spiritus qui solvit Jesum ex Deo non
    est, ex hac Epistola eraserint, ne scilicet per auctorita-
    tem beati Joannis convinceretur error eorum. Denique
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,490,950,950">
    Nestorius nescire se prodit hanc authenticis exempla-
    ribus inditam fuisse sententiam, atque ideo solvere non
    timuit Jesum, dicens beatam Mariam virginem non Dei,
    sed hominis tantum exstitisse genitricem, ut aliam per-
    sonam hominis, aliam faceret Deitatis, etc. Hæc Ven.
    Beda, qui quod de erasione istius sententiæ ab hæ-
    reticis præsumpta, et de Nestorii inscitia, a Socrato
    accepisse videtur, qui hæc eadem latius commemo-
    rat his verbis (Lib. vii Hist. cap. 32): Porro autem
    ignoravit (Nestorius) quod scriptum sit in verissimis exem-
    plaribus Epistolæ catholicæ divi Joannis: Omnis spi-
    ritus qui solvit Jesum ex Deo non est. Quippe hanc sen-
    tentiam omnes qui divinitatem ab humanitate Christi
    sejungere studebant ex vetustis exemplaribus deiece tol-
    lereque non dubitarunt. Quapropter veteres interpretes
    idem ipsum significarunt, quosdam videlicet esse qui il-
    lam Epistolam depravassent, quo in Christo hominem a
    D eo separarent. Est autem ejus humanitas cum divini-
    tate conjuncta, et non sunt duo, sed unum. Qua ratione
    nixi veteres, Mariam Deiparam appellare non sunt veri-
    ti. Ita etiam Eusebius Pamphili in tertio libro (Cap.
    42) de Vita Constantini loquitur: Nobiscum Deus pro
    nobis nasci sustinuit, et locus illius nativitatis propr o
    nomine apud Hebræos Bethlehem appellatur. Quocirca
    imperatrix sanctissima Helena, Deiparæ partum eximiis
    monumentis decoravit, sacrumque illud antrum variis
    cujusque generis illustravit insignibus. Quin etiam Ori-
    genes in primo tomo Commentariorum in Epistolam
    Pauli ad Romanos conscriptorum, hanc rem pluribus
    discutit, dum explicat causam cur Maria Deipara dicta
    sit. Itaque Nestorius videtur veterum lucubrationes pe-
    nitus ignorare, et ob eam causam hanc vocem Deiparam
    insectatur. Hucusque Socrates, quæ cum Cassiani
    argumento bene concordant.
    d Ita ex Græco textu: καὶ τοῦτό ἐστι τοῦ Ἀντιχρί-
    στου ὁ ἀκούσατε. At Latina et Vulgata versio habet:
    Et hic est Antichristus, de quo audistis, etc. Antichri-
    stus non in persona, sed in figura, sicut Joannes dic-
    tur Elias, Matth. xi. Antichristus, id est, præambulus
    Antichristi, ait S. Thomas (In Commentario).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal incluindo quebras de linha e hifenização original (ex: aposto-lus, bla-sphemo).
    - Letras maiúsculas no início de linha ou margem (B, D) foram transcritas conforme visível.
    - Texto grego na nota 'd' transcrito literalmente.
    - Espaçamento irregular em "propr o" e "D eo" refletido na transcrição.
  </notas>
</pagina>