<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    169 DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. VI. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    minari vel impiissimi cujusquam sanguine velit; sed
    quia in magnis plerumque orbibus fervens Dei amore
    populus, cum exsurgere contra Deum suum quem-
    piam viderit, calorem fidei retinere non novit. Sed
    esto : infans, si tamen ita est, contradicere ac recla-
    mare symbolo non potueris ; cur adultior jam ro-
    bustiorque tacuisti? Crevisti certe, et vir factus, et
    ministerio ecclesiastico insertus es. Per tot ergo
    ætates, per tot officii ac dignitatis gradus, nunquam
    intellecta a te fides est, quam tamdiu ante docuisti ?
    Diaconum certe ejus te et presbyterum fuisse nosti :
    si displicebat tibi salutis regula, cur suscipiebas ejus
    rei honorem, cujus non approbabas fidem? Sed pro-
    vidus videlicet vir et simplex religiosus, ita tempe-
    rare te inter utrumque voluisti, ut teneres et sacri-
    legii perfidiam, et catholici dignitatem.
    CAPUT XII.
    Christus crucifixus scandalum et stultitia est iis qui
    illum solitarium hominem fuisse affirmant.
    a Plaga ergo auditus tui et vulnus aurium tuarum
    est Deus natus, et Deus passus. Et ubi illud tuum
    est, Paule apostole : Nos autem prædicamus Christum
    crucifixum, Judæis quidem scandalum, gentibus autem
    stultitiam, ipsis autem vocatis Judæis et Græcis Chri-
    stum Dei virtutem et Dei sapientiam (I Cor. 1)? Quid
    est sapientia et virtus Dei? Deus utique. Christum
    autem, qui crucifixus est, Dei virtutem et sapientiam
    prædicat. Ergo si absque dubio sapientia Dei Chri-
    stus, ergo absque dubio Christus Deus. Nos ergo,
    inquit, prædicamus Christum crucifixum, Judæis qui-
    dem scandalum, gentibus autem stultitiam. Crux itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,550">
    Domini, quæ stultitia gentibus et Judæis scandalum
    fuit, tibi utrumque est. Neque enim aut stultitia ulla
    major est quam non credere, aut majus scandalum
    quam audire nolle. Vulnerabantur ergo illorum au-
    res ad prædicationem ac passionem Dei, sicut nunc
    vulnerantur tuæ. Plagam esse hoc auditus sui puta-
    bant, sicut tu putas. Et hinc erat quod ad nomen
    Dei ac Domini Jesu Christi, prædicante Christum
    Deum Apostolo, b claudebant illi capitis sui aures,
    sicut tu claudis animi. Par in hac parte utriusque
    vestrum videri posset impietas, nisi quod hoc ma-
    jus est crimen tuum, quod illi eum negabant, in quo
    adhuc passio ostendebat hominem; tu cum denegas
    quem etiam resurrectio jam probavit Deum. Ac per
    hoc illi eum persequebantur in terra, tu persequeris
    et in cælo. Nec solum id, sed hoc utique crudelius
    et sceleratius, quod illi negabant per ignorantiam, tu
    post fidem; illi nescientes Dominum, tu confessus
    Deum; illi sub æmulatione legis, tu sub professione
    antistitis; illi eum a quo se arbitrabantur alienos,
    tu cum cujus sacerdos es. O facinus indignum et
    inauditum! eum ipsum persequeris insectatione, cujus
    adhuc uteris dignitate.
    CAPUT XIII.
    Respondet objectioni illi quæ dicebant homousion
    parenti esse debere nativitatem.
    Sed magno videlicet perfidiæ atque impietatis tuæ
    argumento ad negandum ac persequendum Domi-
    num Deum uteris, dicens : c Homousios parenti debet
    esse nativitas. Nondum ad plenum dico ac profero
    in Dei nativitate penitus hoc non esse servandum,
    d quia non parentis fuit nativitas ipsa, sed nati; et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,560,480,920">
    ALARDI GAZÆI
    a De qua superius (Cap. 5) dicebat Nestorius :
    Nonne statim auditus accipit plagam? audiendo scili-
    cet Deum natum, Deum passum, mortuum, etc.
    b Ubinam Paulo prædicante Judæi vel gentiles
    aures suas occluserint, nullibi reperio expressum,
    nisi sic accipias illud, quod in Actis legitur : Viden-
    tes turbas Judæi, repleti sunt zelo, et contradicebant
    his quæ a Paulo dicebantur, blasphemantes. Tunc
    constanter Paulus et Barnabas dixerunt : Vobis opor-
    tebat primum loqui verbum Dei; sed quoniam repellitis
    illud, et indignos vos judicatis æternæ vitæ, etc.
    (Actor. xiii). Et rursus : Cum autem quidam induce-
    rentur, et non crederent, maledicentes viam Domini
    coram multitudine, etc. Quibus similia sunt loca
    Act. xxii et xxviii. Porro de hoc genere hominum
    ad prædicationem verbi Dei aures sive capitis sive
    mentis claudentium, crebra in Scripturis est mentio.
    Is. vi : Exæca cor populi hujus, et aures ejus ag-
    grava, et oculos ejus claude; ne forte vident oculis
    suis, et auribus suis audiat, et corde suo intelligat, et
    convertatur, et sanem eum. Quem locum sic retulit
    Matthæus (Cap. xiii) : Auditu audietis, et non intelli-
    getis ; et videntes videbitis, et non videbitis. Incrassa-
    tum est enim cor populi hujus, et auribus graviter au-
    dierunt, et oculos suos clauserunt, nequando videant
    oculis, et auribus audiant, et corde intelligant, et con-
    vertantur et sanem eos. Alii Evangelistæ et Paulus,
    verbis quibusdam immutatis aut omissis (Marc. iv,
    Luc. viii, Joan. xii, Actor. xxviii). Sic Jeremiæ v :
    Habentes oculos non videtis, et aures, et non auditis
    Et cap. vi : Incircumcisæ aures eorum, et audire non
    possunt. Micheæ vii : Aures eorum surdæ erunt. Zacha-
    riæ vii : Aures suas aggravaverunt ne audirent.
    Actor. vii : Dura cervice, et incircumcisis cordibus et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,560,950,920">
    COMMENTARIUS.
    auribus. Et rursus : Continuerunt aures suas, et im-
    petum fecerunt unanimiter in eum.
    b Id est, filius debet esse consubstantialis matri
    seu ejusdem naturæ cum matre. Abstractum enim
    hic ponitur pro concreto, nativitas pro nato. Argu-
    mentum autem hoc Nestorii subobscuræ indicatum
    clarius proponitur in hunc modum : Filius debet
    esse homousios parentibus, sed Christus non est
    homousios Mariæ, cum ipse sit Deus æternus et
    omnipotens, quæ Maria nullo modo conveniunt;
    ergo, etc. Huic argumento et objectioni respondet
    Cassianus duobus modis : primo negando assum-
    ptum, sic universe acceptum. Nam ut hoc axioma
    verum esset ac perpetuum in rebus naturalibus,
    cujus tamen contrarium multis exemplis astruitur
    libro sequenti (Cap. 3 et 5); non tamen sequetur
    locum habere in nativitate Filii Dei, quæ supernatu-
    ralis est. Nam supra communem naturæ legem nasci
    potuit, ut voluit, qui naturam ipsam condidit, nec se
    naturæ legibus astrinxit. Secundo respondet conce-
    dendo illud assumptum, et ostendendo etiam habere
    locum in Christo, si sane et legitime intelligatur et
    exponatur. Nam sensus illius axiomatis legitimus
    est, filium debere esse homousion parentibus, se-
    cundum eam naturam quam ab eis accepit, sive qua
    parte eorum filius est. Christus autem Deus non ac-
    cepit a Maria naturam divinam, sed humanam; nec
    est ejus filius, nisi quatenus homo : ac proinde satis
    est si matri sit homousios quatenus homo, quemad-
    modum Patri est homousios quatenus Deus. A qua
    hæc solutio, ut facilior, ita et multo solidior est
    priore.
    c Id est, non tam matri ascribendum, quod ex
    ea natus sit Dei Filius, quam ipsi nato, qui sic natus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    PATROL. L. 6 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (169-170) em latim. O texto principal está em duas colunas. O rodapé contém comentários ("ALARDI GAZÆI" e "COMMENTARIUS") também em duas colunas. A numeração de notas (a, b, c, d) aparece tanto no texto principal quanto nos comentários. Algumas palavras hifenizadas no final da linha foram unidas para fluidez da transcrição (ex: ag-grava -> aggrava).
  </notas>
</pagina>