<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    IOANNIS CASSIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    natus est ex Maria Virgine; el crucifixus sub Pontio P(ilo) A Scripturas; et in ccelos ascendit; et iterum veniet
    Pilato, et sepultus; et tertia die resurrexit secundum judicare vivos et mortuos. Et reliqua. In symbolo,
    
    ALARDI GAIZAEI COMMENTARIUS.
    
    mitti posset et de personis diuinis predicari, tamen
    Patricibus utrinque suspectum, et merito improba-
    tum est; illud, quod Sabellio et Sabellianis per-
    sonas diuin as confundentius; hoc, quod Aria-
    nis Christi diuini atam adnegnantibus facere videretur,
    et ab eis ad supripurinalia τὸ ὁμωνυμ οὺ͂ν ἱλλιον sub-
    dolet ex originali et introductum e-sset. Nam synou-
    σιος quanius idem fere sonet ac consubstantialis, ta–
    men quandam confusione, aut collisionem, vel com-
    mixtionem inuenire uidetur: synousion enim signi-
    ficat unitatem sine distinctione: homousion uero
    significat unitatem cum diuiti(lo)ne, et processionis
    οὐσίας ah altero. Unde Epiphanius in Ancorato : ῎Ισως
    ἱσοουιας τῷ Πατρῐ͂, οὖ συνωνυμος, ἀλλʼ ὁμοουσίος·
    τ̣ιοτηρεῖ̣ι̣ τὸν ἑαυτῷ τον Πάτρος, γεννηθεῖς, ὡς τ̣ῶν
    εὐεργειων ἐποικηται. βαρέ, θεοτοῖς ἐν͂ ὅν̔· καὶ οὐκ
    ἀλλαχθεῖ. Συνάδει μὲν τὸ́ͅ τῷ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂ͅ
    Ἐκεῖῷ γένεσις τῷͅ ὁμουσίῳ. λούσας Εὐσεβιου τῆν διδυα-
    σιν, οὐτ̣ο͂ ἀμφοτεροί μῖας υποστασεως ἱστᾶν ὑπ̔ακτηξς,
    ᾶ ι ̓ και συνυποστατον σηκαμειν τον Πατ̔ερα, καί συννο-
    σ̣τατον τῷ͂͂͂͂͂͂͂͂͂ τῷ͂͂͂͂͂͂͂͂͂ τῷ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
    ἦλ̣θ ̓ὁ ὅμ̔οςιος οὐκ ἀλλοτριοῖ τῆς αύτης θεοτητος,
    φερειν͂, αλλὰ θεὸν ἐν ἑαυτῶ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂ τι. καὶ ἂ̔͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂̓ τὸ Πνευμα
    τῶ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂ ἱᾶγεῖν τὴν αὐτης θέατρον, οὖ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
    ἁγιον της ανθρωπ. θ̔.  εἱς τρεῖς θεοῦς. Filius,
    inunit, est homoousios Patri, non synousios, id est, si
    unnil habens essentiam, sed homoousios, id est, non ex-
    tra Patrem genitus, ut quidam ironin jactant, positis
    sive adoptione volentes esse Filium et non veritate.
    Consensus autem est fidei dicere homoousion, id est, eju s
    dem essentiae. Si enim dixeris hoomousion, id est, coes-
    pentialem, solvisit Sabellii unum. Non enim unam hypo-
    sthasin significat haec voce, sed in se subsistere Patrem,
    in se subsistere Filium, et in se subsistere Spiritum
    sanctum. Pretereat vero non alienum ab eadem deitate
    significai, sed Deum ex Deo Filium, et Deum Spiritum
    sanctum ejusdem diuinitatis, non tres Deos. Sic Epi-
    phanius. Cui consentientes Cæsarius Nazianzeni fra-
    ter, in libro Quæstionum (Quest. 12) : Crede, ait,
    ejusdem cum Patre essentia esse Filium, non cum una
    essentia, iuxta Sabellii craspsum. Illud enim (homou-
    sion) declarau hyposisam, sive subessentiam. Hoc au-
    tem (synousion) blasphemie est, Filium et Spiritum
    sanctum miscentis cum Patre, et in unitatem. Trinita-
    tem resoluents : quod prorsus alienum est a diuinis le-
    gibus. Sic, se ex versione Generbrardi (Lib. de Tri-
    nit.). Porro homoousios, id est, similis naturae, sive
    similis in natura, essentia, vel substantia (haec enim
    synonymum sunt), simulæ altem substantia longe aliud
    est a consubstantiali, quod utrunque complectitur,
    nempe et ex Patris substantia esse, et similtem eidem
    esse substantia. Nam similem, inquit Athanasius
    (Lib. de Synodis Arimini et Seleucia), Patri secundum
    substantiam Filium dicere, nequitquam satis est, cum
    stannum quidem argento simile sit, et lupus cani, et a-
    fulvescens vero auro : sanquo nero nequeus sit argento,
    neque ex argen: neque lupus catulus canis lubensatur.
    Ex his patet, hoc nomen homoousii diuitinus, eu non
    sine magno miraculo inventum videri, nimirum ad
    destruendas simul contrarias haereses Arii et Sabel-
    li. Sabellius quidem fabeantur Patrem et Filium
    eandem habere essentiam, sed negabat unum ab alio
    procedere. Ariani vero fabeantur Filium esse a
    Patre, sed negabant ejusdem esse substantia: unde
    Athanasii in libro de Decretis Nicænae synodi, dicit
    Arianos omnes alias voces admisse, praeter istam,
    quae omnes alias poterant trahere ad suum sensum:
    et ideo Nicenam synodum in symbolo, postquam
    dixerat Filium esse Deum verum de Deo vere, genu-
    tum, non factum, et ex substantia Patris natural, ani-
    madsversisse ista omnia eludi posse ab Arianis, et
    ideo addidisse, homoousion Patri. D. item Ambro-
    sius lib. in le Fide (Cap. 7): Reote, inquit, homoou-
    sion Patrl Filium dicimus, quia verbo eo et perso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    narum distinctio, et naturæ unitas significatur. Deui-
    que Marius ille supra citatus: Hoc uno, inquit (Lib.
    in adversus Arium), vocabulo, homoousios, omnes ven-
    num Ariani dogmatlis intercernlatur. O doci episcopi, o
    sancti, o fidem spiritus confirmantes! O Verbum, tere
    Verbum Dei, quo Deus et Λόγος ostenderit ex aeterno,
    et semper, eademque substantia. Dicunt igitur Latine
    est homoousion: unde necessario etiam Graece ponen-
    dum: atque tractandum. Haec ipse. Quæ vero occasio
    Nicaeno Patres impulerit, ut hujusmodi vocabulum
    adhiberent in doctrinam fidei de Christi diuinitate san-
    cienda, idem Ambrosius sic exponit (De Fide l. iii.
    cap. ult.), ill, quod plane miraculum est, Arianos
    ipsos mucronem hunc, quo eorum jugulatus ac pro-
    figulatus est error, catholicis porrexisse insinueut, sic
    enin ai: Quid est aliud,car homoousion Patri Filium
    nonunt dni, nisi quia nolunt illlum Filium Dei conferi?
    sicut auctor ipsorum Eusebius Nicomedienfis epistola
    sua proditdi, dicens: Si verum Dei Filium et increa-
    tum dicimus, homoousion ean Patre incipimus confiteri.
    Haec cum lecta esset epistola in concilio Niceno, hoc
    verbum in tractatu posuerunt Patres, quod viderint ad-
    uersarius esse formidini, ut tamquam exasignato ab ipsis
    diladio, ipsorum nefandae capui haeresis amputarent.
    Haec Ambrosius significatus occasionem hujus no-
    minis unsurpandi a Patribus Nicceni concillii acceptum
    ex verbis Eusebiii Nicomediensis episcopi Ariani in
    synodo recitals. Porro quanta animorum contuen-
    ione laboratur Arianl, ut pro homoousion, homi-
    ousion introducerent, et hac voce similima, et unius
    dumtaxat litteruli adiectione differente in usum fu-
    delium inducta, ρού οὐσίους non solum rem, sed
    vocem ipsam penitus ab Ecclesia proscriberent, ex
    hisgoria ecclesiastica notissimum est : quod tamen,
    nec ϝ ulla, nec fraudibus assequi potuerunt, Patri-
    bus orthodoxis in hac veritate persistentibus, et vo-
    cem illam, quae de impio Arianorum dogmate in
    concilio Niceno triumphan egert, inconcussae recti-
    cientibus: qui et homoousiastarum nomen, quod ipsis
    ob hanc causam, probrse ab Arianis objici solebat,
    amplius et honorificum sibi semper censuerunt, ut
    testatur D. Basilius (Epist. 73). Quod vero calumniarentur Arianii vocem illam esse exotican et novam,
    nec in Scriptura sacra reperiri, respinderunt Patres
    primo, non quidem vocem, sed rem ipsam, seu vocis
    significationem ex sacris literis haberi, praesertim
    illis verbis Domini, Joannis x : Ego et Pater unum
    sumus. Quod non aliud est, quam, unius et ejusdem
    sumus substantia. Sic Augustinus lib. in conra Maxi-
    minum (Cap. 14): Pater, inquit, et Filius unus sunt
    ejusdemque substantiae. Hoc est illud homoousion, quod
    in Concilio Niceno adversus hereticos Arianos a Ca-
    tholicis patribus veritatis auctoritate, et auctoritatis veri-
    tate firmatum est: quod postea in Concilio Ariminensi,
    propter repetitam verborum minus quam proporii, inteli-
    lectum, quam tamen fidei Antiqua pepererat, multis
    pancorum fraude deceptis, haereticae impietas sub ha-
    retico imperatore Constantio calefacere tentauit. Sed
    post non longum tempus, libertate fidei catholicae pra-
    valente, posteaquaum vis verbi, sicut debuit, intellego
    est, homoousion illud catholicae fidei sanctione longe la-
    terius densusum (alias diffusus est). Quod est enim ho-
    moousion, nisi unius ejusdemque substantiae? Quid est,
    inquis, unio, homoousion, nisi: Ego et Pater unum sumus?
    Hincqudo D. Augustinus: cujus verba eadem citans
    (Lib. i Sentent. dial. 34) Petrus Lombardus, infers
    deinde: Non ergo inter prosañas voces nonvitateos hse
    vitandum est. Secundo respondetur Patres non esse
    hanc vocem novam aut recens inventam, sed ab
    antiquisioribus Patribus ante Nicaenum concilium
    usurpatalm, nempe a Dionysio Romano pontifice, et
    a Dionysio Alexandrino episcopo, et aliis, ut videre
    est apud S. Athanasium et Theodoretum (Athenas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com intervenções em grego; transcrição tenta preservar abreviações e oscilações. Onde escritura grega se apresenta fragmentada, foram mantidos segmentos visíveis; palavras ilegíveis não foram inseridas como [ilegivel] por regra, pois apenas partes de palavras apareciam mutiladas — preservou-se o que se pode ler.</notas>
</pagina>