<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    161 DE INCARNATIONE CHRISTI LIB. VI 163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,220">
    esse hominis non sanus juret Orestes. Quid enim
    dicis? a Quid est, inquis, quia ex Christotoco natus
    est Filius Dei? ut puta si dixerimus, Credo in Deum
    Verbum Filium Dei, unigenitum ex Patre natum,
    homoousion Patri, qui descendit et sepultus est;
    non statim auditus ipse accipit plagam? Deus mor-
    tuus? Et iterum. b Næ, fieri, inquis, potest, ut qui
    ante omnia sæcula natus est, e secunda vice nasca-
    tur, et hoc Deus? Si fieri omnia hæc omnino non
    potuerunt, quomodo Ecclesiarum symbolum facta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,220">
    esse dici? Quomodo etiam tu ipse dixisti? Conferamus
    enim cum his quæ ante a te dicta sunt ea quæ nunc
    a te dicuntur. Dixisti prius: Credo in Deum Patrem,
    et in Jesum Christum Filium ejus, Deum verum ex
    Deo vero, homoousion Patri, qui propter nos venit,
    et natus ex Maria virgine, et crucifixus est sub Pon-
    tio Pilato, et sepultus est. c Nunc autem quid ais?
    Si dixerimus: Credo in Deum Verbum Filium Dei
    unigenitum, ex Patre natum, homoousion Patri, qui
    descendit, et sepultus est; non statim auditus ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,220,1000,260">
    ALARDI GAZÆI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,260,490,920">
    alienatum. Unde Virgilius III Æneid.: Et scelerum
    furiis agitatus Orestes. Et Statius lib. I Theb.: Et
    inanem mentis Orestem. Huic aliud simile proverbium
    apud Junium (Centur. 5): Orestis insaniam insanis.
    Confert igitur Auctor Nestorium cum Oreste, ut
    amentem cum amente, modo affirmantem, modo
    negantem, et more Protei varios induentem vultus,
    immo et ipso Oreste amentiorem arguit, ut qui talia
    evomeret quæ ilia nec Orestes insaniens effutiret.
    a Hunc locum antea manifeste depravatum, si
    restituendum conjectavimus ex sequentibus, ubi
    eadem verba repetuntur, demptis superfluis. Sunt
    autem hæc verba ipsius Nestorii, quem Auctor lo-
    quentem inducit, et hoc modo, ni fallor, exponenda:
    Quid est quia ex Christotoco natus est Filius Dei? Id
    est, quam absonum, et paradoxon, ut ex Christotoco,
    id est, Christiana virgine natus credatur Filius Dei,
    puta si dixerimus: Credo in Deum Verbum Filium
    Dei, nonne statim auditus accipit plagam? id est,
    nonne hoc audito, statim aures percelluntur, per-
    horrescunt, et ferre nequeunt? Et Deus mortuus est;
    id est, si dixerimus, quia Deus mortuus est, nonne
    similiter auditus refugit, et eo audito graviter sau-
    ciatur?
    b Næ. per diphthongum ex Græco ναί, adverbium
    affirmantis: vel fortasse interjectio admirantis, ut
    apud Ciceronem in Catilinam: Næ, illi vehementer
    errant, id est, certe. Sed fortassis inversum fuerit
    vocabulum, scribarum aut typographorum oscitantia,
    ut pro ferine potest, legeretur, ne fieri potest, etc.
    Sunt enim hæc rursus verba Nestorii genuinam, id
    est, divinam et humanam Christi nativitatem abhor-
    rentis et pro absurdo ducentis.
    c Sic Nestorius ab impossibili, ut opinabatur,
    argumentans, geminam Christi generationem et nati-
    vitatem impugnabat, fere ad instar Nicodemi simili
    argumento in simili negotio utentis, Joannis III. Ut
    enim ille adhuc rudis dicebat: Numquid potest homo
    nasci, cum sit senex? numquid potest in ventrem matris
    suæ iterato introire et renasci? Ita Nestorius: Num-
    quid potuit Dei Filius secundo nasci de Virgine, qui
    jam ante omnia sæcula et ab æterno natus est? Quod
    enim impossibile esse præ tenderet, consequens esse
    volebat, ut nec Dei Filius de Virgine natus, nec ipsa
    Θεοτόκος, Deipara, sed hominipara dumtaxat crede-
    retur. Hic namque fuit totius Nestorianæ tragoediæ
    scopus ac finis, ut et Christo divinitas et Mariæ ma-
    terna Dei parentis dignitas adimeretur. Contra vero
    Ecclesia catholica Christum verum Deum et hominem
    agnoscens, Deum æterna, hominem temporali gene-
    ratione, non naturarum confusione, duas itidem na-
    tivitates in Christo confitetur et credit, alteram quæ
    ex Patre natus Dei Filius ante sæcula, alteram quæ
    ex matre natus est homo et hominis filius in tem-
    pore. Hinc Damascenus lib. III de Fide Orthod. cap.
    7: Confitemur, inquit, duas Christi nativitates, unam
    quæ est ex Patre æterna, et unam quæ est ex matre
    temporalis. Hæc porro doctrina manifeste coligitur
    ex ipso symbolo apostolorum. Cum enim dicimus:
    Credo in Jesum Christum Filium ejus unicum, primam
    agnoscimus generationem et nativitatem, nempe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,260,1000,920">
    æternam et divinam: cum vero de eodem Dei Filio
    Jesu Christo dicimus: Qui conceptus est de Spiritu
    sancto, natus ex Maria virgine; alteram et secundam,
    nempe humanam et temporalem nativitatem agnoscere
    profitemur. Unde in concilio Constantinopolitano ca-
    none 2 anathema dicitur, si quis non confiteretur Dei
    Verbi duas esse nativitates, unam quidem ante sæcula
    et sine tempore ex Patre incorporaliter; aliam vero ejus-
    dem in novissimis diebus descendentis de cælo, et in-
    carnati ex sancta et gloriosa Dei genitrice. Id ipsum an-
    tea in concilio Ephesino, necnon in Chalcedonensi, ex
    epistola Cyrilli ad Nestorium, fuerat declaratum his
    verbis: Is, inquit, qui ante sæcula omnia est natus
    ex Patre, etiam ex muliere carnaliter est procreatus in
    tempore: non quia divina ipsius natura de Virgine
    sumpsit exordium, nec propter seipsum opus habuit
    secundo nasci post illam nativitatem quam habebat ex
    Patre; est enim ineptum et stultum hoc dicere, quod is
    qui ante omnia sæcula est, et consempiternus Patri,
    secundæ generationis eguerit ut esse inciperet; sed qui
    propter nostram salutem naturam sibi copulavit huma-
    nam, et processit e muliere, idcirco dicitur esse natus
    carnaliter. Nec enim primo homo natus est communis
    de sancta Virgine, et tunc demum inhabitavit in eo
    Verbum; sed in ipsa vulva uteroque virginali secum
    carnem conjunxit, et sustinuit generationem carnalem,
    suæ nativitatem carnis suam faciens. Hucuque Cyril-
    lus. Est igitur secundum fidem catholicam unius
    ejusdemque personæ Christi duplex agnoscenda ge-
    neratio, et gemina nativitas; et consequenter fateri-
    dum est Christum bis natum, bis genitum esse, semel
    ab æterno, et iterum in tempore, quemadmodum a
    quodam poeta non minus eleganter quam vere dic-
    tum est (Vida, initio Christiados):
        Spiritus alme, tuo liceat mihi numine Regem
        Bis genitum canere.
    In utraque autem Christi nativitate, et aliquid simile,
    et aliquid singulare: in illa enim Patrem habuit
    Christus sine matre; in hac vero matrem habuit sine
    patre. Quo retulit D. Ambrosius quod scriptum est
    ad Hebræos cap. VII de Melchisedech in figura Christi:
    Sine patre, sine matre. Sine matre enim, inquit, natus
    est Dei Filius generatione cælesti, quia ex solo Deo
    Patre natus est; et iterum sine patre natus, quando
    natus est ex Virgine. Non enim ex virili semine gene-
    ratus est, sed de Spiritu sancto ex virgine Maria utero
    editus virginali. Neque vero propterea duos filios aut
    duas proles dicere necesse est, quia duplex sit agno-
    scenda generatio; sed unum duntaxat Dei et hominis
    filium, propter unitatem personæ in quam utraque
    illa cadit nativitas; impossibile videri debet quod
    fuerit antequam ex matre nasceretur, quia secundum
    aliud (nempe Deitatem) semper fuit, et secundum
    aliud (nempe humanitatem) nascendo esse cœpit.
    d Ex hoc loco approbatur correctio textus supe-
    rius inducta. Repetit enim et inculcat semel dicta,
    nec hic tantum, sed et cap. 11, ut Nestorium sui
    immemorem sibique ipsi contradicentem redarguat,
    qui quod in symbolo professus fuerat, retractaret
    ac pernegaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos inseridos (ναί, Θεοτόκος).
    A página contém duas seções principais: o texto original (topo) e o comentário de Alardus Gazæus (parte inferior).
    Letras maiúsculas nas margens (A, B, C, D) indicam seções ou colunas.
    Letras minúsculas nas margens (a, b, c, d) indicam notas ou referências.
  </notas>
</pagina>