151

JOANNIS CASSIANI

132

lis, praedicatum est. gentibus, ereditum est in mundo, A liasit humans carni, quasi uxori sux. Et idcirco

assumptum est in gloria (V Tin. ui). Quod ergo ma-
gnum est illud sacramentum quod mavifestatum est
in carne ? Deus scilicel natus e carne, Deus visus in
eorpore : qui utique sicut palam est manife:tatus in
carne, ita palam est sssumptus in gloria. lloc ergo
mognum esi sacramentum, de quo ipse ait : Propter-
ea relinquet homo patrem suum el matrem , et adhe-
rebit uxori sud : et erunt duo in carne una (Matth, xix).
Qui fueruut ergo duo in carne una? Deus scil cet
atque anima. * In una euim, qux» Deo unita e.t,
carne hominis Deus est atque anima, secunduni illud
ip-ius Donini, Nemo potest a. me tollere animam
meam ; sed ego pono eam a me ipso. Potestatem habeo
ponendi eam, et potestatem habeo iterum sumendi eam
(Joan. x). Tria ergo nunc in h«c vides, Deum, ear-
nem, animam : Deus est, qui loquitur; caro, in qua
loruitrr; anima, de qua loquitur. Propterea ergo
homo ille de quo propheta dicit, 5 Frater non redi-
mil, redimet homo ( Psalm. xyvin )? Qui, ut dictum
est, ascendit ubi erat prius (Joan. vi), et de quo legi-
mus, Nemo ascendit in. celum, nisi qui de celo de-
scendit Filius hominis, qui est in celo(Joan. 1). Pro-
pier loc, inquam, reliquit homo patrem sunm et
matrem, id est, Deum ex quo natus est, et Jerusa-
lem illam qax es& mater omuium nostrum ; ct ad-

de Patre expresse dixit, relinquet homo patrem
$uum : * de matre autem non dixit, suam, sed tan-
tmmodo matrem posuit, quia non tam ipsius erat
maler, quàm nniversorum credentium, id est, om-
nium nosrrum. Et adjuuctus est uxori su», qua
&iCut vir et mulier unum corpus sunt, ita majestas
dixinitatis et caro homiais uniuntur, et facti suut
duo, id est, Deus aique anima in carne una. Q ia
sicut caro illa habitatorem in se liabuit Deum, ita
animam quoque in se cohabitantem Deo. Hoc ergo
magnum est illud sacramentum, ad quod inquiren-
dum nos admiratio Apostoli vocat et adhortaiio Di-
vinitatis invitat : non alienum utique etiam a Cliri-
sio et ab Ecclesia, ut ipse ait, ego autem dico in

B Christo et in Ecclesia. Quia et caro Ecclesi: caro

Christi est, et in carne Christi Deus est (que anima ;
ac sit idem in Christo quod in Ecclesi», quia sacra-
mentum quod in Christi carne creditur, eiiam fide
in Eccle:ia continetor.
CAPUT XII.
Quanto des derio. veteres patriarche sacramenti. istis
revelationem videre exoptarunt.

lioc ergo sacramentum, quod et mauifestatum est
in carne, et apparuit in mundo, et gentibus priedica-
tur, d multi sanctorum veterum sicut pra»videbant

ALARDI GAZJEL COMMENTATUUS.

* Singularis mihi videtur Cassianus in hac sua in-
terpretatione qu: nulli veterum venit in mentem, ut
palet ex diclis : nec satis quadrat dictis Apostoli.

on enim ait Sacramentum hoc magnum est ; ego
antem. dico in. Christo tantum, sed, tt. Christo et in
Ecclesia. Quorsum enim adderet et in. Ecclesia, si
tantummodo Cheistum spectaret, hoc cst, unionem
Verhi cum anima in. carne Christi, ut hic Auctor
exponit? quamvis vera sint, qui de hac unionc dicit.
Praierea illa commentatio hic adjuncta : Hemo ille
de quo propheta ait : Frater non redimil,ele.; homo
inquam, ille adhe;it humane carni, quasi uxori sua :
Quam dura sit, et a sensu Scripturae extranea, nemo
uou videt, quamvis eam inferius excusare ac defen-
dere uitlatur. At hic liceat ipsi abundare in sensu
suo, ubi pro fide, non contr», abundat et laborat.

b Versiculus hic varie a Patribus exponitur. D.
Ambrosius cum Cassiano consentit hoc. commenta-
rio : Quem frater eodem matris utero effusus in lucem
redimere non potest, quia parilis natura infirmitate re-
tínetur, redimet homo, sed. ille homo de quo scriptun
est quia mittet illis Dominus hominem qui salvabil eos
(Isaia xix), qui de seipso dizit : (Qucritis me occidere
hominem qui veritatem locutus sum vobis (Joan. vw).
Et iufra : Solus Redemptor. intelligitur, qui peccato
yeteri obnoxius esse non. possit. Ergo per hominem,

Dominum Jesum intelligamus , qui suscepit hominis .

conditionem, ut in carne sua peccatum omnium crucifi-
eret, et chirographum universorum suo cruore deleret,
ta Ambrosius. At D. Hieronymus per interrogaiiu-
nem legit hoc modo : Frater non. redemit, redimct
homo? Et duis suggerit interpretationes : Si Chri-
stus, inquit, non redemit ( iilos scilicet qui contidunt
in virtute sua, etc.), qui se fratrem dizit apostolorum,
el resurgendo faciys est primogenitus resurgentium ;
non redimet Adam, quia primus homo mortuus non re-
surrexit, Nam frater noster Christus est, Deus et ho-
mo, qui nos redemit; vel, quod non redemit Moyses,
redemit Christus. lec Hieronymus, seu quis auctor
ejus Commentarii. Cui, quoad priorem expositionem
e interrogationem illgm, consentit Augustinus in

C

-—
w-

haze verba : Exspectas ut homo te redimat ab ira ven-
iura ? Sí te (rater non. redimet, homo te redemprurus
est ? (Quis est frater, quisi non redemerit, nullus homo
redemplurus est ? Qui post resurrectionem suam dixit ;
Vade, dic:fratribus meis ( Math. xxvm ; Joan. xx ).
Frater noster voluit. esse, et cum dicimus : Pater no-
ster, hoc. manifestatur in nobis. Qui enim dicit Deo :
Pater noster, Christo dicit : Frater. Ergo si ipse non
redimet, redimet homo ? Aliquis homo redimet, si Fi-
lius hominis non redimt? Si Christus non redimit,
Adam redimet ? Sic. Augustinus. Chrysostomus vero
et alii totum de Christo interpretantur, in hunc mo-
dum : Non redimet Christus ( mundum s«ilicet ) ut
frater, hoc est, ut Judzeus, sive per legem Judaicam,
$ed ut homo factus. Neque pro sui redemptione of-
feret seipsum, nec dabit Deo placationem suam et
pretium redemptionis anim:e su:e, sed pro aliis om-
nibus. Christus non sua enim causa, sed nostra, mor«
tuus est.

* Árguta observatio, quasi non subaudiretur, suam,
sicut ante exprimitur, suum. Certe D. Hieronymus
in Commentario Epistole ad Ephesios, liabet et
suum et suam, licet ibi oimiitat suam. Quin. et ipse
Cassianus superius (Cap. 12) ita elavit : Prop'er noc
relinquet homo patrem. suum. et matrem. suam, quoJ
snirum est ipsi excidisse, nisi textus sit vitiatus.

4 Consentanee haic loco B. Irenzeus lib, iv adver-
sus hzereses cap. 34. Quoniam , inquit, non. solum
prophete, sed et justi multi prascientes per Spiritum
adventum ejus, oraverunt in. illud tempua venire , in
quo [acie ad faciem viderent Dominum suum, et ser-
tiones ejus audirent, Dominus fecit manifestum disci-
pulis dicens : Multi prophete. et justi cupierunt videra
que videtis, el non viderunt, et audire qua auditis, ct
tion audierunt (Matth. xig, Luc. x).. Quemadmodum
igitur concupierunt et audire et videre, nisi prascissent
furum ejus adeenium? Quomodo autem praeire po-
tuerunt, nisi ab ipso prescientiam aate accepissent ?
etc, Est autem in illix Domini verbis observandum,
quod Mattheus prophetas et justos, Lucas vero pro-
phetas et reges nominavit, Et credibile est, ait M.1-

Digitized by Google
