M9

DE INCARNATIONE CHIUISTI LIB. VI.

150

qxR verbun  breviatum faciet Dominus: super terram A est ex Maria virgiife, et crucifixus sub Pontie Pilato,

(Hom. 1x), Hoc est ergo breviatum verbum quod fe-
cit Dominus, fidem scilicet duplicis Testamenti sui
in pauca colligens, et * sensum omnium Seriptura-
rum in brevia concludens, sua de suis condens, et
vim totius legis conipendiosissima brevitate perfi-
ciens. Cousulens scilicet in hoc, ut piissimus pater,
vel negligenti:e quorumdam filiorum suorum, vel
im; eritiz : ut nonlaberaret utique, quamvis simplex
et. Imperita, mens capere, quod possit facile ctiam
memoria contineri.
CAPUT 1V.
Sgmbolum fidei divinam et humanam habere. anctori-
ta em.
Vides ergo in Symbolo auctoritatem Dei esse :

et sepultus. Et tertia die resurrexit secundum Seri-
pturos, et in ecelos. ascendit. Et iterum veniet judi-
care vivos et mortuos. Et reliqua.

CAPUT Y.

Lectissimis: argumentis agit contra adversarium , et a
majoribus acceptam religionem mordicus tenendam
esse ostendit.

* Si Arionz aut Sabellianze hareseos assertor
esses, et non tuo ipso symbolo tecum uterer, convin-
cerem te tamen testimoniorum sacrorum auctoritate,
convinccrem legis ipsius voce, convincerem denique
probata per universum mundum Symboli veritate :
dicerem te, etiamsi expers intelligentise ac sensus
esses, oportere tamen sequi saltem consensum ge-

Verbum enim. breviatum faciet Dominus super terram B neris humani, nec pluris facere debere paucorum -

(Rom. rx). ^ Sed hominum fortasse queris. Ne id
quidem deest, per homines enim id Deus fecit. Sic-
ut enim immensam [ Lips. in marg. universam ]
illam Scripturarum sacrarum copiam per patriar-
chas et prophetas maxime suos condidit, ita Symbo-
lam per apostolos suos sacerdotesque constituit. Et
quidquid illic per suos larga ac redundanti copia
dilatavit, idem hic per suos plenissima brevilate
eoneluit. Nihil ergo in Symbolo deest, quod ex
scriptis Dei per apostolos Dei conditum, totum in
se, quantum ad auctoritatem pertinet, habet quidquid
vel hominum est, vel Dei. Quamvis etiam quod per
bomines factum est, Dei existimandum sit, quia
non tam illorum per quos f.ctum est, quam illius

improborum perversitatem quam ecclesiarum om-
nium fidem ; quae utique a Christo fundata, ab apo-
stolis tradita, non aliud existimanda esset quam vox
atque auctoritas Dei, qui baberet in xe utique et
vocein et sensum Dei. Et quid tandem si sic apud
te agereui, quid diceres ? quid responderes? nonne,
obsecro, illud? Non ita te imbutum, non ita institu-
tuin esse; aliud tbi a parentibus, aliud a magistris
atque auctoribus tuis traditum. Non hoe te in con-
venticulo illo paterni doginatis, nec in ecclesia ve-
stre professionis audisse ; aliud postremo textum
ipsum atque sermonem traditi tibi atque. insinuti
symboli continere. In eo te baptizatum, iu eo te re-
natum esse. Hoc tenere quod accepisses, et in eo te

credendum est esse qui fecit. Credo, ergo inquit C vivere diceres, in quo regeneratum esse didicisses.

Symbolum, in unum verum, solum Deum, Patrem
omnipotentem, creatorem omnium visibilium et in-
visibilium creaturarum; et in Dominum nostrum
Jesum Christum, Filinm ejus unigenitum, et primo-
genitum totius ereatur, ex eo natum ante omnia
secula, et non factum, Deum verum ex Deo vero,
bomoousion Patri, per quem et szcula compaginata
sunt, et omnia facto. Qui propter nos venit, el natus

Nonne, quzso, dicens hzc, fortissimo te etiam con-
tra veritatem scuto uti arbitrareris? Et vere iu. ne-
gotio quamvis improbo non imporiuna defensio, et
qu non absurde causam erroris diceret, si perti-
naciam non sociaret errori, Nam cum lioc teneres,
quod a parvo accepisses, 4 plus haberet in te emeuw-
datio quod de przsenti errore corrigeret, quain se-
veritas quod de praterito vindicaret. * Nunc auten,

ALVRDI CAZ/EI COMMENTARIUS.

* S. Cyprianus de Oraiione Dominica : Cum Domi-
mus nosler. Jesus Christus colligens doctos pariter. et
$adocios , eai sexui atque eiati precepta salutis. de-
derit, preceptorum suorum [ecit grande compendium,
ul in disciplina celesti discentium memoria nou. labo-
tarel, sed quod esset simplici fidei necessarium veloci-
ter disceret. D. lieronyinus. jn epistola ad Pamma-
chium (Erin. 61) : In Symbolo fidei et spei nostre,
q:0d ab apostolis traditum non scribitur in. charta el
atramento, sed. in tabulis cordis carnalibus, post con-
fessionem Trinitatis, et unitatem Ecclesie, omne Chri-
stiani dogmatis sacramentum carnis resurrectione con-
cluditur. S. Augustinus serm. 4 in vigilia Penuteco-
sies : Symbolum, inquit, breve est verbis, sed agnum
est secrumentis. Quidquid enim prefiguratwm. est in
patriarchis, quidquid denuntiatum in Scripturis, quid-
quid predictum est in Prophetis, vel de Deo ingenio,
*el ex. Deo in Deum nato, vel de Spiritu sancto, vel
de suscipiendo omni sacramento, vel de morte Domini,
rtsurrectionisque ejus. mysterio, totum breviter koc
Symbolum continet, et continendo habet. et confitendo,
Kt in alio sermone (Serm. 5 de Jería post Domini-
cam Palmarum) : Symbolumest breviter complexa rc-.
ula fidei, ut mentem. instruat, nec oncret memoriam ;

[ausis verbis dicatur, unde mullum acquiratur. Simi-
ia habent Isidorus (Lib. 1 de Offie. cap. 25), Raba
nus (Lib. n de Institut. Cler. cap. 56), et alii.

b Supple, uctoritatem in Symbeio, de qut supc-.
rius dixit: In. Symbolo, quod Ecelesiarum omnium
fidem loquitur, scire opto, quid sequi malis, homintm

D auctoritatem, an Dei? Videtur autem hic Symbolnn

apostolicum cnm Antiocheno, de. quo supra egit
(Cap. 9), confundere, et de altero ad alterum trans-
ire, quod utrumque. verbum abbreviatum, id est,
hrexe compendium totius doctrine catholice, veie
dici possit, et utriusque eadem sit fides, eadem sen-
tentia, licet aliquid ia uno expressius dicatur, quod
in »ltero subintelligitur. :

* De Arisna et.Sabelliana haresibus, earumque
.8uctoribus, alibi-szpius actum est.

* ]d est, plus laborandum esset de praesenti errore
corrigendo, quam de culpa przmterita vindicanda,

* Urbe scilicet Antiochens. Üryet rursum ei ve-
hementer pungit Nestorium, wt patrix et avitse re-
ligionis deseriorem, ut qui fidem in qua baptizatus
fuerat, quamque a majoribus acceperat, abnegasset ;
qua de re supra (Cap. 3). :

Digitized by Google
