<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    751 S. EUCHERII LUGDUNENSIS EPISCOPI 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    Escu autem ejus erat locusta (Matth. III, 4). Locusta-
    rum nomine aliquando Judæorum populus, aliquando
    conversa gentilitas, aliquando adultantium lingua,
    aliquando per comparationem resurrectionis Dominicæ
    designatur, aliquando vita prædicatorum significatur.
    Apis, forma virginitatis, sive sapientiæ. In Salomone:
    Vade ad apem et disce quam operatrix sit (Prov. VI, 6)
    Et in malam partem: in propheta: Et apis quæ est in
    Assur (Isai. VII, 18). Et circumdederunt me sicut apes
    (Ps. CXVII, 12), id est, malitiosi et iracundi. Apes
    etiam quæ mel in ore habent, et in occulto caudæ
    vulnus, suo nomine significant omnes qui lingua
    blandiuntur, sed latenter ex malitia feriunt: quia
    loquendo dulcedinem mellis propinant, sed feriendo
    vulnus inferunt. Possunt etiam hoc nomine pruden-
    tium dicta signari, ut est illud: Favus mellis sermo-
    nes boni (Prov. XVI, 24). Musca, diabolus, vel mini-
    ster ejus, vel spurcitiæ idololatriæ. In Salomone:
    Muscæ morituræ exterminant olei suavitatem (Eccle.
    X, 1). Bestiæ, diabolus, vel homines feri. In psalmo:
    Ne tradas bestiis animas confitentes tibi (Ps. LXXIII,
    19). Leo. Dominus, ut Apostolus: Vicit leo de tribu
    Juda (Apoc. V, 5). Item in malam partem: Ne quando
    rapiat ut leo animam meam (Ps. VII, 3). Item: Adver-
    sarius noster diabolus quasi leo circuit (I Petr. V, 8).
    Læna significat superbos vel præcipites. Pardus,
    diabolus, vel peccator moribus variis: in propheta:
    Sicut Æthiops non mutabit pellem, et pardus variet-
    atem (Jer. XIII, 23). Elephas, peccator immanis. In
    Regum: Et adducebant ad Salomonem simias et ele-
    phantos (III Reg. X, 22). Ursus, diabolus, aut duces
    sævi, vel insidiatores. In Regnorum: Et egressi sunt
    duo ursi, et comederunt eos (IV Reg. II, 24), quia
    Vespasianus et Titus Romani imperatores Judæos
    deleverunt. Cervus, Christus, vel sancti. In psalmo:
    Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum (Ps. XLI, 2).
    Et rursus in psalm.: Montes excelsi cervis, petra re-
    fugium erinaceis (Ps. CIII, 18): nam hic vitæ con-
    templativæ dediti significantur. Lupus, diabolus vel
    hæreticus. In Evangelio: Intrinsecus autem sunt lupi
    rapaces (Matth. VII, 15). Item in bonam partem:
    Benjamin lupus rapax (Gen. XLIX, 27), apostolum
    Paulum significans. Aper, diabolus. In psalmo:
    Exterminabit eam aper de silva (Ps. LXXIX, 14). Ti-
    gris, feminæ interdum arrogantia. In libro Job se-
    cundum Hebræum: Tigris periit, eo quod non habuerit
    prædam (Job IV, 11). Monoceron, hoc est unicornis.
    In psalmo: Et dilectus quemadmodum filius unicor-
    nium (Ps. XXVIII, 6), id est, singularis potentiæ, vel
    sanctorum qui tenant unicum Dei verbum. Et in
    aliam partem: Et a cornibus unicornium humilitatem
    meam (Psalm. XXI, 22). In malam partem ponitur pro
    quolibet superbo violento, vel unum testamentum
    tenente, ut Psalmista in persona passuri Domini:
    Libera me, Domine, a cornibus unicornium. Rhi-
    noceron, fortissimusque: vel in bonam vel in malam
    partem. In libro Job, secundum Hebræum: Numquid
    voles rhinoceros servire tibi (Job XXXIX, 9).
    Onager, eremita, vel qui remoti a turbis popula-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,510,660">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    ribus versantur. In Job: Quis dimittit onagrum libe-
    rum (Job XXXIX, 5)? Potest et populus ille Judæorum
    onager dici, quia sequitur in eodem libro: Et vin-
    cula ejus quis solvit? vincula utique præceptorum.
    Hinnulus, Christus, aut sancti, pro gratiarum varie-
    tate. In Salomone: Similis es tu, fratruelis meus, da-
    mulæ, aut hinnulo cervorum (Cant. II, 9). Dama, idem
    quod supra. Lepus, timens Deum. In psalmo: Petra
    refugium leporibus et erinaciis (Ps. CIII, 18). Erinacius,
    idem quod supra: et erinacii gens invalida, qui fece-
    runt in petris domos sibi.
    Vulpes, hæreticus vel diabolus, vel peccator cal-
    lidus. In Evangelio: Ite, dicite vulpi illi (Luc. XIII, 32).
    Animal, homo carnalis. In Apostolo: Animalis autem
    homo non percipit ea quæ sunt spiritus Dei (I Cor. II,
    14). Jumentum, intellectu vel eloquio carens, inter-
    dum obedientes. In psalmo: Ut jumentum factus sum
    apud te (Ps. LXXII, 23), interdum luxuriosi, ut illud:
    Computruerunt jumenta in stercore suo (Joel I, 17).
    Equus, vir sanctus. In Abacuc: Qui ascendens super
    equos tuos (Abac. III, 8). Et in malam partem: Fallax
    equus ad salutem (Ps. XXXII, 17). irrationalis quisque.
    In psalmo: Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus
    non est intellectus (Ps. XXXI, 9). Asinus, corpus hu-
    manum, vel populus gentium. In Evangelio: Et
    adduxerunt ad Jesum asinam et pullum ejus, et eum
    desuper sedere fecerunt (Matth. XXI, 7). Asinorum
    nomine stultorum pigritia significatur, dum Moy es
    testatur: Non arabis in bove simul et asino (Deut. XXII,
    10), hoc est, in prædicatione non conjungas pruden-
    tem cum fatuo: simplicitas enim fidelium hoc no-
    mine exprimitur, quam Christus regendo et præsi-
    dendo ad Hierusalem, id est, visionem pacis deducit.
    Unde dicitur: Agnovit et asinus præsepe domini sui
    (Isai. I, 5): rursus asino designatur immoderata pe-
    tulantia luxuriæ, ut propheta: Quorum carnes sunt
    ut carnes asinorum (Ezech. XXIII, 20).
    Asina, caro vel plebs carens Dei notitia. In Evan-
    gelio, idem quod supra. Camelus, divites rebus
    sæculi onusti, vel moribus distorti. In Evangelio:
    Facilius est camelum per foramen acus transire, quam
    divitem intrare in regna cælorum (Matth. XIX, 24).
    Cameli nomine etiam ipse Dominus significatur, ut:
    Liquantes culicem: camelum autem deglutientes (Matth.
    XXIII, 24): hoc in loco Dominus aperte designatur,
    qui sponte humiliatus, infirmitatis nostræ onera su-
    stulit, et acum punctionis, angustiasque foraminis in
    dolore suæ passionis. Culex susurrando vulnerat,
    camelus autem sponte se ad suscipienda onera in-
    clinat: liquaverunt ergo Judæi culicem, quia sedi-
    tiosum latronem dimitti petierunt: camelum autem
    glutierunt, quia eum qui ad suscipienda nostræ mor-
    talitatis onera sponte descenderat, extinguere cla-
    mando conati sunt. Tauri, principes populorum. In
    psalmo: Tauri pingues obsederunt me (Ps. XXI, 13).
    Boves, apostoli, qui suscepto jugo Christi, Evan-
    gelii vomere mundum exaraverunt. In psalmo:
    Offeram tibi boves cum hircis (Ps. LXV, 15). Boves
    etiam stultorum vecordiam significant, ut recte per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,760,530,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). As letras A, B, C, D são marcadores de coluna/seção típicos desta edição. A letra 'C' está na margem entre as colunas, alinhada com a esquerda. A letra 'D' está na margem da coluna direita. 'A' e 'B' aparecem no início de linhas/parágrafos na coluna direita. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "popula-" no fim da esquerda continua "A ribus" -&gt; "popularibus" no início da direita).
  </notas>
</pagina>