761

LIBER. FORMULARU'! S?IRITALIS INTELLIGENTUE.

762

(Rem. xiv, 47). Promptuaria, cordis receptacula. in A nullus ordo (Job. x, 92). Et quia umbra non longe

cantico Peuteronomii : In promptuariis eoram timor.
Pera, victus sollicitudo, et impedimeota seculi. In
Evangelio : Non peram in via (Matt. X»10). Sacculus,
Ahesaurizatio in Deo. ln Evangelio : Facite vobis sac-
eulos qui non velerascunt (Luc. xn, 55). Et in aliom
partem : Saccuhtm communem possideamus (Prov. t,
44), id est, avaritiam. Pecunia, verba divina. in
Evangelio : Oportuit ergo te. mittere pecuniam meam
numulariis (Matt.xxv, 27). Et sapientia, unde Salo-
mon : Sapientia occulta ei Uiesaurus invisus, que uti-
litas in utrisque (Ecclí.xx, 52). Velius, populus. ln
psalmo : Et descendit tamquam. pluvia in vellus (Ps.
1xit, 6). Linam, spiritalis fortitudo, vel candor, vel
subtilitas Scriptararum. In Exodo : Porro filiis Aaron

tunicas lineas parabis (Exod. xxvi, 40). ltem in ma- B

lam partem : Non indues vestem ex lana. linoque con-
textam (Deut. xxu, 11). Utres, vo-a. humani corpo-
ris. In Evangelio : Vinum nosum in «tres novos milli
debet (Luc. v, 58). Farina, opus bonum, vel scienija.
In Evangelio : Abscondit mulier in. farina: sata tria
(Luc. xi, 21). ltem jn malam partem : vanas cogi-
tatienes, ut propheta : Tolle molsm et mole [arinam
(Isa. xvvn, 2). Mola, vitze conversatio. 1n Evangelio:
Due molentes in mola. (Matth. xxi , 41). Possunt et
duo testamenta lapides mola significare, per quos
Jabore disserentium triticum veteris Instrument in
farinam Evangelii convertatur.

Hic igitur nomina cum in textu sacrze lectionis
oceurrunt, ita v«-l maxime ut exprimuntur apertio-

ribus aecipienda traduntur, licet in diver»as plerum- C

que significationes pro perso.a vel tempore vel loco
exeant, aique in figuras locis congruas pro ratione
allegorice ipterpretationis erumpant. Nam et abys-
sus intelligitur, sicut supra diximus, profunditas
Seripiuraruim, et item abyssus,aqu:e immensitas : Et
rupti sunt. fontes abyssi magna (Gen. vu, 11). Item
abyssus, ineffabilia judicia Dei. Iu psalmo : Judicia
iua. gbyssus multa (Ps. xxxv, 7). liem abyssus, in-
fernus : Aut quis descendit in abyss«m (Bom. x, 1)?
id est, Clrisium de mortuis revocat. Wem abyssus,
corda hominum facinoribus tenebrosa : Abyssus di-
git : Non est mecum (Job xsvui, 44), id est, sapienti».
fgnis, sicut superius memoravimus, accipitur Spiri-
tus sanctius, ul Paulus : Deus noster ignis. consumen
est (Heb. xu, 29). Et iterum, iguis claritas circum-
septa ejus, circumsepta ignis flamm:e ejus. lignis,
wibelatie, In Psalterio : /gne nos examinasli, sicul
égne examinalur argentum (t8. Lxv, 10). View ; traus-
ivimus per. ignem et aquam (Id. 12), lguis, ira : Et
consumam eos in igoe iru mez, ait Domiuus. Ignis,
voluptas : Omnes adulterantur. sicut clibanus corda
eórum, ltem ignis, mentis malitia ; ut ; Tunc iguis ad,
vcrsarios consumit (Hebr. 1,21). ltem virtus charitatis
ut : Currus Dei. (lamma ignis, rote ejus ignis accen
sus (Dan. vui, 9). Ümbra, ut indicavimus, significa-
tur protectio divina. Item umbra aliquando, peccata :
Sedentes in. lenebris et in umbra mortis (Ps. cvi, 10).
Umira aliquaudo. puua, in Job ; Umbra mortis ei

est ab ea re cujus e-t umbra, ita ct mors non long.
est a pena qua infert mortem. Umbra aliquando est
delectatio peccatorum ; in Job de diabolo : Suo um-
bra dormit in secreto calami in. locis humentibus (Job
XL, 406). Et rursus species alique specie una res mul-
tas signilicapt.

Duo testamenta, eo quod bic duo illi lipides mo-
lares possint signilicare, memoravimu:. Et item duo
tesiamenta, duo Cherubin, in Exodo (Ezod. xxv, $3);
duo animalia, in llahacue; dum petrz, in Exodo
(Exod. xvn, 6) et in Canticis canticorum. (Cant. n,
14), quarum velamento, sponsa et Moyses protegu:i-
tur ; duo montes eenei, in Zacharia, de quorum [rutetis
myrtinis, ct obscura opacilate egrediuntur quadriga -
cum equis rufi, nigris, albis et variis (Zach. vi, 1).
Sed has tam multimodas significationes in singu'is
prosequi nominibus, non solum laboris immensi,
verum etiam iwpossibile arbitrati sumus, Nunc ergo
ad eum interpretationis modum atque ordinem, quem
paululum pro necessi:ate disputandi interrupimus,
reveriamur.

Cophiui, apostoli. In Evangel. : Et tulerunt. reli-
quias duodecim cophinos fragmentorum plenos(Matt,
Yi, 90). ltem. in aliam. portem :: Manus ejus in co-
phino servierunt. (Ps. Lxxx, 7), id est, in servitute,
vel tribulatione, quam JEgypiii intulerunt.

Cathedra, doetrins. In psalmo : Et in. cathedra se-
niorum laudent eum (Ps. cvi, 53). ltem in aliam par-
tem : Et in. cathedra pestileniie non sedit (Ps. 1, 4),
id est, in doctrina haereticorum. Scabellum, humilia.
torum subjectio. In psalwo : Donec ponam inimicos
tuos scabellum pedum tuorum (Ps. cix, 1). Item, hu-
manitas Christi, ut in psalmo : Adorate scabellum pe-
dum ejus (Ps. xcvi, 5). Statera, 2quitas, vel divi-
n: gubernatiouis potentia. In lgia : Et libravit in
pondere montes, et colles in statera (15a. xy, 13).

Cinis, humauz (ragilitalis inanitas. Iu Salomene :
Quid superbis, terra et. cinis (Eccl. x, 9)? Olla, pro-
sapia. In psalmo : Moub olla spei mee (Ps. vix, 30),
id esi, quod de Ruth Moabitide Christi secundum
carnem prosapia descenderit, [tem io aliam partem,
olla, tribulationis excuctio; in propheta : Et vidi ol-
lam succensam a. (acie aquilonis (Jer. m. 1, 15). Lam-
pades, anima justitia fulgentes. ln Evangelio : Et

D paraverunt lampades suas (Ma t. xxv, 7). Wem, clui-

la$ miraculorum, vel verlia predicatorum, qua stul;i
contemnunt, ut Job : Lampas contempla apud cogi-
tationes. stulti (Job xu, 5). Tenebrae, delectationes
vel doctring prava, ut in psalmo : In tenebris am-

- bulant (Ps. 1axxi, 5). lem, occulta judicia Dei, ut in

psal. : Posuit tenebras latibulum suum (Ps. xvu, 12).

tem, castigatiu vel adversitas, ut 1s.ias : Ego Do-

thinus formans lucem, et creans tenebras (13a. xxv, 1).
Lucerna, Ecclesia, vel anima. In Evaugelio : Sint
lumbi vestri accincti et lucerna ardentes (Luc. xn, 55).
Aliquoiies lucerna, opera bona : Sic luceat lumen ves-
trum, ui videant opera vestra bona (Math, v, 46). Mo-
dius, corpus humanum, vellegis littera, vc] populus

Digitized by Google
