74

LIRER FORMULARUM SPIRITALIS INTELLIGENTLE.

74

quod oecidentem, id est peccatum, respiclentibus A ed Aquilonem (1sa. viv,15); et alibi : Ab Aquilone pan-

dexter fiat. Auster, calor fidei. [n Psal.: Sicut torrens
in austro (Ps. cxxv, 4). Est et Spiritussanetus, ut ibi,
Surge, aquilo, et veni, auster (Cant. w, 16): id est,
Recede, diabole, et veni, spiritus alme. Aer, ipani-
tatis enuntiatio. In Apostolo: Sic pugno, non quasi
aerem verberans (1 Cor. 1x, 26); id est, non inonia
€onsectans.

"Tempora, opportuna distributio voluntatis di vinz.
In Psalmo: Fecit (unam in tempora (Ps. cm, 19).
Ver vitz: renovatio, vel per bsptismum, vel per re-
surrectionem. Io psalmo : Zstatem et. ver tu fecisti
e8 (Ps. 1xxim, 17). Astas venture jucunditatis prae-
figuratio. In psalmo, ut supra. Hiems, praesens vita,

detur malum (Jer. 1, 44). Mane, luz actuum bonorum,
vel baptismum, vel resurrectio Dominica. ln Psal.:
Mane astabo tibi, el videbo (Ps. v, 5); et alibi: A cu-
slodia matutina usque ad noctem spereil srael inDomi-
no (Ps. cxxix, 6), id est a resurrectione Domini spes
nostra, usque in üinem sxculi, id est diem judicii.
Per mane etiam vel matutinum, praesentis vile pro-
speritas signilicatur, ut illud : Ve tibi, terra, cujus
vex juvrnis est, et. cujus principes mane comedunt
(Eccle. x, 16); mane autem comedunt, qui de hujus
mundi prosperitatibus extolluntur, dum in extremo
ejus deberent prastolari, frui zternis felicitatibus.
Meridies, plana doctrinarum factorumque claritas.

persecutio, vel tribulatio. In Evangelio: Ut non fiat — In Salom.: Ubi cubas in meridie (Cant. 1, 6)? Et in
vestra fuga hieme, vel sabbato (Matt. xxiv, 20). Auni, Brmalam partem in psal. : A. demonio meridiano (Ps.

aliquando pro zternitate accipiuntur, ut ibi : Et anni
ixi non deficient (Ps. c1, 8). Interdum et pro brevi-
tate bojus vite, ut hie : Anni nostri tamquam aranea
meditabuniur (Ps. 1xxxix, 9). Mensium nomine qui
diebus ceadunantur, collectiones animarum desi-
gnantur, vel perfectio sanctorum, ut ibi : Erit mensis
ex mense (lsai. Lxvi, 25): videlicet eis in requie,
quibus nunc perfectio fuerit in operatione. Dies et
nox, justitia et iniquitas, fides et in(idelitas, pro-
spera et adversa. [n psal. : In die mandavit Dominus
misericordiam suam, et in nocte declaravit (Ps. x11, 9).
Dierum nomine intelligitur etiam illuminatio divino
grad per diversa dona virtutum. [tem dies designat
angelum apostatam : dum Job ita loquitur : Maledi-

xc, 6), id est manifesto. Vespere, finis vitz, vel
s&zculi, vel pena ; in ps. : Ad vesperum demorabitur
fletus, et ad matutinum letitia (Ps. xxix, 6). Aurora
momine mens justorum accipitur, quz peccati sui
tenebras relinquens, ad lucem erupit, sole justitiae
illuminata (Cant. vi, 9). Arcturi nomine, qui in coli
axe constitutus VII stellarum radiis fulget, Ecclesiae
universalis exprimitur, qua» in Apoc.Joan.per VII
Eccles. et Vil candelabra figuratur (Apocal. 1, 20).
Oriones in pondere hiemis orientes, sanctos desi-
gnant martyres, quod pondus persequeniium et hanc
vitam amantium perlolerunt, et ad coeli faciem quasi
in hieme venerunt, Hyades a Graeca littera v nun-
cupate, a cujus forma nun discrepsnt visione, ct

cant ei qui maledicunt diei (Job. wi, 8). Noctis autem C orte pluvias afferunt: sanctos pr:dicatores, quod

Domine, vel error ignoranti: czciias, vel etiam
mortis acerbitas accipitur. Lumen et tenebrz, ita
maxime accipiuntur ut dies et nox. In ep. Joao.:
Qui diligit fratrem suum, in (umine manet : qui autem
odit fratrem suum, in tenebris est (| Joan. n, 10). Per
lumen etiam intentio cordis declaratur. Umbra, pro-
tectio divina. In ps. : Sub umbra alarum tuarum pro-
&ege me (Ps. xvi, 8). Alias oblivio, vel peccata, ut
ibi: Sedentes in tenebris et in. umbra mortis (Ps. cvi,
10). Umbra est aliquando delectatio peccatorum, ut
in Job: Sub umbra dormit in. secreto. (Job. xy, 16).
Rursus umbra oblivionem mentis, vel inortem car-
nis, vel imitationem diaboli significat. Lucis nopune,
Dominus, vel quilibet justus intelligitur, ut in
Evang. : Erat (ux vera que illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum. (Joan. 1, 9). Et Aposto-
lus: Fuistis aliquando tenebre, nunc autem. luz. in
Domino (Eph. v, 8). Ponitur etiam pro illuminatione
fidei, et pro vita. Hora, quingenti (ut putant quidam)
anni: si quando dies pro toto mundi istius szeulo
accipitur : in Epistola Jo. : Filioli mei, novissima hora
est (1 Joan. 11, 18). Oriens, quia abilla parte Jux ori-
tur, Salvator: maximein Luca : Visitavit nos Oriens
ez alto (Luc. 1,78). Et in Zach.: Eccevir Oriens nomen
ejus (Zach. vi, A2). Occidens, vitz? melioris defe-
etus. In propheta (Amos.vut, 9) : Occidet vobis sol in
mer:die. Aquilonaris pars semper in adverso poni-
tur, ut. propheta de diabolo : Ponam sedem meam

verbis pluunt et corda hominum salubriter irrigant,
signiücant: jeróc namque Grace, imber Latine di-
citur.
CAPUT IV.
De Terrenis.

Terra, homo ipse. In Evang. : Aliud cecidit in ter-
ram bonam (Marc. 1v, 8). Mem : Terra es, et in terram
ibis (Gen. m, 19). Item in malam partem, de pec-
catoro : Terram edes omnibus dicbus vite tug (Gen. wi,
14). Aliter, terra intelliguntur qui terrenis actibus
occupati, per eleemosynas et lacrymas ad vitam
giernam perveniunt ;: unde psal. : Advocavit celum de-
"sursum, et terram discernere populum suum( Ps. xvix., 4).
Arida, infructnosi liomines: in Salo: Cooperire ari-
dam malitia et dolositate (Eccli. xxxvu, 5). Pulvia,
peccatores, vel carnis vanitas : in psalm, : Sicut pulvis
quem projicit ventus (Ps. 1, 4). Lutum, peccatorum
glutinum : in ps. : Eripe me de luto ut non. infigar
(Ps. vx vit, 15). Hem in aliam portem. In Joan.: Lu-
tum fecit, et linivit oculos meos (Joan. 1x, 11). Montes
Dominus, Ecclesia, apo:toli, sive sancti, a celsitudine
virtutum : in ps. : Qui descendit super montem. Sion
(Ps. cxxxu, 3). Item propheta : Erit mons domus Do-
mini super verticem. montium. (Isa. n, 2). Item. in
aliam proph. : Ne quando offendant pedes. vestri ad
montes caliginosos (Jer. xim, 16), id est, b:ereticos.
Colles, sancti, sed minoris meriti : in psal.: Montes
et omnes colles (Ps, cxtvu, 9). ltem in aliam partem.

Digitized by Google
