<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    779 S. EUCHERII LUGDUNENSIS EPISCOPI 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Int. Quid his respondendum est, qui ob uxores A
    multas incontinentiam patribus vel patriarchis nostris objiciendam putant?
    Resp. Primum, quod tunc nondum lege prohibitum, quia consuetudo erat, crimen esse non poterat. Deinde, quod illa tunc vel pro loco, vel pro tempore non improbabilia apud Deum fuerint. Pro loco, sicut et in una domo in altero angulo aliquid fieri a quolibet Domino præcipitur, quod in alio nequaquam fieri permittitur. Pro tempore vero, quod rudi adhuc sæculo præceptum fuerat : Crescite et multiplicamini (Gen. I, 28). Nunc vero jubetur, ut qui habent uxores, tamquam non habentes sint. Non quod justitia varia sit, sed diversa mutabilia, quæ pariter ire non possunt, et diversis quibusque temporibus vel diversis locis diversa congruant. Necesse est postremo, quod in his ex voluntate Domini sub specie gestorum præsentium fieret quædam prænuntiatio futurorum.
    Int. Quid est quod dicit : Et ecce vitis in conspectu meo, et ecce in vite tres fundi (Gen. XL, 10)?
    Resp. Tria flagella vel tres propagines indicantur sub hac trium enuntiatione fundorum.
    IN EXODO.
    Int. Loquitur ad Abraham Deus, quod quarta progenie de terra Ægypti reversuri essent filii Israel (Gen. XV, 16), et quomodo postea Moyses scribit : Quinta autem progenie ascenderunt filii Israel de terra Ægypti?
    Resp. Si genealogiam secundum Levi tribum requiras, quatuor progenies pro filiorum successione numerabis : si tribus Judæ ordo replicetur, quinque generationum successiones invenies, quamquam in Hebræo, ut indicat Aquilæ studiosissimi translatoris editio, non habeat, Quinta generatione ascenderunt : sed, Armati ascenderunt filii Israel de terra Ægypti (Exod. XIII, 18).
    Int. In Scripturis frequenter legimus : Et dixit Dominus : istud dicere Domini quomodo accipiendum est?
    Resp. Dicere Dominus vel loqui scribitur, si quando ad sanctorum aures expressum, qui sæpe ab aliis non auditur, facit sonum pervenire verborum. Aut cum per assumpti cujuslibet corporis speciem Deus loquitur : aut cum aliquis admonitione sive revelatione nocturnæ visionis instruitur : vel certe cum ea quæ agi vult Dominus, sanctorum cordibus ut agantur, inspirat, secundum illud : Audiam quid loquatur in me Dominus Deus (Ps. LXXIV, 9).
    Int. Dicit Dominus ad Moysen : Posteriora mea videbis (Exod. XXXIII, 23) : quid hic intelligendum est?
    Resp. Quod posteriora divinorum operum in Christo postremis manifestanda temporibus, vel in spiritu visurus esset, vel in posteris suis.
    Int. Quæ referenda sunt inquirentibus quam ob causam Deus uni tantum genti per Moysen legem dederit : atque hanc ipsam multa jam sæculi ætate transcursa?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Resp. Quod non Judæis tantum lex illa prolata sit, quæ omnibus gentibus constitutione naturalis legis innascitur, Apostolo hoc etiam confirmante atque dicente : Cum enim gentes, quæ legem non habent, naturaliter quæ legis sunt, faciunt, ejusmodi legem non habentes, sibi ipsi sunt lex, qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis (Rom. II, 14). Atque idcirco non sero Dominus legem innocentiae in decem verba collegit, cujus jam insitæ in pectoribus humanis origo præcesserat. Nec tarde eam saxeis tabulis rursus inscripsit, quam jam antea paginis cordis insculps erat. Etenim ante hanc Moysi legem habebat natura legem suam, per quam et Deum mundi vitæque auctorem agnoscere, et per hoc diligere, in promptu erat, et justitiam erga proximum B dilectionemque servare. In quibus mandatis duobus omnis lex pendet et prophetæ. Igitur et illud ante jam noverant : Omnia quæcumque vultis ut faciant vobis homines, et vos facite eis : in quo est et lex et prophetæ (Matth. VII, 12). Et ut hoc etiam exemplis probemus : ante hanc legem litteræ per illam naturæ legem Abel justus agnoscitur (Gen. IV, 4), Enoch rapitur (Gen. V, 24), Noe eligitur (Gen. VI, 8), Abraham pater gentium nuncupatur (Gen. XVII, 4). Quamobrem hanc Moysi legem non sero esse prolatam, præcedens effecit lex naturæ, per quam multi Deo probabiles exstiterunt.
    Int. Quis est ille digitus Dei, quo duæ legistabulæ leguntur scriptæ (Exod. XXXI, 18)?
    Resp. Digitus Dei hic accipiendus est Spiritus C sanctus.
    IN LEVITICO.
    Int. Quamobrem in sacrificiis mel (Lev. II, 11) prohibetur offerri?
    Resp. Quia secundum interiorem sensum resoluti blandimentis deliciarum, aut dulcedine voluptatum, non possunt mysteriorum Dei esse participes. Hinc est igitur, quod etiam Pascha Domini comedi cum amaritudine jubetur (Exod. XII, 8) : quia sit semper austera districtio veritatis. Oportet ergo absque ullo adulationis ac voluptatis melle noxio salutares nos Deo hostias semper offerre et dicere : Ergo inimicus factus sum verum dicens vobis? Econtriario admisceri in omnibus sacrificiis sal jubetur (Lev. II, 13), scilicet ut omnia, quæ ad Christi honorem cultumque offerimus, salem rationis ac discretionis semper accipiant.
    Int. Quid proprie ad usum pertinebat sacerdotum, quidve ad levitarum ex his quæ populus offerebat?
    Resp. Primitiæ frugum cæterarumque rerum sacerdotibus, decimæ vero Levitis deputabantur. De quibus tamen decimis decima sacerdotibus debebatur (Num. XVIII, XIX, XXI, XXVI).
    Int. Universa quæ Deus condidit, bona valde sunt (Gen. I, 31) : et quomodo in lege quædam animalia vocantur immunda (Lev. XI)?
    Resp. Ut reliqua taceam, quæ ex hoc dici possunt, immunda appellata sunt esui, non creaturis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 779-780) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D são marcadores de coluna marginais integrados ao fluxo do texto na transcrição onde aparecem visualmente. Abreviações mantidas (e.g., præ, sæculo, Ægypti).
  </notas>
</pagina>