<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    739 S. EUCHERII EPISCOPI LUGDUNENSIS 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    operationis. Item cœlum, sancta Scriptura; de qua A nobis et sol sapientiæ, et luna scientiæ, et ex antiquis patribus stellæ exemplorum et virtutum lucent: quod cælum sicut pellis extenditur (Ps. CIII, 2), quia per scriptores suos carnis lingua formatum ante oculos nostros per verba doctorum exponendo disputatur. Nubes, prophetæ, sive sancti, qui pluunt verbum Domini. In Isaia : Mandabo nubibus desuper ne pluant (Isai. V, 6). Nubes etiam in malam partem, tempora iniquorum significat : ut, Velut nubes pertransivit salus mea (Job. XXX, 15). Tonitrua, voces Evangelii : eo quod de cœlo ex dictis Dei insonent. In Psalmo, Vox tonitrui tui in rota (Ps. LXXVI, 19); hoc est, in toto. Coruscationes, splendores Evangelii. In psalm.: Illuxerunt coruscationes tuæ orbi terræ (Ibid.). Fulgura, virtutes, vel verba Jesu Christi. In Psalm. : Et fulguramultiplicavit, et conturbavit eos (Psal. XVII) : id est inimicos, vel Judæos. B
    Angelorum nomine in sancta Scriptura Dominus designatur, ut Isaias testatur : Et vocabitur nomen ejus magni consilii angelus. Aliquando ipse angelicus chorus : ut Petro Christus, An putas quia non possum rogare Patrem meum, et exhibebit mihi plusquam duodecim legiones angelorum (Matt. XXVI, 53)? Aliquando cives cœlestis Jerusalem ex hominibus assumpti, ut Dominus in Evangelio, In resurrectione enim neque nubent, neque nubentur, sed sunt sicut angeli Dei in cœlo (Matt. XXII, 30). Aliquando fidelium populus, ut est illud, Statuit terminos gentium, secundum numerum filiorum Israel (Deut. XXXII, 8), vel angelorum Dei. Hoc nomine quilibet etiam justus designatur, ut de Joanne Baptista Dominus, Ecce ego mitto angelum meum ante faciem tuam (Matth. XI, 10). C
    Aliquando prædicatores, vel sacerdotes, ut scriptum est, Labia sacerdotis custodiunt scientiam, et legem requirunt ex ore ejus, quia angelus Domini exercituum est (Malach. II, 7). Et Apostolus : Mulier debet velare caput in ecclesia, propter angelos (I Cor. XI, 10); id est episcopos; et unusquisque fidelis, quod bona annuntiat, angeli nomen sibi vindicat, si bene vivat. Ad ultimum, diabolus et coapostatæ ejus angeli mali nuncupantur; quo licet angelicam dignitatem amiserint, subtilitatem tamen angelicæ naturæ non amiserunt; per quos Angelos malos, immissiones (Ps. LXXVII, 49) adversitatum vel ægritudinum, permissione Dei fiunt, quando, et ubi voluerit. Throni, angeli, vel sancti, vel ipsa regnandi potestas. In psalmo, Thronus tuus Deus in sæculum sæculi (Ps. XLIV, 7). Item in aliam partem de diabolo : Ponam thronum meum ad aquilonem (Isai. XIV, 13). Sedes, idem quod supra, angeli vel sancti, eo quod in his Dominus sedeat, et per eos sua judicia decernat. In psalmo, Deus sedet super sedem sanctam suam (Ps. XLVI, 9). Sol, Dominus Jesus Christus, qui fulgeat terris. In Salomone quod dicturi sunt reprobi in fine : Ergo sol justitiæ non luxit nobis (Sap. V, 6). Alias persecutio, ut illud, Orto sole aruerunt (Matth. XIII, 6). Luna Ecclesia, eo quod in hac mundi nocte resplendeat. In psalmo : Fecit lunam in tempora (Ps. CIII, 19). Pro defectu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    etiam nostræ carnis ponitur, quia dum menstruis momentis decrescit, defectum nostræ mortalitatis designat. Stellæ, sancti, sive docti, vel qui ad justitiam erudiunt. In Daniele : Docti tamquam stellæ fulgebunt (Dan. XII, 3). Nebulæ, velamentum mysteriorum Dei; interdum et angeli Dei. In propheta : Et nebulæ pulvis pedum ejus (Nahum. I, 3). Alias abolitio peccatorum, ut Isaias, Delevi ut nubem iniquitatem tuam, et quasi nebulam peccata tua (Isai. XLIV, 22). Caligo, divinorum secretorum operimentum. In psal.: Et caligo sub pedibus ejus (Ps. XVII, 10). Abyssus profunditas Scripturarum. In psalm.: Abyssus abyssum invocat (Ps. XLI, 8). Item abyssus nomine profunditas veteris et novi Testamenti intelligitur; unde, Abyssus abyssum invocat, dum vetus Testamentum novum annuntiat. Sive abyssus est mens humana, quæ semetipsam non potest comprehendere; unde propheta, Dedit abyssus vocem suam ab altitudine (Habac. III, 10) phantasiæ suæ : quia dum semetipsam mens humana non penetrat, ex comparatione sui, divinæ naturæ potentiam quam comprehendere non sufficit, humilius laudat. Vel certe, abyssus judicia Dei sunt; et abyssus abyssum invocat (Ps. XXXV, 7; XII, 8), quando occulto Dei judicio de præsentiibus malis transit peccator ad æterna mala, et de ardore cupiditatum in flammas gehennarum. Ros, verbum Domini; ideo quod macefaciat hominum corda, ut, Rorate, cæli, desuper (Isai. XLV, 8). Et in psalm.: Sicut ros Hermon, qui descendit in montem Sion (Ps. CXXXII, 3). Pluvia præcepta vel mandata Domini; vel verba sanctorum apostolorum; eo quod terram, id est homines irriget. In psal. : Pluviam voluntariam segregabis, Deus, hæreditati tuæ (Ps. LXVII, 10). Nives, pro candore justitiæ, et pro baptismo. In psalm.: Lavabis me, et super nivem dealbabor (Ps. L, 9). Grando, comminationes Domini, quibus contumaces everberat. In psalm.: Grando et carbones ignis (Ps. XVII, 13). Item in aliam partem : Et occidit in grandine vineas eorum (Ps. LXXVII, 47). In frigore vero nivis, et in duritia grandinis vita accipitur pravorum, quæ et torpore frigescit, et per duritiæ malitiam perit. Pruina, abstinentia, eo quod per hanc frigescat calor corporis. In psalm.: Factus sum sicut uter in pruina (Ps. CXVIII, 83). Tempestas, persecutionum vel tribulationum impetus. In psalm.: Qui salvum D me fecit a pusillanimitate spiritus et tempestate (Ps. LIV, 9). Glacies, durities peccatorum. In Salomone: Sicut in sereno glacies, ita solventur peccata tua (Eccii. III, 17). Venti, animæ sanctorum. In psalm.: Volasti super pennas ventorum (Ps. XVII, 11). Item in malam partem. In Matthæo : Flaverunt venti (Matt. 11, 25) Aquilo, diabolus, vel homines infideles, aut mali, vel frigus peccatorum. In propheta : Ab aquilone exardescent mala super terram. Et alibi : Ab aquilone pandetur malum (Jerem. I, 14). Et alibi : Surge, aquilo (Cant. IV, 16); id est, recede. Dexter, idem quod supra. In Salomone : Aquilo durus ventus (Prov. XXV, 25). Nomine autem dexter vocatur, eo quod diabolus nomen sibi dextra præsumat, tamquam boni; sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, disposto em duas colunas (numeradas 739 e 740 no cabeçalho, indicando colunas da Patrologia Latina).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' transcritas como caracteres Unicode.
    'Matt. 11, 25' transcrito literalmente conforme apparece na imagem (numerais árabes ou romanos mal formados).
    Marcadores de seção A, B, C, D inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>