105

S. EUCHERII LUGDÜNENSIS EPISCOPI 75

replebuntur, et nemo in eis. Die, id est, Christo re- A ctis speciosa est, in peccatoribus fusca. Sut et lie»

plobuntur, ac prater Christum nemo io eis erit qui,
Deo pleni, ea qux Dei non sunt recipére non pos-
unt,

Int. Qui sunt pulli corvorum de quibus scribitur :
Et pullis corvorum invocantibus eum ( Ps. cxzvi, 9)?

Resp. Fideles filios signiflcat de infidelibus pro-
creatos.

Int. Quid indicatur in hoc quod legimus : Ante fa-
ciem frigoris ejus quis subsistet ( Ps. cxvi, 17)?

Resp. Tentationem per hioc frigus ostendit.

nt. Qua ratione appellantur ancipites illi sancto-
rum gladii de quibus scribitur : Et gladii ancipites
in manibus eorum ( Ps. cxiix, 6)?

Hetp. Gladii ancipites dicuntur, quod in judicio
corpus atque animam punire simul possunt. Et ali-
ter: quod puniant et supplicio presentis poenze, et
metu futur. Et hine est illud quod in eodem psalmo
( Vers. 1) canitur : Cantate Domino. canticum novum,
quod qui mundi purgamenta creduntur, de uationi-
bus ac regibus judicabunt.

IN PROVERBIIS SALOMONIS.

Int. Cervus amicitie ei pullus gratiarum fabulentur
tecum ( Prov. v, 19) : quid hic sequimur?

Resp. Cervum amici accipiendum hic quidam
putaut Christum, totius dilectionis et claritatis ma-
gistrum. Pullum gratiarum Spiritum sanctum, qui
sit oninium gratiarum, id est, charismatum distri-

: butor. Adinonemur ergo ex hoc, ut semper Christi
vel Spiritus sancti solatia requiraimus.

rusalem modo sanctam civitatem ( Matth. 1v, 5) Seri-
ptura commemorat, modo peccatricem ( Matth. xxu.
$1).

Int. Nomen fratruelis quid sibi vult in Canticis
Canücorun?

Resp. Ecclesia, cujus nomine illic ad Salvatorem
ista. dicuntur, fratruelem vocat Christum, qui sit fi-
lius synagogz. Et quia Ecclesiam synagogam sororcin
in sanctis nostri interdum sentire voluerunt, idcirco
secundum quamdam Scripturz elocutionem Christus
Ecclesiz fratruelis appellatur et sponsus.

CAPUT 1l.
De quastionibus difficilioribus novi Testamenti.
IN EVANGELIO MATTRI.

B  Iut. Quam ob causam in propheta evangeliste qwa-

tuor diversa animalium (Ezech.1, 5) specie designantur?

Resp. Mattheus hominis retinet. formam, qvia a
nativitate hominis orditur dicens : Liber generationis
Jesu. Christi filii David, filii Abraham ( Matik. 1, 4 ).
Marcus leonis specie przfguratur, eo quod ut leo
ingenti intulit voce : Voz clamantis in. deserto : Pa-
rate viam. Domino (Marc. 1, 5). Lucas annuntiatur
in vitulo, quod a sacrificiis vel a sacerdotio sumat
exordium, dicens : Fuit in diebus Herodis regis Judae
sacerdos quidam nomine Zacharias ( Luc. 1, 5). Joan-
nes aquila pranotalur : quia spiritu evolans:ad su-
perna tamquam de sublimi profert dicens : /s prin -
cipio erat. Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat Verbum ( Joan. 1, 1).

Int. Quid est quod. scribitur ; Septies cadet justus, C — Int. Quomodo accipiendum est quod Dominus Je-

el resurget ( Prov, xxw, 16yp
Resp. 1n sermone utique aut in cogitatione, cum

labitur : aut certe intra septiformis spiritus gratiam,

cum de'inquit. Quidam propter septem dies, per
quos vitae human: cursus revolvitor, septies liic di-
etum esse confirmant : eo quod absque peccato vite
istius cursus esse non possit.

IN ECCLESIASTE.

Int. Quid est quod in Ecclesiaste legimus : Flore-
bit amygdalum, et impinguabitur. locus'a, et dissipabi-
fur capparis ? quoniam ibit homo in domum aeternitatis
suc ( Eccl. xi, 5)?

Resp. Tradunt per hc humanorum membrorum.

fieri significantiam. Nam in flore amygdali canos ca-

pillos, in impinguatione locust:e tumorem pedum, in D

dissipatione capparis concupiscentiz frigus osten-
dit. Quas cum seni in postrem:e vilze tempore acces-
serint, tuuc necesse est. in terram, id est, quasi in
mlernitatis suzee domum redeat, Bene tamen hac
:elernitatis dumus etiam illa futura terra. accipitur,
de qua scriptum est : Placebo Domino in regione vi-
vorum ( Ps. cxiv, 9).
IN. CANTICIS CANTICORUM.

Int. Quid est illud quod de Ecclesia scribitur :
Fusca sum et. speciosa. filia. Hierusalem (Cant. 1, &)?
Si fusca, quomodo speciosa?

Resp. (Quia ante examinationem sui Ecclesia pro
di ersitaie in se consistentium bipartita est : in san-

$us Christus David filius ( Matih. 1, 1) dicitur, cum
utique natus non sit ex Joseph, qui ez David stirpe
descendit ?

Resp. ln conjugium tunc Judei secundum legem
de consanguinitate proximas assumebant. Nec dubi-
tandum est. quod hac ratione etiam Maria ex eadem
tribu veniens, Sicut Joseph ex David stirpe de:scen-
derit, immo processerit. IJeo autem per generatio-
nem Joseph origo Mari:e siguificatur,quia consue'udo
Scripturarum est, viroru:n poiius quam feminarum
seriei in generatione contexere. Cujus Mariz quia
cognata, sicut legitur, fuit Elizabeth (Luc. 1, $6), qux
fuisse scribitur de filiabus Aaron ( Luc. 1, 5), mani-
festissimuim est, quod in Christo secundum carnem
ex utroque genere convenerit, regum scilicet sacer -
dotumque successio.

Int, Evangelista Matthzeus ( 1, 16) Joseph. gewita
ex Jacob dicit: et quomodo Lucas (i1, 23) eum ex £l
fuisse commemorat? .

Resp. Ideo quod alter secundum naturam, alter ei
secundum legem pater fuerit. Consuetudo namque
apud Judaeos ex lege erat, ut defuncii fratris usorem
ad suscitandum semen superstes frater acciperet.
Jacob ergo atque lleli uterini fratres fuerunt : quo-
rum superiore defuncto, posterior usus est ex lege
conjugio. In eorum commemoratione Mattbzeus Jo-
seph prosapiam per regiam orig:nem texuit, Lucas
generationem cjus sacerdotali successione deduxit,

Digitized by Google
