787
psalmorum ütuhs inscribitur, In finem, P:almus
David (Ps. 19, v, vi, et alii)?

Resp. Quod psalmi in fine mundi bonorum re-
promissionem respiciant : vel quod ea qu: Judzi
obtinere se posse in principio crediderunt, nos
consequamur in Christo, quem venisse confitemur
in fine.

Int. Quomodo intelligendum est quod scribi-
tur : Eloquia Domini, eloquia casta, argentum igne
examinatum , probatum terre, purgatum. septuplum
(Ps. xs, 7)?

Resp. Casta dicuntur eloquia Domini ideo, quod

nullo sint adulterata mendacio, et ad vicem argenti,
quod examinatur igni septemplici, spiritus igni
inuudeutur.
; qnt. Non congregabo, inquit, conventicula eorum
de sanguinibus (Ps. xv, 4): cum utique de sanguine
magis Latinum sonasset, quai ob causam sanguini-
bus contra regulam Latinitatis scribitur?

Resp. In Greco oipázov legitur. plurali numero,
sanguinem significans. Cujus proprietatis fidem,
etiam in Latinum plurali numero translator ex-
pressit, .

Int. Cum in psalmo (xv, 10) scriptam sit: Non
dabis semen tuum videre corruptionem : quomodo
ierum in alio psalmo scribitur : Que utilitas in
sanguine meo, dum descendo in corruptionem. (Ps.
xxix, 10)?

*Jiesp. Descendere se in corruptionem Salvator
prophete voce pronuntiat, dum clavorum confi-
gentium irruptione penetratur. Rursus non dedit
Dominus sanctum suum videre corruptionem : quia
corruptionem carnis Christus celeri resurrectione
pravenit.

Int. Quid est quod dicit propheta de inimicis
$uis : Adipem suum concluserunt (Ps. xvi, 10)?

Resp. Adeps concluditur. impiorum , cum impin-
guati sensu et incrassati iniquitate recedunt vel a
justitia, vel a praeceptis Dei : et idcirco dicit alio
loco : Egredietur ex adipe iniquitas eorum (Ps. txxu,
17 ). Manna vero, id est, celestis cibus tenuis est,
et eorum aptus alimonise, qui subtilitate sensuum
vigent.

1nt. Quid sendendum est de hoc quod scribitur :
De absconditis (uis adimpletus est. venter eorum : sa-
turati sunt. porcina, et reliquerunt qua superfuerunt
parvulis suis (Ps. xvi, 14)?

Resp. Supra petiit, ut Judici a paucis divideren-
, tur, id est, a justis : quia multi vocati, pauci autem
electi ( Matth. xx, 16). Nunc autetu hos ipsos prius
absconditis divin:e legis instructos, porcina sut, id
cst, dogmalum postea immundilia saturalos, dum
negant Christum, eamdem impietatem dicit etiam
2« suos posteros transmisisse.

Int. Qualiter intelligendum est : Dies diei eructat
verbum, et noz nocti indical scientiam (Ps. xvin, 5)?

flesp. Dies dici eructat verbum, dum apostoli
credentibus annuntiant Salvatorem. Nox nocti indi-
Cai scientiam, dum Judas Judxis doctiinam pravi

S. EUCHERIT LUGDUNENSIS EP;SCOPI

TS8

À sensus infundit. Aut certe dies diei eructat verbum
et nox nocti indicat scientiam : dui omni utique
die et nocte annuntiatione fidelium verbum el
8&Cientia propagatur.

Int. Virga tua et. baculus tuus ipsa me consolota
sunt (Ps. xxn, 4) : qux hic intelligenda discretio estt
7 Resp. |n. virga correctio declaratur, in baculo
consolatio.

Int. Cum animalia non absque sensu sint, quo-
modo in psalmo (xxxi, 9) dicitur : Nolite fieri sicut
equus et mulus, in quibus non est intellectus?

Iiesp. Quia in animalibus sensus est, in homini.
bus intellectus.

Ini. Cum de jumentis, sicut de bobus cura non eit
Deo (1 Cor. 1x, 9), quomodo psalmus (xxxv, 7) ait:

B er jumenta salvabis, Domine?

liesp. Mlomines appellat rationis capaces, jumenta
rationis expertes. Salvandos vero confirmat illos per
prisentem conversionem, hos per futuram conver-
sionem.

Int. Qualiter accipiendum est quod scribitur :
Remitte: mihi uw refrigerer priusquam abeam , et am-
plius non ero (Ps. xxxvi, 44)?

Resp. Sensus hic de superioribus versibus mani-
festatur. Supra enit dixerat : Quia advena cgo sim
apud te, el peregrinus, sicut omnes patres mei. Renitte
mihi ut refrigerer priusquam abeam, et amplius nos
ero, subauditur illud quod superius dixit, peregri-
nus. Caeterum manifestum est quod erit , qui sesu-
pra peregrinum appellando, patriam, in qua futurus
sit, h»bere declarat.

Int. Quid indicat illud qued legitur in. psalmo:
In (P5. xxxix, 8) capite libri scriptum est de me?

Resp. Ex persona hoc dicitur Salvatoris, de que
scribitur : In principio creavit Deus celum el terram
(Gen. 1, 1), id est, in filio. Aut certe illud : Ja prin-
cipio erat Verbum , et Verbum erat. apud Deum, e
Deus erat Verbum (Joan. 1, 1).

Int. Abyssus. abyssum. invocat, iuquit, im voct
caiaractarum (tuarum (Ps. xvi, 8) : quomodo istud in-
telligendum est?

Resp. Non immerito abyssus appellatur divinorum
Scripturarum profundum, et ideo in voce cataracta-
rum abyssus abyssum invocat, cum vetus Testamen-
tum novum annuntiat, vel novum Testamentum ve:
tus in testimonium vocat in vocibus prophetarum.

. Int. Quid intelligendum est ex hoc quod scribitur:
Pro patribus tuis nati sunt tibi fiti (Ps. xiv, 17)!

Resp. ld est, quod temporum sueceseione sint rsd-
diii pro patriarchis vel prophetis apostoli vel evap-
gelista.

Int. Frater non redimit, redimet homo (Ps. xiv,
8) : quid de hoc sentiendum esi?

Resp. Quod non redemerit Moyses, redimet Chri-
stus.

Int. Quomodo accipiendum est illud quod Da-
vid clamat ad Dominum, dicens : Tibi soi. peccans
(Ps. 1, 6)?

Resp. Soli peccatur Deo, quia utique ipse solus

Digitized by Google
