155

LIBER FORMULARUM SPIMTALIS INTELLIGENTLE.

756

Salomonem dicitur : Statimque eam sequi ur, quasi bos A — Vermis, Chri«tus pro humilitateassumpti hominis.

ductus ad viciimam (Prov. vn, 22): boum nomiue
etiam vila uniuscujusque operantis exprimitur , ut
per Moysen : Non alligabis os bovi trituranti (Deut.
xxv, 4):et Dominus : Dignus est operarius cibo suo
(Mauh. x, 10). Vaccie , carnalibus viis pleni. In
psalmo: Infer vaccas populorum (Ps. Lxvn, 51);
Vacceze etiam, fideles omnes in Ecclesia designant,
qui dum sacri eloquii praecepta. considerant, quasi
"superimpositam sibi Domini arcam portant ; quorum
plerique foris carnalibus affectibus ligantur , sed non
declinant a recto itinere: quia arcam Domini portant
in mente (1 Reg. vi, 12).

Vitulus , Christos, sive sancti. In psalmo : Tunc
imponent super aliare tuum vitulos. (Ps. L, 91). Et in

ln psalm, : Ego autem sum vermis el non homo ( Ps.
x11, 7). ltem in aliam partem. In. Lsaia : Vermis eo-
rum non morietur ( 1sai. uxvi, 24), id est, sive ipse
vermis, sive peccati conscientia, vel inquietudo jra-
v: cogitationis. Aranea, humana fragilitas, ln paal. :
Ei tabescere [ecisti velut araneam animam meam (Ps.
xxxvin, 12). Tele aranearum , sunt opera temporalis
concupiscenti: , quxi& nul'a solidantur subiilitate ,
qui venlus ropit mortalis. Serpens, diabolus, vel
maligni homines. In Evangelio : Serpentes geniniua
viperarum (Matih. xxi, 55). ltem in aliam partem,
in Evangelio : Sicut. Moyses exaltavit serpentem in
deserto (Joan. m, 14); serpeus significat etiam jriu-
dentes, uL ibi ; Estote pru:tentes sicut serpentes (Mat.

aliam partem: Circumdederunt. me vituli. multi (Ps. D x, 16). Draco, diabolus, vel apertus peraecutor; in

xiij d3), hoc est, lascivientes. Sues, peccatores
immundi. In Epistola Petri : Et sus lota in volutabro
luti (VY Petr. 11, 22). Aiietes , apostoli, vel Ecclesia-
rum principes. In psalmo: Afferte Domino filios arie-
tum (Ps. xxvi, 4). Oves, populi fideles. in Evangel. :
Qves mec vocem meam audiunt (Joan. x, 27) : Pecora,
simpliciores quique , minus przditi ratiocinandi
subiilitate. In. Salomone: Pasce animas pecorum
tuorum (Prov. xxvn , 35). IHlirci , peccatores, sive
gentiles. In Daniele: Ecce antem hircus caprarum ve-
niebat ab. Occidente super. aciem totius terre. (Dan.
vir, 5). Hem in bonam partem :' Offeram tibi boves
eum hircis (Ps. Lxv, 45). Capr , justi interdum ex
gentibus venientes. In Salomone: Capillatura tua
sicut grez caprarum, qua revelata sunt de Galaad (Cant.
vi, 4). Quemadmodum autem caprz priecipse pastum
in alto querunt, sic et sancti mendi baptismo cl
pooitentia in supernis pastum desiderant; undo
apostolus: Nos:ra conversatio in colis est (Phil.vu,20).
Caprez sunt animz efferatiores facte per vanam do-
etrinam philosophorum, sed jam intra Ecc esiam san-
clam. per sanctum. Evangelium. Agui ,Christus, vel
apostoli, ut sancti, In Evangelio : Dusce agnos meos
(Joan. xxt, 15). liedi,peccatores, vcl motus carnis.
Ín Evang : [lados autein a sinistris (Matth. xxv, 93).
Talp:e, idola, vel hzretici, qui non vident verita -
tem, In. Isaia : Ut adoretis talpas et vespertiliones
(Isai. 1, 20). Canis, diabolus, vel Judzus , vel gen-
tiis, In psal. : Et de manu canis unicam meam ( Ps.
xvi, 24). Et in aliam partem, in Ecclesiaste : Melior
est canis vivus leone mortuo ( Eccle. 1x, 4). llic leo-
nem diabolum, canem vero gentilem, vel hominem
peccatorem accipiendum putant : quod ille ad fidem
vel paenitentiam possit venire, ille autem uon ve-
niat. Canis item segnes praedicatores designal , ut
ibi : Canes muti non. valentes latrare ( 1sai. tvi, 10 ).
ftanz, demones. ]n Apoc. : Ei vidi de ore draconis
spiritus. «res ámmundos in modum ranarum. Sunt au-
' fem spiritus deemoniorum ( Apocal. xvi, 15). Mtem ra-
me, hzreüici, qui in cono vilissimorum sensuum
tommorantes, vana garrulitate oblatrare non desi-
nant, Formica, providus, vel operarius. In Salom. :
Vade ad formicam, o piger (Prov. v1. 6).—

psalmo : Tu confregisti caput draconis, dedisti eum in
escam populo. /Eihiopum (Ps. vxxin, 44 ). Scorpio,
diabolus, vel ministri ejus; in Evangelio : Dedi vo-
bis potestatem. calcandi super serpentes el scorpiones
(Luc. x, 19). Vipera, idem quod supra; in Evange-
lio : Genimina viperarum (Luc. wm, 7).

CAPUT VI.
De variis nominum appellationibus.

Homo, aut bomo totus, aut mens. In Genesi: Fe-
cit Deus hominem ad imaginem et similitudinem suajn
(Gen. 1, 26). Et in malam partem; in psalmo : Ex-
surge, Domine, non. confortetur homo ( Ps. ix, $0),
hoc est coro, vel diabolus. Nonne liominis etiam ie-

C preliensio designatur, ut in hoe Apostoli : Cum enim

sit. inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis,
honne homines estis (| Cor. wi, 5) ? et alibi : Inimicus
homo hoc fecit (Matth. xin, 98 ), id est, diabolus.
ltem ab Apostolo dicitur homo peccati el filius perdi-
tionis (Il Th. n, 5), id est Antichristus ; sed et car-
n's nomine homines significantur, inde est: Et vide-
bit omnis caro salutare Dei (Luc. v, 6). Anima tam
liominum quam jumentorum dicitur; ita in Job : A-
nima omnisviventis etspirifus universa carnis in potes-
tate est Omnipotentis (Job xu, 10) : animam raiio-
nalem hominum usque ad spiritualem intellectum
sublevat, »nimam autem irrationabilium usque ad
corporeos seusus vivificat. '

Vir, spiritus, id. est mens. In Apostolo : Caput

D mulieris vir (1 Cor. 11, 5), ltem vir, in malam. par-

iem. In Genesi : Dona [acie valde virgo, quam vir non
cognoverat (Gen. xxiv, 16), id e«t diabolus, qui ple-
rumque mentem cogitatione corrumpit. Mulier, ani-
ma, sive caro humana. In Apostolo : Caput mulieris
vir. Mulier pro sexu, ut : Misit Deus Filium suum na-
tum ez muliere, factum subJJege ( Gal. w, 4). Pro in-
firmitate, ut apud: Sapientem : Melior est. iniquitas
viri quam mulier benefacieus (Eccli.syn, 44).
Virgo, Ecclesía, vel sanctae. animi. 1n Apostolo :
Despondi enim vos uni viro virginem castam exhibere
Christo (VV Cor. xi. 2j. Etin malam partem: Des. zn-
de, sede in pulvere, virgo filia Babylonis (15ai. x1.yn,1),
id est anima bonitate slerilis, qua hypocrisi vel iia -

Digitized by Google
