195

INSTRUCTIONUM LIBER 1.

794

Int. Juravit Dominus , nec panitebit eum (Ps. cix, A — Resp. Do futuris seibi loqui prephets eigoificat,

4) : quomodo juravit Dominus ?

rlesp. jurare Domini est immulabiliter promit-
tere. Recte igitur istnd commutatio sermonis usur-
pat, eo quod promissio ejus sacramenti obtineat fir-
fu.tatem. .

lut. Quid indicat illud quod scribitur : De tor-
rente in via bibit, propterea exaltabit caput (Ps. cix ,7)t

Resp. Ad personam Christi ista referenda sunt,
quia de torrente, id est, passione : in via, id est, iu
szeculo bibit;propterea Deus exaltans caput ejus, do-
navit illi nomen quod est super omne nomen (Phil. 11,
9 ; Ps. cix .).

Int. Quindecim illi psalmi quam ob causam can-
ticum graduum prznotantur ?

Resp. Quindecim quondam gradibus, sicut osten-
dit historia, ascendebatur in templum : atque ideo
hi psalmi quindecim cantici graduum inscriptione
Signantur, quod nos per quosdam profectus ad sub-
lünia spiritalium rerum provectione perducant.

Int. Sagitta, inquit, potentis acute cum carbonibus
d«solatoriis (Ps. cxix, 4) : quxe hujus versus intelli-
gentia esl ?

Hesp. S.giie. potentis verba Domini sunt, quz
charitate ejus corda nostra confizunt, Carbones vero
desolatorii sunt, qui peccata dissolvunt, secundum
illum carbonem Isaig prophete (v1, 6), qui ad labia
ejus defertur, ut. purget vilia, .qu:& contraxerat
vel loquendo, vel ob timorem tacendo. *

Int. Quid sibi vult quod scribitur : Ecce non dor-

qui post illam sessionem surgendi tempus declarat,
]dem posteaquam dederit dilectis. suis somnum,
ostendit qu:& futura sit resurrectio illa sanctormn,
dum dicit : Ecce hereditas Domini filii,merces fru-
etus ventris, Ipsa it«que Domini est. bzreditas in ti-
liis, quam pro mercede fructus ventris indeptus est :
quia salvator fructus est ventris, cujus utique merces
est, ut ei gentes hereditas sint, quas per fidei ge-
nerat in filios. Sagittze autem apostoli recte appellan-
tur, qui orbem terre quasi volatu peragrantes, do-
ctrina sua. infidelium corda penetrarunt ; quos filios "
excussorum, id est, prophetarum, optime propheta
designat. Nam utique cum ín prophetia sua excutiun-
tur prophetz, quid aliud in illis nisi inventi apostoli

B manifestantur? Excussis itaque prophetis, quia apo-

soli generati sunt, recte appellantur filii excusso-
rum.

Tnt. Quid est quod legimus : Sicut ablactatum super
matre sua, ita retribuis in anima mea ( Ps. cxxx, 2)?

Resp. Anim nostri ablactatio est, cum ab igno-
rantia infanti: ad perfectum cibum vite consumma-
tione sensus erigitur. Igitur supra dixerat : Si uon
humiliter sentiebam, id est, humilia el terrena cogi-
tabam : sed exaltavi animam meam, hoc est, sed ad
coelestia mente contendi : h:ec wihi fiat retributio,
ut animam meam intellectus consummatio consequa.
tur.

Int. Beatus, inquit, qui restituet tibi quod tu resti-
tuisti nobis (Ps. cxxxvi, 8): quis hic intelligendus

mitabit, neque dorniet qui vustodit 1srael (Ps. cxx, &)? C eu t

Resp. Dormire interdum in Scripturis Dominus
dicitur, cum in nobis potius fides dormit, et dormi-
tantem. infidelem relinquit. Nescit vero ille deesse
quaerentibus se, noa novit dormire vigilantibus.

Int. Legimus in psalino (cxxi, 5) de Hierusalem :
Cujus. participatio ejus in idipsum : quid hic seque-
mur?

Resp. Quod diverss partes unam constituant civi-
t Aem, vel diversa membra unum Domini corpus ef-
ficiant.

Int. Quid sentiendum est de eo quod scribitur :
Forsitan. periransisset anima nostra aquam. immen-
sam (Ps. cxxui, 5)?

Resp. Forsitan. in. Grzeco scriptum est &ga, quod
Latine manifestius interpretatur putas, ut sit sensus
iste : l'utas pertransisset anin.a nostra aquam im-
mensam, nisi Dominus fuisset in nobis?

Int. Quid est quod. scribitur : Converte, Domine ,
captivitatem nostram, sicut. torrens in. Austro. (Ps.
cxx v, 4)?

Resp. Exsultantis animze vox est, et ex vitiorum
vinculis in libertatem conversionemque redeuntis ,
qua postulat, ut ita ('irinz miserationis aspiratione
ex peccatorum captivitale solvatur, sicul constricti
glacie torrentes Austri tepore solvuntur.

Init. Qualiter intelligendum est illud : Ecce here-
ditas Domini filii,merces fructus ventris : sicut. sagittee
in manu potentis, iia filii excussorum ( Pe. cxxvi, 5)?

Resp. Psalmus hic ct de captivitate Judzorum cum
in Babylonem ducti sunt, et de peccatoribus qui ex-
pulsi ab Ecclesia confusioni traduntur, intelligi po-
test. Hie ergo secundum historiam, ut quidam opi-
nantur, significatur Cyrus rex, qui hauc restitutionetn
subversa Babylone restituit, eL usque ad parvulos
ejus illic omni internecione deszviit. Interiore vero
sensu, Babyloni vicem ille restituit qui eam captivam
ducit, qua se prius habuerat peccati lege captivam,
et exordia vitiorum ad petram, qux est Christus,
elidit.

Int. Spe in Scripturis dicitur : Confitebor tibi,
"Domine : qualiter hioc intelligendum est?

Tlesp. Non semper poenitentiam videtur significare

D capfessio. Nam confitebor interdum ponitur pro lau-

dabo, vel pro gratias agam, vel pro gloridicabo Do-
mínum.

Int. Imperfectum meum, inquit, viderunt oculi tui :
et in libro tuo omnes scribentur ( Ps. cxxxvin 16): que
hic significantia est?

Resp. Oculi Domini imperfectum nostrum vident,
quia Deus hominem eliam priusquam formetur agno.
scit. Et aliter : Imperfectum nostrum vident. oculi
Dei, quia cogitationes nostras etiam antequa:n per-
ficiantur introspicit. In libro aulem | ejus scribentur
omnes, quia omnes homines non absque ejus volun-
tate n«scuntur, vel omnes voluntates nostrae apud
cum plenissime describuntur. Sequitur autem : Die

Digitized by Google
