m

INSTRUCTIONUM LIBER I.

T:8

Int. Cum superius virum et mulierem nominibus A multa properantibus, exlh;benda prolats a te rebus

suis utrumque designasset, quid est, quod in conse-
quentibus adjecit et dixit : Virum et mulierem fecit
eos, e. benedixit eis, e vocavit. nomen eorum Adam
(Gen. v, 2)? :

Resp. Adami. interpretatur homo : hominis vero
nomine manifestum est tam virum appellari posse
quam feminam.

Int. Quid est, quod in annis Mathusalem quatuor-
decim anni per diligentem sepputationem ulira di-
luvium deprehenduntur, eum octo tantum animae in
arca fuisse referantur (Gen. v, 22)?

Resp. Error in numero est : quippe cum in lie-
brzorum libris ità legatur, ut intra diluvii tempus
hie quatuordecim annorum numerus expleatur.

Int. Cum Dominus dicat : Erunt dies. eorum
centum viginti anni (Gen. vi, 5) , quomodo postea
Abrahze, aliorumque multorum vitz tempora ultra
hiec spaya tenduntur (Gen. xzv, 7; xxxv, 23)?

Resp. Quia hic annorum numerus agendx potius
peenitentke quam vite fuerat attribulus. humana :
intra quem priscriptum numerum confessioni vaca-
rent, ut diluvio noa perirent. Aut si numerum illum
ad humanam potius referri vitam placet : quia neque
nuncamplius quemquam quam centum viginti annos
vivere liceat : illud quod dictum est : Erunt dies
eorum centum viginti anni : non in eos, qui tune
contiguo tempore subsecuti sunt, sed in posteros
promulgavit : quia non dixit Sunt, sed Erunt.

Int, Quid est quod ait : Dilatet Deus Japheth , et
habitel in tabernaculis Sem (Gen. 1x, 21?

Resp. De Japheth , qui in lingua nostra latitudi-
nem sonat, gentium nascitur multitudo, de Sem Ile-
brzi. Hoc ergo significatum est, Dei Scripturarum-
que notitiam , ejecto Israele, a nostris vindicandam.
Notandum vero est, tres Noe filios, tres post dilu-
vium terr: partes occupasse. Sem namque posteri-
tos in Asiam vel Orientem, Chain in Africam vel
Meridiem , Japheth cum parte Asie in Europam se
Occidentemque porrexerunt.

Int. Quid est quod dicitur in Genesi, De terra
exiit illa Assur, el &dificavit Niniven et Rooboth civi-
tatem (Gen. x, 41)?

Resp. Non duas significat civitates; Rooboth nam-
que plateas dicit. Est ergo sensus hic : JEdificavit
Niniven et plateas civitatis.

Int. Quomodo occurrendum est arguentibus, quod
Abraham fratris sui Saram filiam aibi in. matrimo-
nium sumpserit (Gen. xx, 19)?

Resp. Quod qu:e a Domino tunc non fuerant lege
interdicta, adhuc non putabantur illicita.

Int. Quid fuit ut Judzis, quod neque nos absque
verecundia sciscitamur, signum iu illa verecundiore
corporis parte poneretur (Gen. xvni, 11)?

Resp. Poscebat quidem, mi Saloni, tantarum pro-
fonditas quzstionum , ordinata ac spatiosa disputa-
tione nos propositis satisfacere, et pro meritis red-
dere singulis velut quamdam immorandi dignitatem :
sed quid agimus? quibus festinato opus est, ad tam

PaTROL. L.

est nuda ei circumcisa responsio. D aque ad hoe,
quod nune requiris, agnosce, quod nihil turpe in
ipsa creatione conditi liominis videri potest : quippe
cum omni compage membrorum, totumque hominem
Deus. finzerit (Job. x, 8). Deinde nec incongruum
fuerit, ut generatio illa signum in parte membri ge-
nitalis acceperit, per quod generationis ipsius pro-
mebantur exordia. Caeterum. seeundum interiorem
intelligenti: sensum, per hanc circumcisionem se-
cretioris partis corporis illud przefiguratum est, quod
secretior circumcisio, id est cordis, oporteret ad-
hiberi.

Int. Scribitur in Genesi : Tentavit Deus Abraham,
quasi ignorabat. Dominus an fidelis Abraham foret,

B nisi manifestand:e rei probatione tentasset.

Resp. Non quia fidem ejus Deus ignoraret tenta-
vit Abraham veri exploratione, sed ideirco tentatus
est, ut tentalus justificaretur, et aliis imitandus pro-
poneretur.

Int. Quomodo Jacob dicit : Vidi Dominum facie
ad faciem, et salva facta est anima u:ea (Gen. xxxu,
$0), cum in Evangel'o legatur : Deum nemo vidit
umquam (Joan, 1, 18) ; »ut quomodo Moyses cum Deo
facie ad (aciem tamquam cum amico locutus. scribitur
(Exod. xx1m,11). Et rursus idem dicit ad Dominum :
Ostende mihi gloriam tuam (Exod. xxxiu, 48)?

Resp. Quia Jacob vel Moyses non in ipsa maje-
stalis sux gloria Deum viderant, sed per subjectam
divinz potestati speciem visibilis creaturze, qux& hu-
manis polerat apparere conspectibus. Iu ea autem
substantia majestatis, in qua est, quomodo Deus a
mortali adliuc homine videretur, cum ipse ad Moysen
dicit : Non poteris videre faciem meam : non enim vi-
deb me homo , et vivet (Exod. xxxii, 20). Hac ergo
ratione utrumque testimonium verum est.

Int. Quid est quod. alt: lpse est Ana, qui in-
venit Jamin in deserto, cum pasceret asinos Sebcon pa-
tris sui (Gen. xxxvi, 24)?

Resp. Jamin Latine maria interpretatur, id est,
aquarum congregatio : ec quod stagnum rem in
eremo liaud dubie difficilem ipse repererit. Indicat
Jamin et asinos, qui de onagris ejus institutione na-
cantur. Sunt qui zsiimant, quod permixtionem di-
versorum inter se animalium ipse primus, ut muli,

p vel mulz nascerentur, invenerit.

1ut. Qus sunt illa primogenita, qux» Esau vendi-
dit Jacob fratri suo (Gen. xxv, 55)?

Resp. Prior et major pars primogenitis debebatur -
vel in honore, vel in h:zreditaria successione, vel in
gratia paternz benedictionis. Sicut ipse Jacob, Bu-
ben, inquit, primogenitus meus, prior in donis : majcr
imperio (Gen. xxix, 5). Et in libro Deuteronomii de
primogenito scribitur : Dabitque ei, id est, pater, de
his qug habuerit cuncta duplicia. Iste est enim prin-
cipium liberorum ejus, et huic debentur primogenita
(Deut. xxi, 17). Unde et Isaac. benedictionem euam
ad Esau putaverat primogeniti jure deferendam ((:en.
ixvin?

95
Digitized by Google
