191

S. EUGCHERII LÜGDUNENSIS EPiSCOPT,

792

Int. Quid intelligendum est de hoe quod scribi- A est lomo Altissimus qui fundavit eam. Et notan-

tur ; Et pereissitinimicos suos in posteriora (Ps. Lxxvn,
06 )?

Resp. Secundum litteram ulcerum illorum fit
€tommemoratio, quibus suut Állopbyli in posteriora
percussi. Secundum interiorem vero sensum percu-
tiuntur inimici Dei in posteriora, cum in Domini ju-
dicio puniuntur extremo.

Int. Quem significat dicens : Éxterminavit eam
aper de silva, et singularis ferus depastus. est eam
(Ps. 1xxix, 14)?

Itesp. Aprum hic Vespasianum, ut quidam dicunt,
vult intelligi, qui Judzos bello vastavit. Singularem
ferum, Titum Vespasiani filium, qui Hierusalem op-
puguatione consumpsit.

dum quod etiam filius Altissimus appellatur.

]nt. Quid hic intelligendum est, ubi scribitur :
Factus sum sicut homo sine adjutoriointer mortuos [i-
ber (Ps. xxxxvni, 5)?

Resp. Christus utique inter mortuos liber : quia
absque peccato inter peccatores apparuit.

Int. Quz est terra illa oblivionis de qua dicitur :
Numquid cognoscentur in tenebris mirabilia tua, et
justitia tua in terra oblivionis (Ps. 1xxxvu, 13) ?

Resp. Rectissime appellatur oblivionis terra im-
piorum caro a Domino derelicta. Et aliter : Terra
oblivionis etiam in illo accipi potest quod dicit : Quo-
niam non est in morte qui memor sit tui : in. inferno
autem quis confitebitur tibi (Ps. vi, 6)?

Int. Legimus in psalmo (1xxz, 9): Jerael, siaudias B'— Int. Quomodo juventus aquila renovatur, secun-

sne, non erit in te. Deus recens : quomodo istud &cci-
piemus?

Resp. Mola vel Antiehristum refutandum esse
pronuntiat. Christus autem Deus recens non erat,
licet mundo per carnem nostris temporibus illuxerit.
Nam in principio erat apud Deum Deus Verbum , ipse
creans. hominem ad similitudinem Dei (Joan. 1,4;
Gen. 1, 26), quique diversis vicibus atque tempori-
bus Abrahz vel patribus nostris semper apparuit
(Gen. x vii, 4).

Int. Qualiteraccipiendum estquod psalmus (txxx1,
1) ait : Deus stetit in snagoga deorum ?

Resp. 1d est, in congregatione sanctorum; Domi-
nus autem noster sanctos suos ut regni sui, ita etiam
nominis sui parücipatione donavit. Unde et ad
Moysen dicit : Dedi te Pharaonem in Deum (Exod.
vii, 1). Compellantur ergo nomine Dei, quia appel-
lantur et Filii Dei. Nec mirum pro illa ineffabili di-
vinz benignitatis indulgentia, si voluerit ut homo
appellaretur Deus, cum Deus appellatus sit homo.

Int. Quid hic sentiendum est : Justitia et pax
esculate sunt se (Ps. Lxxxiv, 41)?

Resp. Quod se lex et gratia conjunxerint per me-
diatorem Dominum nostrum Jesum Christum, qui
fecit utraque unum (Eph. v1, 44)?

Int. Qualiter accipiendum est quod legimus : Di-
ligit Dominus portas Sion, super omnia tabernacula
Jacob (Ps. ixxvvi, 2).

Resp. Quod Dominus uubraculis &ynagogze Eccle-
six: munimenta pratulerii.

Int. Mater Sion dicet homo, et homo factus est in
ea, et ipse fundavit eam Altissimus (Ps. 1xxxvi, b),
quid hic sequemur ?

Resp. Mater Sion , ut quidam volunt, Maria signi-
ficatur, in qua natus est homo Christus , ipsius quo-
«ne matris creator. Scienduin est tamen , melius et
secundum Hebraum verius dici : Numquid Sion dicet
liomo, et homo natus est in ea, et ipse fundavit éam
Alüssimus? Et est sensus hic : quis hoc hominum
nuntiare possit? Sicut et illud ; Aut brachium Domi-

ni cui revelatum est (Isai. viu, 1)? Ergo hoc dicit :
quod nullus hominum ei nuntiare possit, quia salve-
tur Sion in homiue qui natus sit in ea. Jpse autem

dum illud quod legimus : Henovabitur sicut aquilae
juventus tua (Ps. cui, 5)?

Resp. Aquile dicuntur vi nimis senecie implu-
mes fieri, et nido relatze vicissim pullis suis mini-
strantibus pasci, donec deterso senii veterno reci-
piant cum pennis usum volandi. Secundum anago-
gen auteni juventus nostra vel baptismo vel resur-
rectiono renovatur.

Int. Abyssus, inquit, sicut pallium amictus ejus
(Ps. cir, 6) : quid hic sequemur ?

Resp. Non bene plerique arbitrantur abyssum h'e
amictum Dei appellari, cum potius amictum terrae
dici ipse superiorum versuum ordo declarat, eo
quod terra ipsa abysso quasi quodam pallio circum -
fusa veletur.

Int. Quomodo stant super montes aque? quia
scriptum est : Super montes stabunt aqua.?

Resp. Utique cum aut. plenz aquis nubes super
montes dependent : aut cum in mari undz 3d mon-
tium inslar excitantur.

lut. Quid sentiendum est in hoc quod legimus :
Draco iste quem formasti ad illudendum ei (Ps. cw,
96)?

Resp. Draco iste diabolus est, sed ante forinatus
& Domino, quam in nomen diaboli voluntarie ne-
quitis transiret instinctu. Hunc prophe'a Isaias
(31, 7)a parvulis describit illudi.

Ini. Qua. ratione. intelligendum est quod scribi-
tur :. Ferrum pertransivit animam ejus (Ps. cw, 1*) ?

Resp. Christus hic manifestissime designatur, eo
quod resurgendo affigentium clavorum dolorem eru-
ciatumque superavit. Potest h:c ferrum et tribulato
dura necessitatis intelligi, quia animam dixit : ali-
quando tamen anima in Scripturis pro presenti vita
appellatur, ut in Evangelio : Nonne anima plus est
quam esca (Math, vy, 25)?

Int. Quid inter psalmum et canticum interest? -

Resp. Quod psalmi ex psalterio appellantur, at
vero canticum ex voce profertur : et quod canticum
pro scientia, pro opere vero psalmus accipitur.
Psalmus ergo ad actualem, id est ad practicen : can-
ticum vero ad theoriam, id est, contemplativam re-

fertur.

Digitized by Google
