*
95

viventium (Ps v1, 5). Achor, homo, a fructu operum:
in Evang. : Aut fucite arborem bonam, et fructum ejus
bonum (Hat. xu, 55); et in malam parten : Aut
facite arborem malam, et fructum ejus malum. Quidam
in hoc testimonio, arborem hanc, voluntatem homi-
nis magis quam ipsum hominem accipiendam pu-
taut. Arbor etiam fuit Cristus cum resurrexit, qui
cum moreretur granum fuit. Ramus, successio : in
Apostolo: Quod si rudix sancta, et rami (Rom. x1,10).
[iem in alium. partem : in Daniel. : Precidite ramos
ejus (Dan. iw, 31). ltem rami sunt sententize sancto-
rum Patrum : in Evang. : Alii cadebant ramos de ar-
boribus (Matt. xxi, 8). Folium, seimo doctrinz: in
ps2l.: Et folium ejus non defluet (Ps. 1, 5). Et. ali-
ter, folium, vestitus et decor cum protectione di-
vinz gratiz; et in malam partem: Non invenit in ea
fructum. prater folia (Matt. xxi, 19), id est, verba
sine fructu : unde monet Apostolus, ut diligamus non
verbo neque lingua, sed opere et veritate (I Joan. m, 15).
Comparatur etiam homo folio, qui ab arbore cecidit
jn paradiso. Poma, sanclorum in virtutibus fructus:
in Cantico cant. : Et manducet frucium pomorum suo-
rum (Cant. v, 1). Pa'ma, perfectio vel victoria : in
psal. : Justus ut palma florebit (Ps. xci, 45). Pa'it
enim tarde proficit, sed diu in viriditate persi-Ut .
ita sancta Ecclesia cum multis difficultatibus ad fidei
statum venit, el pro collectione plurimorum in ejus-
dem fidei gloria diutius stare concupiscit. Palma
inferius corlicum suarum involutionibus angustatur,
sed superius amplitudine pulchr:e viriditatis expan-
ditur: sic electorum vita inferius est despecta, sed
superius pulchra. Habet quiddam et aliud paloma, quo
a cunctis arborum generibus differt : omnis euim
arbor qua) in suo robore juxtaterram vaste subsistit,
crescendo superius angustatur; el qu.nium pauli-
sper sublimior, tantum in altum redditur subtilior:
palina. vero ab imis inchoat, et justa ramos ac fru-
ctus ampliori robore exsurgit : et quie tenuis ab iuis
proficit, vastior ad summam succrescit. Quibus ita-
que talia arbusta, nisi terrenis mentibus inveniuntur
esse similia, inferius vasta, superius angusta : quia
nimirum oranes hujus sxculi dilectiones, in terrenis
rebus sunt fortes, iu celestibus debiles: pro tem-
porali gloria usque ad mortem desudare appetunt,
ei pro spe perpetua ne parui quidem in labore sub-
sistunt: pro terrenis lucris quaslibet injurias tole-
rant, et pro calesti mercede vel tenuissimas unius
verbi contumelias ferre recisant. Nam ut. terreno
judici totos dies assistant, fortes sunt: in oratione
vero coram Domino, vel unius horz rhomento las-
santur. Szpe nuditatem, vigilias, famem, pro acqui-
rendis divitiis et honoribus tolerant, ei multa se
abstinentia cruciant. At contra ex aequalitate pal-
marum designatur proficiens vita justorum, qui ne-
quaquam in terrenis studiis sunt fortes, et in coe-
lestibus debiles; sed longius atque distantus stu.
diosos se Deo exhibent, quam sxrculo fuisse memi.e-
ruat. Scriptum est itaque recte, ut admonui: Ju-tus
ut palma florebit; et e:tera, Cedri, excelsioris po-
ParnoL. 1L.

LIBER FORMULARUM SPiRITALIS iNTELLIGEN GL.E.

316
A tentis viri : In ps. : Ut cedrus Libani multiplicabi:ur
(Ps. xci, 15); et iu malain partem, superbi, elati :
ut in psal. : Et confiinget Dominus cedros Libavi
(Ps. xxviu, 5). Olca, sanctus misericordie abundans
"fructibus : in ps.: Ego autem sicut oliva (ructifera iu
domo Domini (Ps. 1, 10). Oteaster, bomo sine ru
etu, vel gentilis : in Apo-tolo: Si autem tu ex naturali
excisus es oleastro. (lom. xi, 24). F.cus, synagega
iuterdum: in Evang.: Ét arefacta est coutinuo. ficul-
nea (Mau. xxi, 19); et in Habacuc : Ficus non afferct
[ructum. (Hab. wi, 17). Ficus et in bono et in malo
accipitur: ut Jeremias : Et ostendit mihi. ficus bonas
valde, et malas valde (Jcr. xxiv, 2); é&à Dominus Na-
thanaeli : Cun esses sub. ficu (id est, sub peccato
originali), vidi te redempturus (Joan. 1, 48). Ficus
B etiam. intelligitur humaua natura, vel incredula ty-
nagoga ; quz bene condita propria sponte est lapsa,
el fructum przcepti Dei, vel benz operatonis ron
protulit : unde in ea fructum. Dominus tribus aniis
exquisivil, nec invenit (Luc. xui, 7) : qui eam sub
tribus. temporibus, id est, antelegem, sub lege, sub
gratia admouendo, visitando requisivit. Aute legem
parcendo susünuit; sub gratia, quia incarnationie
$uz prasentiam exhibendo monstravit; in lege, qua
praecipiendo docuit : quibus tamen tribus temporibus
infructuosa remansit, et a radicibus aruit. Sycomo-
rus, ficus (atua dicitur: quam pusillus Zacheus subiit
(Luc, xix, 4), et Dominum vidit: quia qui inur.di
sapientiam humüiter eligunt, ipsi Dei sapientizm
subtiliter aspiciunt. Prudenter sycomorum asceudi-
ipus, Si provide eam quie divinitus przcipitur, Jau-
dabilem et sapientem fatuitatem tenemus. Quid enim
in boc mundo insipientius quam amissa non quz-
rere: possessa largiri, rapientibus relaxare, null.
pro acceptis injuriis injuri«m reddere: sed juxia
preceptum Dominicum, in omnibus patientiam prz-
here? Hyssopus, herba liumilis, et lapidi iu quo u-
scitur asujeta, cujus radices saxum penetrare di-
cuntur : ipsa vero pracipue pulmones curat. In pul-
mone notatur superbia : illic inflaüo, illic anbelitus.
In hyssopo igitur designatur humilitas et patientia.
Riamnus, urticze, cardui, sentes, paliuri, herbe acu-
leis referta: : signiüicant immites, dolosos, superbos,
ei omnes improbos, quos nullus benorum vel man-
suetorum potest contingere, vel castigare sine doloris
coinpunctione. Item significant vitia, et tentationum
inflictiones : ut in Genesi : Spinas el tribulos germi-
nabit tibi (Gen. v, 18). Malagranata, Ecclesia de
multis gentibus sive diversas gratias habens : in Can-
ticis canticorum : Emissiones tug paradisus malagra-
nalorum cum fructu pomorum (Cant. 1v, 5). Alias mala
intelliguntur fructus bomz operationis cum bouo
odore, id est, gratia bonz? fama, et morum fructibu .
Arundo, peccator, vel fragilis in fide, vel in aliqu:
tentatione: in Evangelio : Arundinem quassatam n.a
confringet (Matth, xi, 20). Item. arundo, infitmu.«
auxilium : in Esaia : Quid confidis in baculo isto arun-
dineo /Egyptio ? cui si quis incubuerit, conquassabitue,
et perforabit manum. ejus... (ni. vxxvi, 6). Rubus,
24

D

Digitized by Google
