719

LIBER FORMULARUM SPIRITALIS INTELLIGENTLE.

Evangel.: Ei fecit ramos magnos , it& ut posent sub A (Prov. x11, 17). ltem in honam partem. In Canticie

xara ejus. aves. coeli h.bitare (Marc. ww, 53). lntelli-
guntur otiam per aves supeifiue cogilatienes, quod
monsirstur pec. A:raham, qui cum sacrificium Deo
offerre ,. insistentes aves peiferchat ,. quas abigebat
(Gen. xv, 101): qu«d epim in orationis sacrificio se
import&ua cogitationes ingcrupt, et subortg , corda
justorum pol uunt : sed dum citius mapu discretionis
abigentur, festive agitur, ne cordis. faciem caligo
tentationis operiat, qwe ante jam ex illicita delecta-
lone tangebat. Volatu«, Sanctorum excessus in
Deum, vel in Scripturis iutellectus, In Psal. : Et vo
lubo et requiescom (Ps. iw, 7). Volucres, in bono
accipiuutur , ut de avibus diximus. Is malo autem ,
»uperba d:emonia desigiaut, ut in Evangel. Domi-

cantieorum de sponso : Crines ejus. ut abietes . nign
sicul corvi (Cant. v, 1). Perdix, diubolus. in pro-
pheta : Clamavit perdiz , congregavit que non peperit
(er. xvn, 11). Columba, Spiritus sa:.ctus, In Evan-
gelio: Et eidi Spiritwn. Dei. descendentem sicut co-
lumbam (Joan. 1, 52). Mem. in ma'am partem, ut in
propheta : Et factus Ephraim quasi columba sine sensu,
mon habens cor (Ose. — vni, 11). Turtur, Spiritus san-
CIUS , aut vir saucius , aut intelligentia spiritalis. fa
Canticis canticorum: Vor turturis audiia est in terra
wostra (Cant. n, 12). Sed tunc columba Spiritus san-
cius dicitur quando Seripturie sacr manifesta. dis-
serio est. Tunc vero turtur Spiritus sanctus in'elli-
gitur, cum. Scriptura altis atque obseuiis ny Jeriig

nus : Aliud semen cecidit secus. viam, el volucres celi B elevantur, Columba etim simpliciatem, turtur in-

comederunt ilud (Luc. vw, 5): quia maligni spiritus
bumanas mentes obsidentes, dum cogitationes noxias
ingerunt, verbum vita. e eemoria evellunt. Alz, duo
Testamenta. [n Ez chiele: Unumquodque duabus alis
telabat corpus suum (Esech. 1, 95), Sunt etiom alae,
virtutes »anctorum , per quas ad contemplaiienem
vel ad ceesiia evolant : vel protectio divina. Penna
Seripturzs. In. psalme: Penne columbe argewata
(Ps. Lx vn, 14). Nidus, Ecclesia, aut requies excel.a
sanctis. 1p psal.: Et turtur nidum sibi, ubi reyouat
pullos suos (Ps. txxxur, 4). Et aliter, nidus , bona!
«enscientia , .in qua bonarum cogitationum fetus fo-
veritur , atque jn opere pariuntur , ut postea lii ap-
pellentar. 1n psalmo: Filii tui , sicut novelle oliva-

dicat casutatem, quia , amisso primo conjuge, ultra
socium non requirit. Milvas significat, ut püto, rapa-
cem , vel elatum. In psslmo, secundum llebrzos :

Mi'vi abies domus e.t, Aceipiter , interdum sanctus,

ut puto, rapiens regnum Dei: qui mutata veteri pe..na
renovatur, e! proji«iéus inveterata studia dolo. scltio-
nis, simpliceg actus ossumit bene vivendi. In Job :
Numquid in sapientia iua plumescit accipiter ? Nycti-
eorax Christus , vel vir sanetus. infidelibus despica-
bi is. In. psalino: Factus sum. sicut ngciicoraz in do-
micilio (Ps. ct, 7). Passer , nonnumquam Dominus,
aut vir sanctus. In psalmo: Etenim passer invenit sibi
domum (Ps. 1xxxin, 4). Et alibi, quilibet Cliristianus,
€ui ab hareticis dicitur, qui Christom,qui in Scripturis

rum in crewitu mense tug. (Ps. cxxvn, $). Pulli, C mons nominatur, sese solummodo putant. babere ;

»aucti. In psal. ut supra. Sicut. in libro Job: Pulti
ejus lambent sanguinem. (Job. xxxix , 30) : quod de
filiis sancta Ecclesiz dicitur , qui sanguinem Christi
bibunt, Et in malam partem. In Salumone : £i pulli
«quilarun devorent eum. (Prov, xxx, 17) Aquilz,
sancii. In Evangelio: Ubi fuerit corpus ,. illic congre-
gabuntur aquia (Matth. xxiv, 28): quia egredientes
s»nct» anime de corpore ad Christum , qui pro illis
moriendo cidaver. factns est , aggregantur. Aquila ,
Chrisivm etiam signi&cat, ut Salomon: Vía aquile
in celo (Prov. xxx, 49), id est, Christi ascensio. Et
in malam pariem: Pulli aquilarum devorent eum.
Ut in Hieremia, de maliguis spiritibus: Velociores
[werunt persecutores nostri aquilis (Thren. 1v, 19). Per

aquilam designatur etiam terrena tempestas. Stru. D cincti (Luc. xi, 55).

tb;o, quilibet harre.icus, vel, philosophus, vel hypo-
cria, qui quasi cum pennis sapientie est, tamen
von evolat. In lsaia : Erit cubile draconum, e! pascua
strutbionum (Isa, xxxw, 45). Et struthio ova parit,
sed pullos inde non nutrit : quia hypocriia quamvis
recte yriedicet, Linen per ezemplum bon:e vibe nul-
las fll.0* general, ut in libro Job : Siruthio in terra re-
linquit. ova. eua , et obliviscitur quod pes conculcet. ea
(Jo . xxix, 1i). Pelicanus, Dominus Christu« in
Pass 0ne, aut vir sanctus solitudini deditus. In psal. :
Similis factus. sum pelicano solitudinis (Ps. ct, 1).
Corvus, nigredo peccatorum , vel demones, lu Salo-
mone : Effodiant eum corvi de torren'e vel de rupibus

Transmigrain montem sicut passer(Ps.x, 2). Gallus, D.
minus, ut pato,2ut sapetus. In Salomone : £t gallusam.
$ulans inier gallinas letus (Pr. x xx, 51). Etin Job: Quis
dedit gallointelligentiam (J0b x xxviui, $6). Etinalteram
partem : Et asporiari te faciam sicut asportatur gallus
gallinaceus (1sa. xxu, 12). Galli nomine designantur
praedicatores saucti qui, inter tenebras vite presen
tis, student veuturan lucem przdicando quasi cau-
tando nuntiare: dicunt euim :. Nox pricessit, dies
autem appropinquavit. Gallus etiam succinctis lumbis
incedere scribitur (Prov. 1xx, 84), quia ipsi pra dica-
tores sancti iuter bujus noctis tenebras verum niane
nuntiantes, in membris suis luxurie fluxa restríin

gunt, quibus a Domino dictar, Sínt lumbi vestri pre
Callo etiam intelligentia. de.
super tribuitur, quia doctori veritatis diserctionis
virtus, ut noverit , quibus , quid , quando , vel quo-
modo inserai , divinitng ministrator. Non enim una
eademque cunctis exhortatio Convenit, quia ncc
«unctos par iorum qualitas constringit. Gallina, sa-
pientia, sive Eccle-ia, sive anima. |n Evangelio :
Sicut gallina congregat pullos suos sub alie suis (Math.
xxitt, 57). Vespertiliones , idolorum monstra tene--
bris dedita, In prophets : Ut aderetis talpas ei vesper.
tiliones. (Iani. w, 20). Sunt. eiiam cogi-ationes. im-
mund:e, quas per demones intrant. Searabieus , pro.
pheta: Et scarabieus de ligno elamabit, ut pulant
quid.un, de Domino. Locnsta, populi, In E cangatio-

Digitized by Google
