7" S. EUCHERII LUGDUNEN-1IS EPISCOPI s ^u
ut qnidam opInantur, Marix virginis proefiguratio: eo À Spiritus enim , nos per adopti-nem filios Dei fecit,

quod quasi de humani corporis rubo, Salvatorem
tamquam rosam emiserit; aut quod vim divini ful-
goris, sine viri assumptione pertulerit. In. Exodo :
Apparsitque ei. Dominus in. flamma ignis de. medio
rubi, et videbat quod rubus arderet, et non combure-
retnr (Exod. an, 2). Alias rubus ardens nec consum-
ptus Judaicum populum signavit, quod et legis Dei
flammám przcepit, et tamen peccati paenani nequa-
quam vitavit, Spin, interdum noxie divitiarum
curz, animum suffocantes, et hujus mundi sollicitu-
wines: in Evangelio : Aliud cecidit in spinas (Luc.
viu, 7); et iterum : Qui a sollicitudinibus et divitiis et
voluptatibus awffocantur. (Ibid., 14). Tribuli, aculei
vitiorum vel tentationum : in Genesi : Spinas et tri-
bulos germinabit tibi (Gen. — nt, 18). Fontes, baptis- B
mum: in psalmo: Sicut. cervus. desiderat ad. fontes
aquarum (Ps. xus, 2). Fons etiam est Christus, ut
psalmo : Sitivit anima. "ea. ad Deum [ontem vi-
vum (Ib.5);et Zacharias: [n die illa erit fons patens
domus David (Zach. xiu, 1), et czetera, Item in. ma-
Jam partem: ut Apostolus: Fontes sine aqua (MH
Petr. i, 32). Aqui, tentationes : in. psal.: Forsitan
ut aqua absorbuisset nos. (Ps.cxxuv,. 4). ltem :
Intraverun( aque. usque. ad. animam meam. (Ps.
1xvim, 2). ltem. in bonam partem : in Jeremia :
Me dereliquerunt fontem aque vive (Jerem, n, 15); etin
Esaia : Qui sititis, ite ad aquam (Isoi. Vv, 4), id est,
ad doctrinam. Aqu» nomine in Scriptura sancita
aliquando Spiritus sanctus signiflcatur. Sic enim
Spiritus sancti infusio designatur : ut in Evangel. : C
Qui credit in. me , flumina de venire ejus fluent aque
vive (Joan. vit, 58). ltem per aquam angelicus cho-
rus exprimitur : ut in. psalmo; Et agwe que super
eclos sunt laudent nomen Domini (Ps. cxvvim, 4). lein
scientia sacra: ut in libro Sapientis : Aqua sapientia
potabit eos (Eccli, xv, 5). Et iterum : Aqua profunda
verba ex ore viri (Prov. xvut, 4). Prava quoque scieu-
tia per aquam appellatur. Sicut per Salomonem ,
mulier qux typum bxreseos tenet, callidis persua-
sionibus blanditur dicens ; Aque furtive dulciores
sunt (Prov. ix, 17). Aqua etiam hujus mundi pro-
speritatem significat : ut in. psalmo : T'ransivimus per
ignem. et aquam, et eduzisti nos in refrigerium (Ps.
xv, 12). Ignis et aqua utrumque periculosum : ut in
Evangelio; Frequenter eum ef. in ignem et in aquam D
misit, ut eum perderet. (Marc. 1x, 91). Quaudo res
runt anguste, et aliquz infelicilates sunt in hoc
mundo, quasi igois est. Quando res sunt prosperze, et
abundantia s:vculi eircumfluit , quasi jam aqua est.
Per »quani etiam populi designantur , ut in Apoca-
lyp-l: Aqu mulie populi sunt multi (Apocal. xvi,
i£). Per aquam quoque non solum cursus discur-
rentium populorum, sed etiam bonorum mentes , (i-
dei praedicamenta sequentes ostenduntur : sicut apud
E aiam est: Beati qui seminatis super omnes aquas
(Isai. xxxn, 20). Aqua etiam baptismum indicat: ut
ait Joannes Evangelista: Tres aunt , qui testimonium
dast in terra, apiitus, aqua, et sanguis (1 Joan. v, 8).

Sacri fontis unda nos abluit. Sanguis Domini nos
redemit. Torrens, persecutionis incursus, vel morlis
dilapsus. ln psalmo : De torrente in via bioet (Ps. cix,
T) ltem: Torrentem. pertransivit. anima. mea (Ps.
cxxin, 5). Et iu bonam partem: Et torrente vofupic-
iis twe potabis eos. (Ps. xxxv, 9). Torreptes etiam
sancti appellantur praedicatores, qui dum in prz-
senti vita divinis nobis eloquiis influuut, aquarua
multitudine, quasi in hieme colliguntur: quia et
wstivo sole adveniente se subtrahunt, quia cum
:elernze patri: uz emicuerit , praedicare cessabunt,
Flumina, inüde!ium populi. In psalmo: Super ffa-
mina Babylonis (Ps. cxxxvi, 1). ltem in bonam par-
tem : Flumina de ventre ejus fluent. aque vive (Jom.
vil, 58); id est, diversz gratize spiritus. Sic in ptal-
mo: Fluminis impetus. laetificat. civitatem Dei (Ps.
xLv, 5). Lacus, infernum. In psalmo : Posuerunt n
in lacu inferiore (Ps. xxxvi, 7) :: id est, illo inferai
luco, in quo peccatores soli poenali custodia deii-
nentur. Mare, szculum, sive populi. In psalmo: Hue
mare magnum et spatiosum. (Ps.cui, 25). Per mire
eiiam intelliguntur sacrze Scripture , ut in Ezechiele:
Aspectus rotarum , el opus earum, quasi. visio moris
(Esech. 1, 16). Recte itaque sacra eloquia visioni nià-
rís conferuntur, quia sententiz locutionis sacr»
meuto baptismatis confirmantur. Pisces, sancii, in
terdum peccatores. In Evaugelio : Et traxerunt plenum
rele piscibus magnis (Joan. xxi, 14). Item in molam
partem: Malos autem foras miserunt (Matth. xm, 4$).
Rursus piscium nomine, fides non (leta expriwitor ;
quemadmodum euim piscis sub tegumento aquarum
nascitur , vivit , et alitur: sic et fides quz in Deum
est, quz alterius vitz g»udia, per lamehta praesentia,
fletusque irrequietos , in corde gignit; invisibili gra-
Uia spiritus per aquam baptismatis consecratur; iuvi-
sibili auxilio divinz protectionis , ne deficiat, nutri-
tur ; invisibili premiorum inluitu, quaecumque valet,
bona operatur : memor illius Apostolici: Quia qua
videntur temporalia aunt , qu& autem. non videntur,
etera (11 Cor. 1v, 18). Piscis autem assus, passio-
nem significat ; fluctus, tentationes. In p«al.: Omnia
excelsa. (tua, et (luctus. twi. snper me transierunt (Ps.
xis, 8). Significant etiam fluctus, timorem Dei ut in
libro Job: Sicut tumen'es fluctus super. me, sic semper
timui Dominum (Job. xxxi, 25). Unde, idem qued
supra in Cantico : Gelaverunt. und in medio mari
(Exod. xv, 8). Insulae, auinue, vel Ecclesi Dei, que
diversis tentarionum tunduntur fluctibus. Iu psl.:

Letentur insule mulie (Ps. xcvi, 1). Litos, finis
seculi. In Evangel. : Et secus littus sedentes elegerusd
bonos in vasa (Matth. xui, 48). Arena maris, innu-
mera geutium niultitudines. ln Genesi: Et multipli-
cabo semen tuum (id e-t, sanctos) sicut stellas cali, el
sicut arenam (peccatores) que est ad oraim maris (Get.

xxi, 47). CAPUT V

De Anünantibus.
Aet, saneti, qued ad superiora corde ev.lent. h

Digitized by Google

