781

INSTRUCTIONUM LIBER 1.

183

Horum euim in cibum usus pro quibusdam figuris A Egyptum quinque et septusg^nta auimas refertue

divina iuterdictus lege cognoscitur.

Int. Cum munda et immunda animalia divina per
Moysen. lege discreta sint, quomodo etiam ante di-
luvium de his quse in arcam recipienda erant, im-
munda appellantur animalia (Gen. vni, 8)?

Resp. Moyses, inspirante sancto Spiritu, Penta-
teuchi scriptor et conditor est : et quia in Levitico
de mundis immundisque animalibus erat proferenda
discretio, ctiam in Genesi, quia utriusque libri idem
aucter est, eadem animalia appellavit, immunda.

Int. Que de veteri Testamento relinquere vel
qux observare debemus?

Resp. Debemus observare mandata, qu: ad cor-
rigendam vitam moresque pertinent : relinquere

(Act. vui, 14)?

Resp. Cons'at quidem co tempore quo Jacob in- :
gressus est /ÉEgyptum cum Joseph filiisque ejus
Ephroim et Manasse 70 animas tantum fuisso. Ibi
vero ubi 75 aniinarum numerus refertur, quasi pet
anticipstionem etiam filios nepotesque Ephraim ct
Manasse numerandos putavit, quos postea iu Egypto
natos divin: relatio lectionis ostendit.

Int. Quid respondendum est Judzmis objicien-
tibus testimonium illud : Maledictus omnis qui pendet

in ligno (Deut. 3x1, 25)

Resp. Maledictum esse hominem qui in ligno pen-
dest, sed noxium, non innocentem. Neque euim
innocenti: potest esse maledictum poena peccati. Et-

autem ceremonias ritusque sacrificiorum, qux figu- D enim si Mardocheus preparato ligno appensus (Esther.

ras atque urbrarn futuris tunc rebus przetulerunt.

Ini. Quid. respondebimus objicientibus quam ob
causam Deus sacrificiis veterib:s repudiatis, novis
delectatus sit : nihil enim corrigi affirmant, nisi
quod non recte factum putetur?

Resp. Spatiosa quastio, sed nos pro necessitate
breviter respondebimus, quod non ideo Deus videri
possit mutabilis, quia bzec pro temporum opportu-
nitate mutata siut. Nam et annus temporibus, et vite
spatium variatur ztatibus, Nec idcirco qux ista in-
stituit, divine providenti: ratio variatur. Nec agri-
cols, si :estate aliud, hyeme aliud in exercendo agro
jusserit, »grieulturo: ratio mutatur. Non quod is sui
videatur esse dissimilis qui facit, sed tempus quo

vii, 9), sententiam rcgis crudelitatis explesset, num-
quid eum bi nunc dignum hac moledictione judica-
rent? Aut Machabei , atque alii, quos Scriptura (il
Mach. vii) morte. simili indignissime testatur affli-
ctos, numquid apud eos pro maledictis habentur?
Quapropter Salvator noster a morie redempturus ho-
minem, ita erucem non refugit, ut mortem. lgitur in
minoribus non calumnientur, cum pro patientia Do-
mini nos etiam in mjoribus gloriemur. Nec mirum,
si dicatur patibulum subiisse, quem nos etiam ad in-
ferna descendisse fatemur : qui cum proprium ipso
peccatum non habuerit, suscepit tamen mortem do
peccati maledictione venientem. Atque idcirco pe-
pendit in ligno (Gal. 11, 15), ut nos a delicto, quod

facit. Praecepit ergo Deus quz apta sunt suis quibus- C in ligno fuerat perditionis admissum, in ligno ap-

que temporibus. Sicut etiam hic de sacrificiis prece-
pit, non eausa sue delectationis, sed humanz, ut
extera , utilitatis. Et ideo verus est Dominus, quia
bonerum nostrorum non indiget (Ps. xv, 2). Sed hzc
ipsa sacramentorum commutatio ne nova et subito
putetur assumpta, praedicta jamdudum propheticis
atque divinis vocibus fuerat, quibus dicitur : Non ac-
eipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis hir-
cos (Ps. xuix, 9). Postremo, ut breviter concluda-
mus, cur diversa sibi sacrificia Deus voluerit offerti,
quia aliis sacramentis Christum prenuntiari oportuit,
cum venturus esset, aliis annuntiare oportuit, cum

venisset.
IN NUMERIS.

pensus absolveret.

Int. Quomodo in Deut. ( v, 9) Deus zelatus fuisse
dicitur, cum in Deum nulla perturbatio cadat?

Resp. Deus perturbari, ut ipse ais, non potest,
sed tranquilla bonitate zelat : ne uni Deo debens
anima castitatem per multos falsos corrupta et pra-
stituta turpetur.

IN 30B.

Int. !a Job (xxvini, 45) qualiter accipiendum eit,
quod Scriptura commemorat, Aurum Ophir ?

Resp. Regio est Ophir in Indiam tendens : itaque
aurum hujus indicat regionis. Alii aurum Ophir
valde pretiosum esse con(irmant, quod obryzon apud

Int. Balaam ille gentilis quid est quod prophetasse D jy; iios appellatur.

secundum fidem sacra: comprobatur historize (Num.
xxiv, 17)?

Resp. Ut. multis innotesceret modis, dum usque-
quaque prolata, etiam per infideles annuntiatur.
Ei nt hoc ex gentibus prophetante signum esset
gentibus credituris. Nam et Heliu in Job libro de fu-
turis liaud dubie multa przedixit (Job. xxxi, 6 et seq.),
Et Caiphas de Domino ac Salvatore nostro in Evan-
gelio prophetavit (Joan. x1,49 seqq.).

IN DEUTERONOMIO.

Int. Cum in Deuteronomio 70 tantum animae cum
Jacob Agyptum ascribantur. ingress:e ( Deut. x, 22),
quomodo postea in Actibus Apostolorum introisse

Int. Quid sibi vult, quod illic auctorum szcu'a-
riun consuetudine legimus Pleiadas, OÜriona vel
Arcturum (Job. 1x, 9)? :

Resp. Non. quod his apud Hebrzos nominibus
censeantur, sed ut apud nos borum siderum signi-
ficantia posset esse mauifestior, ita hzc translator
appellare voluit, ut usus gentilitatis invenerat. lllud
quoque generaliter observandum est, quod etiam
apostoli vel apostolici viri im epistolis suis scri-
bentes ad populos, abutuntur interdum his testimo-
niis ( Tít. 1, 12), qux videbantur divulgata per po-
pulos.

Int. In. eodem libro quid est, quod de dracone,

Digitized by Google
