151

secundum ordinem Melchisedoch (Ps. cix, 4). Sacerdos
tamen Patris dictus est Filius Dei, non secundum
divinitatem, sed secundum hurmanitatem, in qua se
pro nobis per passionem et mortem suam, aecepta-
bile saerificium Deo Patri obtulit, ut ipse esset sacri-
ficium, qui sacerdos.

Oblivisei Deus dicitur, cum quibusdam impiis et
peccatoribus non miseretur. Quod utique non facit
per crudelitatem qua in Deo non est, sed per occul-
tum justumque judicium suum.

Indurare Deus dicitur quorumdam malorum corda,
sicul de. Pharaone rege /Egypli scriptum. est (Exod,
Yl, 9); uon quod omnipotens Deus per potentiam
$uam eorum corda iuduret, quod impium est ita
eredere, sed exigentibus eorum culpis, cum duritiam
cordis qua ipsi omnia mala perpetrando invertunt,
non aufert : quasi iilos induret, quos justo judicio
indurari sinit.

.Dormire Dei est, cum uuigenitus Filius Patris in
assumpta carne mori pro nobis dignatus est: eni
mors recte dulcis preedicius est somnus , ipso dicente
per Jeremiam prophetam, Jdeo quasi de somno exci-
talus sum, et vidi, etf somnus meus dulcis est. mihi
(Jerem. xxxi, 26). Aliter dormire dicitur Deus, cum
fides ejus inter prosperitates hujus mundi et inter
quorumdam corda fidelium non vigilat, sed dormit.
Hanc dormitionem ipse Jesus significavit, cwm in
mari inter fluctus. maris dormivit (Marc. 1v, $8). Vel
certe, dormire Dei, est anxiis tardius subvenire,
sicut est illud in psalmo : Exsurge, quare obdormis,
Domine (Ps. xiu, 22), etc.

Vigilare Dei, est in defensione electorum suorum
se manifestum demonstrare.

CAPUT il.

De his que appellantur membra Domini, vel que de
eo significantur.

Oculi Domini intelliguntur inspectio divina. In psal.:
Oculi Domini super justos (Ps. xxxm, 16). Palpebree
: Dei, sunt judicia ejus que probant filios hominum;
qui neque fatigantur rerum obscuritatibus, sed exer-
centur; neque inflantur cognitione, sed confirman-
tur. Aures Domini, cum exaudire dignatur. In psal.:
Et aures ejus in preces eorum ( Ibid.).

0s Domiui, sermo ad homines. In propheta : 0s
Domini locutum est (Isai. 1, 20).

LIBER FORMULARUM SPIRITALIS INTELLIGENTLE.

158

A Domini , stabilitae zeternitatis. In psalmo : Et caligo
sub pedibus. ejus (Ps. xvn, 10). Vestigia Domini,
operum secretorum signa. In.psalmo : Kt vestigia tua
mon cognoscentur (Ps. uxxvi , 20). Gressus. Domini,
adventus, vel visitatio Domini. Ip psalmo : Visi sunt
ingressus tui, Deus ( Ps. Lxvn, 95).

Arma Domini, adjutorium ejus in sanctos. In psal-
mo : Apprekende arma et. scutum (Ps. xxxiv, 2). Scu-
tum, protectio Domini. In psalmo : Domine, ut scuto
bone voluntatis tue coronasti nos (Ps. v, 15). Framea,
ultio divina in impios. In psalmo : Effunde frameam,
et conclude (Ps.,xxyww, 5). Arcus, intentio commi-
nationis divin:e. In psalmo : Arcum suum tetendit, ei
paravit illum (Ps. yu, 13). Sagitte, przcepta divina,
apostoli, vel prophetz. 1n psalmo :'Misit sagit/as

B suas, et dissipavit eos (Ps. xvn, 15). lem : Sagitta in
mans potentis (Ps. cxxvi, 4; cxix, 4). Gladius, vin-
dicta, vel sermo Domini. In Apostolo : Vivus est enim
sermo Dei, et efficax, el penetrabilior omni gladio anci-
piti (Hebr. iv, 49). Romphea, idem quod supra. Tuba
Domini, vox manifesta Domini. In Apostolo : fn
jussu, el in voce archangeli, et tuba Dei (V Thess. vv, 45).
Currus Dei, sedes Dei, vel quadriformitss Evangelio-
rum. In psalmo : Currus Dei decem millibus multiplex
(Ps. vx vii, 18). Virga Domini, regni significatio, vel
correptio discipline. In psalmo : Virga «equitatis,
virga regni tui (Ps. x1iv, 7). Manus Domini, mius,
vel vindiets ejus. Baculus Domini, eestentatio con-
solationis Domini. In psalmo : Virga tua et baculus
uus ipsa me consolata sunt (Ps. xxn, 4). Alias, ba-

C culus Domini, sanctam crucem, vel disciplinam
sancte Ecclesie designat. Item baculus, sustentacu-
lum est quodlibet, ut in libro Tobis : Baculum
senectulis nostre (Tob. v, 95).

CAPUT Ill,
De supernis creaturis.

Carbones, ignis charitatis, aut exemplorum, aut
penitentie. In. psalme : Cum carbonibus. desolatoriis
(Ps. exix, 4). Fumus, initia compunctionis futur,
vel ipsius comminationis Dei. In psalmo : Ascendit
fumus in ira ejus (Ps. xm , 9). Item 1n aliam partem,
sicut fumus oculis noxius, id est vanitas. Ignis, Spi-
ritus sanctus. In Actibus Apostolorum : Et apparue-
runt illis. dispertite lingue, tamquam ignis, seditque

Yerbum Domini, Filius. In psalmo : Eructavii cor n supra singulos eorum, et repleti sunt. omnes. Spiritu

meum verbum bonum (Ps. xv1v, 2).

Brachium Domini, vel manus, Filius, per quem
omnia operatus est. In propheta : Et brachium Do-
mini cui revelatum est (Isai. 1m, 1). Dextera Domini,
idem quod supra in psalmo : Dextera Domini fecit
virtutem (Ps. cxvn, 16). Digitus Dei, dicitur Spiritus
sanctus, propter paritionem bonorum qua ab eo
dantur unicuique propria, sive bominum, sive ange-
lorum. In nullis enim membris nostris sic ápparet
partitio quam in digitis. Nec te scandalizet membro-
rum diversitas, cum zdificet corporis unitas. Uterus
Doiniy, secretum, ex quo Filium protulit. In psa!m.
Es wtero. ante [uciferum genui te (Ps. cix , 5). Pedes

sancto (Act. n, 3). Coelum, apostoli, sive sancti, ideo
quod Dominus inhabitet in eis. Celi enarrant glo-
riam Dei (Ps. xvi, 2). Coeli in sancta Seriptura de-
signant aliquando superiora mundi corpora, ignota
nobis quibus modis distincta sint, et de queis salis
difücile est disputare, sed non impossibile, cui dat
Deus intelligere ; ut dedit Apostolo, rapro usque ad
teriium celum (M Cor. xn, 2); esceptis illis materia-
libus celis. Dicuntur cceli sancii apostoli, pradica-
tores verbi veritatis; per quos celos tamquam pluvia
irrigati sumus, ut per totum mundum seges Eccle-
Sie pullularet. Sunt etiam cceli omnes anim: sanctae
et justa, in quibus Deus babitat in templo fidei.et

Digitized by Google
