5 S. EUCHERIE LUGPUNENSIS EPISCOPI T

quam fecerat, seceruentue ,
set. Nec enin consequenter ju. creaturarum. ordine
postea distiogui juberet, quod ipse aurea non creas-
set. Et lioc quidem ob id celligimus qvia creationis
ejus manifeste Genesis ion intulit mentionem. Mani-
festius autein. creature. hujus Deum desigoat aucto-
rem psalmus ille qui dicil : Quoniam imius est mare,
«t ápse fecit illud (Ps. ew, 5).

Jut. Quid est quod dicitur : Et vidit Deus quiu bona
aunt vaíde (Gen. 1, 901)?

Resp. Vidit, boc est, approbavit, id est, non igno-
ratione, sed moanifestatione.

Int. Que consequentia. nominis est ut. scribatur :
Ilec vocabi ur mulier, quoniam ex viro sumpta esi
(Gen. ui, 25)?

Resp. Eiymologia qua hic in Latino non sunat,
ia. Hebrzo sermone servatur. Vir enim vocatur is,
et mulier ista. Quod auimadvertitur pulcherrime re-
cens custodisse translatio divina diceus : Hec voca-
Fitur virago, quia ex viro sumpta est (1bid.).

Int. la q:0 Dei simili:udinem retinemus ?

Resp. 1n mente.

Iut: Paradisus ubi esse definitur ?

' Reip. Diversa super hac re sentceutia piurimorum
esi. Aliqui tamen hunc in lerra. esse definiunt , ut
non potuerit nisi in terra habitare terrenus :
tamen homini inaccessibilem eflici virtute divina
conürmant,

Int. Eden in. Genesi ( Gen. 1v, 16 ) quid accipie-
mus?

B animantia ;

quern ,

Disi el aquas ipse fecis- A per humanas siguillcationes divinos motus affec.

tusque ostendere, Sieut cum Dei brachium dicit
Usa. 1m, 1), potentiam. ejus virtutemque signifi.
€aL ; cuuraures (Ps. xxxi, 46), eo. quod. cuncis
indubitanter audiat ; cum — oculos (Ioid.), e; quol
indiscrete universa prospiciat ; cum animam ise.
1, 14), eo quod. perpetuum semperque vivat, aut
quod auctore. ipso omnia viviticentur.,

Int. Cum omnia bona. Deus fecerit, nihilque noi
ab illo factum sit, unde malum?

Resp. De privatione boui, dum id quod ín bonun
auctor bonus protolit , iw ssalum a male uteutibus
depravatur. In ipsa autem creaturae substantia nilil
est quod recte appellari ia!umn possit, Porro ea que
putantur mala, id est, serpentum et czetera beslizrum
per inconvenientem natura: modum eli
citur u! noxia sint. Venenum quippe, quod morta
infert homini, vita serpentis est. Si euim hoo per-
petuo itmimnorialis mansisset, veneni perniciem incur-
rere non timeret. lloc modo et alia in aquis viru,
que terre exposita moriuntur ; atque e coutra-
tio, vivunt alía ja terra, quis aquis iwnmersa. dept-
reunt.

Ànt. Quia totius substantia. creature a. Deo av
ctore processit, re.juiro quid de tene! ris sentieadua
sit.

Itesp. Quidam ex lioc ita disputani : Silen'iua di-
citur, ubi sorus nullus ést, cui tamen nullam :ile»-
tii noverimus esse substantiam. Sic et quia lucis prt-
sentia nulle sunt tenebrz, merito tenebra depulan-

Resp. Sacratissimuin ipsum ad Orientem paradisi C tur lucis abseniia. Cui opinioni parum congruere

Jocuim.

lut. Quid intelligendum e-t de arbore illa scientize
boni et mali (Gen. n, 9) ?

Resp. In prinis ne, ut quidam lretici interpie-
tantur, malorum , ita el bonorum putetur ex lioc
conditor Deus. In arbore quippe illa quecumque
erat, praeceptum Dei intelligendum est; sed in cu-
stodia praecepti scientia erat boni, in transgressiene
przecepti scientia erat nali. Ergo degustata arbore, id
est , pricepti lege violata, scientia erat mali, quia
pracepti legisque trausgressuimm consequebatur et
poena.

Int. Si Deus bominem immortalem fecerit (Sap.
u, 25), quemadmodum potuit mori ?

putant alii testimonium illud, quod scribitur : Tre
est dies, et tua est nox (Ps. Lxx, 46).

]nt. Cum nulla esse ignorantia apud Deum po:tit,
quomodo ipse ia libro Geneseos in exordiis dic!
Dowinus : Adam, ubi es (Gen. 11, 9)?

Resp. Moc e-t dicere : Adam, quo recidisli ! not
ergo vox ista quasi pro ambigui eciscitatione quzren-
tis cst , sed cum increpatione interrogauiis est. Et
aliter: sermo hic, non Deum veri inscium , vel hi
essel Adam, Deum vstendit ignarum, sed iilud polus
ostendit, quod omnis ille qui peccat, velut jam er-
10ribus suis devius, ei per delictum recedens a cot:
spectu Dei, notitia ejus elficiatnr indignus. ELliter:
interrogat, ut suis quisque responsionibus copviticà-

liesp. Non quod penitus inmortalis bomo factus a D tur ; quia licet uon ignoret quud sihi vull iudicari,

Deo fuerit, sed aut servando mandatuni erescereut
ad aernum, aut pravaricando caderent in inferuum.
Et ne propria lege viventes similes Deo putarentur,
sut nullis ezstantibus meritis sempiternum paradi-
suin possiderent. Tamdiu enim vel angelus , vel ho-
mo divino favore protegitur, donec injunetum sibi
officium impleverit.

Int. Quomodo accipiendum est illud quod nobis
Scriptura deambulanteu in. paradiso Deum retulit
(Gen. m, 8)?

Resp. Dei in eodem loco prassentia. hac. deambu-
laudi appellatione manifestatur. Scripturie enim mos

€it, quo facilius hominibus ad intelligentiam clareat, .

vult tamen delinquentem etiam responsionis estime
uio reum statui. Dum eoim interrogat, judicat.

Jt. Quid est quod ait : Moledicta terra in operibts
suis (Geu. m, 17)?

Resp. Wic opera non tam excolendi atque eX
cendi agi, quam peccata intelligenda esse, quidam
arbitrantur.

Int, Quomodo intelligendum est quod dieit : P
habitavit in terra Naid; vel, sicut in Hebrzo bale,
Nod (Gen. iv, 16)?

Hesp. Naid instabilis dicitur, ergó lerrz women

est, sed juxta ponam senteniiamque divinam Ci
fuisse vagum profugumque declarat.

Digitized by Google

