185

INSTRUCTIONUM LIDER 1.

786

sanctus Dominus exercituum, unam ostendunt divi- A gubernatores Ecclesie prxfigurantur, in Dunicle

nitatem in mysterio Trinitatis,

Int. Quid respondendum est eis qui dicunt no-
bis : Quid feceruut Judxi, si credere non potue-
runt? quia necesse fuit ut sermo lsaix prophetze
iupleretur, dicentis : Excecavit oculos eorum, ei in-
duravii cor eorum, ut non videant oculis, et intelligant
corde, et convertantur, et sanem illos (Isai. vi, 10).

Resp. Propheta hoc przdixit, quia Deus hoc fa-
turum esse przscivit, Negne enim polest ad pecca-
tum compellere Deus, cui non potest placere pec-
catum. In his ergo non przdestinatio divina iutel.
ligenda est, sed praescientia. De hoc in Evangelio
scribilur : Propterea non poterant credere , quia ite-
rum dicit Isaías : Excacavit. oculos eorum, et indu-
ravit cor eorum, el reliqua ( Joan. xu, 59 ). Non po-
terant. credere, ita dicitur, sicut et nos szpe aliqua
dicimus non posse, quia nolumus. Et de Pharaone
scribitur : la hoc ipsum ezcitavi te, ut ostendam in
te viriutem meam (Exod. 1x, 16). Neque enim dixit,
in hoc te feci, ut talis esses : sed in hoc te elegi et
suscitavi, cum jam te talem ipse fecisses : Ergo et
hie excecati eorum oculi, et induratum esse cor
dicitur, quia jam seipsi hac c'ecitate dignos effece-
rayt. Exceiecat. autem et. iudurat Dominus pecc:to-
rem deserendo el non adjuvando. Si cui autem
sensus hic profundissim:e quzestionis minus fecerit,
contremiscat mecum, et dicat : Judicia Domini abys-
sus mulia. ( Ps. xxxv, 7), quia judicia Dei semper
justa sunt, sed frequenter occulta.

Int. Qaid est. illud quod scribitur : Sicut sponso
imposuit mihi mitram, ei sicut. sponsam ornavit. me
ornamento ( Isai. 1x1,10)? Quomodo idem sponsus
et sponsa?

Resp. A capite ad corpus transitum fecit : Caput
enim Christus est, corpus. Ecclesia (Epl. v, 95), sed
lamen utrumque esse constal in Christo. Notanda
vero et tenenda regula hxc, qux in. prophetis fre-
quenter incurrit, generans ignorantibus obscurita-
iem, cum de capite ad corpus, aut de corpore ad
caput se prophetz ordo convertit.

Int. Colum mihi thronus est, terra autem scabel-
lum pedum meorum (sui. Lxvi, 4) : quomodo hoc
Intelligi potest, cum utique Deum incorporeum esse
credamus? :

Resp. Secundum consuetudinem elocutionis no-
stra videtur habitum designare regnantis, ut intel-
ligatur Deus vel habitare coelestia, vel subjecta
habere terreua.

IN EZECHIELE.

Int. Qua causa scribitur : In die illa magna tri-

bulationis nemo liberabitur, nisi Noe, Daniel et

Job ( Ezech. xiv, 44) : cum utique quando ista.

Ezechiel propheta dicebat, solus forsitan Daniel in
corpore fuerit, duobus aliis jam tunc in pace. dor-
mientibus vel carnis nexibus absolutis?

Resp. In his tribus sanctis tria hominum genera
siguificari videntur, quz liberanda in die illa magna
Wibulationis a periculis promittuntur. In Noe enim

sancii continentiamque sectantes, in Job conjugati
et justitiam diligentes.

Int. Quid significat illud quod dicitur in pro-
pheta : Auferam cor lapideum de carne testra, et
dabo wobis cor carneum (Ezech. xt, 19, et xxxvi, 26)?

Resp. Durum cor ct inobediens lapidei testifica-
Wüone demonstrat : earnei vero significatione cor
molle ostendit, ac docile, ct quod insinuatam possit
recipere compunctionem,

IN PARALIPOMENON.

Int. Quid est quod. scribitur in Paralipomenon :
Que habitabat in. Hierusalem in secunda. (1V Heg.
xxi, 14)?

B  Besp. In secunda scilicet parte. Ezechias enim

secundum Hierusalem murum fecit , filiesque ejus
Manasses tertium. Habitabat ergo hmc, de qua
scribitur in secunda parte civitatis.

Int. Arcam Bomini, in qua erant du: tabul:e Te-
stomenti, quo ablatam esse credendum esi?

Resp. Legimus iu Paralipomenon, Josiam regem
Juda, cum Hierusalem faceret Pascha Domino, 2d
levitas ita locutum esse : Ponite arcam in sanctuario

. templi, quod adificavit. Salomon filius David rex

Israel. Nequaquam enim eam ulira portabitis (1M Par.
xixv, $). Hoc loco ita intelligere quidam volunt,
quod Josias, previdens captivitatem, arcam Domini
in certum tamen locum curarit abscondi.

Int. Quid inter holocaustum et hostiam interest!

CQ Resp. Quod hostis partem sacerdotes edebant :

Holocaustum vero erat hostia integra atque per-
fecta, quia tota in oblatione sacrificii igni dabatur.
Hostiz quoque pacifice appellabantur, quibus vesci
populus solebat.

IN PSALMORUM LIBRO.

Int, Cum primus psalmus primis illis versiculis
impium peccatorem hzreticumque discreverit, qvid
sibi vult illa sub ipso psalmi (ine conclusio, ia qua .
ait : deo ncn resurgent impii in judicio (Ps. 1, 5)?

Resp. Psalmi hujus initium de discretione inc-
riti, et finis de discretione judicii. In quo ostendit,
qued homo absque dubio omnis resurgat, id est,
justus, ut judicet, peecator ut judicetur, impius ut
puniatur. Neque enim tunc judicabitur jam judica-
tus, secundum quod scriptum est : Qui autem sion
credit, jam judicatus est (Joan. m, 18).

Int. Cum passio in Deum non cadat, quid est
quod szpe in Scripturis ira Dei et furor dicitur
(Ps. vi, 2)? . .

Resp. Scripture consuetudo est, ut ira pro ul--
tione ponatur. Est euim ira secundum hominem, -
vindicta secundum Deum, et furor secundum ani-
mum patientis, non secundum justitiam judicantis,
Hinc et illud est. quod ponitur in propheta : Domi-
nus creans maía (Isai. xvv, 7). Mala ergo sunt juxta
affectum ejos qui sustinet, non juxta equiiatem
ejus qui decernit.

lut. Quid sibi vult illud. quod frequenter in

Digitized by Google
