INSTRLCTIONUM LIBER 1.

T

—— M A— —— a M —HÓ Qa PR EPI

SANCTI EUCHERII

LUGDUNENSIS EPISCOPI

INSTRUCTION UM

AD SALONIUM
LIBRI DUO.

LIBER PRIMUS.

PRJEFATIO AD SALONIUM.

fepe a me requiris multarum rerum absolutio-
mem, qua in divinis voluminibus interpretem po«
stulánt ; colligaem, prout redierint in memoriam,
qui: a te , mi. Saloni, studio cognoscendi sedulo
eopioseque prolata sunt, atque cis non ex meo
ingenio, sed ex illustrium doctorum  judielo ,
neque ex propria temeritate, sed ex aliorum
auctoritate respondeam , consceians, non tam elo-
quii exsultantis ambi-um quam necessarie brevi-
tatis modum. Sic enün et innumeris satisfleri inqui-
sitionibus tnis poterit, et mibi insuper liberum erit
aliqua extrinsecus quz cognitioni tus utilia arbi-
wrabor inserere, ut est et illud, Quid significet Al-
Jeluia , Diapsalma, Amen; quid sit Cidaris, Ephod,
S:clus et cetera : que vel in sacris libris frequen-
tata, vel nifzime in Ecclesi usu posita, interpre-
tationem. requirunt. flac cum se legentibus per
totom Seripturarum corpus crebro offerant, non abs
ve existimavi ea tibi cum siguificationibng suis in
opere hoc quasi coacervata ostendere, Dignuin nam-
quc est quscumque cura mea ingenium tuum repa-
rari, qui vixdum decem natus annos eremum ín-
gressus, inter illas sanctorum manus non solum im-
botus, verum etiam enutritus sis ab llonorato patre,
illo, inquam, primum insularum, postea etiam Eccle-
siarom nagistro; cum e illic beatissimi Hilarii
innc insulani tironis, sed jam nunc summi Ponti-
ficis, doctrina fórmaret per omnes spiritualium re-
rum disciplinas, ad hoc etiam te postea consum-

A demoustremus exordio. In principio, inquit, fecit

Deus celum et terram, Et infra : Et spiritus Dei fere-
batur super aquas. (Gen. 1, 2). In principio, hoc est,
in Filio, quia per Filium fecit Deus Pater ccelum et
terram. Cui et illud a Patre dicitur : Faciamus ho-
minem ad imaginem el similitudinem. nostram (Gen.
t, 26). Omnia enim per Filium operatus cst : Quia
omnia per ipsum facia sunt, et sine. ipso. factum est
nihil (Joan. 1, 5). Ferebatur autem super aquas spiri-
tus. Dei. (Gen. 1, 2), utique sanctus, Ecce habes et
Deum Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum.
Item aliud : Verbo Domini celi firmati sunt, et spiritu
oris ejus omnis virtus eorum. (Psal. xxxn, 6). Ecce
Deum, et verbum quod ést Filius, et Spiritum ejus
saoctum. liem. in Evangelio : Ite, 6aptizats omnes
B gentes , in nomine Patris, Filii et Spiritus sancii
' Matth. xx vini, 49). Sed Pater ingenitus, Filius geui-
tus, Spiritus sanctus nec genitus nec ingenitus. Ne
si ingenitum dixerimus, duos Patres dicere videa-
mur; et si genitum, duos filios : sed potius qui ex
Patre et Filjo procedat, velut quxdam Patris Filii-
que concordia. Neque apnd nos potest sine Spiritu
sancto justa esse concordia. Idem Spiritus et ebari-
tas et donum. Dei dicilur. Idem et divisor est gratia-
rum (I Cor. xu, 4). Ergo Pater ex quo oinnia, Filius
per quem omnia, Spiritus sanctus in quo omaia;
sicut et Apostolus dicit : Quoniam er ipso et per
ipsum el in ipso sunt omnia, ipsi gloria in secula se-
culorum (Bom. n, 56).
Int. Spiritus Dei quomodo ferehatur super aquas?

mantibus s»nctis viris Salvisno atque Vincentio, C — Resp. Non pervagatione, sed potestate dum crea-

eloquentia pariter sapiertiaque przeminentibus, lis
igitur tot ac talibus usus msgistris, ez me quoque
wimimo omnium audies qu: sciscitatus es. In quibus
jim nune et interrogantem te, et me respondentem
feeegnosce. Vale in Christo.
CAPUT PRIMUM.
De Questionibus difficilidribus veteris Testamenti,
IX GENESI.

Interrogatio. Quibus Scripturarum. testimoniis Tri-
»ita- approbatur ?

Responsio. Multifariam et multis id quidem si-
giieationibus per omuia fere sacra volumina de
cdlaratum mavifestatumque diffinditur; sed nos bre-

turae su: supereminet regentis imperio.

Int. Aquas ubi legimus a Deo factas?

Resp. Étsi factas eas in. exordio creaturarum non
evidenter divine lect onis textus expressit, a Deo
tamen facte tunt. Nam et aliquanta alia quae now
scribuntur, quomodo de cxteris intelligantur, osten-
ditor. Sicut. et Apostoli baptizati intelligendi suut
€um baptízatos eos non penitus manifestet apertior
Seri. turarum significautia. Licet quidam hoe intelli-
gi Illo. volunt te-timonio quod Salvator dicit; Qui
lotus est, non indiget ut lavet (Joan, xim, 10). Et ta-
men dc aquis a Deo factis i;lud nos aliquatenus io-
struere testimonium potest quod dicitur : Separentur
aque in congregalioném unam, et appareal arida (Gen.

viter loe in ipso sta'in. divinarum. Scripturar.im D 1,9) ;: quia seilicet nop przeciperel ut aqua a teira

Digitized by Google
