711

S. EUCIERHI LUGDUNENSIS EPI:CUPI "ü

clamavit Jesus voce magna (Math. xxvii, 46) Sut et 4. XL. Ad. quadragesimae. sacramentum. lu. Eran.

noveu nomina pretiosorum lapidum, et novem sunt
ordines angelorum.

X. Ad decalogum , M est, decem verba, qua in
tabulis duabus scripta sunt. In psalm. : Jn. psatterío
decachordo psallam tibi (Ps. cxum, 9).

XI. Ad apostolos. là. Evangelio : Undecim autem
discipuli abierunt in. Galileam ( Maith. xxvur ,. 16).
Undenarius etiam numerus , quaudo denarium mo.
nade excedit, pro tran-gres-ione et repreherislene
ponitur; unde ét Petrus apostolus non passus est
numeruut apostolorum in undenario cunsistére, sed
elegit Matthia (Act. 1, 26) duodecimum in ordine.
Minc imdecim saga cilicina in veteri lege feri. preci-
p'untur (Exod. xxvi, 7), qux significant po«oitentium
actus pro commissis peccatis. Ad undecimam tandem
horam (Math. xx, 6), geritiles et atas decrepita vo-
catur.

XII. Ad apo-tolos in Evangelio : Duodecim autem
apostolorum nemina sunt hec (Ma th. x, 2). lloc nu-
mero signilicatur wniversa judicantium multitudo
(Matth. xix, 38), propter duas partes septenarii, qua
p'eruuque siguilicatur universitas : quze dux partes,
id est, tria et. quatuor, alteia pér alterím partem
multiplicate, duodeciw faciunt.

XiV. Ad sacramén'um Do ninicte generationis, ln
Fvangelio, Ab Abraham usque ad David , generationes

sunt quatuordecim (ÉMatih, 1, 11).
^0 XV. Ad quindecim gradus. templi, quos fecit Sa-
lomon, ad quorum numerum, quindecim psalmi qui
inscribuntur Canticum graduum, compositi gunt ;
id est, a psalmo, Ad Dominum cum tribularer (Ps.
cxix, 4), usque ad, Laudate nomen. Donini,

XVI. Ad numerum prophetarum.

XXII. Ad sacramentum divinorun voluminum,
secundum litteras IHebraeorum.

XXIV. Ad mysterium. numeri seniorum, In Apo-
calypsi : Et super. thronos viginti et quatuor. seniores
(Apoc. 1v, &). Etvigiutiquatuor sortibus in ministerio

templi distributi luerunt. sacerdotes a rege David
(1 Par. xxtv, 5).

XXX. Ad fructus fidelium conjugiorum. In Evan-
gelio : Et. da! wit. (ructum 'aliud. centesimum, aliud
sexagesimum , aliud tricesimum (Matth. xin, 8), quod
ad conjuges , sexagesimum ad viduas, centesimum
ad virgines pertinet.

XXXIII. Ad mysterium zlatis, qua Dveminus in
€arue versatus e$t; in Apostolo, sicut quibusdam ex
hoc videtur, Donec occurramus in unitate. fidei et
agnitiouis filii Dei, in virum per(ectum , in mensuram
a tatis plenitudinis Christi (Eph. w, 15).

gelio : Et agebatur a spiritu iu deserto diebus quadro.
ginta. (Luc. 1v, 1). Et virius Decalogi , per quataor
libros Evangelii impletur ; Decalogi autem mandi
perficimus, si quatuor saucti. Evangelii libros petr-
fecte custodinus : sic per continentiam, vigilias, ei
orationes, et cxtera , qux: Apostolus. commemorat,
arma justiiiee (Tl Cor. vi, 7) ad immortalis viis pra
, ia pervenimus.

XLH. Ad numerum in eremo mansionum , vel ad
numernm generationum, qui& ab Abraham sunt
usque ad Domiaum Jesum Christom (Matth, i).

XLVI. Quadraginta et sez annis edificatum eu tem-
plum. (Joen. n, 20), à transmigratione redeuntibus
Judzeis, secunda :dificatiore post. Salomonem. "Hic

B 3nnorum ncmerus jerfectioni Dominici corporis
apiissime convenit.

L. Ad Pentecosten; in. Act.bus Apostolorum : Pi
eum complereutur dies Penteeostes (Act. n, 1).

LX. Ad frucium viduis, sive continentibus debi-
tum. In Evangelio : Et. dabunt. fructum, aliud sere-
gesimum (Matth. xiu, 8).

LXX. Ad numerum presbyterorum Moysi (Nam.
xi, 24), vel di-cipulorum quos Dominus elegit, in
Evangelio : Post. hec au:em. designavit. Domim d
alos septuaginta duos, et misit illos binos ante (citm
suam in omnem civitatem (Luc. x, 1).

C. Ad maftyrum fructum sive virginum. In Evae
gelio : Dabunt fructum aliud centesimum (Matth. xut).
Numerus ille absolutain perfectionem significat, sicut

C de electis dicitur : Qui reliquerit domum, aut (rara,
aut sorores; ei czxiera quie sequuntur : centuplew
accipiet, ei vitam eternam possidebit (Matth, xix, 29).
Centum etiam. quantitatem — temporis indicat, wt
[saias, Centum annorum puer morietur; el cater
(Isa. txv, 20). Est et in Evangelio centesima cri
(Luc. xv, 4), quam Cliristus sacris suis humeris ut-
ponens ad celestem patriam detulit.

M. Millenarius numerus pro perfectione omnium
wnmerorum ponitur, et pro perfecta bonorum om-
nium actione. Sic Petrus in. Epistola : Umen wert
hoc non lateat vos, charissimi , quia unus dies epd
Deum,sicut mille anni (11 Petr. m, 8). Nam in cogo
tione Dei, praterita, presentia et futora see
aequaliter przsentia ; ct qu:e longa, sive brevia nobis

D videntur temporum curricula, equalis spatii sen!

apud Deum. JIos igitar certos sacratosque numeros
exetupli tantum causa protulimus. Sunt vero prete
eos plurimi, vel perie omnes sacrati , qui quo mo^
faut, ipse divina lectionis scrotator invenies.

Digitized by Google
