789

INSTRUCTIONUM LIDER I.

720

sit absque peccato, ita justificatus vincit etiam, dum A tenditur esse completa. Iu qua nunc animalia , id

judicatur, id est, vel Christus in passione, vel se-
eundum illud quod in prophela dicit : Et venite,
judicemur, dicit Dominus.

Int, Viri, inquit, sanguinum et dolosi non dimidia-
bunt dies suos (Ps. Liv, 24) : quid bic sentiendum est?

Reip. Non. dimidiant dies suos bi qui immatura
morte rapiuntur. Iac ratione etiam illud intelligere
possumus : Ne rapics me in medio dierum meorum
(Ps.c1,25). Et aliter : Non dimidiant dies suos, qui ad
Dei satisfactionem non conferunt vel vie sux partem.

Int. Quid interior sensus eloquitur de hoc quod
scribitur ; Priusquam producant spine vestre rha-
mnum (Ps. Lvu, 10)?

Resp. ld est, priusquam se peccata vestra con-
summent.

Int. Justus quomodo. lavat manus suas in sangui-
ne peccatorum (Ps. Lyn, 11)?

Resp. Cum tribuitur vindicta de impiis, non hoc
procurantibus sanctis : et post delicta atque exitum
peccatorum , justorum clarius vita atque opera re-
splendent.

Int. Quomodo accipiendum est illud quod in
psalmo ( Lviti, 6) legitur : Non miserearis omnibus
qui operantur iniquitatem?

Resp. Non tam maledicentis animo istud dicitur,
quam correplionem emendalionemque peccantium
desiderantis : id est, ut in przesenti potius vita cor-
repti, non abutantur divina patientia usque ad futu.
ram penarum acerbitatem.

est, centes habitant atque conststunt, .

Int. Quz. intelligentia est in hoc quod legimus :
Si dormiatis inter medios cleros, penne columbe
deargentate et posteriora dorsi eius in specie auri
(Ps.tx vri, 14)?

Resp. In hoc loco de apostolis optat propheta, ut
usque ad transitum perseverent, credentes in testa-
mentis duobus. In columba autem Spiritus sanctus ,
in posterioribus occultior intellectus : in argento
$plendens historia Scripturarum, in auro interior vel
pretiosior sensus ostenditur.

Int. Dizit Dominus : Ex Basan convertam, conver -
tam in profundum maris, ut intingatur pes tuus in sau-
guine, lingua canum tuorum ex inimicis, ab ipso (15.

B 1xvn, 23): quid hic sequemur?

Resp. Basanin Latino confusio sonat. Ergo Domi-
nus nosmet de confusione convertit, qu:e est in cruce
ejus : in qua cruce sanguine pedem suum tinxit, cla-
mantibus Judzis , ut cruciigeretur instinctu inimi-
corum, id est, demonum. Ab ipso autem Salvatore
lioc totum venit, quia omnia hxc propria voluntate
sustinuit.

Int. Quos illos accipiemus principes Zabulon , vel
principes Nephtalim (Ps. 1xvu, 28)?

Resp. Petrum apostolum, vel Andream, qui ex
iisdem tribubus sunt vocati, sicut et supra Benjamin
nomine apostolum Paulum oportet intelligi.

Int. Quid indicat quod legitur : Poswerunt signa
sua, signa, el non cognoverunt sicut in via aupra sum-

Int. Semel locutus. est. Deus, duo. hac exaudivi C eum (Ps. Lxxin, 5)?

(Ps. 1x1, 42): quid hic intelligendum est ?

Resp. Semel hic non ad numerum referendum est,
sed ad firmitatem. Quz autem sunt illa duo, qux
Domino adjscent ? et posse omnia, et velle misereri.
Et aliter : Semel locutus est Deus, id est, in lege.
Nam in Evangelio non alia przcepit : quia. mon veni
legem solvere, sed adimplere (Matth. v, 47)?

Int. Quid est quod scribitur : Transivimus per
ignemet aquam, el induzisti nos in refrigerium (Ps.L.xv)?

Resp. lgaem et aquam persecutionem indicat at-
que martyrium. Aliqui bic aquam baptismum intel-
ligendum putant, et ignem sanctum Spiritum , qui
infusus peccata tamquam ignis exurat ; et hinc est
quod scribitur : Dominus Deus. vester ignis urens est
(Deut. 1v, 24).

Int. Quid dicit illud quod legitor : Iter facite ei, qui
ascendit super occasum ;. Dominus nomen. illi (Ps.
Lxvit, 5)?

Resp. Viam bonorum actuum przeparate illi qui
supergressus est occasum morte devicta.

Int. Pluviam, inquit, voluntariam segregabis, Deus,
hereditati tug, et infirmata est; tu wero perfecisti
eam ; animalia tua inhabitabunt in ea (Ps. uxvi, 0):
quis bujus loci sensus est ?

Resp. Pluvia hic secundum litteram manna est,
secundum anagogen mandata intelligenda sunt :
que mandata. vel lex, licet infirma videatur trans-
gressionibus Judaeorum, gratia tamen Evangelii os-

Resp. Quod Babylonii victoria insolentes effecti ,
ita exposuerunt signa in Dei templo, sicul constitui in
trophao solent super fornices introitusque portarum.

Int. Quid est quod scribitur : Deus autem rex no-
ster ante secula. operatus est. salutem. in medio terre
(Ps. Lxxii, 12)?

Resp. Judzam dixit, in qua Christus liberavit per
crucem mundum ; quam aliqui umbilicum terr:e
appellandum arbitrantur. Et aliter : Operatus est
s&alutem in medio terr:», id est, in utero virginali.

Int. Quid est hoc quod legimus : Quia caliz in ma-
nu Domini vini meri plenus est mirto, ct inclinavit ex
hoc in hoc : verumtamen fex ejus non est exinanita -
(Ps. rxxiv, 9)?

Resp. Calix Domini mixtus misericordia et judi-
cium : inclinatur ex hoc in illud, cum de misericor-
dia in judicium divina severitate transitur. Fex au-
tem ejus non exinanitur, quia adhuc ultimum judi-
cii reservatur. .

Int. Qus significantia est quod scribitur : Et reli-
que cogitationum diem festum agent tibi (Ps. Lxxv, 11)

fBtesp. Pulchre hic ostenditur quod Deus puritate
mentis velut quadam festivitate lztatur.

Ini. Voz, inquit, tonitrui tui in rota (Ps. vxxvi,
19) : quid hic sentiendum est?

Resp. Rotam hic ipsum dixit orbem terre, vo
quod intra. ejusdem orbis rotam circumferant toui-
trua mugitum.

Digitized by Google
