T9

LIBER. FORMULARUM SPiRITALIS INTELLIGENTLE.

709

Dei et proxiani, la psahno : Laudate eum in eymbalis A duo in molendino, duo in lecto (Luc, xvn, 34j j legun-

jene sonantibus (Ps. ct, 5). Jubilatio, clamor. syiri-
tali fervore expressior. In. p.alin. :. Laudate eun in
eymbalis jubilationis (Ibid.).

JEgyptus, mundus hic, vel gentilium populus, In
p:almo ; Venient legati ex. /Egypto (Ps. txvu, 52).
AEihiopia, Ecclesia ex gentibus. In psalmo : 4Ethio-

| pia preveniet manus ejus Dco (Ibid.). ltem in aliam par-
tem, in psalmo : Dedisti eum. escam. populo /Ethio-
pum (Us. cxxm, 14). Babylon, aut. murtdus, aut Ro-
ma. In Apocalypsi: Et Babylon. magna. venit in me-

' moriam ante Deum dare. ei calicem vini. indignationis
ire ejus (Apoc. xvi, 19). Inimici, diabolus, vel vitia.
lu psal. : Non. confundetur. cum. loquetur. inimicis
suis in porta (Ps. cxxvi, 5).

tur ín sancto Evangelio.

Ill. Ad Trinitatem; in Joannis Epistola : Tres sunt
qui testimonium dant in celo, Pater, Verbum, ei Spi-
ritus sanctus, et tres suni qui testimonium dant in ter-
ra, spirilus, aqua et sanguis (1 Joan. v, 7). Et iu
Gen. : Tres propagines (Gen. x1, 10).

IV. Ad quatuor Evangelia, in. Ezechiele : Et ex
medio eorum, similitudo quatuor animalium (Ezech. 1,
5). Sicut el quatuor. (lumina paradisi (Geu. ui, 10).
Nomen tetragrammaton quatuor litteris Ilebraicis
scribitur. Quatuor cornibus sancla crux insignitur,
ut Habacuc : Cornua in manibus ejus (Hab. wi, 4).

V. Ad quinque libros Moysi, ad quinque poricus
(Joan. v, 2), ad quinque panes (/can. v1, 9), ad quin-

Fures, harretici et pseulopropliete ; in Evangelio : fy que plagas (Juaa. xx, 953) in corpore Dominico. Apo-

Qimnnes quotquot venerunt ante me, fures ferunt et la-
trones (Joan. x, 8). Gentes, vitia. In. Pentatencho :
Cum iutroduxerit te Dominus Deus. in terrum. quam
possessurus ingredieris, et deleverit. gentes. multas co-

ran te (Deut. vii, 1). Item in aliam partem : Omnes
gentes, plaudite manibus (Ps. 3vi, 2). Pugua, certa-
men adversus nequitias spiri:ales, vcl adversus vitia
eouflicius. Iu Apostolo * Sic pugno non quasi aerem
verberans (1 Cor. ix, 26). Pax, carnis in bonum et
spiritus concordia. Ie p.alino : Rogate que pucis aunt
Hierusalem (Ps. cxxi, 6). heu pax , Christus, ln
Apostolo : Jpse enim: est paz. nostra ( Eph. u, 14).
Victoria, de diabolo, vel de adversis triumphus. ln
Apostol. : Deo autein gratias,qui dedit nobis victoriam

stolus : In Ecclesia volo quinque verba sensu meo lo
qui (I Cor. xiv,19),

Vl. Ad diem sextum, qu: Dominus bominem cum
universis lerr:ze animautibus fecit. In Genesi : Facia-
mus hominem ad imagine. et similitudinem wostram
(Gen. 1, 26). ltem paulo post: Et factum est vespere,
et factum est mane. dies sextus (Ibid., 34). Seusvio
numero perlectio comprehenditur : propterea Deus
sex diebus mundum perfecisse describitur, et ipsis
quinque unus adjicitur, ut. lez per Evangelium im-
pleatur. Sex sunt. zlates s:eculi : quinque transie-

runi, sex:a a Joanne Bapiista et inhumanato Christo
decurrit ad finem sxculi; unde et sexta die fecit
Deus hominem ad imaginem suam, quia sexta ista

per Dominum nostrum. Jesum. Christum. (1 Cor. xv, C aetate niauifestatur per Evangelium refoimatio men-

57). Bravium, consummoatorum przmiunm mericorum.
lu Apost. : Ad destinatum persequor, ad bravium su.
perna vocationis Dei (Phil. n1, 14). Corora, :ternz
glorie pro justitia merces. In Apostolo : De reliquo
reposita est mihi corona justitie. (I1 Tim. w, 8). Quo-
niam spiritalium profectuum consummatio proveh:t
, àd coronam, recte horum quoque spiritalem nomi-
num interpretationem corona consumimat. Que ta-
men nomina universa complecti arduum duximus,
sicut etiam illud, ut depromeren:ür cuneta qum se
in utramque partem. gemina significatione diffun-
dunt.

CAPUT XI.

De nuneris.

Sane tandem his nominibus absolutis , numeros
queque breviier digeramus, ques mystica. exemplo-
rum ralio inter sacros celebriores fecit.

I. tlic numerus ad unitatem De.tatis refertur : in
Pe uateucho : Audi, 157ael, Dominus Deus (uus unus
ext (Deut. vi, 4). Et Apostolus : Unus Deus, una fi-
des, uitim baptisma (Ephes. 1v, 5). Et arca Noe, qua
sancta Ecclesia designalur, in uno cubito consumma-
tur (Gen. vi, 16), quia in unius Dei conteqiplatione ,
quies xterna perlicitur.

ll. Ad duo testamenta divinz legis referuntur, in
Reg. : Et feci. in Dabir duo Cherubin decem cubitorum
altitudine — (Ml Reg. v1, 25). Duo precepta chari-
talis, amoris videlicet Dei et proximi Duo in agro,

tis nostre , secundum imaginem ejus qui creavit
nos. Sex has tates illo sex hydria significant, quas
Dominus impleri jussit aqua, et in iis aqua conversa
est in vinum (Joan. n, 6), ut jam manifestatum Chri-
&tum in lege et prophetis intelligamus. llla ergo tem-
pora sex, quasi per articulos distributa atque distin-
cta, quasi vasa essent inania, nisi a Christo imple-
reutur. Tempora utique inaniter przeterirent, nisi iu
eis Dominus Jesus Christus przedicaretur. Impletze
sunt igitur hydriz, id est, adimplet:e sunt prophe-
tie.

Vil. Ad diem septimum, in quo perfectis omnibus
Domiuus requievit. In Genes. : Et requievit Deus die
septimo ab omni opere quod patrarat (Gen. u, 2). Nu-
merus is bumanz rationis causa summam perfectio -
nem significat , quia ex primo pari et ex primo jm-
pari constat : ex primo siquidem qui dividi potest,
et ex primo qui dividi non potest. Hinc jubilus, qui
perfecta requies exprimitur , septem hebdomadis
constat. Hioc septem spiritus, qui sunt ante thronum
Dei (Apoc. 1, 4). Et sepliformem gratiam Spiritus
saneti significaverunt septem panes, quibus Christus
quatuor hominum millia satiavit (Matth. xv, 54).

VIfl. Ad diem Dominicum resurrectionis, id e-t ,
octavum. tn titnlo. p-almi, Jn finem vro octava (Ps.
vi, 0).

IX. Ad sacramentum here nonz,qua Dominus
spiritum emisit. lu Evangelio : Et circa horam nonam

Digitized by Google
