T85

tinent corium caudee ejus?
|o Resp. Naves Ecclesias dici, qus tentationibus
tribulationibusque vexat, vix antichristum in fine
muudi tolerabunt. Recte autem draconis illius, id
est, diaboli caudam antichristum appellat, a quo
persecutio veniet extrema.

IN REGUM LIDRIS.

Int. Quid est quod Saulem Dominus postea repro-
bat regem (| Reg, xin, 18), qnem prins in regnum
eligendum putavit (V Reg. x, 1)?

Resp. Quia Deus suum illud justum  incor-
ruptumque judicium ex zquitate. depromit, non
ex prwscienia eligit. ; quempiam, cum meretur,
reprobat, cum electione indignus efficitur, Caete-
rum nequaquam convenire sacrosancte veritati
justiieque ejus. videbatur, ui peccatum offensa
precederet.

Int. Quomodo. intelligendum est, quod in Scri-
piuris ponitere Dominus sape memoratur? Sicut
etiam de Saule dicit : Paemitet me quod constituerim
Saul regem (1 fteg. xv, 11)t

Hep. Poeniteutia Domini dicitur rerum ab eo
constitutarum mutatio, qu pro rerum vicissitudine,
vel pro recti dispositione succedit. Necesse est
enim, ut divine dispositiones, quo manifestiores
audientibus flant, per significotionés human: men-
tis iadicentur.

Ini. Legimus quod suffocabat Saul spiritus malus
Domini (I Reg. xvi, 25). quomodo Domini, si malus?

Resp. Quia cuncta Domino auctore prolata, di-
«ins sunt subdita potestati, Ergo el ipse diabolus,
licet non qualis nunc est, sed bonus a Domino
quondam creatus, et Deo seinper pro omnipotentis
ditione subjectus, Domini erat.

Int. Quid cst, quod cum aliquantà. bic Dominus
vindicet, non vindicat omnia?

Resp. Vindicat aliquanta, ut inrelligatur huma-
narum rerum agere curam. Non vindicat omnia,
ut agnoscatur terribile cunclis adhuc futurum esse
judicium.

Int. Umbram. Samuelis Py*houissa. (LU Reg. xxvi,
12) quemadmodum potuit evocare?

Resp. Aut falsam tunc umbram videntibus dia-
bolus ostendit : aut si fuit vera, tantum ei licuisse

S. EUCIIEIIH LUGDUNENSIS EPISCOPI

illo scribitur : Qiunes. naves 3i conveniant, non 3u5- À

8
JN. MICILEA.

Ini, Quomodo accipiendum est quod. Miche
propheta ait: Ecce Dominus exit de loco sancto
suo, et descendit , et. incedit. super. excelia terra
(Mich. 1, 3)?

Resp. Descendere Dominus dicitur, quando ha.
bere curam fragilitatis liumanas evidenter indiciis
dignantissimz pietatis ostenditur. Sic et Angeli per
illam Jacob scalam ascendentes descendentesque (Gen.
xxvin, 12), terrenorum visitationem, non ruinam
descendentium indicant angelorum. Sic et ercel-
siores justitia viri descendere putantur, si quando
condescendunt inferioribus sàámctp charitatis in«
stinelu.

B IN 1$A1A.

Int. Quid intelligendum est in cantico lsaie
Prophetze, cum dicit : Cantabo dilecto meo canticum
patruelis mei vinee sue : Vinea facta est dilecto meo
in cornu filio olei (Isai. v, 1)t

Re:p. Alii hoc canticum a Spiritu sancto cantari
putant, alii a propheta, qui :eque sancto Spiritu
vacuus non erat. Cantat autem in planctum vinee
Suc, quis est domus Israel. Dilectus autem Jesos
Cnaisrus e.t. Ipsi enim. dicium est: Tu es filim
meus. dilectus ( Matth. y, 17 ). lpsum et patruclem
appellat, quod ex eadem sit stirpe progeuitus. fiac
ergo vinea ipsi plan'ata est in cornu, quod est in
sublimitate at.ue virtute : qui dilectus et fi ius olei,
quia unctus sit, unde et Christus vocatur : vel quia
C einni mundo tamquam splendidum lumen illuserit.

la toc cantico uvam justitiam appellat, eL spinas

iniquitatem.

Int. 1n 152i visione cum vidit Domivum seden-
iem super solium, quid intelligendum est qud
ait: Seraphin stabant super illud, sez alc uni et sezala
alteri. Duabus velabant [aciem ejus, et ducbus pedes
ejus, et duabus volabant, et. clamabant: aller. ad alt
rum, et dicebant : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus
exercituum?

Resp. 1n hace. visione Joannes Evangelista Doni-
nuih Jesu CünisTUM ab [:aia visum esse testatur,
dicens : Hac dizit Isaias, quando vidit gloriam ejus,
el locutus esi. de eo (Joan, xit, 41). Primum ergo h.c
quaritur quomodo seraphin circa Domini throaum

credendum est, quantum a Domino permittente con- D siantes. pariter et volare dicuntur. Bene hoc ser

cessum est, nec mirum pro quibusdam reconditis
arcanisque causis, vel pro mdnifestotione proba-
tionum diabolo ista permitti : cum et Salvatorem
eonstituerit in pinnam templi, et Job petierit, accepe-
ritque tentandum (Matth, 1v, 5; Job. 1, 11).

Int. Cum factum non sit, quomodo oranti Ezechie
45 anni quasi ad. prefinitum vite sus tempus ad-
duntur (IV Reg. xx, 6)?

Reip. Quis utique urgebatur Ezechias in extre-
This non fati deereto, sed Dei evocatione atque
judicio. In tantum autem vite anni prius non fue-
rant constituti, ut per supplicationem intelligantur
adjecii,

mone mystico propheta depromit : quia Deo stare
idem est quod volare, et in sublime exaltare : sede-
bit qui festinat obtutibus apparere divinis. Quod
vero seraphin alis suis faciem operire indicantur,
hoc idcirco quia neque hominum quisquam, neque
ulla creatura divine majestatis lumen contemplari,
ut est, polest. Faciem ergo et pedes velant, €?
quod nobis et ante mundum praeterita, et post mur-
dum futura celentur. Alse quoque seraphin indican
divini ministerii velocitatem. Quz ideo singuhs
sene suni, quia ea tantum in mundo, qus se
diebus sunt facta, conspicimus. Quod vero aliet
ad alterum clamant, et dicunt : Sanctus, sanclus,

Digitized by Google

