7221

&ul quero hominibus placere ? Si adhuc hominibus pla-
€erem , Christi servus non essem. Non putemus. ab
Apostolo nos doceri, ut exemplo suo hominum judi-
€ia contemnamus, qui in alio loco dixerit : Scientes
ergo timorem Domini, hominibus suademus : Deo au-
fem manifesti sumus (M Cor. v, 10) ; et illud : Sine
offensione estote, Judeis, et gentibus, et Ecclesim Dei:
sicut et ego omnibus per omnia placeo, non. quarens
quod mihi wtile est, sed quod muliis, ut salventur (1
Cor. 10). Sed si feri potest, ut pariter Deo et homi-
nibns placeamus, plocendum est et hominibus. Sin
autem aliter non placemus hominibus, nisi Deo dis-
pliceamus : Deo magis quam hominibus placere de-
bemus. Alioquin et ipse infert, cur omnibus per
omnia placeat: Non querens, inquiens, quod mihi
stile est : sed quod multis, ui salventur. Qui. autem
ex ea charitate, * quie non. quxrit quie sua sunt,
sed qua aliena sunt, placet omnibus ut salventur :
stique Deo primum placet, cui salus hominum cure
est. Blabet autem et verbum, quod 385 hic specia-
liter additum est, modo, vel placendum esse pro
tempore hominibus, vel displicendum : ut qui modo
mon placet propter Evangelii veritatem, placuerit
quondam ob salutem plurimorum. Placuerat Paulus
aliquando Judzis, cum zwvlator existens paterna-
rum traditionum, sine querela ante in lege versatus
est : et tantum habuit ia majorum cixremoniis ardo-
ris et Gdei, ut in Stephani nece particeps fuerit [.1.
fieret], et Damascum perrexerit ad eos, qui a lege
desciverant, vinciendos. ( Actor. 1x). Sed postquam
in vas electionis de persecutore translatus esi, et
coepit predicare fidem, quam quondam expuguave-
rat, cepit pariter displicere Judzeis, quibus ante pla-
€uerat. Hoc est ergo quod ait: Numquid quiero Jud:vis
pacere, quibus displicendo, Deo placui? Si enim illis
plseerem, adhuc Cliristi servusuon essem. Assererem
quippe legem, et Evangelii gratiam destrucrem. Nunc
àutem propterea nec in simulationem quidem obser-
vandzlegis adducor: quia non queo [ Al. quiero] et Deo
placere pariter et Judzeis; quibus quicumque placet,
Deo displicet. lpsum quaque verbum , suadere,
de humano usu sumptum est, cum quis id quod ipse
habet, et semel imbibit, etiam ceteris conatur iuse-
rere : eL in plurimis Scripturarum locis legitur, ex
quihus illud est : Suasio non est ex eo qui vocavit vcs
(Cal. v, 8). Necnon et in Actibus apostolorum : Ve-
erunt. ergo ad eum Judei in hospitium multi : quibus
exponebat, ». contestans. eis regnum. Dei, suadensqe
eis de Jesu, ex Lege Moysi et Prophetis usque ad ves.
perum. Hoc autem totum. ideo, quia. disseminatuim
IM. diffamatum) de eo fuerat, occulte illim custo-
dire Legere, et in Jerosolymis cum his qui. judaizi-
bant, consoriium miscuiss-,

^ Idem ms., ez ea chari'ate non quarit, etc. Mox
In uno Cisterciensi, place: ominibus ut szlveutur.

b Duo nss., contestans eus de regno Dii.

Li Reponendum foriosso sit, discitur. Mox unus

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. I. CAP. I.
(Vers. 40.) Modo enim hominibus suadeo an. Deo : A

$22

(Vers. 11, 12.) Notum enim vobis facio, fratres,
Evangelium quod evangelizatum est a. me : quia non
esi secundum hominem, neque enim ego ab homine ac-
cepi illud, neque didici; sed per revelationem Jesu
Christi, Ex hoc loco Ebionis et l'hotini degma con-
teritur : quod Deus sit Christus, et nou tantum ho-
mo. Si enim Evangelium Pauli nou. est. sccundum
hominem, neque ab homine accepit illud, aut didi-
cit, sed per revelationem Jesu Cliristi; 386 non
est utique homo Jesus Christus, qui Paulo Evange-
lium revelavit. Quod si non est homo, consequenter
Deus est. Non quo hominem negemus assumptum ;
sed quo tantum hominem renuamus. Quieritur utrum
totius orbis Ecclesie Dei acceperint Evangelium,
an hominis : quotus enim quisque nostrum per re-

B velationem Christi didicit, etnon homine przdicante

cognovit ? Ad quod respondebimus, eos qui possunt
dicere : Áu experimentum ejus. quaeritis, qui in me
loquitur Christus (1 Cor. xin, 5)? Et : Vivo autem
jam non ego, vivit autem. in. me. Christus (Galat, v,
20), non tom ipsos docere, quam in ipsis Deum, qui
ad sanctos loquatur : Ego dixi, dii estis, et filii excelsi
omnes (Ps. Lxxxi, 6); et statim de peccatoribus : Vos
autem ut homines moriemini, et tamquam unus de prin-
cipibus cadetis. Cum igitur Paulus loquitur et Peirus,
qui non moriuntur ut homines neque ut unus de
principibus corruunt, deos cos esse, manifestum
est. Qui autem dii suut, tradunt Dei Evangelium, et
non hominis. Marcion et Basilides et exterze h»re-
ticorum pestes, non habent Dei Evangelium ; quia

C non habent Spiritum sanctum, sine quo humanum

lit Evangelium, quod docetur. Nec putemus in verbis
Seripiurarum esse Evangelium, sed in seusu : non
in superficie, sed iu medulla ; non in sermonum fo-
lüs, sed in radice rationis. Dicitur in propheta de
Deo : Sermones ejus boni sunt cum eo (Mich. n, 7).
Tunc Seripiura utilis est audientibus, cum absque
Christo nou * dicitur, cum absque patre non pro-
fertur, eum sine Spiritu non eam insinuat ille qui
praedicat, Alioquin et diabolus qui loquitur de Scri -
piuris, et omnes h:ereses secundum Ezechielem
(Cap. xu) inde sibi consuupt cervicalia, qu: ponant
sub enbüo universe ciatis. Ego. quoque ipse qui
loquor, si Christom in me habeo, non habeo Evan-
gelium hominis; si autem peccator sum, dicitur

D wihi : Pccatori dizit Deus : Quare tu enarras justi-

lias meas : el. assumis in. labiis tuis Testamentum
meum ? Tu autem odisti disciplinam, et projecisti ver-
ba mea post te (Ps. xxix, 36, 47), et cietera quie se-
quuntur. Grande periculum est iu Ecclesia loqui, ne
forte interpretatione perversa, de Evangelio Christi,
liominis 387 (iat Evangelium : aut quod pejus est,
diaboli, Inter accipere autem, et discere, hoc inter-
est, quod ille accipit. Evangelium, cui primum insi-
nuatur , et ad fidem ejus adducitur, ut eredat vestra

Cistereiens., non. prophelatur, pro. non profertur,
Et paulo post, alioquin et dibolus [oqmitur de Scrip.
turis; etc.

Digitized by Google
