S. EUSEBIL HIERONYMI

3

lum eireumcisionis, et hanc non recepisse prophetas, À ad zterna obedientes ducerent. Ad id enim respicit

et eorum valicini&s: porro nationes qus longe fue-
rant a prophetis, et eorum notitiam non habebant,
suscepisse vaticiniam Jesu Christi. Nemo est ergo
propheta acceptus in. patria suo, hoc est in popu'o
Jud:orum. Nos autem qui eramus alieni a testa-
men!o el peregrini a promissionibus ( Ephes. n),
toto prophetas corde suscepimus, magisque habemus
Moysen et prophetas de Christo 8/7-958 pr:eti-
cantes, quam illi qui ex eo quod non susceperunt
Jesum, nec illos susceperunt qui de iilo annuntiave-
rünt. Ünde ad id quod dixerat: Nemo propheta
acceptus in. patria sua : el aliud adjungit : In veritate
enim dico vobis, quia multe vidue erant in diebus Elie
in Israel , quando clausum est. ccelum annis tribus, et

quod legis doetor interrogaverat eum dicens : Mo-
gister, quid faciens. vitam eternam. possidebo? que
lectio secundam Lucam hodie vebis recitata esi:
respondit: Ia Lege quid scriptwm es? Quee
legis? Diliges Dominum. Deum. twm. es. tolo. coris
tuo , et ex tota virtute («a , el ex tota mente ima, et
proximum ttum tamquam teipsum. Ac deinde. Brew,
ait, respondisti : hoo fac, et vives. Waed dubia
quin sempiternam vitam hoe faeiendo aceepiere
sis, de qua et legis doctor interrogaverat, Simulque
perspicue docemur in legis precepto, ut diligames
Deum. In Deuteronomio scriptem est : Audi, inquit,
Israel, Dominus Dens tuus, Deus unte est. Et diligs
Dominum Deum tuum ex tota mente iua, ei reliqu,

mensibus sex. Quod dicit tale est: Elias propheta B et prozimum tnum quasi teipsum (Det. vi). Et -

erat, sed erat in populo Jud:orum. Sed quando mi-
rabile quid facturus erat eum essent plures vidue in
Vsrael, reliquit eas, et veuit ad viduam in Sareptam
Sidonim, ad gentilem mulierculam , figuram faturze
rei explieans, quia occupante fame non panis, neque
siti squx , sed fame audiendi sermonem Dei, venit
ad viduam, de qua et propheta testatur dicens: Multi
filii deserte, magis quam ejus que habet virum (Isai.
Liv). Et cum venisset, panem illius et alimenta inul-
tiplicat. Tu eras vidua in Sarepta Sidoniz, e cujus
finibus Chanauza mulier egreditur, et cupit sanari
filiam suam, et propter fidem meruit accipere quod
petebat. Multe ergo Vviduc erant in populo Israel,
Sed ad nullam earum tmaissus est Elias, nisi in Sarep-

vator super his testatms est dicens : 7n hie dui
mandatis tota Lez pendet et. Prophetas (Matt. xis).
Volente autem doctore legis justificare semetipsem,
et ostendere quod nemo sibi esset proximms, atque
dicente : Quis est progimus meus ? imtolit Domims
parabolam, eujus exerdium est : Homo quidtm
descendebat de Jerusalem in Jericho (Lac. x), eur
liqua : et doeet nullius [nisse proximum descende
tem, nisi illias qui voluerit eustodire procepts, 8
preparare se, ut sit proximas 349-350 ei
homini qui auxilio indiget. Hec enim est quod pe
parabolam in fine ponitur. Quis de his tribus videt
tibi proximus esse ejus qui in latrones incidit! Ne
enim sacerdos, nec Levites proximi ejus fuerunt!

tis ad mulierem viduam. Sed et aliud ad eumdem C sed, ut ipse quoque legis doctor respondit, ille qei

sensum pertinens loquitur: Multi erant. leprosi in

Israel in diebus Elisei prophete, et nemo eorum mux-

datus est nisi Naaman Syrus, qui utique non erat ex

Israel. Considera osque ad presentem diem multos

leprosos in Israel secundum carnem, vide econtrario

lepra squalore perfusos, ^ atque spiritali Eligzeo Do-
míno nostro et Salvatore, te autem purgari baptismi
sacramento, et dici ad te: Surge et vade in Jordanem,
et lavare, et restituetur tibi caro (ua (IN Reg. v). Sur-
rexit Naaman et abiit, et locutus implevit mysterium
baptismi, et facta est caro ejus quasi caro pueri, qui
in lavacro regenerationis ortus fuerit jn Christo
Jesu. Cui est gloria et imperium in ssecula sseculo-
Tum. Ámen.
HOMIL!A XXXIV 5.

De eo quod scriptum est : Magister, quid boni faciens
vitam cternam possidebo? usque ad eum locum ubi
ait : Vade et tu fac similiter. :
Cum muita in lege precepta sint, hc tantum

Salvator in Evangelio posuit qux» quodam compendio

* Áut absque legendum est, pro a(que, sensu ut-
Cumque non inconmodo, aut certe mutilus verbis
aliquot misere detruncatis hic textus est.

b Postrem:e lis subsequentes sex homilise, cum
continuatum in superioribus ordiuem non teneant,
manifesto se produnt a majori detractas homilia-
rum, quas Adamantius elucabraverit, numero. lpse
auctor, quod et ci. Huetius animadvertit, tomo XIil,
in Joannem plures istis triginta novem , qua super-

fecit misericordiam, proximus ejus fuit. Under
Salvatore dicitur, Vade, et tu. [ac similiter, Mtt
quidam de presbyteris volens parabolam interg-
tari, hominem qui descendit esse Adam ; Jerusilr,
paradisum ; Jericho, mundum ; latrones contrari
Fortitudines : sacerdotem, Legem ; Levitem, pr*
phetas ; Samaritem , Christum : ve!nera vero, itt
bedientiam ; animal, corpus Domini ; pandoehiem,
* id est , stabulum, quod universos volentes introit
suscipint, Ecclesiam interpretari. Porro duos dent-
rios , Patrem et Filiam intelligi ; stabelsrium, Ec-
clesixe presidem, eai dispensntio credita est. De et
vero quod Samarites reversurum se esse premitiil
secundum Salvatoris (igurebst adventum. Hic est

D rationsbiliter pulehreque dicantur, mon est tame?

existimandum quod ad omnem hominem pertinestl.
Neque enim omnis homo descendit de Jerasalem it
Jericho, nee universi propterea in przsenti secob
commorantur: licet llle qui missus est, propttf
perditas oves venerit domus Israel. Homo tgitor qii

sunt, abs Hieronymo Latine redditia, a se fuisse ade"
natas declarat, eum ait, c& $$ mspl cv. £xxvor npt
G&tov Éyste slg tác xavà Aovx&y óuDiac : Que esten
ad centum oves pertinent, ea habes in homilias , qui
in Lucam conscripsimus. Nihil enim tale in his , que
exstant, Homiliis in Lucam invenias.

* Hoc quoque profectum ex Hieron. est calamo,
quod stabulum Latine sonet, quod in Grec. est eov
Sexiov.

Digitized by Google

