915

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LID. I. CAP. I.

520

revelaret. Filium suum in me , ut evangelizem illum in A alium. amare et custodire prius quam nascatur ,

gentibus. Non solum in hoc Joco, sed ad Roma-
nos l'auius;segregatum in Evangelium Dci esse se
scribit. EtJeremias antequam formaretur in utero, et
conciperetar in vulva matris suse, notus Deo sanctifi-
estusque perhibetor (Jerem. 1). Et ex justi, sive ,
u quidam putant, ex Salvatoris persona dicitur
(Ps, xi , 44) : In te projectus &um ex vulva : ex utero
natris mec , $90 Deus meus es tv. Contra de pec-
catoribus David canit : Ecce enim in iniquitatibus
conceptus sum - et in. deliciis concepit me mater mea
(Ps. t, 1). Et in alio loeo : Abalienati sunt peccatores
vulva (Ps. 1v, 4). Et in utramque partem ante-
quam parvuli nascerentur : Deus Jacob dilexit, Esau
autem odio habuit (Malach. 1, $, 2). Inveniunt lo-
cum lieretici, qui diversas natras esse przetendunt,
spiriiuslem videlicet et animalem , et yoixzv, et
3liam salvari, aliam perire, aliam inter utramque
tnsistere , quod numquam aut justus * eligeretur ,
antequam. aliquid boni faceret, aut peccator odi-
Telur ante delictum, nisi esset pereuntium et sal-
vandorum natura diversa. Ad quod potest simpliciter
responderi, hoc ex Dei prwscientia evenire, ut
quem seit justum futurum , prius diligat quam oria-
tor ex utero : et qaem peccatorem , oderit b ante-
quam peccet : non quo et in amore et in odio ini-
quitas Dei sit ; sed quo non aliter eos habere debeat,
quod scit vel peceatores futuros esse, vel justos
n0s ut homines tantum de presentibus judicare,
illum cui fatura jam facta sunt , de fine rerum , non

.
H

de exordiis ferro sententiam. Et hxc quidem simpli- C

cius dieta sunt z et absque altiori dissertione pos-
sunl uteunique placere lectori. Caeterum * qui in-
justum Deum nituntur asserere, post illud quod
dadum posuimus , abalienati sunt peccatores a vulva,
inferunt etiam c:lera quie sequuntur : Erraverunt
&b uero , locuti sunt falsa, Et dicunt, quomodo sta-
lim ab utero erraverunt peccatores , et falsa locuti
Sünt, qui nec sermonem potuerunt habere, nec
sensum? Aut quze est ista justitia przscientice Dei,

* Vitiose haetenus obtinuit, justus intelligeretur
antequam, etc., pro quo e nostris mss., Rabbano ite-
Tam suffragante, restituimus , eligeretur. Quamquam
concinniori adhuc sensu malim rescribi, diligeretur;
loc nempe verbum et commode magis illi, quod
subsequitur , odiretur respondet, et propius ad
mentem videtur llieronymi, qui illud toto contexta
replicat.. Maltoum in. sno. Palatino sententia. he
abludit : Quod numquain. aut justus eligezetur , aut
nequam aliquid boni faceret , aul peccator odiret ante
delictum , etc.

b Quam huic adiibeas sententie exceptionem ,
docet tieologorum schola.

* Hec, ut et inferior totus contextus , Origenem
ejtsque asseclas verissime petunt; hanc enim ille
biasphemiem incurrit eum alibi , tum homil. 90 in
Josue , ubi multas intra nos ponit divinas virtutes ,
animarum vel corporum curam gerentes, multasque
item. voxias obsidentes , atque insidianles. Unde et
lib. vin. contra. Celsum : "EXxivov of cogol 2eyévoay

ipovae £m dvo ci i porivns roy Xo mà ysvíasosg :
Dicant Grecorum sapientes , demonas ab hominis na-
tivitale sortitam esse animam. His fere gemina ex
bomil, 42 in Lucam nos supra perstrinxiinus.

alium detestari? Et causas hujus rei ad priorem
vitam referunt , quod unusquisque pro merito suo,
à primo statim ortu. bonis aut. alis angelis assi-
gnetur. 'otumque iilum locum de Jacob et Esau,
eujus nunc feeimüs mentionem , iia ad. Romanos
scriptum $93. ventilant (Rom. 1x) , ut non absque
sudore et Chrysippi eis possit 4 helleboro respon-
deri. Non est autem Ipsum, &t revelaret Fitium sutum
in me, quod si [Al. quasi] diceret, ut revelaret. Fi-
lium sutim tihi, Cul enim quid revelatur, huic illud
potest. revelari, quod ante in eo non erat. In quo
vero revelatur , illud revelatur quod prius fuit in eo,
et postea revelatum es!. Simile est illud in Evan-
gelio : Medius in vobis sta! , quem vos nescitis (Joan.

B !, 26). kt alibi : Erat (ux vera , qua illuminat omuem

homincm venientem. in. mundum (Ibid., 9). Ex quo
perspicuum fit, natura omnibus Dei inesse notitiam ,
nec quemquam sine Christo nasci, et non liabere
semina in se sapienti , et justiti , reliquarumque
virtutum. Unde multi àbsque fide ct Evangelio
Cliristi , vel sapienter faciunt aliqua, vel sancte , ut
psrentibus obsequantur : ut inopi manui porrigant :
non opprimant vicinos : non aliena ditipiant : ma-
gisque judicio Dei obnoxii fiant [A/. fiunt], quod
habentes in se principia virtutum, et Dei semina ,
non credunt (Al. eredant] in eo sine quo esse non
possunt. Potest ct aliter accipi in Paulo Dei Filius
revelatus : quod , przedicante illo , agnitus sit gen-
tibus , quem antea nesciebant.

(Vers. 16) !Continuo non acquievi carni et sanguini.
Sive ut in Grico melius? habet : Non contuli cum
carne et sanguine. Scio, plerosque de apostolis hoc
dictumarbitrari. Nam et Porphyrius objicit , quod post
revelationem Christi non uerit dignatus ite ad homi-
nes, et enm eis conferre sermonem : ne post doc-
trinam videlicet Dei, a carne et sauguine instrue-
retur. Sed absit ut ego, Petrum , Joannem et Jaco-
bum carnem et sanguinem putem; qu:e regnum Dei
possidere non possunt (l Cor. 1). Si f spirituales

4 Non invenio helleborum Chrysippi, sed Car-
neadis Academici, qui scripturus adversum Stoici
Zenonis libros , candido helleboro supericra corpo-
ris purgare solitus. Jegitur , ne quis ex cerrup.is in
stomacho humoribus ad. domicilia usque »niimi re-
dundaret et justantiam vigoremque mentis. labeface-

D ret. Docet porro hoc. in loco llicronvuius. difticiles
esse quiestiones eum hzereticis ; ne opus nus Chry-
sippi dialectica habere, wt argutias caveamus lie-
reticorum. Scripturis abutentium. Maur. — Quam-
quam scio, alios esse bonos anctores , à. Menagio
ad Vit. Carneadis landatos , qui Chrysippun hetle-
boro usum tradant , antequam scribere aggredere-
tur : non repuguo, Si quis velit suspicarr, vocabulum
ipsum , Rielleboro , cubare iu mendo. Equidem pecu-
liaris et propria. Chrysippi subtilitas in disserendo
fuit : helleboro autem purgasse cerebrum, Carneadi
contra Zenonem disputaturo proprium jmputant
Veteres uno consensu.

* Cistercjenses mss., melius habetur : Non contuli
carne ck sanguine.

4 Pabt, Si spirituales et apostoli , ete. , sup. ho-
mines,

Digitized by Google
