<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    353 COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. I. CAP. II. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    sint terrore superati necessitati cedere. Quæ potuit A
    habere veniam , vel pro loco, vel pro auctoritate
    majorum, vel pro numero Ecclesiarum, quæ de Ju-
    dæis in Christo credebant, vel pro tempore, ne tan-
    tam simul invidiam sustinerent. Quidam post qua-
    tuordecim annos eum Jerosolymam ascendisse tunc
    dicunt, quando in Actibus apostolorum de quæstio-
    nibus observandæ, vel prætermittendæ Legis, inter
    eldentes Antiochiæ orta dissensio est; et placuit
    ire Jerosolymam, et sententiam majorum præstolari,
    quando ipso quoque Paulus et Barnabas missi sunt:
    et hoc esse quod in codicibus legatur Latinis: Qui-
    bus ad horam cessimus subjectioni, ut veritas Evan-
    gelii perseveraret apud vos. Quod scilicet propterea
    Paulus et Barnabas de re manifesta, quasi dubia
    se mihi passi sunt [Al. sint] Jerosolymam : ut ma-
    jorem quoque judicio Evangelii gratia confirmata,
    credentibus probaretur, et nulli resideret ultra du-
    bitatio circumcisionis omissæ: cum apostolorum es-
    set hiteris imperatum, jugum Legis ab his qui in
    Christum crediderant ex a gentibus , auferendum.
    Potest autem hoc quod ait : Contuli cum eis Evan-
    gelium, quod prædico in gentibus : seorsum autem his
    qui videbantur : ne forte in vacuum currerem, vel ca-
    currissem, et sic intelligi, et abscondite cum apo-
    stolis gratiam Evangelicæ libertatis, 400 et Legis
    abolitæ vetustatem contulerit , propter multitudi-
    nem credenti um Judæorum , qui necdum poterant
    Christi assumptionem et finem Legis audire, qui
    et absente Paulo , Jerosolymæ jactaverant [Al. ja-
    citaverant], frustra eum currere aut cucurrisse, qui
    C pateret Legem veterem non sequendam. Non quod
    Paulus timuerit , ne per decem et septem annos
    frustra in gentibus Evangelium prædicasset ; sed ut
    ostenderet præcessoribus suis non se in vacuum
    currere aut cucurrisse, sicut putaverant ignorantes.
    (Vers. 3 - 5.) Sed neque Titus qui mecum erat, cum
    esset ex gentibus , compulsus est circumcidi. Propter
    subintroductos autem falsos fratres, qui subintroierunt
    explorare libertatem nostram , quam habemus in Chri-
    sto Jesu , ut nos in servitutem redigerent : quibus ne-
    que ad horam cessimus subjectioni, ut veritas Evangelii
    permaneat apud vos. Si Titus, cum esset ex gentibus,
    nullo potuit terrore compelli, ut circumcideretur
    Jerosolymis , in Judæorum metropoli civitate, in
    qua tanta Paulus blasphemiæ in Moysen flagrabat
    D invidia : ut postea pene a Judæis interfectus sit,
    quando a tribuno liberatur, et Romam vinctus ad
    Cæsarem mittitur : quomodo quidam b putant le-
    gendum esse , quibus ad horam cessimus subjectioni,
    ut veritas Evangelii permaneat apud vos, et intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,840">
    gendum quod Titus ipse qui compelli ante non po-
    tuit ad circumcisionem , rursum circumcisus sit,
    atque subjectus ? Aut , quæ est ista veritas Evan-
    gelii, hypocrisi cedere Judæorum ; et ea quæ prius
    seybala æstimaveris , et quasi damna contempseris,
    observare, et esse aliquid æstimare, cum nihil sint ?
    Sed et ipsius Epistolæ sensui valde repugnat, Gala-
    tas ad circumcisionem revocare. Hoc toto sermons
    sui textu agit , ut doceat se Hebræum ex Hebræis,
    omnia quondam Legis opera servantem , circumci-
    sum octavæ die secundum Legem Pharisæorum : ni-
    hilominus tamen ob Christi gratiam universa contem-
    nere. Nam cum isset Jerosolymam, et falsi fratres qui
    ex circumcisione crediderant eum vellint impellere
    401 ut circumcideret Titum : nec Titum, nec se
    cessisse violentiæ, quo minus custodirent Evangelii
    veritatem. Quod si dicit se necessitate superatum ut
    circumcideret Titum : quomodo Galatas revocat a
    circumcisione, a qua nec Titum, qui secum fuerat
    ex gentibus, Jerosolymis potuit excusare ? Itaque
    aut juxta Græcos codices est legendum, Quibus ne-
    que ad horam cessimus subjectioni ; ut consequenter
    possit intelligi : ut veritas Evangelii permaneat apud
    vos. Aut si Latini exemplaris alicui fides placet , se-
    cundum superiorem sensum accipere debemus : ut
    ad horam cessio non circumcidendi Titi, sed eundi
    Jerosolymam fuerit. Quo scilicet idcirco subjectioni
    cesserint Paulus et Barnabas eundi Jerosolymam,
    seditione ob Legem Antiochiæ concitata : ut per
    Epistolam apostolorum, sua sententia firmaretur, et
    maneret apud Galatas Evangelii veritas, quæ non
    esset in littera, sed in spiritu ; non in carnali sensu,
    sed in intelligentia spirituali; nec in manifesto
    Judæismo, sed in occulto. Sciendum vero, quod, au-
    tem, conjunctio quæ in præsenti loco ponitur :
    Propter subintroductos autem falsos fratres, super-
    flua sit : et si legatur, non habeat quod ei respon-
    deat, illamque concludat ; sed esse ordinem lectio-
    nis et sensus : Sed neque Titus qui mecum erat,
    cum esset ex gentibus, compulsus est circumcidi.
    Statimque subjungat quæ causa fuerit, ut ad circum-
    cisionem impelleretur invitus : Propter subintro-
    ductos, inquit, falsos fratres, qui subintroierunt ex-
    plorare libertatem nostram quam habemus in Christo
    Jesu, ut nos in servitutem redigerent. c Qui cum minis
    terrèrent, et multitudine vellent nos a libertate
    Christi in Legis traduçere servitutem, ne ad tempus
    quidem eis cessimus, ut circumcideremus Titum :
    maxime cum et aliqua ob Ecclesiasticam pacem po-
    tuerit nos necessitas excusare : et hoc totum feci-
    mus, ut vobis nulla fieret occasio ab Evangelii gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Voces, ex gentibus, nostri mss. ignorant.
    b Opimor Latinæ veteris , quam Italicam vocant,
    interpretationis auctores perstringi. Hanc enim
    fuisse ejus lectionem absque negandi particula col-
    ligere licet cum ex vetustissimis Pauli Epistolarum
    Latinis codd., tum ex aliquot, qui locum hunc ita
    laudant , Latinis Patribus. Tertullianus, lib. v con-
    tra Marcionem, cap. 5, nedum respuit ipse negandi
    particulam , sed hoc insuper contra hæreticum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,950,950">
    cum ea legerat , contendit , manifestam eam esse
    vitiationem Scripturæ. Hodierna autem exemplaria
    cum Latina, tum Græca, Hieronymianæ lectioni,
    neque ad horam , astipulantur. Quod paulo inferius
    addit S. Pater de Græcorum codicum sui temporis
    variatione, idipsum Ambrosiaster observat.
    c Unus Palatinus, Qui cum minis terrere multitu-
    dinem vellent, et nos a libertate, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico em latim (Patrística).
    Números em negrito (400, 401) indicam seções ou parágrafos.
    Letras maiúsculas (A, B, C, D) no corpo do texto funcionam como marcadores marginais ou de seção.
    Notas de rodapé referenciadas por letras minúsculas (a, b, c).
    Texto em duas colunas.
    Possíveis erros de impressão no original transcritos fielmente (ex: "eldentes" por "intercedentes", "Opimor" por "Opinor", "hiteris" por "litteris").
  </notas>
</pagina>