$25

S. ÉEUSEBII HIERONYMI

E

esse quie seripta. sunt, Discit anlem is, qui ea quie À Judaismi acerrimns defensator, ad Christi fidem re-

in illo per zniginata et parabolas figurata sunt, ex-
planata et diserta cognoscit : * et cognoscit, non
homine revelante. sed Cliristo, qui revelavit Paulo,
b aut. per. Paulum, in quo loquitur Christus. Ver-
bum quoque ipsum &roxoXojcnc, id est, revelatiovis,
proprie Scripturarum est, ct a nullo sapientum s;e-
cu'i apud Grxcos usurpatum. Unde mihi videntur
quemadmodum in aliis verbis, que de Hebrio in
Graecum Septuaginta interpretes. transtulerunt, ita
et in boc magnopere esse conatos, ut proprietatem
peregrini sermonis exprimerent, nova novis rebus
verba (lugentes : el sonare, cum quid tectum e: ve-
latum, ablato. desuper operimeuto, ostenditur et
profertur in lucem, lloc ut wanifestins fiat, accipite
exemplum. Moyses cum Dco revelata et aperta f«cie
loquebatur. (Exod. xxxi xxxw), id. est, absque
velimine : ad populum autem loquens, quia in vul-
tiii ejus attendere. non. valebant, velamen. ponebat
ju facie (Num. x). Ante Arcam quoque Testamenti
velu n. oppansam erat : quod cum fuisset reductum,
ea quie ante abscondita fuerant, prodebantur ; et ut
ipso verbo utar, revelabantur. Si itaque bi qui di-
serios s:culi legere consueverunt, ceperint nobis
de novitate et vilitate sermonis illudere, mittamus
€os ad Ciceronis libros, qui de quiestionibus pbilo-
sophie prznotantur: et videant, quanta ibi neces-
sitate compulsus sit, tanta verborum portenta pro-
ferre, qu» numquam Latiri hominis auris audivit :
et hoc cum de Grzco, quie lingua vicina est, trans-
ferret in. nostram. Quid patiuntur. illi, qui de lMHc-
brzis difficuliatibus proprietates esprimere conan-
tur? et timen multo pauciora sunt iu tantis volumi-
nibus Scripiurarum qui novitatem sonent, qu:m ea
qum ille in parvo opere congessit. Potest autem,
389 icut in principio diximus, cum exponeremus:
Paulus apostolus non. ab hominibus, neque per homi-
tem : ida et in pr:ssenti loco oblique in Petrum ac-
Cip, et iu. €xleros priecessores ejus : quod. nullius
pro Lege et auctoritate moveatur, qui Christum s0-
lum Evangelii habeat * praeceptorem. Porro, reve-
lationem iliam significat, cum Damascum vadens, in
iinere Christi vocem meruit audire : el. ccecatis
oculis, verum mundi lumen intuitus est,

(Vers. 45.) Audistis enim conversationem meamali-
quando in Judaismo : quoniam supra modum perseque-
bar Ecclesiam Dei ; etexpugnabam illam: et proficiebam
in Judaismo, supra multos coataneosd in genere meo :
abundantius emulator existens paternarum. mearum
traditionum. Piurimum prodest Galatis ista. narratio,
quomodo Paulus, vastator quondam  Ecelesip et

^ Alterum, et cognoscit, duo e nostris mss, igno-
rant.

b Verba, aut per Paulum, Cisterc. ms. nescit. Cre-
terum quod ait S. Pater, verbum &roxaXopsoc pro-
prie Scripturarum esse, et a nullo. sapicuium. seculi
apud Grecos usurpatum, perbelle iis consonat, qua
nobis notata sunt ad Catalogi cap. 9, ubi de Joanne
tradit Hieronymus eum ín Pathmos insulam relega-
(um acriosisse Apocalypsin, quam interpretatur Justi-

pente conversus sit. Et boc eo tempore quo cruci
fixus primum annuntiabatur in. mundo; quo novum
dogma et a. geutibus et 3 Judzis totius orbis finibus
pellebatur. Dicere enim poterant : Si ille qui a parva
iate Phariseorum institutus est disciplinis, qui
omnes cozlaneos suos in Judaica traditione supera-
lat, nunc defendit Ecclesiam, quam quondam wili-
dissime persequebatur; et magis Chrisü graüamet
novitatem vult habere cum invidia omnium, qum
vetustatem Legis cum laude multorum : quid noi [s-
cere oportet, qui ex gentilitate esse coepimos Chri-
tiani? Pulchre vero adjunxit : Supra. modum puri-
quebar Ecclesiam Dei, ut e& hinc quoque admire
nasceretur, quod non * unusquisque de bis qui lei-
D ter persequebantur Ecclesiam : sed ille qui eaim
in persecutione vincebat, conversus ad fidem si. E
prudenter dum aliud narrat, interserit mon tam Dei
se servisse Leyi, quam paternis, id est, Phariseo-
rum traditionibus; qui docent doctrinas e$ mandata
hominum (Matth. xv ; Marc. vin); et rejiciunt Legem
Dei, ut statuant 889 traditiones suas. Quam pu:
€hra autem observatio pondusque verborum : As
ditis, inquit, conversationem meam aliquando in
daismo, conversationem, non gratiam : aliquae,
non modo : in Judoismo, nou in lege Dei. Quonia1
supra modum persequebar Ecclesiam. Dei ; et devesto-
bam illam. Non. persequebatur ut caeteri, sed supra
modum. Nec sufficiebat quamvis vehemens petst-
cutio : sed quasi quidam grassator Ecclesiam et pre-
C do vastabat, Nec ait, Ecclesiam Christi, ut tugegu-
tabat [ Al. putabatur ]: quem. ducebat conteswui,
quem persequebalur : sed ut nunc credit, Eccleiem
Dei : vel ipsum Christum Deum esse significans, vel
ejusdem Dei esse Ecclesiam, qui quendam Le;is
dator fuit. Et proficiebam, inquit, in Judaismo supra
multos coctaneos in genere meo : abundantius emula-
tor existens paternarum mearum traditionum, Rursum
profectum non Legis Dei, sed Judaismi vocat. Ncc
Supra ones, Sed supra plurimos, nec supra senes,
Sed supra costaneos, ut el studium suum referret
in Lege, et jactantiam declinaret. Patermag autem
waditiones, non Domini mandata commemorans, «t
se Phariseun ex Pharisgvis indicavit, et habvisse
quidem zelum Dei, sed non secuudum scientia.
Usque hodie autem qui Judaico sensu Seripturas iu-
telligunt, persequuntur Ecclesiam Christi, et popt-
lantur illam, non studio Legis Dei, sed traditionibus
hominum depravati.
(Vers. 15.) Cum autem placuit ei qui me segreget
de utero matris med : ei vocavit per gratiam auem , sl

nus Martyr, et Irengus. Scilicet, cam Joannis rexe-
lationem, sive scriptionem ita laudati Patres de
nomine Apocalypsin appellarunt. Recole quie ibi »n-
notamus.

* Unus Palat, habeat precessorem. .

43 Voculaim, meos, quam hic atque infra editi libri
interserebant, mss. nostrorum auctoritate expunti-
mus, quod eta Greco exemplari absit.

* Duo m:s., non unus quicumque de his, etc,

Digitized by Google

