TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN LUCAM. HOM, XXXIII.

290

de spiritu signanter cauteque ponatur, ait : Et rever- À sermo significat. Futuri sunt. enim olii dies, non

sus est Jesus. in. virtute spiritus. Virtus addita est,
quia conculcaverat draconem, et tentatorem cominus
vicerat, Reversus est ergo Jesus in viriute spiritus
in Galileam terram, et fama exiit per omnem re-
gionem de eo : ipse docebat in synagogis eorum, et
glorificabatur ab omnibus. Cave ne beatos illos tan-
tum judices, et te arbitreris primum esse doctrina.
Si vera sunt quz scripta sunt, non solum tunc in
eongregationibus Judaeorum, sed et hodie in hac
congregatione Dominus loquitur : et non solum in
bae, sed eliam in alio ccu, et in toto orbe docet
Jesus, querens organa per quz doceat. Orate, ut
me quoque compositum, ad canendum, aptuimque
reperiat. Sicut enim quzrit omuipotens Deus pro-

tales quales nunc. iu mundo cernimus , et menses
alii, et kalendarum ordo diversus. Sicut igitur ista
alia, sic annus Domini futurus est placens. Ista au-
tem omnia predicta sunt, ut post visionem ex c:ci-
tate, post liberlatem ex vinculis, post sanitatem a
diversis vulneribus, veniamus ad annum Domini
acceptum. Cum enim hac legisset Jesus, involvens librum
reddidit ministro, et sedit, et omnium oculi erant in ayna-
goga attendentes in. eum, Et nunc si vultis , in hac
Synagoga coeluque possunt oculi vestri attendere in
Salvatorem. Cum enim principalem cordis tui dire-
xeris aciem ad sapientiam , et veritatem, Deique
Unigenitum contemplandum, oculi tui intuentur Je-
sum. Beata congregatio, de qua Scriptura testatur,

pbetas eo tempore quo prophetia mortales indigent, B quod omnium oculi erant attendentes in eum. Quam

el invenit, verbigratia Isaiam, Jeremiam, Ezechielem,
Danlelem : sic quxerit Deus organa per qux doceat
&traonem suum, vel erudiat populos in synagogis
evum, et glorificetur ab omnibus. Nunc magis glori-
litur ab omnibus Jesus, quam illo tempore quo
tantum in una provincia cognoscebatur. Deinde venit
Nazarcih ubi nutritus fuerat, et ingressus juxia morem
in synagogam die sabbatorum, surrexit legere, et datus
e&t €i liber prophete Isaie, et revolvens librum et
locam ubi erat scriptum : Spiritus Domini super me,
prepter quod. unzit me (Matt. x). Non fortuiui
revolvit librum, et apud se vaticinans reperit lectio-
Des, sed et hoc providentie Dei fuit. Sicut enim
&riptum est: Zn. laqueum non cadit passer. sine vo-
luntate Pairis. Et quia capilli capitis apostolorum
omaes numerati sunt ; sic forsitan et hoc quod Isaize
poüssimum liber inventus est; et lectio non alia,
sed bac qua Christi mysterium loquebatur : Spiritus
Domini super me , propter quod unzit me (Isai. xv),
Christus est enim qui ista commemorat, non ut libet
€t casu venisse arbitrandum est, sed providentia, et
dispensatione Dei. Quae sunt igitur quie in propheta
loquebatur, et postea de se ipse in synagoga perso-
net contemplemur. Évangelizare (ait) pauperibus misit
9. Pauperes, naliones significant. Isti enim erant
pauperes, nibil omuino possidentes, non Deum, uon
Legem, uon Prophetas , non justitiam , reliquasque
Virtutes. Üb quam causam misit eum Deus, ut pau-
Peribus nuutiaret : Predicare captivis remissionem.
Captivi nos fuimus, quos tantis annis vinxerat Sata-
nas, habens captivos, sibique subjectos. Venit Jesus
przdicare captivis remissionem, et czecis ut viderent.
Sermone quippe, et praedicatione doctrinz ejus,
ceci vident. Praedicatio ergo remissionis intelligatur
non solum super captivis, sed etiam super c:cis.
945-34 Emitere confractos ín libertatem. Quid
ilà fractum, atque collisum fuit, ut boino qui a Jesu
dimissus est et sanatus? Predicare annum Donini
&cceptim, Juxta simplicem intelligentiam aiunt, uno
àuno Saívatorei in Judza Evangelium priedicasse,
*! hoc. esse quod dicitur: Predicare annum Donini
Stceptim , et diem retributionis: nisi forte quidam
Sacramenti in pradica!ione anni Domini divinus

vellem istum cotum simile babere testimonium, ut
omnium oculi, et catechumenorum et fidelium , et
|:0ulierum et. virorum , et infantium non Corporis
oculi , sed animae aspicerent Jesum. Cum enim re-
spexeritis ad eum, de lumine ejus et intuitu clariores
vestri vultus erunt, et dicere poteritis : Signatum est
super nos lumen vultus tui, Domine ( Psal. iw).
Cui est gloria et imperium in secula szculorum.

Amen.
HOMILIA XXXIII.

De eo quod scriptum est : Utique dicitis mihi para-
bolam istam, et caetera, usque ad eum locnm ubi
ait: Sed nullus eorum mundatus est, nisi Naaman
Syrus. d
in. Capliarnaum, quantum ad lucem historia pere

tinet, necdum moratus est Jesus, nec aliquod in ea -

signum fecisse describitur, quippe in qua non fuit.

Porro antequam veviret in Capharnaum, in patria

$08, hoc est, in Nazareth fuisse signatur. Utique di-

citis. mihi parabolam istam: Medice , cura teipsum.

Quaecumque audivimus facta in Capharnaum, fac et hic

in patria tua, Unde puto aliquid in sermone presenti

latitare mysterii, et Nazareth in typo Judzorum,

Capharnaum in typo przcessisse gentilium ( lem.

X1). Sciens itaque Jesus quod non haberet in patria

8ua honorem, nec ipse, nec propheta, nec apostoli,

noluit ibi pra dicare, sed przdicavit ip gentibus, ne
sibi a patrie sux hominibus diceretur: U. tique dicitis
mihi parabolam istam : Medice, cura teipsum. Erit
enim tempus quando dicturus sit populus Judeorum :

Quacumque audivi facta in Capharnaum apud gentes

signa atque portenta, fac et apud nos in patria tua.

Qus ostendisti universo orbi , ostende et nobis.

Przdica sermonem tuum populo Israel ; ut saltein

cum intraverit plenitudo gentium , iunc omnis

lerael salvus fiat (Rom. xi). Quamobrem mibi vide-
tur consequenti ordine Nazarwnis iuterrogantibus
respondisse Salvator : Nemo propheta acceptus est in
patria sua, Et puto plus juxta sacramentum, quam
juxta litteram verum esse quod dicitur, licet Jere-
mias in Anatoth patria suanon fuerit acceptus (Jerem.

1), et Isaias, quacumque fuit patria illius, et reliqui

prophete; sed magis mibi videtur sic intelligi, ut

dicamus patriam fuisse omnium prophetarum, popu-

Digitized by Google
