Lr

JÉOMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. I. CAP. f.

$50

ancillz (Af. in aneill;e] filium, in Arabia (quz inter- A cim ponit dies, ut ostendat non fuisse grande tem-

preiar humilis et occidua) constitutum. Statim ita-
qu: ut credidit Paulus, ad Lcgemn, ad Prophetas, ad
veteris Testamenti jain in oeciduo positi sacramenta
conversus , quaesivit in eis Christum , quem jussus
fuerat in gentibus przedicare: et reperto illo, non
est ibi diutius commoratus; sed reversus est Damas-
cum, hoc est, ad sanguinem et passionem Christi: et
inde prophetica lectione firmatus pergit Jerosoly-
mam, locum visionis et pacis : non tam disciturus
aliquid ab apostolis, quam cum eis Evangelium quod
docuerat, collaturus.

(Vers. 18.) Deinde post annos tres, veni Jerosoly-
mam videre Petrum. Nou ut oculos, genas, vultum-
que ejus aspiceret , utrum macilentus, an pinguis ;

pus, quo potuerit aliquid a Petro discere ; ut ad illum
sensum a quo coepit, cuncta referantur: se non ab
homine doctum esse, sed a Dee.

(Vers. 19.) Alium autem. apostolorum vidi nemi-
nem, nisi Jacobum [ratrem Domini. Memini me dum
Roma essem , impulsu fratrum librum de sanctze
Marie virginitate edidisse perpetua. In quo mihi
necesse fuit de his qui fratres Domini dicti sunt, diu-
tius disputare. Unde qualiacumque sunt illa qua
scripsimus, his contenti esse debemus. Nunc hoe
sufficiat , ut propter egregios mores , et incompara-
bilem fidem sapientiamque non 4 mediam frater di-
etus sit. Domini: et quod primus ei Ecclesix prz-
fuerit, qux pruna in 396 Christum credens ex Ja-

adunco naso essel, an recto : et utrum frontem ve- B deis fuerat congregata. Dicuntur quidem et czteri

stiret coma: an (ut Clemens in Periodis ejus refert)
calvitiem haberet in capite. Nec puto Apostolicae
fuisse gravitatis, ut post tantam * triennii przrpara-
lionem , aliquid humanum in Petro voluerit aspi-
cere. Sed his oculis aspexit eum , quibus et modo
in 3955 Epistolis suis videtur. His oculis Paulus vi-
dit Cepham , quibus nuuc a prudentibus quibusque
Paulus ipse conspicitur. Quod si cui non videtur,
eum superiori sensu jungat [AL. junget] hzec omnia :
quod uihil sibi apostoli contulerint. Nam et quod
visus (At. jussus] sit ire Jerosolymam , ad hoc isse
ut videret apostolum , 5 non discendi studio , quia
el ipse eumdem przdicationis haberet auctorem; sed
honoris priori apostolo deferendi.

apostoli fratres Domini , sicut in Evangelio : Vade,
dic fratribus meis: vado ad Patrem meum, et ad Pa-
trem vestrum : et ad Deum meum, ct ad Deum vestrum
(Joan. xx, 17). Et in psalmo : Narrabo nomen. tuum
frairibus meis : in. medio. Ecclesie cantabo te (Ps.
xxi, 22). Sed prxmcipue hic frater dicitur, cui filios
matris sux ad Patrem vadens Dominus commenda-
verat. Et quomodo Job et ceri patriarchze dicti
sunt quidem famuli Dei , sed quasi egregium quid«
dam Moyses habuit, ut scriberetur de eo, Sed non
sicut Moyses famulus meus (Hebr. m, 5): sic et bea»
tus Jacobus specialiter frater Domini (ut ante dixi-
mus) appellatus est. Quod autem excepiis duodecim,
quidam vocentur apostoli, illud in causa est; ome

Ei mansi apud eum diebus quindecim. Non grandi C nes qui Dominum viderant, et eum postea przedica-

i: diguit magisterio qui tanto se ad videndum Petrum
tempore prz paravit. Et licet quibusdam superfluum
videatur, numeros quoque qui in Scripturis sunt ob-
servare : tamen non abs re arbitror quindecim dies,
quibus apud Petrum Paulus habitavit, plenam sigui-
licare scienm:ium , consummatamque doctripam. Si-
quidem quindecim sunt carmina in Psalterio, et
quindecim gradus per quos ad canendum * ascen-
dunt Deo, et in atriis ejus consistendum justus
ascendit. Ezechias quoque quindecim annorum spa-
tio sibi ad vitaui dato , signum accipere meretur in
gradibus (/sa. xxxvnr) : et solemuitates Dei a quinto
decimo die iucipiunt (Exod. xn). Necnon (quia du-
plicem imelligentiam sequamur) propterea quinde-

bant, fuisse apostolos appellatos , ut ad Corinthios
scribitur : Quia risus est Cephe, post hec illis unde-
cim: deinde visus est plus quam quingentis fratribus
simul, ex quibus multi manent usque adhuc : quidam
autem. dormierunt :. deinde visus est Jacobo , deinde
apostolis omnibus (I Cor. xv, 5 segq.). Paulatim vero
tempore procedente; et alibi ab his quos Dominus
elegerat, ordinati sunt apostoli; sicut iile ad Philip-
penses sermo declarat dicens: Necessarium autem
existimavi Epaphroditum fratrem,Icooperatorem et com-
militonem meum, vestrum autem apostolum , et. mini-
strum necessitatis mec mittere ad. vos (Philip. v, 95),
Et ad. Corinthios de talibus scribitur: Siee apostoli
Ecclesiarum, glorie [Al. in gloria] Lei (M Cor. vim, 93).

* Nibil ejusmodi in Recognitionum libris Cle- ]) rum schola subscribit. Exponenda latius aententia

menti perperam ascriptis hodiemum est invenire.
Mox unus Cistercieusis , (riennii. praedicationem le-
git. ]

» Duo mss. non videndi studio, quia et ipse, etc.
ÀÁniea erat, qui pro quia.

* |n uno Palatiuo desiderantur voces, ad canen-
dum. Victorjus quemadmodum et Rabbanus rectius
tacent subsequens verbum, ascendunt.

4 Hanc vocem non intellexit Marianus Victorius :
ideo de suo posuit modicam contra consensum
mss. codd. , qui omnes retinent , sapientiamque non
mediam , id est non mediocrem, sed primi gradus,
plenam et consummatam. Manr. —— Maluit Victorius,
non modicam. Citer vide qux et nos observamus
laudato. contra Helvidium libro ad Hieronymianam
de fratribus Duiiui sententiam , cui onis Lheologo-

PATROL. XXVI.

est, dictum fratrem Domini Jacobum, juxta receptam
apud Judzos consanguinitatem , utpote qui natus sit
ex María sorore Deipara, quie Maria Cleoph:ze, id est,
Cleopha uxor fuit, eique Jacobum, Josem, Simonem
et Judam peperit, et fratres Domini una omnes a Ju-
dzis apud Matthzeum nominantur. Solebant autem
lebrai Q'àW. fraires. vocare. hujusmodi consaugui-
neos sive censobriuos, quos et nos aliquando Ger-
manos sive fratres germanos dicimus. Tota diflicu!tag
in eo est, qued Jacobus iste, ut et alii, Alphzei filius
dicitur, non Cleophz : cui satisfacimus demonstrando

illud *nb3 nomen Judzis familiare, posse utroque

modo legi et Chalphai , eX Cleophai , atque ita à La-
tino sive Graco interprete alibi Hafphai, alibi Cleophtai
lectum. Vide supr. Comment. in Matth. xi.

11

Digitized by Google
