359 8. EÜSEBII

sationem 407 Petri, qua Judaeos salvari eupiebat,
nova ipse contradictionis dispensatione corrigeret,
et resisteret ej in faciem : non arguens propositum;
sed quasi in publico contradirens, ul ex eo quod
Paulus eum arguens, resisiebat, bi qui erediderant
ex gentibus, gervarentur. Quod si putat aliquis,
vere Paulum Petro apostolo restitigso, et pro veri-
tate Evangelii intrepide fecisse injuriam pracessori,
non * ei stabit illud quod eb ipse Paulus Judaig
Judaeus factus est, ut Judacos lucri(aceret, et ejus-
dem simulationis tenebitur reus, quando caput
totondit in Cencris, et facto calvitio, oblationem
obtulit in Jerusalem (Actor. xvni), et Timotheum
circumeidit (Jbid., xvi), et nudipedalia exercuit, qua:
utique manifestissime de ceremoniis Judzorum suni,
Si itaque ipse qui ad praedicationem gentium missus
erat, non pulavit abs re dicere: Sine offeudiculo
estote Judeis et Ecclesie Dei (V Cor. xui, 51); quo-
modo et ego omnibus per omnia placep, non quat-
rens quod mihi utile est, &ed quod mullis, ut sal-
ventur ; et fecit aliqua qux contraria essent Evangelii
liberati, ne scandalizoret Judios : qua auctoritate,
qua fronte audet hoc in Petro reprehendere, qui
eircumcisionis apostolus erat, quod ipse apostolus
gentium arguitur commisisse? Sed ut ante jam dixi-
mus, restitit secundum faciem publicam Petro et
exteris, ut hypoerisis observanda Legis, qua no-
cebat eis qui ex gentibus erediderant, correptionis
hypoerisi emendaretur, et uterque populus salvus
fieret, dum et qui circumcisionem laudant, Petrum
sequuntur; et qui circumcidi nolunt, Pauli praedi-
eant libertatem. Quod autem ait, reprehensibilis erat,
propterea inediz temperavit; ut intelligamus non
tam Paulo eum fuisse reprehensibilem, quam hís
fratribus cum quibus ante edens, se ab eis postea
separabat. Utilem vero simulationem, et assumen-
dam in tempore, Jehu regis lerael nos doceat exem-
plum, qni ? nom poluisset interficere sacerdotes
Baal, nisi se finxisset velle idolum colere, dicens :
Congregate [A. congrega] mihi omnes sacerdotes 408
Baal : si cnim Ackab servivit Baal in. paucis : ego ser-

& Fortasse verius, ei, voculam duo e nostris mss.
inducunt.

b Ex iisdem mss. amovimus bine, cum, adver-
bium, quod hiantem reddebat sensum, Unus Palat,
nomen, Judeorum, proponit verbis, tos doceat.

e Veram hanc lectionem retinet. codex Regius
$5. n. 5758. Erasmiana editio et nonnulli mss.
€odd. corrupte legunt fictis militibus exercerer. MART.
—(nod olim erat, fictis militibus, Victor. emendavit,
me litibus, ex mss. quibus et uostri consonant, uno
tantiim abludente in voee, factis, pro ficiis.

4 Mearum minime est partim vetustissimam quzg-
$tionem, qu:&que spectatissimos aucioies studia in
contraria distraxit, hic loci recoquere. Satis abunde
fuerit, sive quos Hieronymus notat, sive quos tulit
sequior tas, Patres de nomine compellare, qvi in
eam concessere sententiam, ut alium a Petro Ce-

ham, quem Paulus reprehendit, arbitrati sunt.
audandus cum piimis $. Clemens. Alexandrinus
quinto Hypetyposeon libro: et qui ejus recitat testi-
monium [.usebius Pamphili libro Eccles. Hist. 1, cap.
42. llis subscripsero &xculo quarto. Dorothzeus

WIERONYMIL 30

A elam in. multis (IV. Reg. x, 48). Et David quandé
. mutvit faciem suam coram Abimelech, et dimisit
eum, eL abiit (1 teg. xxi). Nec mirum, quamyis
justos bomines, tamen aliqua simulare pro tem-
pore, ob suam et aliorum salutem, cum et ipse
Dominus noster pon habens peceatum, nec ar.
nem peccati, simulationem peceatricis carnis ae
sumpserit, uL condemnans in carne peecatum, ne
in se faceret justitiam Dei. Legerat utique Paulus
in Evangelio Dominum precipientem : Sí autem pc»
caverit in te. fraler (uus, vade et cerripe eum inter t
et. ipsum solum. Si te audicril, lucrifeceris. [rairem
tuum (Luc. xyy, 5). Et quomodo cum etiam dé
minimis fratribus hoc faciendum jusserit, ausus est
apostolorum mazimnm jn publica fscie tam proet»
B citer, t3m constanter arguere; nisi et Petro qi
placuisset argui, et Paulus non ei faceret injarisai
de qua ante dixerat : Veni Jorosolymam videre P
irum, et mansi. apud eum diebus quindecim : alism
autem. apostalorum vidi neminem. Et rursum : (hi
enim opera[us est Petro in apestolatum circumcisionis.
Et infra: Peirus et Jacobue et doannes. qui. videben-
(ur columpo esse, et cietera qua. in ejus laudes per-
orat. Aliquotjes cum adolescentulus Koma onntre-
vyersias deelamarem, et ad vera ceriamina fietis * me
libus exercerem, ourrebam ad tribupalia judieom,
et disertissimogs oratorum tanta inter se videbam
acerbitate contendere, ut omissis ssepe negotiis, in
proprias contumelias werterentur, et joculari s€
invicem dente morderent. Si hoe illi faciunt, ul
C apud reos nullam suspicionem prxvarieationis is»
currant, et fallunt populum ciremostantem : qeid
putamus tantas Ecclesi: eolumnas, Petrum &
Paulum, tanta vasa sapientie inter dissidenws
Judaeos nique gentiles fecere debuisse? misi wi
eorum simulata contentio, pax credentium feret,
et Ecclesi fides saneto inter eos [Af. ae] jurgio
eoucordaret. Sunt qui Cephan, cul bie ie fselem
Paulus restitisse se ecribit, nón putant apo
$tolum 9? Petrum, sed alium de septuoginta
&09 discipulis isto vocabulo nuneupatum. Bi

Tyrius, qui Cepham a Paulo redargutum non inter
apostolos, sed inler septuaginta discipulos Vip A
el Clirysostomus tom. V, homil. 64, dew af
ipsum llicronymi testimonium, tum aliud S. Grego-
rii M. in Ezechielem homil. 18 asiipulantur, utpote
qui testes sint, suo quilibet sevo, nonnullos exsti-
tisse, qui Cepham a Petro distingwereut. Tacea
Alexandrini Chronici auctorem. ad Christi annum
$0 et multo post OEcumenium : denique et auctorem
Conimnentarii in Pauli Epistolas S. Anselmo perpe-
ram inscripti, recentioresque alins magui nominis
viros, qui aut propriam, out aliorum de diversa
Petri apostolorum principis a Cepha, uno e septua-
ginta discipulis, personà opinationem probarunt.
Multa quoque sunt, quie me ez sacri Lexus sene,
Pauliuarumque rerum historia in eamdem senten-
tiam pertrabant : atque ut semel dicam, potissimum
illud arguwnentum, quod eo tempore Peirus non
agerot Antiachire, qua Cepliam V'aulus reprohesdit,
jn promptu esset novis r.üonum moments validis"
simum demonstrare, nisi uos hirc longius quam
patitur Notarum propositum abducerent. Interim

D

Digitized by Google
