$u

S. EUSEDII HIERONYMI ^ EH

cacitatis, et in commune ficti dogmatis accusare A tingimus, et in. suis locis plenius exsequemur. Sed

mendacium , dum inter se Ecclesiarum principes
discrepent [At. discreparent]. Qux quidem et nunc,
orantibus vobis , leviter quo sensu sint dicta, cons

jaw tempus est, ut ipsius Apostoli verba ponentes,
Singula quxque pandamus.

LIBER PRIMUS.

(Cap. I.—Vers. 1.) 329 Paulus apostolus, non ab
hominibus, neque per hominem : sed. per Jesum Chri-
stum et Deun Patrem, qui. suscitavit eum a mortuis.
Non superbe, ut quidam putant, sed necessarie, ne-
que ab hominibus , neque per hominem , se Áposto-
lum esse proponit : sed per Jesum Cliristum, et
Deum Patrem, ut eos qui Paulum extra duodecim
apostolos ventilabant, et nescio unde subito proru-
pisse, vel a majoribus ordinatum * astruebant, hac
auctoritate confunderet. Potest autem el oblique in
Petrum et in. exteros dictum accipi, quod non ab
apostolis ei sit. traditum Evangelium : sed ab ipso
Jesu Christo, qui et illos apostolos elegerat. Hoc au-
tem totum ideo jr:eparatur, ut nemo sibi contra Le-
gis onera pro Evangelii gratia disputanti, possit op-
ponere : sed Petrus hoc dixit, sed apostoli hoc sta-
tuerunt, sed prxcessores (ui aliud decreverunt.
Quod quidem in sequentibus, nunc «quasi occulto
sermone przludens, manifestius facit; dum ab eis

qui videntur esse aliquid, nihil in se cellatum refert,

et ipsi Petro iit faciem restitisse se scribit , nulla se
dicens necessitate compulsum, ut hypocrisi cederet
- dudzorum. Quod si temerarium quibusdam videtur,
eum contra apostolos, quamvis occulie, locutum ; qui
Jerosolymam idcirco perrexerit [Al. perrexerat],
ut cum eis conferret Evangelium, ne forte in vacuum
curreret, aut cucurrisset, illo intelligentiam transfe-
yamus : Usque liodie 5 a patriarchis Jud:eorum
apostolos mitti, a quibus eiiam tunc reor. Galatas
depravatos Legem observare cepisse, vel certe
alios de Judxis credentibus in Christum perrexisse
Galatiam , qui assererent Petrum quoque apostolo-
rum principem, et Jacobum fratrem Domini, Legis
€xremonias custodire. Ad distinciionem itaque eo-

esse et apostolos et proplietas. Unde et. nos possu-
mus intelligere Joannem quoque Baptistam et pre.
phetam et apostolum appellandum, siquidem ait
Scriptura : Fuit homo missus a Deo, cui nomen ena

p /?22e (Joan. 1, 6). Et in Epistola ad Hebrew

(Hebr. 1s) propterea Paulum solita consuetudine
nec nomen suum, nec aposioli vocabulum przy
swisse, quia de Christo erat dicturus : Habe
ergo principem sacerdotum, et apostolum confessions
nosire Jesum; uec fuisse congruum, ut ubi Christus
apostolus dicendus erat, ibi etiam Paulus apostolus
poneretur. Quatuor autem genera apostolorum sunt,
Unum, quod neque ab hominibus est, neque pet
hominem, sed per Jesum Christum, et Deum Pa-
trem ; aliud, quod a Deo quidem est; sed per honi-
nem; terium , quod ab homine, non a Deo; quit-
tum, quod neque a Deo, neque per hominem, nequ
ab homine, sed a semetipso. De prime genere po
test esse Isai:ss, ewterique prophetze, eL ipse aposto
lus Paulus, qui neque ab hominibus, neque per be
minem, sed a Deo Patre et Christo missus est, 0c
secundo, Jesus filius Nave, qui a Deo quidem eii
apostolus constitutus, sed per hominem, Moyses.
Tertium genus est, cum liominun 375 favored
studio aliquis ordinatur. Ut. nunc videns plurituot
noun Dei judicio, sed redempto favore vulgi in sacti-
dotium subrogari, Quartum est. pseudoprophetarom
et pseudoapostolorutn , de quibus apostolus : Juim-
modi, inquit, pseudoapostoli, operarii iniquiltlis,
transfigurantes se in. apostolos Christi, qui dicun :
Hec dicit Dominus : et Dominus non misit eos (Cor.
x, 45). Verum non talis apostolus Paulus, qui ne
que ab hominibus, neque per hominem, sed a De)
Patre per Jesum Christum missus est, Ex quo »p-

rum qui mittuntur ab. hominibus, et sui, 3744 qui [) probatur, Ebionis et Photini etiam hinc hieresis re-

sit missus a Christo, tale sumpsit exordium : Paulus
apostolus, non ab hominibus, neque per hominem.
Apostolus autem, hoc est, missus, Hebraeorum pro-
prie vocabulum est, quod Silas [Al. Silai], quoque
$0nat, cui a mittendo missi, nomen impositum est.
Aiunt Hebr:ei inter ipsos quoque prophetas , et san-
ctos viros esse quosdam, qui el prophetze et apo-
stoli sint, alios vero qui tautum prophetze. Denique
Moysen, cui dicitur : E ego mittam te ad. Pharaonem
(Exod. mi, 10, 11); et ipie respondeat : Provide
alium quem mittas : Et Isaiam, cui loquitur Deus :
Quem mittam ei quis ibitad populum istum(Isai, v1, 8)?

* Verbum, astruebant, et paulo inferius, se scribit

in Palatia. rod. desiderantur. .
b De Judieoruwm. per hiec tempora patriarchis, at-

tuudenda, quod Dominus noster Jesus Chrisint,
Deus sit : dum Apostolus quia a Christoad predict
tionem Evangelii missus est, negat se missum esie
ab homine. Subrepunt hoc loco c:zterc lierests,
qui putativam Christi carnem vendicantes , Deun
aiunt Christum esse, non hominem. Necnon el nova
heresis, que dimidiatam Christi asserit dispens-
tionem. Atque ita Ecclesiz fides inter tanta falsorum
dogmatum naufragia constituta, si Christum fateatur
[Al. fateretur] hominem, Ebion Photinusque eubre-
punt : si Deum esse contenderit, Manichzeus, et Wir:
cion, novelli dogmatis* auctor ebulliunt. Ia corimun

que apostolis lucnlenter P. Bacchinius disserit libro
de E^clesiastic. Metropol.
* Dao mss. habent p'uríinm n'mero, av(tares.

Digitized by Google

o —— ^. often ———— 00
