E.

297

M".
P TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN LUCAM. IOM. XXXV.

tulit. Adversarius ego noster ambulat, ducens nos A de quo alibi dicitur. Et statuet oves à dextris, hxdos

ad principem suuin. Unde ego credens omnia Sceri-
pturarum verba liabere rationem, non puto (rustra
judicem * apud Gros, cum articulo positum, qui
singularitatis signilicator est; principem vero sine
articulo scriptum esse simpliciter. Quando vadis cum
adversario (uo. Signanter ail, tuo. Neque euim omnes
omnium sunt adversarii, sed singuli singulus habent,
qui ubique eos sequantur, et. sint comites, Quando
*adis cum adversario tuo ad principem. Non cum ar-
tieulo principem posuit, ne certum videretur osten-
dere; sed sine articulo, ute pluribus unum esse
monstraret : quod apud Grzcos magis intelligitur,
Unasquisque enim nostrum non habet proprium
principem. Qui Syrus est, sub Syrorum principe est,
et unusquisque sub suo'principe gentis est : si ta-
men hucusque processisse me suflicit, et ab hac di-
sputatione ad aliam trangre majorem, ut exteras
quoque gentes etiam commemorem. Unde dicitur :
Videte Israel secundum carnem ( Num. x1). Prudenti
etpisse, dixisse est : licet et hoc in populo cepisse
sermonem. Qui te vult, inquit, ducere ad principem
sum, et ab alio principe conducere, quando vadis
eum adversario tuo ad principem, in via da operam
Wt libereris ab eo. Nisi omni studio laboraveris, dum
adhue viam earpis, antequam ingrediaris ad princi-
pem, prinsquam princeps tradat te judici ab adver-
sario przeparatum, postea frustra conaberis. Da ergo
eperam, ut libereris ab eo, sive a principe ad quem
te trahit adversarius. Da operam ut hiabeas sapien-
tjam, justitiam, fortitudinem, átque temperantiam,
et unc complebitur : Ecce homo, opera ejus ante fa-
tiem suam. Nisi dederis operam, non poteris adver-
tirii pactum infringere, cvjus amicitia est in Deum.
Quando vadis cum adversario tuo ad principem, in via
da operam. Latitat in lioc loeo nescio quid, et secre-
tum est, in via da operam. Salvator ait: Ego sum
via, veritas, et vita (Joan. xtv). Si dederis operam,
ut libereris ab adversario, esto in via : et cum stete-
ris in eo qni dicit : Ego sum via, stetisse non suf-
ficit, sel da operam nt libereris ab adversario. Nisi
dederis operam, ut ab adversario libereris, qu:e te
sequantur ausculta. Trahit te ond. judicem adversa-
rins, sive princeps cum te susceperit ab adversario,
trahit te ad judicem. Quam elegans verbum, trahit,

"t Ostendat. quodammodo retractantes. et nolentes

9d condeinnationem trahi et ire compelli? Quis enim
homicida concito gradu pergit ad judicem? quis gau-
Jens ad condemnationem suam ire festinat, et non
invitus trahitur, ac reptignans. Scit enim se ad hoc
i^, ut $ententiam mortis accipiat, Ne forte trahat
te ad judicem. Quis putas iste judex est? Ego nescio
iium judicem nisi Dominum meum Jesum Christum,

* Duas voeulas, apud Grecos, itemque illas pau'o
post, quod apud Gracos magis. intelligitur, de. suo
lierouymus adjunxerit, Est vero Grzce, iz $pyUvTm,
4d principem, absque articulo : et ToC Táv XpiTuy vil

9 xprcic, Cum articulo, .
* Sumpta. ex. Proverbiorum libro sententia cap.

Parsot. XXVI.

autem a sinistris. Et iterum : Qui. confessus fuerit
me, confitebor et ego eum coram Patre meo qui in ce-
lis est ( Matth, xxv ). Qui autem negaverit me coram
hominibus, negabo eum coram Patre meo qui in cce-
lis est. Trahat te ad judicem, et judex tradat ie
exactori. Unusquisque nostrum per singula peccata
damnum sustinet, et juxta qualitatem rationemque
delicti, damni magnitudo reputatur. Debeo aliquod
de Scripturis afferre testimonium super damno mul-
ctaque pecunisz, Alius damnum sustinet quingento-
rum denariorum, ei debet eos, alius quinquaginta
denariis condemnatur : quxe summa ambobus a cre-
ditore conceditur. Porro alius, sicut Scriptura dicit :
Oblatus est ei unus qui debebat decem millia talenta

B (Mauh. xvii), decem. millibus talentorum condem-

natur. Et quid me necesse est plura persequi ?
Unusquisque pro qualitate et quantitate peccati, di-
versam mulcte sententiam expendit. Si parum est
quod peccas, ferieris damno minuti, ut. Lucas scri-
psit, ut. vero. Matihzeus, quadrantis, Verumtamen
etiom necesse est hoc ipsum quod exstitit debitor,
solvere, Non enim inde exies nisi et minima qua-
que persolveris. Qui vero fidelis est, nullo damno
percutitur, sed quotidie ditatur : ^ Totus enim mun-
dus 357-358 divitiarum. ejus est. Infidelis autem
nec obolum habet. Alius damnatur denario, alius mna,
alius talento, Et qu:esitor hujus negotii, qui men-
suras universorum noverit peccatorum. Hoc delictum
talento. condemnatur : illud peccatum mulctam is.

C iinsmodi meretur. Scriptum est enim : Cum autem

copissel facere rationem. Supputanda est omnibus.
nobis gratia. Non est alind tempus faciendze rationis
nisi tempus judicii, quando liquido cognoscetur quid
nobis creditum est, et quid lucri, quidve detrimenti
fecerimus, quis nostrum acceperit mnam, qui unum
talentum, quis duo, quis quinque ( Matih, X1v). Ne-
cesse non est plura indicare, cum hoc in commune
dixisse sufliciat, reddituros nos esse rationem : et si
debitores inventi fuerimus trahi ad judicem, et a
judice exactori tradi. Singuli exactores proprios ha-
bemus : omnis vero multitudo. pluribus traditur,
secundum id quod in Isai seriptum est : Populus
tneus, exactores vestri epoliant vos, et qui potentes sunt
dominantur vestri ( Isai. 1). Dominantur exactores,
$i debuerimus aliquid. Si autem habuerimus fidu-
ciam, et fronte libera vixerimus, servabo praeceptum
libens : Pteddite omnibus debita, cui tributum, tribu-
tum : cui timorem, timorem : cui vectigal, vectigal :
cui honorem, honorem ( Hom. xin). Si omnibus uni-
versa reddidero, venio ad exactorem, et intrepida
mente respondeo, Nihil tibi debeo, Venit exactor ad
deposcendum, resisto ei. Scio enim quod si nihil

xvi, post vers, 6, juxta LXX, ce murvoü dioc à xé-
quoc t&v y pnp&ttv, coU Oi &nic tov oUdi ó60)óg. Inter-
pretatur Hieronymus epist. 55, ad Paulinum, num,
10 : Credenti totus mundus divitiarum est ; infidelis
autem etiam obolo indiget. Yide quz ad hunc locum
observamus.

10

Digitized by Google
