$27

apostoli, caro et sanguis sunt , quid de yoixoi; ar-
bitramur ? Non contulit plane Paulus post revelatio-
nem Christi cum carne et sanguine , quia noluit
margaritas projicere aute porcos, nec daresancium
canibus (Matth. vii). Vide quid de peccatoribusscrip-
tum sit : Non permancbit spiritus meus in hominibus
istis, quia caro (Al. carnes]. sunt (Genes. v1,5). Cum
talibus qui caro et sanguis erant , que 392 Pl'eiro
quoque non revelaverunt Filium Dei (Matth. xvi) ,
non contulit Apostolus Evangelium quod ei fuerat
revelatum , sed paulatim eos de carne el sanguine
yertit in spiritum : et tunc demum eis occulta Evan-
gelii sacramenta comnisit. Dicat quispiam : Si sta-
tim non contulit cum carne et sanguine Evangelium,
tamen subintelligitur, quod ? postinodum cum san-
guiue et carne contulerit : et sensus hic , quo apos-
tuli excusantur, ne caro et sanguis sint, stare non
poterit : dum nibilominus qui iu principio eum carne
et sangnine non contulit, posumodum , ut dixi, cum
carne et sanguine contulerit. Quae. prz:epo-ilio nos
coarctat, ut sic distinguamus, ne statim , sive con-
tino, cum carne jungamus et sangnine ; ied cum
superioribus bzrere faciamus , ct legatur : Cum au-
tem placuit ei qui me segregavit de utero matris mee.
Ac deinde : Dt revelaret. Filium suum in me. Et ad
extremum : Ut evangelizarem illum in gentibus con-
tinto : ut a proprio incipiat exordio : Nou contuli
cum carne et sanguine ; magisque arbitrandum est sic
stare sensum : quia qui statim missus sit, pest re-
velationem Christi Evangelium gentibus annuntiare,
non steterit : nec moris quibusdam tempus produxe-
rit eundo ad apostolos, el revelationem Domini
eum hominibus conferendo : scd abierit in Arabiam,
el rursus reversus Domascum, po-t tres annos
Evangelium pradieaverit : et tunc demum Jeroso-
]ymam veniens, Peirum , Joannem et Jacobum vi-
derit.

(Vers, 47.) Neque veni Jeroso'ymam ad antecessores
meos apostolos. Si de apostolis dixerat, non contuli
eum carne. el sanguine , quid necesse fuerat idipsum
iterare dicendo : Neque veni Jerosolymam ad. ante-
cessores meos apostolos ? Ts itaque sensus tenendus ,
quem supra exposuimus,

Sed abii in Arabiam : et iterum reversus. sum
Damascum. Non sibi videtur historke ordo con-
cinere, referente Luca in Actibus apostolorum
(Act. 1x), quod cum Paulus post fidem. Christi
per dies mulios Evangelium Damasci loquere-
tur. audenter, fact» fuerint ei insidie, et
399 in sporta per murum voete demissus sit, ct ve-
nerit Jerosolymam tentans se jungere discipulis. A
quibus cum vitaretur , et timerent ad eum accedere,
a Barnaba ad apostolos illum es«e perductum : et ibi
nrrasse quomodo Dominum viderit in itinere, et
Damasci fiducialiter egerit in nomine Domini [Al. addit
Jesu]. Érat, iuquit, cum illis, intrans et exiens in Je-
rusalem ,.— fiducialiter agens [Al. agentes] in nomine

S. EUSEBIT HIERONYMI

E]

A Domini. Loquebatur quoque et disputabat cum Grecis:
illi autem quaerebant. occidere eum. Quod cum cogae-
vissent [ra ves, ceduxerunt cum Casaream , et dimise-
runt Tarsum (Act, xxvii). Hic autem dicit se primum
isse in Arabiam ; et iterum reversum Damascum
post triennium venisse Jerosol y main, vidisse Petrum,
et eum eo mansisse diebus quindecim , nec preter
Jacobum, fratrem Domini, alterum convenisse. Quz

. Ut vera credantur (dubia quippe videri absentibus
poterant), sub testatione confirmat, dicens : Que ax-
tem dico vobis, ecce coram Deo quia non mentior. Pos-
sumus igitur zstimare esse quidem Paulum, secun-
dum Luce historiam , Jerosolymam , non quasi ad
antecessores apostolos , ut aliquid ab illis disceret:
sed ut persecutionis impetum declinaret, qui sibi D.

B mascipropter Evangelium Christi [uerat concitatus: et
sic venisse Jerosoly mam quasi ad quamcumque san
civitatem. Inde eum statim propter iusidias recs
Sisse , el venisse Arabiam , sive Damascum : aique
inde post triennium ad videndum Petrum Jerosly-
mam revertisse. Vel cerle ita ; Statim ut baptizatus
sit, et accepto cibo confortatus, fuisse eum cum di-
scipulis qui erant Damasci per dies aliquot : et st-
pentibus eunctis in synagogis Jud:»orum, pradieasse
comtimuo quod Jesus esset Filius Dei; et tunc isse
in Arabiam , el de Arabia Damascum revertisse , et
ibi fecisse triennium : quos dies multos Scriptura
testatur , dicens: Cum implerentur autem dies malii,
consilium fecerunt. Judei ut eum interficerent (Actor.
ix, 25). Note antem fact:e sunt Saulo insidiz eorum:

C et. custodiebant. portas die ac nocte, ut eum intet-
ficerent, Accipientes ergo discipuli ejus nocte, pet
murum dimiserunt eum , submittentes in sport.
Cum autem venisset Jerusalem , teptabat jungere t
discipulis, Lucam vero $94$ idcirco de Arabia prz
terisse , quia forsitan nihil dignum apostolatu it
Arabia perpetrarat: et ea potius compendiose? nr.
ratione dixisse , qux» digna Christi Evangelio ride-
bantur. Nec hoe segniti:e Apostoli deputandum , 5i
frustra in Arabia fuerit [Al. commoratus sii]: sed
quod aliqua dispensatio et Dei przeceptum fuerit ut
taceret, Nam et postea legimus Paulum cum Sil
egressum , prohibitum esse a Spiritu sancto verbum
in Asia loqui (Actor. xvi). Aliter: Sed abii in Árt-
biam; el iterum reversus sum Damascum. Quid mili

D prodest ista relatio , si legam quod. Paulus post rt
velationem Christi stati ierit in Arabiam ; et de
Arabia statim Damascum fuerit reversus : nec sciam
quid ibi gesserit, quidve utilitatis labuerit itus X
reditus? Dat mihi necasienem altioris jntelligeutit
in. hac eadem Epistola ipse Apostolus, cun dc Abra:
ham, Agar, et Sara disputans: Quee quidem sun,
inquit, per allegoriam dicta. Hec enim sunt duo Te-

stamenta: unum quidem a monte Sina, in servituiem
generaus , quae est Agar, Sina enim mons est in Ara-
bia , qui junctus est ei , qua nunc. est Jerusalem (Gal.
1, 24, 25). Et docet. vetus Testamentum, hcc est,

* |n altero Cisterciensi, quia post modicum cum sanguine , etc.

Digitized by Google

