$03

nem sacramentorum ejus, aliquis e nobis peccaverit,
plangitur atque fletur. Nemo enim gentilis fletur,
sed ille qui fuit de Jerusalem, quod post peccata cir-
cumdant eam inimici, contrarie videlicet fortitudi-
nes, spiritus nequam, et immittant in circuitu. ejus
vallum, et obsideant eam, et lapidem super lapidem
non relinquant : maxime si post multam contínen-
tiam, post aliquot. annos castitatis victus quis fue-
rit, blandimentisque carnis illectus patientiam pudi-
eitiamque amiserit. Si fueris fornicatus, lapidem
super lapidem non relinquent super te. Ait enim in
alio Joco : Non recordabor priorum justitiarum ejus :
in peccato suo. in quo deprehensus (uerit, in. ipso ju-
dicabo eum (Ezech. xxvi). Hc est ergo quie defle-
tur Jerusalem. Post quz dicitur : Ingressus est tem-
plum. Quod. cum fuisset ingressus, ejecit eos qui ven-
debant columbas. Non ejecit ementes, qui enim
emunt, et quod emerint possident. Jllos ejecit detem-
plo Patris Jesus, qui vendunt et abjiciunt quod. ha-
buerant, in similitudinem illius luxuriosi. filii, qui
substantiam suam accepit a pitre, et universa per-
didit nimie potando (Luc. xv). Si quis ergo vendit,
ejicilur, precipue si vendebat columbas. Quare alias
aves non posuil nisi columbas? Hoc animal simplex
est, et decorum, Vereor nc et in nobis virium istius
modi deprehendatur. Si enim ea qux mihi a s2neto
Spiritu revelata sunt, et credita, ut in. vulgus effer-
rem, pretio vendidero, et 4bsque mercede non do-
cuero, quid aliud facio, nisi columbas, id est, Spiri-
tum sanctum vendo? Quem cum vendidero, ejicior
de templo Dei. Quapropter rogemus Dominum, ut
omnes emamus potius quam vendamus. Si enim non
vendiderimus, cognoscimus et intelligimus salutem
nostram : alioquin inimici circumdabunt urbem no-
stram. Quod si semel nos exercitus hostilis cinxerit,
Jaeryniss Dei non merebimur. Surgamus ergo dilu-
culo, et obseeremus Dominum, ut saltem micas qux
de mensa ejus cadunt, comedere possimus. Miratur
Scriptura reginam Saba venisse sb. extremo terra
audire sapientiam Salomonis : qux cum vidisset
prandium, et. supellectilem, et ministeria domus
ejus, obstupnit, et tota in miraculo fuit (tll Heg. x).
Nos si tantas Dornini nostri opes, tantam sermouis
supellectilem, et abundantiam doctrinarum non li-
benter amplectimur, si nou coinedimus panem viti,
$i non carnibus Christi vescimur, et cruore potamur,
$i contemniimus dapes Salvatoris nostri, scire dehlc-
mus quod habeat Deus, et benignitatem, et severi-
tatem. E. quibus benignitatem ejus magis orare de-
bemus, in Christo Jesu Domino uostro : cui est glo-
ria et imperium in sa'cula seculorum. Amen.

365-366 HOMILIA XXXIX.
De quxstione Sadduceeorum, quam proposuerant f)o-

^ Quin econtrario, ut perquam erudite notat Hie-
ronymus epist. 75, àd Theodoram, u. 9 : Quando,
dicit, neque nubent, neque nubentur, sed erunt sicut
angeli in cee.is, nom wolra, et. substantia corporum
tollitur, sed glorie magnitudo monstratur. Neque enim

8. EUSEBIL HIERONYMI

E

A mino, mulieris ejus qux septem viros habuit; &
rursus de denario quem sibi Salvator jussit osten-
di. Cap. XX.

Est hzresis in Judzis, qua dicitur Sadduczeorum,
liec resurrectionem mortuorum ncgat, et putat aui-
mam inlerire cum corpore, nec post mortem ultra
respirare. Igitur questionem Domino proponente,
composuerunt fabulam mulieris septem virorum,
qui post primum virum ad resuscitandum semen
prioris alterum duxerit: quo mortuo, tertium quo-
que, et rursum quartum : atque in hunc modum 3d
septimum usque pervenerat. Quzritur ergo in re-
surrectione mortuorum, quis eam sibi e septem fra-
tribus sit vindicaturus usorem. lloc autem problema
insidiantes verbis Salvatoris, eo tempore proposue-

pBrünt, quo eum viderant de resurrectione docere

discipulos. Quibus respondens Salvator ait : Érratü,
nescientes Scripturas, neque virtutem Dei. In resurrec-
tione enim. mortuorum neque uubent, neque nubentur,
sed erunt sicut angeli in calis, Qui erunt sicut angd,
utique * angeli erunt. Simulque discendum, quod
angeli connubia non babeant. llic vero ubi mors, el
nuptize, et liberi necessarii sunt : ubi immort:les,
nec conjugio opus est, nec filiis. Proponam mibi
quzstionem valde molestam, et qux non facile sol-
vitur, ex persona eorum, qui studiosissimi Seriptu-
rarum sunt, et die ac nocte meditantur iu Lege Do-
mini (Ps. 1). Ubi, inquiunt, scriptum est : Quia neque
nuübent, neque. nubentur? Tam vetus. quam. novum
Testau entum. memoria ac mente perlusirans, nus-
C quam memini tale quid relatum. Quod si. forte me
fallit, qui plus novit doceat. Libenter. disco qued
nescio. Sed quantum ego exislimo, mec in veteri,
nec in. novo instrumento quidquam tale reperiet.
Omnis ergo eorum error de prophetica, quam uoniu-
telligunt, lectione surrexit : e quibus illud estin Isai:
Lecti mei non habebunt liberos in maledictionem (Isoi.
Lxv). Et in Deuteronomio in benedictionibus : Bene-
dicti filii uteri tui. (Deut, xxvi). Et putant hie fu-
tara ja resurrectione, non intelligentes spiritales
benedictiones esse przdictas. Paulus enim vas elec-
tionis, omnes has benedictiones, qu:xe ponuntur ín
Lege, spiritaliter interpretans, ct sciens non esse
carnales, ad Ephesios loquitur : Benedictus Deus,
et. Pater. Domini nostri Jesu. Christi, qui benedisil
D nos in. omni. benedictione spiritali, eum a mortuis re-
surgentes eternam beatitudinem consequeremur (Epha.
1). Sed et in psalmis simile quid reperientes, eodem
labuntur errore, Uror, inquit, tua sicut. vitis abua-
dans in lateribus domus tue, filii tui sicut. movelle oli-
varum in circuitu mense tue (Ps. cxyvi), usque ad
eum locum ubi ait : Benedicat te Dominus ex Sion, e
videas que bona sunt Jerusalem, Ergo cum instructa
fuerit Jerusalem, et instaurata. in antiquum staten,

scriptum est, erunt. angeli, sed, sicut angeli : wbi si-
milituto promittitur, veritas denegatur. Erunt, inquit,
Sicul angeli, id. est, similes angelorum : ergo homines
esse non desinent. Cxeterum muhis sepe locis hocca
Origenis commentum S. doctor refellit,

Digitized by Google

—- QT om

. A m NR
