<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    319 S. EUSEBII HIERONYMI 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,720">
    tuum his qui non sunt (Esther. xiv, 12). Et ea quæ
    non erant, vocavit Deus, ut a faceret esse quod non
    erat. Si autem hoc de his qui in eumdem credebant
    Deum, et easdem Scripturas habebant, dicitur, quod
    translati sint in aliud Evangelium, quod non est
    Evangelium, quid de Marcione et cæteris hæreticis,
    qui Conditorem respuunt, et alterius Dei Christum
    simulant, æstimare debemus? Qui non interpreta-
    tione legis b et litteræ, vel pugna carnis et spiritus
    labuntur et corruunt, sed de toto Ecclesiæ jure
    discordant. Pulchre autem ait: Nisi sunt aliqui qui
    vos conturbent, et volunt convertere Evangelium Christi.
    Volunt, inquit, Evangelium Christi mutare, conver-
    tere, turbare: sed non valent. Quia hujus naturæ
    est, ut non possit aliud esse, quam c verum est.
    Omnis qui Evangelium alio interpretatur spiritu et
    mente quam scriptum est, credentes turbat, et con-
    vertit Evangelium Christi, ut id quod in facie est,
    post tergum faciat, et ea quæ post tergum sunt, ver-
    tat in faciem. Si quis tantum litteram sequitur, po-
    steriora ponit in faciem. Si quis Judæorum inter-
    pretationibus acquiescit, post tergum mittit ea quæ
    ex natura sua in faciem constituta sunt. Necnon et
    illud congrue, quod translationis verbum Galatiis
    coaptatum est : d Galatia enim translationem in no-
    stra lingua sonat.
    (Vers. 8.) Sed licet nos, aut angelus de cælo evan-
    gelizet vobis, præter quam quod evangelizavimus vobis,
    anathema sit. Sicut prædiximus, et nunc iterum dico :
    si quis vobis evangelizaverit præter id quod accepistis,
    anathema sit. Potest et hyperbolice dictum accipi,
    non quo aut apostolus, aut angelus aliter potuerint
    prædicare quam semel dixerant : sed etiamsi hoc
    posset fieri, ut et apostoli et angeli mutarentur :
    tamen non esse [Al. esset] ab eo quod semel acce-
    ptum fuerat, recedendum : maxime cum ipse aposto-
    lus in 383 alio loco firmitatem fidei suæ ostendat
    dicens : Scio quia neque mors, neque vita, neque angeli,
    neque principatus, neque præsentia, neque futura,
    neque fortitudo, neque altitudo, neque profundum,
    neque alia creatura, poterit nos separare a dilectione
    Dei, quæ est in Christo Jesu Domino nostro (Rom.
    viii, 38). Veritatem dico, non mentior, testimonium
    mihi perhibente conscientia mea (Rom. ix, 1). Hæc
    quippe dicta non sunt ejus qui possit a Christi
    fide et dilectione aliquando discedere. Qui autem
    nolunt e καθ' ὑπόθεσιν hoc dictum esse, sed vere :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,720">
    quod scilicet possint et apostoli et angeli ad pejora
    converti, illud opponunt, quod et ipse Paulus
    scierit posse se labi, si segnior ageret, dicens: Sub-
    jicio autem corpus meum, et in servitutem redigo, ne
    aliis prædicans, ipse reprobus inveniar (I Cor. ix, 27).
    Angelos quoque esse mutabiles, qui non servaverint
    principatum suum; sed relinquentes proprium domi-
    cilium, in judicio magni diei vinculis æternis sub
    caligine reservantur (Judæ, vi). [Dei solius naturam
    esse immutabilem, de quo scribitur : Tu vero ipse es
    (Ps. ci, 28). Et ipse de se : Ego Deus vester, et non
    mutor (Malach. iii, 6). Cecidisse luciferum, qui
    mane oriebatur; et eum qui mittebat f quondam ad
    omnes gentes, in terra esse contritum. Eleganter in
    hoc loco vir doctissimus Tertullianus, adversus Apel-
    lem, et ejus virginem Philumenem, quam angelus
    quidam diabolici spiritus et perversus impleverat,
    hunc esse scribit angelum, cui multo antequam Apel-
    les nasceretur, Spiritus sancti vaticinio sit anathema
    per Apostolum prophetatum. Porro ἀνάθεμα, ver-
    bum proprie Judæorum est, et positum [Al. proprium]
    tam in Jesu Nave (Jos. vi, 7), quam in Numeris (Num.
    xxi), quando omnia quæ erant in Jericho et Madiani-
    tarum detestationi et anathemati habenda Dominus im-
    peravit. Interrogemus eos, qui Christum et apostolum
    Paulum, boni Dei et usque ad illud tempus ignorati,
    vel filium asserunt esse, vel servum, qui maledicere
    nesciat, nec noverit aliquem condemnare : quomodo
    nunc Apostolus ejus, verbo Judæorum, id est, Crea-
    toris 384 utatur : et perire vel angelum vel apo-
    stolum velit, cum ipse non soleat ulcisci. Quod au-
    tem addidit, sicut prædiximus, et nunc iterum dico,
    ostendit se et in principio hoc ipsum caventem, de-
    nuntiasse anathema eis qui aliter prædicaturi erant,
    et nunc postquam prædicatum est, id anathema de-
    cernere quod ante prædixerat. Propterea autem et
    sibi, quem aliud in Judæa facere, aliud docere in
    gentibus criminabantur, et angelo quem majorem
    etiam præcessoribus suis apostolis esse constabat,
    anathema denuntiavit : ut non magna Petri et Joannis
    putaretur auctoritas, cum nec sibi liceret qui eos
    ante docuerat, nec angelo aliter prædicare, quam
    semel didicerant. Se itaque et angelum nominatim
    posuit; alios vero absque nomine. Si quis, inquit,
    vobis evangelizaverit, ut in generali vocabulo, nec
    præcessoribus faceret injuriam; et tamen nomina
    eorum latenter ostenderet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,730,480,940">
    a Palat. ms., ut faceret ea esse quæ non erant.
    b Penes Victorinum, in interpretatione Legis, et lit-
    teræ pugna, vel spiritus labuntur. etc.
    c Rectius fortasse Rabban., quam quod verum est.
    d Utique juxta tunc vulgo receptas libri Nominum
    etymologias ex I ad Corinth. Cæterum nemo non
    sentit, Galatiam Græcum esse vocabulum, non He-
    bræum, nihilque sonare aliud quam Galliarum regio-
    nem, quorum ἀπὸ τοῦ γάλακτος, a lacte, ducitur ety-
    mologia. Gallos, sive, ut Livius vocat, Gallo-græcos,
    trajecta Græcia sub rege Seleuco Nicatore, Asiam
    invasos, a lacteo colore corporis sortitos hoc nomen
    esse apud Græcos, omnium receptissima sententia
    est. Confer paulo post alteram, sive in secundum
    librum præfationem S. Patris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,730,900,940">
    e Pro verbo, καθ' ὑπόθεσιν. quod nunc e Cister-
    ciensi ms. restituo, falso hactenus obtinuit istud,
    ὑπερβολικῶς. Fraudi fuit antiquariis, quod paucis
    abhinc versibus hac Hieronymus voce usus est :
    Potest et hyperbolice dictum accipi, ut hanc et inge-
    nio facile substituerent, nullo fere boni sensus dis-
    pendio. Verum et multo concinnior ad S. Patris men-
    tem, eaque una germana est, quam reponimus lectio,
    καθ' ὑπόθεσιν, quamquam et in syllabis probe asse-
    quendis in ms. multo difficilior : scribitur enim quo
    tenore sic, ΚΑΘΥΠΟΘΕΣΙΝ. Sciunt porro omnes quo
    sit καθ' ὑπόθεσιν, sive per suppositionem, et non tam-
    quam constitutum aut verum aliquid pronuntiare.
    f Palat. ms., qui mittebat, quondam ad gentes scan-
    dalum in terra esse, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi). Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) também em duas colunas. Presença de termos em grego (καθ' ὑπόθεσιν, ἀνάθεμα, etc.) nas notas e no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>