<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    317 COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. I. CAP. I. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,550">
    Ammonitæ (Deut xxiii), non ingredientur Ecclesiam
    379 Domini, usque ad quintam et decimam generationem, et usque in sæculum : Quia omnis dura conditio Jubilæi solvebatur adventu. Quidam dicunt eumdem esse sensum in sæculis sæculorum, quem in sanctis sanctorum, in cœlis cœlorum, in operibus operum, in Canticis canticorum : et quam habent differentiam cœli ad eos, quorum cœli sunt, et sancta, quæ sanctorum comparatione sunt sanctiora, et opera, quæ operum prælatione meliora sunt, et Cantica, quæ inter Cantica universa præcellunt : eamdam habere et sæculum, quæ sæculorum collatione sunt sæcula. Præsens itaque sæculum ita edisserunt, ut dicant ex eo tempore illud esse numerandum, ex quo cœlum et terra sunt condita, et currere usque ad consummationem mundi, quo Christus judicaturus est omnia. Revocant quoque ultra, et in 380 priora promovent gradum, de præteritis et futuris sæculis disputantes, bona an mala fuerint, seu futura sint : et in tam profundas incidunt quæstiones, ut libros quoque et infinita volumina super hac dissertatione condiderint. Quod autem prologus Pauli, AMEN, Hebræo sermone concluditur : ΑΜΕΝ (אָמֵן), Septuaginta transtulerunt, γένοιτο, id est, fiat : Aquila πεπιστωμένος, vere, sive fideliter. Quod etiam in Evangelio a Salvatore semper assumitur, sua per AMEN verba firmante.
    (Vers. 6.) Miror, quod a tam cito transferimini ab eo qui vos vocavit in gratiam Christi Jesu, in aliud Evangelium quod non est aliud, nisi si sunt aliqui qui vos conturbant, et volunt convertere Evangelium Christi. Verbum translationis in Genesi primum legimus (Genes. v), ubi Enoch transtulit Deus, et non inveniebatur. Et in Regnorum postea libris (III Reg. xxi), quando Achab a cultu Dei 381 ad idolorum venerationem transtulit uxor sua Jezabel, ut faceret juxta omnia quæ fecit Amor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,550">
    rhæus, quem disperdidit Dominus a facie filiorum Israel. Sed cum sit utraque translatio, illa Dei est, hæc diaboli. Qui transfertur a Deo, non invenitur ab inimicis suis : nec ei potest insidiator obrepere. Hoc quippe significare æstimo, et non inveniebatur. Qui vero transfertur a diabolo, in hoc transfertur quod videtur esse, sed non est. Sapientes quoque sæculi eos qui de dogmate transferuntur ad b dogmata, translatos vocant, ut Dionysius ille (cujus fuit ante sententia, dolorem non esse malum : postquam oppressus calamitatibus et dolore cruciatus, cœpit affirmare quod dolor esset summum omnium malorum) ab his appellatus est Transpositus, sive Translatus, quod scilicet a priori decreto recedens, in contrarium recidisset. Miratur itaque Paulus : primum quod translati sunt ad Evangelii libertate, in legalium operum servitutem. Deinde quod tam cito translati : quia non ejusdem reatus est transferri ab aliquo difficile, et cito transferri; ut in Martyrio non eadem pœna plectitur, qui absque colluctatione et tormentis statim prosiluit ad negandum, et ille qui inter equuleos, fidiculas, ignesque distortus, compulsus est quod credebat, negare. Recens adhuc erat Evangelii prædicatio, non grande tempus in medio, quo Galatas Apostolus ab idolis ad Christum traduxerat. Miratur itaque quomodo tam cito recesserint ab eo, ad cujus nomen dudum facti fuerant Christiani. Habet autem et locus ipse ὑπέρθετον, quod ita suo ordine legi potest. Miror quod tam [Al. addit sic] cito transferimini a Christo Jesu, qui vos vocavit in gratiam, dicens : Non veni vocare justos, sed peccatores ad pœnitentiam (Marc. ii, 17). Gratia quippe salvi facti sumus, et non per legem (Ephes. ii, 8). Translati autem, inquit, estis in aliud Evangelium, quod non est aliud : quia omne quod falsum est, non subsistit, et quod veritati contrarium est, 382 non est, ut illud : Ne tradas, Domine, sceptrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,560,480,900">
    vi duram conditionem suo dicitur adventu solvere, quorum ut longissima servitus quinquagesimum annum superare ex Lege non poterat : Moabitarum vero atque Ammonitarum erat et post decimam generationem et sempiternum repudium. Tertio demum, quo tandem modo Hieronymianam dissertationem accipias (etiamsi reclamante Scriptura, reique veritate, velis definitum hoc quoque altero exemplo spatium indici, longissimum tamen fatearis, et quod omnino cum Jubilæo nequeat componi), propositum tamen omne hæc destruit in fine clausula, se cumque ipso cogit pugnare Hieronymum, qui Moabitas, atque Ammonitas usque ad quintam et decimam generationem ab Ecclesia Dei prohiberi, eoque singulis quinquaginta annis admitti dixerit. Puto intelligis, non hæc a S. Doctore scribi potuisse, quin fuisset omnino ab eo verba illa priori, cui opime quadrat, exemplo subjuncta. Lege itaque sodes et meo periculo ad hunc modum integrum textum : Ob hanc causam et ille Hebræus, qui propter uxorem et liberos, amans dominum suum, aure pertusa, servitio subjugalur, servire jubetur in sæculum, hoc est, usque ad annum quinquagesimum : quia omnis dura conditio Jubilæi solvebatur adventu. Et Moabitæ et Ammonitæ non ingredientur Ecclesiam Domini, usque ad quintam et decimam generationem, et usque in sæculum. Quidam dicunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,560,980,900">
    eumdem esse sensum, etc. Manum ab ipso refigendo textu abstinuimus, quod nulla aut veteris libri, aut boni Scriptoris auctoritas suffragio sit. Cæterum restituta ad hunc modum lectione, S. quoque Doctor ab omni prorsus calumnia vindicatur. Nihilque jam interest quærere, si eadem sit et in reliquis Scripturæ omnibus locis regula in plene, aut secus pro vario significatu olam, voce describenda, cum hoc satis abunde sit, propositæ defensioni, si quæ duo exempla in rem suam Hieronymus laudat, ita verissime, quemadmodum ille constituit, se habere demonstraverimus.
    D
    a Duo mss. et vetus editio, quod sic tam cito, etc. hic atque infra, ubi locus iste recurrit.
    b Antea erat, ad dogmata, minus recte. Græci Μετατιθεμένους vocant qui priorem sententiam retractant: ipseque Dionysius, quem Hieron. ridet, quod primum Zenonis Cittiei auditor, a Stoicis postea defecerit ad Cyrenaicos, Μεταθέμενος, Metathemenus cognomento audiit. Vide Athenæum, lib. x, ubi haud bene Μεταθέμενον interpres reddidit, transpositum, pro translatum, ut Hieronymus vertit, sive mutatum. Multa de hoc philosopho tradit Laertius.
    c Penes Rabbanum, et difficultate transferri, minus bene, sicuti et paulo post, ubi faculas, pro fidiculas legit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego (ΑΜΕΝ, γένοιτο, πεπιστωμένος, ὑπέρθετον, Μετατιθεμένους, Μεταθέμενος, Μεταθέμενον) e Hebraico (אָמֵן).
    A página apresenta uma estrutura complexa de duas colunas principais (páginas 317 e 318) e uma seção inferior também em duas colunas com texto menor e aparato crítico (notas a, b, c).
    Números marginais (379, 380, 381, 382) e letras de seção (A, B, C, D) foram identificados.
  </notas>
</pagina>