$15

vit. Quxrendum quoque quid sit inter seculum , et
s&culum szeculi, sive secula saeculorum, et ubi pro
brevi temporis spatio , ubi pro :eternitate ponatur ;
quia in Hebrzo sseculum, id est, ? oLAw (Dy), ubi
YAY litteram positam habuerit , eternitateni signifi -

* [n aliis libris, quot in ZEnea, vel, in /Eneide fe.
tus, etc. Notiasimum porro apud Virgüium, lib. uu
4Eneidos Heleni vaticinium :

Littoreis ingens inventa sub ilicibus sus

Triginta capitum fetus enixa jacebit ,

Alba solo recubans, albi circum wbera nati , ete.
quos versus etiam sub octavi libri initium replicat ,

b Vitiose scripserat Marlianzus c», cum Alepli,
pro zy.

s Arguunt hunc commentarium llieronymi scrip-
lores nuperi, proxserüm imperiti clerici, quibus
respondere compulsus sum in. prolegomeno tertio
tomi lI editionis nosirz., Videsis nostram ibi respon-
sionem. Manr.

3 Hieronymi observatio isthze de varia vocis olam
scriptione , atque adeo significatu tristes criticorum
Jlerulas non effugit, et cumprimis Joannis Clerici ;
qui famosum Quzestionum Hieronymianarum librum
conscribendi[hinc ansam arripuit, Conclamant falsam
esse cum ipso Deuteronomii exemplo, quod laudat ;

tbi eb» plene scribitur, eum ex aliorum eollatione
locorum , nou sane exiguo numero, in quibus vox
' illa plene occurrit , sive cum vau, nec tamen ibi de
?térhitate proprie dicta sermo est : deinde Rabbi-
nicz subtilitatis inensant, incurizque iu llieronymo,
qui a Judo praeceptore sibi fucum fieri sit passus ,
nec sacrum codicem suis ipse oculis usurparit. Nec
ignoramus , quid in sancti Patris defensionem rero-
situtn. hactenus fuerit : non eam videri ejus esse
mentem , ut omnibus Sesipturz locis , quibus vox
illa sive plene, ut vocant, sive non plene descripta (1
occurrit, distinctio illa varii signifiratus sit adhi-
benda, sed duobus hisce dumtaxat, Exodi scilicet,
ac Deuterononii, quos in exemplum adducit. Et sane

prioris propositi loci oy absque vau scriptum ho-
dienum superat in Hebraicis libris : alterius vero,
tametsi plene nunc scribitur, in eo quo Wierouymus
exemplari utebatur, vau defecisse par sit opinari ex
ipsiusmet testimonio. Áusim vero ego contidentis-
sime pronuntiare S. Patris mentem, ipsaque verba
perspecta babuisse hactenus neminem , quod mirum
magis sit post tantopere vexatum a doctorum homi-
num ingeniis locum. Nempe ita accipiunt pari omnes
€onsensu, ul utrumque exemplum eidem inserviat
proposito , brevis videlicet temporis per vau. defec-
lum ea iu voce denionstrandi, factumque inde, cum
ille oppositum plane doceat, ut falso ac temere alii
aceusirint, et qui tueri. conati sunt, supposititio
errori miseram excepiionem adhiberent, Vull enim-
vero Hieronymus hocce altero Deuterononii texti-
monio perpetui temporis przferre exemplum, quod

plena p5:y vore denotetur, quodque priori illi Exodi
ex adverso respondeat, ubi per vau defectum breve
spatium, sive quinquagesimus annus designatur. Id
ut planissime constet, tantum sniwadverte, duo sibi
proposuisse S. Doctorem de. olam voce ac signifi-
Cati ex Scripturarum testimoniis demonstranda
conceptis verbis, alterum : Ubi pro brevi temperis
spatio, alterum : Ubi pro aeternitate ponaiur. lgitur
cum prius exemplum brevis, sive definiti temporis
Exodi testimonio monstrarit, posterius hocee ex
Deuteronomio petitum, quod :ierna darationis sit
nola, et revera sentit, ct ex orationis ipsa serie ad
propositi $uj partem alteram explendaim, dicere ne-
cesse habuit. Quod vero ita sentiens, verissime dixe-
Tit, nec sentire aliter posset, res clamat ipsa.
Ammonitarum, Moabitarumque prohibita a publicis

S. EUSEBII HIERONYMI
ros seculorum, quot Aneia * fetus scropha gonera- A cat, ubi vero sine vav scribitur €

B C^W-m, et oar or» ut commentum sit

516
annum quinquage.
simum, quem illi Jubil:z»um vocant. 0b hane causam
et ille Hebrzus qui propter uxorem et liberos aman
Dominum suum aure pertunsa servitio subjugator ,
Servire jubetur in seculum ( Exod. xx1), boe eut,
usque ad annum quinquagesimum. 4 Et Moabita e

in qopulo Dei officiis iu :eternum gens fuit ; necalio
referri quam ad temporis perennitatem significan-
dam illorum. exemplum potuit. Stam ipsa incurrit
in oculos, quam fere de verbo laudat S. Pater, sacri
textus. sententia : Ammonites et. Moabites etiam pos
decimam generationem. non intrabunt in Ecclesiam
Domini in eternum. Et : Non facies eis pacem , nec
quaeras eis bona cunctis diebus vite tug in sempiter-
num. Clamat et ipsa, quam toto urget contextu,
phrasis Hebraici archetipi, et scriptio, ad quam pro-
vo0€at, plena semel atque iterum in omnibus libe,

phne
inutile, nullaque nixum probabilitate existimee,
quod in eo vau deficeret, quo S. Doctor exempli
utebatur. Quid quod ipsam vide»tur Scripture se
tentiam exaggerare Hieronymus? Certe quod aii
Moses, neque post decimam, Me, wsque ad quintam et
decimam generationem. protendit. Neque vero quod
hoc utitur adverbio, usque ad, sequitur ut postes
eos admittendos populos putarit, sed juxta Scripta-
rarum idioma, quod et numquam fieret, et factum nox
sit ostendit. Adde quod quindecim generationes, qu-
Tum se unaquzque ad Septuaginta toque amplius
annos ex Seripturarum consuetudine, ipsiusque sup-
putatione Hieronymi in cap. xxvt. Ezechielis exten-
di, millenos una simul annos exsuperant. Et qui,
rogo, lioc potuit pro hrevi haberi lemporis. inler-
vallo, nec pro brevi &zàóc taulum, sed habito ad
quinquaginta annos respectu, ut simile et geminum
Jubiliei spatio sit? Profecto qua tandem ex parte lo-
€um istum expendas, mirari non desinas, potuissó
przconceptam hominum opinionem ad plane opp
situm illi, quem verissime auctor praeferebat, seu-
sum detorquerc. M
Ecquid vero erit pretii, si erroris causas inf
cavero, seusumque S. Patris ob immaui qua labe-
rat luxatura restituam? Ut brevissime dicam, que
huie alieri exemplo subjungitur clausula : Quia oe-
nis dura conditio Jubilei sol»ebalur adsentu, quod d
ejus una serie sensum referri videretur , tota. emo-
Tis occasio fuit, Peccat vero manifesta scribarum
trajectione, movendaque loco est, et priori subnet-
tenda exemplo ante ires fere versus post verba,
hoc est usque ad. aunum quinquagesimum. Equidea
hajusce restitutionis fidejussores manu exarati libri,
3ut vulgati nulli suppetunt, iis timen. argumentis
certam eviucemus, ut nihil sit. dubii reliquum,
eaque una nulli amplius calumniae liieronymi tex.
tus obnoxius sit, nulla imposterum defensione indi-
gent. Est aulem et id genus hie loci scribarum
lapsus, quod in antiquis codicibus passim usuvc-
nit, dum vel ab auctore, ut llieronytmus sit, in
latere descripta, vel ab amanueusibus praetermissa
verba atque ad libri oram annotata, postmodum
alius iu textum illaturus imprudens non suo loca
posuit, Verum. hae facile evidentiora argumenta
eunt. Primo ad Moabitas atque Ammonitas, qui ex
Jud:wa gente non erant, nullo modo Jubilirus peni-
nebat, nec pertinuisse umquam potuit : stulteque
adeo pericope illa ad populos referatur, qui ab hs
moribus abhorrebant iminane quantum. Econtrario
Hebreum, et proprie manumissuum spectat, qui cer-
to consilio liberlatem suam abjudicans ob uxeris
filiorumque amorem , ut haues Exvdi xxi, 5, 6,
aure perforata servire jubetur iu sccelum , hioc est,
ad Jubilazum usque, sive prope fuerit is annus, sive
multum abfuerit, Secundo Jubilaeus quinquagesimo
quoque anno recurrebat, opportuneque Hebraii :er*

Digitized by Google

TIL mime --
