505

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN LUCAM. HOM. XXXIX.

306

tunc visurus est bona qux? Scriptura. commemorat, A quo in Mattlizeo scribitur denarius (Matth. xxu, 19).

Qui spiritaliter intelligunt Jerusalem, et de ea dici
sciunt qu: ccelestis. est, qu:e sursum est, qu:& est
mater nostra (Gal. 1v) ; videbunt bona illius, de qui-
bus sepe diximus, et id quod nunc de psalmo po-
suimus : Uzor tua sicut vitis abundans in. lateribus
domus tue, filii tui sicut. novella olivarum in circuitu
mense (wf. Qus omnia corporaliter intelligen-
tius Sadduczis, * qui erant portio Judseorum,
365-3686 icit Salvator : Nescitis Scripturas, neque
virtutem Dei. Hec de quxstione, quam Sadducai Do-
miuo proposuerunt, breviter dicta sint. Porro ^ quod
adjectum est de imagine C:esaris, etiam super hoc
debemus pauca perstringere. Putant. quidam a Sal-
vatore dietum esse simpliciter: Reddite que sunt Ca-
mis, Cesari, id est, tributum reddite quod debetis.
Quis enim nostrum de tributis reddendis Casari
contradicit ? |labet igitur locus quiddam mystici at-
que secreti. Du: sunt imagines hominis , unam
quam accepit a Deo factus in principio , sicut. in
Genesi scriplum est: Juxta imaginem et similitudi-
Rem. Dei (Gen. 1) ; altera. choici , id est, terreni,
postquam propter iuobedientiam alque peccatum
ejectus de paradiso assumpsit eam, principis szeculi
bujus suasus illecebris. Sicut enim nummus atque
denarius habet imaginem imperatorum mundi ; sic
qui facit opera rectoris tenebrarum istarum, portat
imaginem ejus cujus habet opera ; quam praecepit
Jesus esse reddendam et projiciendam de vultu no-
siro, assumendamque eam imaginem, juxta quam a

Quem cum accepisset, ait : Cujus. scriptionem habet ?
Qui respondentes, dixerunt : Casaris.. Ad. quos rur-
sum ; reddite ergo, inquit, que sunt. Cesaris Cesari,
ei que sunt Dei Deo. Quorum consequeniiam el Pau-
lus locutus est, dicens : Sicut portavimus. imaginem
choici, portemus et. imaginem celestis (I. Cor. xv).
Quod ergo ait : Reddite que sunt. Casaris Casari,
boc dicit : Deponite personam choici, abjicite ima-
ginem terrenam, ut possitis vobis personam cele-
stis imponentes, reddere qua sunt Dei Deo. Repetit
nos Deus. Quidnam repetit ? Lege Moysen: Et nunc
quid Dominus repetit a te? et reliqua qux sequuntur.
Postulat igitur a nobis Deus, et deprecatur, non
quia necessarium habet aliquid, ut ei tribuamus :

B postulat et postquam ei dederimus, idipsum tribuat

in salutem. Quod ut manifestius fiat, ponam para-
bolam imnarum. Qui unam acceperat mnam, et le-
cerat decem ; et obtulit. Domino, a quo sibi credita
mna (uerat, accepit et. aliam quam antea non babe-
bat. lilius enim mnam, qui non multiplicaverat quod
accepit, jubet Dominus auferri, et dari ei qui alias
habet. Toílite, inquit, mnam, et dale ei qui habet de-
cem mnas. Atque. in. hune. modum quie dederimus
Deo, nobis ea ipsa restituet cum liis quac ante non
habueramus, Exiit et postulat a nobis Deus, ut ha-
beat occasionem donandi, ut ipsi tribuat. qui eroga-
vit. Ipsius enim gratia duplica!a cst inna, et diguus
quibusque plus datum est quam sperabant. Quapro-

.pter surgentes oremus Deum, ut digni simus olferre

principio ad similitudinem Dei conditi sumus. Atque C ei munera quie nobis restituat, et. pro terrenis c«e-

ita fll, ut quze Cresaris sunt, Caesari, et quz Dei,
reddamus Deo. Ostendite, inquit, mihi nummum. Pro

* Nonnullis post Dall:eum visus est Origenes exi-
smare hoc loco, Sadducsos (qnos consiat, ipso
neutiquam diflitente, solos Moysis libros in sacrarum
Seripturarum censum admisisse) prophetis quoque,
et nsaluis eamdem tribuisse auctoritatem ; siquidem
|saize Lxv et psalmi. cxxvir testimonia, quxe laudat,
ab iis tradit corporaliter intellecta, cujus ignorantiz
3 Salvatore accusantur. Verum etsi dederimus ita
hencsuperiori contextum hzrere, ut, que laudat

lestia largiatur, in Christo Jesu, cui est gloria et im-
perium in szcula s:eculorum. Amen.

Origenes, prophet:e ac Davidis verba perperam a
Sadduczis diceret accepta, non hiuc tamen colligas
sensisse illum eos libros a Sadduczis in Canonem
Seripturarum relatos, Potuit, vero. iltud. dumiaxat
Deuteronomii xxvin testimonium, quod utique et
Sadduezi reciperent, respexisse.

b Lectuin antea. que, manifesto errore, pro quod,
ayt quia.

Digitized by Google
