3i5

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. I. CAP. 1.

514

itaque audiant, Christum et Deum esse et hominem. A secula seculorum. Amen. Neque Filius se dedit pro

Non quod alius Deus sit, et alius homo : sed qui
Deus semper erat, liomo ob nostrau salutem esse
dignatus est. Sciendum quoque in Marcionis ^ Apo-
stolo non esse scriptum, et per Deum Patrem , vo-
lentis exponere Cliristum non a Dco Patre, sed per
semetipsum suscitatum, ut eat illud : Solvite templum
hoc, et ego in triduo suscitabo illud (Joan. n, 19).
Necnon et alibi : Nemo tolfit animam meam a me; sed
ego pono eam a meipso. Potestatem habeo ponendi eam
et rursum potestatem. habeo sumendi illam (Ibid., x ,
18).

(Vers. 2.) Et qui mecum. sunt. omnes. fratres,
Ecclesiis [ Al. Ecclesim] Galatie. 1n aliis Episto-
lis, Sostienes, et. Silvanus, interdum et Timo-
lieus in exordio preponuntur : in lac tantum,
quia necessaria erat auctoritas plurimorum, om-
aium fratrum nomen assumitur. Qui ct ipsi for-
Blau ex circumcisione erant, et a Galatia non
3976 contemptui ducebantur. Plurimum. quippe
facit ad populum corrigendum, multorum in ona
Tesententia atque consensus. Quod autem ait, Ec-
desiis Galatie; et hoc notandum quia hic tautum ge-
teralier non ad unam Ecclesiam unius urbis, sed
ad totius provincie scribat Ecclesias, ei Ecclesias
YOcel , quas postea errore arguat depravatas. Ex
quo noscendum dupliciter Ecclesia: posse dici, et
eam que nen habeat maculam aut rugam , et vere
Corpus Christi sit, et eam quze in Christi nomine
avsque plenis perfectisque virtutibus congregetur
(Eph.s. v). Quomodo sapientes bifariam nuncupan-
lur, tam bi qui sunt. plene. perfecteque virtutis,
quam illi qui incipiunt, et in profectu positi sunt.
De perfecis dicitur: Mittam in vos sapientes (Luc.
1t, 49). De insipientibus : Argue sapientem , et dili-
get te. (Prov. vin, 9). Qui enim. plene consumma-
leque virtutis cst, correptione non indiget. Juxta
hune sensum de c:cterís quoque virtutibus intelli-
gendum : quod scilicet fortis et prudens, pius, ca-
stus , justus , et temperans , interdum plene, inter-
dum abusive accipiantur.

(Vers. 3.) Gratia vobis , et pax a Deo Patre, et Do-
mino nostro Jesu Christo. Non ut in. ceteris Episto-
lis, Dei Patris et Domini nostri Jesu Christi gratiam
pouit, et pacem , per quas absque operunfmerito,
€t peccata. nobis concessa sunl pristina, et pax in-
dulia post veniam : sed prudenter jam causam agit
adversum eos qui fuerant a Lege priventi , et pu-
tabaut se posse ex operibus justificari, ut scirent se
salvosgratia, in eo perseverare debere quod ceeperant.

(Vers. &.) Qui dedit semetipsum pro peccatis no-
stris , ut eriperet nos de presenti seculo malo, secun-
dum voluntatem Dei et Patris nostri, cui est gloria in

, * ]n aliis libris. Apostolico. Et vero, cxteris repu-
diis omnibus Scriptuez libris, duos tantum suis
€ mmendaverat Marcion, quorum alter Evangelium
€'at Luca, aller. Apostolicus, sive. Apostolus, quo
decem P»uli Epistole. variis a se interp Hstionibus
d.formatz: — continebantur. Videndns Tertullianus
lib. 1, contra hunc haeresiarcham, €ap. 1, et lib. 1v,

peccatis nostris absque voluntaie Patris, neque Pa-
ter wadidit Filium sine Filii voluntate; sed haec est
voluntas Filii, voluntatem Patris implere ut ipse lo-
quitur in psalmo: Ut facerem voluntatem tuam, Deus
meus, volui (Psal. xxxix, 9). Deditse autem Filius, ut
injustitiam quz erat in nobis, justitia ipse subver-
teret. 377 Tradidit se sapientia, ut insipientiam
expugnaret. Sauctitas et fortitudo se obtulit, ut spur-
citiam, 5 inlirmitatemque deleret. Átque ita non 80-
lum in futuro s$zculo juxta promissam spem qua cre-
dimus, sed etiam hic de priesenti s:eculo nos libera-
vit : dum commortui Christo, transfigursmur in no-
vitatem sensus, et non sumus de hoc mundo, a quo
merito nec amamur. Qu:ritur quomodo praesens sao-

B culum. malum dictum sit. Solent quippe haretici

linc capere occasiones, ut alium lucis et futuri s$-
culi, alium tencbrarum et praesentis asserant condi-
torem. Nos autem dicimus, non tam szcuium ipsum,
quod die 3c nocte, annis currit et mensibus , appel-
lari malum, quam ópovipoc, ea quiz in svculo fiant:
quomodo sufficere dicitur diei malitia sua ( Math.
v1 ) : et dies Jacob modici esse scribuntur et. pessi-
mi (Genes. xvn ). Non. quo spatium temporis, in
quo vixit Jacob, malum fuerit, sed quo ea qux sus-
tinuit, per varia eum exercuerint tentamenta. Deni-
que eo tempore quo ille pro conjugibus serviebat ,
et multis co»flictabatur angustiis (Gen. xxix), Esau

* in requie erat, atque ita idem temporis spatium, alii

bonum, alii malum fuit; nec scriptum esset in Eccle-
siaste : Ne dizeris quia dies mei priores [ Al. pejores]
erant boni super istos ( Eccles. vn, 11) , nisi ad dis-
crimen. malorum, Unde Joanues ait : Mundus
omnis in maligno positus est ( 1Joan. v, 19 ). Non quod
mundus ipse sit malus, sed quod mala in mundo
fiant ab hominibus, Manducemus et bibamus, dicenti-
lus, cras enim moriemur ( sai. xxu, 17). Et ipse
Apostolus : 978 fledimentes, inquit, tempus : quia
dies mali sunt ( Ephes. v, 16). lnfamantur et saltus,
€um latrociniis pleni sunt, non quo terra peccet et
$ilvm, sed quo infamiam homicidii loca. quoque
traxeriot. Detestamur et gladium , quo bumanus
effusus est eruor, et calicem in quo venenum teni-
peratum est, non gladii, calicisque peccato ; sed quod
odium mereantur illi qui his male usi sunt. Tta et
sxculum, qued est spatium temporum, non per
$emeripsum, aut bonum, aut malim est, sed per eos
qui in illo sunt , aut bonum appellatur aut. malum,
Quapropter. Valentini deliramenta et fabulze con-
temiend e sunt, qui triginta. edivag ^ suos, ex eo
quod in Scripturis secula legantur, affluxit, dicens
'ens esse animalia, et per quadradas et ogdoadas ,
decadas quoque et duodecadas, tot edidisse nume-
ean. 4, nec non S. Epiphanius, hzresi 42.

b Amovimus hinc verbum, inscitiam, quod vaca-
bat, et nostri mss. ipseque olim Rabbanus ignora-
innt. Mox. unus Palatin., juxta promissa , spesque,

quas credimus.
* Duo mss. triginfa donas euo sensu, quod in

Scripturis, etc.

Digitized by Google
