995

S. EUSEBIT HIERONYMI

"

29

praermissa sit, el alia immutata. Preetermissus est A ita intellige et de angelis. Ignominia angelo est si

princeps, et pro exactore minister insertus : adver-
garius vero et judex similiter ab utroque sunt posili.
Imus itaque eum adversario nostro ad principem, et
oportet nos, dum adhuc in via sumus, fortiter labo-
rare, ut liberemur ab eo. Quoniam ambiguuim
^ quippe verbum est, et potest (am ad principem
quam adversarium, referri : Ne forte tradat te, sive
adversarius, sive princeps, judici, et judex tradat te
exactori , et non. inde exies, donec novissimum ^ neu-
trum reddas : pro quo Matthaeus ait : Donec reddas
novissimum quadrantem ( Matt, v). Verbum vero no-
vissimum uterque scribit : discrepare autem sunt
visi, quod hic quadrantem, ille minutum posuit :
qu:edam mihi sunt secretiora tangenda, ut intelliga-

homo justus creditus fuerit, et peccaverit : ut econ-
trario gloria est angelo si creditus sibi saltem mini-
mus in Ecclesia fuerit. Videbunt enim non ali-
quando, sed semper, faciem Patris qui est in culis,
cum alii semper non videant. Secundum meritum
enim eorum quorum angeli sunt, aut semper, aut
numquam , vel parum, vel plns, faciem Dei angeli
contemplabuntur. Cujus rei ad liquidum notitiam
Deus noverit, et si quis ( licet raro) fuerit inventus
quem Christus illuxerit. Videamus ergo primum
quis sit adversarius cum quo iter faciamus. Semper
nobiscum est adversarius. Infelices nos, atque mise-
rabiles. Quotiescumque peccaverim:us , adversarius
noster exsultat, sciens quoniam habet facultatem

mus alium esse adversarium, alias tres personas, id B apud principem seculi hujus, qui se miserat exsu-

est , principem , judicem , exactorem. Legimus ( si
tamen cui placet hujusmodi Scripturam recipere )
justitim et iniquitatis angelos super Abrahz salute
et iuteritu disceptantes, dum utreque turma suo
eum volunt. ccetui vindicare. Quod si cui displicet,
tiauseat 3593-3544 ad volumen quod titulo pastoris
scribitur, et inveniet cunctis hominibus * duos ad-
esse angelos : malum, qui ad perversa exhortatur,
et bonum qui ad optima quaque persuadet. Scribitur
alibi , quod assistant homini, sive in bonam, sive in
malam partem duplices angeli. De bonis etiam Sal-
vator meminit , dicens : Angeli eorum semper vident
faciem Patris mei qui in celis est ( Mauh. xvin). Si-
mul quiere utrum parvulorum in Ecclesia semper

tandi et. gloriandi , eo quod adversarius , verbi era
tia, bujus vel illius, eum fecerit principi saculi
hujus esse subjectum per talia totque peccata, per
hoc illudque delictum. Evenit autem interdum, ui
8i qui fuerit praeparatus armatura Dei, et ex omni
parte se texerit, conetur quidem adversarius vulnus
inferre, sed faculiatem non habeat percutiendi.
Semper nobiscum adversarius graditur, numquam
nos deserit, querit occasionem insidiarum, si quo
modo nos subvertere queat, ut in principali [ zytpe-
vxo ] cordis nostri malam subjicist cogitationem.
Quaado vadis ad. principem. Quisnam iste princeps
est ? Quando dividebat Altissimus gentes, quando dis-
seminabat filios Adam, statuit terminos nationum s

videant angeli faciem Patris, et aliorum angeli non (; cuudum numerum angelorum Dei, et facta est portio

habeant libertatem vultum Patris attendere : neque
enim speraodum est, omnium angelos videre faciem
Patris qui inceelis est. Si fuero de Ecclesia, quamvis
minimus sim, habet libertatem angelus meus et fidu-
ciam semper videre faciem Patris mei qui in ccelis
est. Si autem forinsecus, nec de illa Ecclesia qua
non habet maculam aut rugam (Ephes. v), aut quid
istius modi, et ipsa re probor alienus esse a tali
cougregatione, non habet fiduciom angelus meus
respiciendi vultum Patris mei qui in coelis est, Quam
ob causam angeli pro bonis solliciti sunt, scientes
quod si nos bene gubernaverint, et ad salutem usque
perduxerint, habeant etiam ipsi fiduciam videudi
faciem Patris. Quomodo enim si per curam eorum

Domini populus ejus. Jacob, funiculus. heredisti

ejus Israel ( Deut. x ). lgitur principibus, id est, at

gelis ab exordio terra divisa est. Daniel quippe ms

nifestius quos Moyses angelos nominarat, principes
esse testatur, dicens : Princeps regni Persarum, d
princeps regni Grecorum , et. Michael princeps ge
tium. Et unusquisque nostrum secum habet adversa-
rium cohzrentem, cujus opus est ducere nos ad
principem , et dicere : O princeps, verbi gratia, re-
gni Persarum, iste qui subter erat tibi, euni ut opus
fuerat, 'custodivi : nullus enim de reliquis princi-
pibus ad se potuit transducere, ne ille quidem, qui
ad hoc se venisse jactabat, ut de cunctis hzredita-
tibus Persarum, sive Grecorum , omniumque natio-

et industriam salus hominibus comparatur, faciem T) num raperet homines, et hereditate Dei faceret esse

patris semper attendunt : sic si per negligentiam
eorum homo corruerit , etiam sui periculi rem esse
non nesciunt. Et sicut bonus episcopus , et optimus
Ecclesiz dispensator scit sui meriti esse atque vir-
tutis , si oves. gregis sibi crediti fuerint custodite ,

à Grecum sacri textus verbum, xar«cpa Substi-
tuendum hic videatur Latino, quippe.

b Videtur de industria lectionem illam przferre
Graci archetypi, quz in neutro habet cà. £a xevov :
alteri quin aliis occurrit exemplaribus, cv £o yacov.

e Diximus supra ad homil. 25 videri Origenem
gensisse bonis tantum, sanctisque viris custodein an-
gelum adjungi : hic. multo aliter duos cuique homi-
num assignatos apocryphorum quoque librorum au-

subjectos. Christus Dominus noster omnes principes
vicit, el terminos eorum transiens, captivos po-
pulos ad se transtulit in salutem. Et tu de parte
alicujus" principis eras : venit Jesus et rapuit !e
3555-356 de potestate perversa, et Deo Patri ob-

ctoritate contendit : et paulo inferius luculentissime
iis etiam qui ab Ecclesia alieni sunt, assignatos pro-
nuntiat custodes angelos, dum eos ait non audere
coelestis Patris faciem oculos attollere, et pro homi-
num sibi subditorum meritis aut semper, aw num-
quam, vel parum , vel. plus (aciem Di contemplari
posse; quie exaggeratio, quantum ab ortbodoxa
Sententia abhorreat, nemo non sentit.

Digitized by Google
