ub

COMMENTARIORUM JN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. I. CAP. Ill.

$46

axlem. quia Lez spiritualis est ( Rom. vn, 14), per À semetipsum. pro me. Ad Romanos de Deo loquitur,

Evangelicam legero, Legi pristine mortuus est : el
anima, qu:e secundum id quod scribitur ad Roma-
nos : Viro vivente, si nupsisset, adultera vocabatur :
mortuo viro suo, id est, lege veteri, nupsit Legi
Spirituali, ut fructificaret Deo. Unde et in Osce ad
eam dicitur : Ex me fructus tuus inventus. eat ( Osee
xiv, 9). Cui pulchre mysticum illud infertur : Quis
sapiens, et. intelliget ista : * intelligens, et cognoscet
ea? Qui per legem igitur spiritualem, Legi litterze
moritur, Deo vivit, cum non sitsine lege Dei, sed
in tege sit Christi. Qui vero legi moritur ob peccato,
mortuus quidem est; sed non potest de eo dici quod
sequitur, ut vivat Deo. Esse autem legem aliam spi-
ritualem extra Legem litterz, et alibi Apostolus do-

eet, dicens : Itaque lex quidem sancta, et mandatum B tradidit

sanctum, et. justum, et bonum (Rom. vii, 12). Et Eze-
€hiel ex persona Dei : Eduzi, inquit, eos, id est,
populum Judzorum, de terra Egypti : et adduxi eos
ia desertum : et dedi eis pracepta mea, et. justifica-
fiones meas ostendi illis : quas faciet homo, et vivet in
tit (Ezech. xx, 10). De ea verolege qux iram ope-
ratur, cui et Ápostolus mortuus est, postea infert :
Et ego dedi eis. precepta non bona , et justificationes
in quibus non vivent in eis (Ibid. , 25). Idipsum signi-
ficatur et in Psalterio : Quoniam non cognovi littera-
turam, introibo in fortitudinem Domini (Ps. xx, 51).

Christo confixus. sum cruci. Quia dixerat se per
legem legi mortuum , quomodo mortuus fuerit,
ostendit : Christo confizus sum cruci, tollens crucem

quod Filio suo non pepercit, sed pro nobis tradiderit
eum. Nunc vero de Christo, quod se ipse tradidit :
Qui dilexit me, inquit, et tradidit semetipsum pro me.
in Evangelio vero ubi Apostoli enumerantur, infer-
tur : Et Judas Iscariotis (Al. Scarioth] qui et tradidit
eum ( Luc. vi, 16). Rursum in eodem : Ecce appro-
pinquavit qui tradet me (Matt. xxvi, 46). De princi-
pibus vero sacerdotum, et senioribus populi Scri-
piura commemorat, quod condemnaverint Jesum
morti, et ligantes eum, duxerint et tradiderint Pilato
presidi ( I15id., xxvii, et Marc. xv). Et deinceps de
Pilato : Dimisit eis Barrabam , Jesum autem flagella-
tum tradidit eis, ut. crucifigerent illum ( Joan. xix ).
lgitor et. Pater tradidit Filium : et Filius ipse se
: et. Judas et sacerdotes eum principibus
tradiderunt, et ad extremum traditum sibi, tradidit
ipse Pilatus. Sed Pater tradidit, ut salvaret perdi-
tum mundum : Jesus ipse se tradidit, ut Patris
suamque faceret voluntatem : Judas autem et sacer-
dotes et seniores populi, et Pilatus, vitam morti ne-
scii tradiderunt. Qua cum ipsa quoque sepro nostra
salute tradiderit, beatus multumque felix, qui vi-
vente in se Christo, per singulas cogitaliones el
opera potest dicere : In fide vivo Filii &36G Dei,
qui dilexit me , et tradidit semetipsum pro me.

(Vers. 21.) Non abjicio gratiam Dei : si enim per
Legem justitia ; ergo Christus gratis mortuus est. Ab-
jicit gratiam Dei, tam ille qui post Evangelium vivit
in Lege, quam is qui peccatis post baptismum sor-

svam, et. Christum sequens, et. in ipsa b obsecrans C didatur. Qui autem potest juxta Apostolum dicere :

passione : Memento mei, cum veneris in regnum tuum
(Luc. xxin, 42, 45). Statimque audiens : Hodie me-
eun eris. in paradiso. Si quis mortificatis membris
(aper terram, et mundo mortuus, configuratus
M15 fuerit morti Jesu Christi, crucifigitur cum
len, et tropzeum mortificationis suz, in liguo Do-
Wisie:e passionis affigit.

(Vers. 90. ) Vivo axtem jam non ego : vivit autem
in me Chrisiws. Non vivit ille qui quondam vivebat
in Lege, quippe qui persequebatur Ecclesiam. Vivit
autem jn eo Christus, sapientia, fortitudo, sermo,
Mx, gaudium, czterzque virtutes; quas qui non
habet, non potest dicere : Vivit autem. in me Chri-
sits, hoc. autem totum sub sua persona adversuin
Petrum de Petro disputat.

Quod autem nunc vivo in carne. Aliud est in carne
esse, el in carne vivere. Qui enim in carne sunt, Deo
placere non possunt ( Rom. vin, 8, 9). Unde ad liene
Viventes dicitur : Vos autem non estis in carne.

In Kde vivo Filii Dei c, qui dilexit me et. tradidit

* ldem ms., aut intelligens.
In aliis libris, et in ipsam observans passio -
Rem, etc.
* [nterserunt duo mss. et Rabbanus , et Christi ,
qu? Yerba Graecus ipse textus recusat.
in nte nos editis libris fslso additur, non cre-
dere veritati, cum ipse llieronymus doceat bee verba
hon baberi in exemplaribus Adamantii, qu Vir san-
CiUS secutus est. MAT. — Quz olim hic subjunge-

Gratia ejus in me non fuit vacuu (1 Cor. xv, 10), iste
et hoc loquitur. confidenter : Non abjicio gratiam
Dei. Quod autem sequitur, valde necessarium est
adversum eos qui post fidem Christi pulaut Legis
precepta servanda. Dicendum quippe eis : Si per
legem justitia est, ergo [ Al. quod ] Christus gratis
mortuus est [ Al. sit ]. Aut certe doceant, quomodo
non Christus gratis mortuus sit, si opera justilicant
[ AL. justificent ]. Sed quamvis sint hebetes, dicere
non audebunt Christum sine causa mortuum. Ad
particulam itaque syllogismi, quz hic proponitur, id
est : Si enim per Legem justitia, ergo Christus gratis
mortiuus est, debemus illud assumere quod conse-
quenter infertur, et negari non potest : Christus au-

D iem non est gratis mortuus; et concludere : Non

igitur per Legem justitia. Hucusque contra Petrum,
nunc ad Galatas revertitur.

( Cap. Ilf. — Vers. 1. ) O Insensati. Galote , quis
vos fascinavit 4 ? Dupliciter hic locus intelligi potest.
Vel ideo insensatos Galatas appellatos, a majoribus

bantur ex Vulgato Interprete verba, non credere ve-
ritati , Victorius pridem Jure optimo expunxit, quod
ex ipsiusmet Hieronymi expositione subnexa constet
a $e przeterinissa, propterea quod in Ürigenis exem-
plaribus non inveniebantur. Idipsum luculentissime
confirmat S. Pater iufra , dum exponit ea verba ca-
pitis quinti : Currebatis bene : quis vos impedivit ve-
riiati non obedire ? Adde quod neque in his, quibus
nos utimur, mss. sint.

Digitized by Google
