9n

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN LUCAM. HOM. XXXVIII.

504

per quem nullus hominum aliquando sederat (Luc. A laudabat. Deum. Quod Phorisei videntes, dicebant

xix). Quod quidem mihi videtur magis ad altiorem
intelligentiam , quam ad simplicem historiam perti-
nere. Asinus vinctus erat. Übinam? Contra Bethplia -
ge et Bethaniam. E quibus Bethania interpretatur
* domus obedientie, Bethphi»ge vero, domus mazilla-
rum : saterdotalis 361 - 369. quidam locus: ma-
sille enlm sacerdotibus dabantur, sicut in lege prz-
cipitur. Illuc ergo ubi obedientia, ubi locus sacerdo-
tibus manclpatus, mittit Salvator discipulos suos, ut
solvant pullum asiuz super quem nullus hominum
aliquando sederat. Porro quid aliud super asinum
sedere potest absque homine? Volo paulisper exem-
plum sumere, ut quod dicturussum, possit intelligi.
Seriptum est in Isaia : Visio quadrupedum in tribula-
Hone et angustia (Isai. xxx), et reliqua, usque ad eum
loeum ubi ait : Non proderunt. eis. divite aspidum.
Unusquisque nostrum consideret quantas opes aspi-
dum ante. portaveril, quantas divitias bestiarum, et
quomodo numquam rationabilis homo sederit super
asinum nostrum, non sermo Moysi, non Isai, non
Jeremiz, nec reliquorum omuium prophetarum : et
videbit tune sedisse super nos sermonem Dei atque
T3tionem, qua ndo venit Dominus Jesus, et pravcepit
discipulis suis, ut euntes solverent pullum  asin:e,
qui prius vinctus fuerat, ut liber incederet. Solutus
itque pullus. asinze adducitur sd Jesum, ad cujus
solutionem mittens discipulos dixerat : Si quis vos
interrogaverit quare solvitis pullum, dicite ei quia Do-
minus necessarium illum habet. Multi erant domini
hujus pulli b antequam Salvator eum baberet neces-
sarium : postquam vero ille cepit. esse dominus,
plures demini esse cessaverunt. Nemo enim potest
Veo servire et mammonz., Quando malitiz ser:sieri-
mus, multis sumus passionibus vitiisque subjecti.
Selvitur ergo pullus, quia Dominus necessarium
eum habet, Vos estis pullus ssin:e, quid vestri Fi-
lius Dei necessarium habet? quid a vobis expetit ?
Salute vestra opus liabet, cupit vos solvi vinculis
pecestorum. Deinde mittunt discipuli vestes suas su-
per asinum, et sedere faciunt Salvatorem. Assu-
wuünt sermonem Dei, et imponunt eum. super ani-
mas àuditorum. Vestibus exuuntur, substernunt eas
in vi». Super nos sunt vestimenta apostolorum ; ope-
Ta eorum bona, ornamenta nostra sunt, volunt a-
postoli indumenta sua calcari a nobis. Et revera so-
lutis a discipulis asinus, et portans Jesum, incidit
super vestimenta apostolorum, quando doctrinam co-
rum imitatur et vitam. Quis nostrum ita beatus est,
ut sedeat super illum Jesus? Qui quamdiu in monte
fuit, cum suis apostolis morabatur : quando vero
cceyil vicinus esse descensui, tum occurrit ei turba
populorum. Si non venisset ad descensum, non ei
poterat occurrere multitudo. Descendit, seditque
super pullum asiu:e, et omnis populus voce consona

* Confer libros Nominnm, et qnx ad harum vo-
€um etymologias nos animadvertimus, Hieronymus
non semel Bet/rphage, villam sacerdotalium mazilla-
rwn interpretatur.

Domino : Jncrepas eos. Quibus ille respondit : Si isti
tacuerint, lapides clamabunt (Matth, i). Quando nos
loquimur, lapides silent : quando nostacemus, lapi-
des clamant. Potest enim Dominus de lapidibus istis
suscitare filios Abrahx:. Quo tempore nos tacebimus?
Quando refrixerit charitas multorum, quando illud
quod a Salvatore praedicatum est, fuerit impletum ;
Pitas veniens Filius hominis inveniet. fidem super
terram ? Propterea Domini misericordiam deprcce-
mur, ne nobis tacentibus, lapides clamitent; sed
loquamur et laudemus Deum in Patre, ct Filio, et
Spiritu sancto : cui est gloria el imperium in sxcula
seculorum. Amen.

HOMILIA XXXVIII.

n De eo quod scriptum est : Cum autem appropinquase

sel, vidit civitatem, et flevit auper eam, usque ad

eum locum ubi ait : Ejecit omnes. vendentes colume.

bas. Cap. XIX.

Cum appropinquasset. Jerusaleim. Dominus. noster,
videns eam flevit, el dixit : Si cognosceres et. (u in die
ista qug ad. pacem sunt tibi; nunc autem. abscondüa
sunt ab oculis tuis, quoniam venient dies super te, et cir»
cumdabunt te inimici tui vallo. Sacramenta sunt qua
dicuntur, et speramus, pandente Deo, aperire possa
363 36/4 quod laritat. Primum ergo de fletu ejus vi-
dendum. Omnes beaütudines quas locutus est in Evans
gelio Jesus, suo firmat exemplo, et quod docuit, pro
testimonio probat. Beati, inquil, mites. uic simile est
de semelipso ; Discite a. me, quoniam wilis sum

C (Matth. x1). Beati pacifici : et quis alius ita pacilleus,

ut Dominus meus Jesus, qui est pax nostra, qui sol»
vit inimicitiam, et in sua eam carne destruxit? Bean
qui persecutionem. patiuntur propler justitiam, Nemo
le persecutionem passus est propter justitiam, ut
Dominus Jesus, qui pro peccatis nostris crucifixus
est. Omnes igitur beatitudines in semetipso Dominus
ostendit. Ad. quam similitudinem etiam illud quod
dixerat, Beati. flentes, ipse flevit, ut. hujus quoque
beatitudinis jaceret l'undamenta. Flevit autem super
Jerusalem, dicens : Si cognovisses ei t in die ista quas
ad pacem sunt tibi, munc autem. abscondita. sunt. ab
oculis tuis, et reliqua, usque ad cum locum uhi ait :
Eo quod non cognoveris tempus visitationis tuc. Dicat
aliquis auditorum : Manifesta sunt quz dicuntur, et
opere completa de Jerusalem. Cireumdedit enim eam
Romanus exercitus, et ad internecionem usque va-
Stavit, tempusque veniet quando lapis super lapidem
non relinquetur super eam, Non nego et illam quie
dem Jerusalem propter habitatorum scelera fuisse
destructam, sed quaxro si et ad hanc nostram Jerusa-
len fletus iste pertineat. Nos enim sumus Jerusalem
qui defletur, qui nobis videmur intuitum habere ma»
jorcm. Quod si post mysteria veritatis, post sermo
nem Evangelii, post doctrinam Ecclesix, post visios

» Rtecolenda hujus loci llieronymiana expositio
in Comment. in Mattheum, qua iisdem plane con«
texitur. sensibus.

Digitized by Google
