<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    293 TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN LUCAM. HOM. XXXV. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    de Jerusalem descendit in Jericho, quia voluit ipse A
    descendere, propterea in latrones incidit. Latrones
    autem nulli sunt alii, nisi de quibus Salvator ait :
    Omnes qui ante me venerunt, fures fuerunt et latrones
    (Joan. x). Verumtamen non incidit in fures, sed in
    multo furibus nequiores latrones, qui descendentem
    eum de Jerusalem cum incidisset in illos, spoliaverunt
    et imposuerunt ei plagas. Quæ sunt plagæ ? quæ vul-
    nera quibus vulneratus est homo? Vitia atque peccata.
    Deinde quia latrones qui nudaverant eum, et vulne-
    raverant, non assident nudo, sed plagis rursus
    impositis relinquunt eum, idcirco scriptum est : Spo-
    liantes eum, et vulnera apponentes abierunt, eo non
    mortuo, sed seminece. Factum est autem ut in eadem
    via primus sacerdos, deinde Levites descenderent,
    qui forsitan aliis hominibus bona quædam fecerant, B
    non tamen huic, qui descenderat ab Jerusalem in
    Jericho. Hunc enim vidit sacerdos, puto Lex vidit :
    Levites, ut reor, sermo propheticus. Et eam vidis-
    sent reliquerunt, et transierunt. Servabat quippe
    seminecem providentia ei qui fortior erat Lege et
    Prophetis, Samaritano videlicet, qui interpretatur
    custos. Iste est qui non dormitat, neque dormit
    custodiens Israel : propter seminecem profectus est
    iste Samaritanus non de Jerusalem in Jericho, sicut
    sacerdos et Levita descendens : aut si descendit,
    idcirco descendit, ut salvaret custodiretque mori-
    turum. Ad quem locuti sunt Judæi : Samaritanus es
    tu, et dæmonium habes (Joan. viii). Qui cum negas-
    set se habere dæmonium, Samaritem negare se
    noluit. Sciebat enim se custodem. Itaque cum ve-
    nisset ad seminecem, et vidisset eum in suo san-
    guine volutari, misertus accessit ad eum ut fieret
    ejus proximus. Ligavit vulnera, infudit oleum vino
    mixtum, neque dixit quod in propheta legitur : Non
    est malagma imponere, neque oleum, neque alligaturas
    (Isai. i). Iste est Samaritanus, cujus cura et auxilio
    omnes qui male habent, indigent. Hujus vel maxime
    Samaritani indigebat auxilio qui de Jerusalem de-
    scendens inciderat in latrones, et vulneratus ab eis,
    semianimis fuerat derelictus. Ut autem scias quod
    juxta providentiam Dei Samarites iste descenderit
    ut curaret eum qui inciderat in latrones, manifesto
    doceberis ex eo quod secum habebat alligaturas,
    secum oleum, secum vinum. Quæ quidem ego puto,
    non propter istum unum seminecem, sed propter
    alios quoque qui ob varias causas fuerant vulnerati,
    et indigebant alligaturis, et oleo, et vino, secum
    portasse Samaritem. Habebat oleum de quo scri-
    ptum est : Ut exhilararet faciem in oleo (Psal. ii); haud
    dubium quin ejus qui curatus fuerat, oleo etiam
    tumores vulnerum sedarentur. Sed et vino mundat
    vulnera, asperitatis aliquid admiscens : eumque
    qui fuerat vulneratus imposuit jumento, id est,
    proprio corpori, juxta id quod est, hominem di-
    gnatus assumere. Iste Samaritanus peccata nostra
    portat (Isai. liii), et pro nobis dolet, portat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,880">
    seminecem, inducit in pandochium, id est, in
    Ecclesiam, quæ omnes suscipit, et nulli auxilium
    suum denegat, ad quam cunctos provocat Jesus
    dicens : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
    351 - 352 estis, et ego reficiam vos (Matt. xi). Et
    postquam induxit eum, non statim recedit, sed uno die
    in stabulo cum seminece perseverat, et curat vulnera
    non solum in die, verum etiam in nocte, reliquam
    sollicitudinem suam et industriam tribuens. Cumque
    vellet mane proficisci, de probato argento suo, de
    probata pecunia sua tollit duos denarios, et onerat
    stabularium, haud dubium quin angelum Ecclesiæ,
    cui præcipit ut diligenter curet eum, et ad sanita-
    tem usque perducat, quem pro angustia temporis
    etiam ipse curaverat. Duo denarii notitia mihi vi-
    detur esse Patris et Filii, et scientia sacramenti,
    quomodo Pater in Filio, et Filius in Patre sit : a qui
    vult, mercedes donantur angelo, ut diligentius curet
    sibi hominem commendatum, et promittitur ei quid-
    quid de suo in medelam seminecis expenderit, illico
    esse reddendum. Vere Legis et prophetiæ custos
    animarum iste vicinior, qui fecit misericordiam ei
    qui inciderat in latrones, et proximus ejus apparuit
    non tam sermone quam opere. Quia ergo possibile
    est juxta illud quod sequitur, imitari nos Christum,
    et misererì eorum qui inciderant in latrones, acce-
    dere ad eos, ligare vulnera, infundere oleum et vi-
    num, imponere super proprium jumentum, et ferre
    onera ipsorum ; propterea ad talia nos cohortans
    C Filius Dei, non tam doctori legis quam nobis quo-
    que omnibus loquitur : Vade et tu fac similiter. Quæ
    si similiter fecerimus, vitam consequemur æternam
    in Christo Jesu, cui est gloria et imperium in sæ-
    cula sæculorum. Amen.

    HOMILIA XXXV.
    De eo quod scriptum est : Quando vadis cum adver-
    sario tuo, et cætera, usque ad eum locum ubi ait :
    Et novissimum minutum reddes.

    Nisi esset nobis natura insitum, id quod justum est
    judicandi, numquam Salvator diceret : Quare autem,
    et a vobismetipsis non quod justum est judicatis (Luc.
    xii)? Verum ne ad probationem hujus sententiæ lon-
    gius evagemur, maxime cum multa difficiliora huic
    capitulo subnexa sint, tantum superhos significasse
    sufficiet. Quin potius animarum nostrarum ad Deum
    D vela pandamus, deprecemurque adventum sermonis
    ejus, ut interpreteur parabolam de qua scribitur :
    Quando vadis cum adversario tuo ad principem, in
    via da operam, ut liberes te ab eo, ne forte tradat te
    judici, et judex tradat te exactori, et in carcerem mit-
    taris. Amen dico tibi, non inde exies, donec novissimum
    minutum reddas (Ibidem). Quatuor personas poni vi-
    deo, adversarii, principis, judicis, exactoris, et quia
    videtur evangelista Matthæus simile quid locutus in
    eo quod ait : Esto benevolus adversario tuo dum es in
    via cum eo, quæro utrum idem sensus sit, an aliqua
    sit vicinia, siquidem apud Matthæum una persona
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,950,940">
    a Malim, ut sensus constet, voculas, qui vult, induci. Legeris cum De La Rue Origenis Editore donentur pro donantur, et salva res erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (293-294) da Patrologia Latina/Graeca. Texto em latim. Marginalia A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margem. Números 351-352 em negrito. Nota de rodapé 'a' no final da coluna esquerda/baixo.
  </notas>
</pagina>