$51

$. EUSEDII BIERONYMI

bel

Silas quoque et Judas ab apostolis , apostoli nomi- A persecutus fuerat, potuisse existere gloriosum, nisi

nati sunt. Unde vehementer erravit, qui * arbitra-
tus est Jacobuni hunc de Evangelio, esse apostolum
Íritrem Joannis : quem constat post Stephanum
juxta fidem Actuum apostolorum sanguinem fudisse
pro Christo (Actor. xii). Hic autem Jacobus episco-
pus Jerosolymorum primus fuit, cognomento Ju-
stus : vir tante sanctitatis el rumoris in populo, ut
fimbriam vestimenti ejus certatim 397 cuperent
auingere. Qui et ipse postea de templo a Judzis
pracipitatus, successorem habuit Simonem, quem et
ipsum tradunt pro Domino crucifixum. Negat se ita-
que preter hos quemquam apostolorum €onvenisse,
ne occulta contradiclio nasceretur : etiamsi a Petro
non es doctus, alios habuisti apostolos prieceptores.
.Non vidit autem eos: non quod contemptui duce-
ret, sed quod illi ad Evangelium praedicandum toto
fuerant orbe dispersi.

(Vers. 20.) Qua autem acribo vobis: ecce coram
Deo, quia non mentior. Sive simpliciter accipien-
dum , ut sit : Qui scribo vobis , vera sunt, et Deo
ieste. confirmo, quia nulla arte verborum, nullo
$unt fucata mendacio. Sive altius, ut legatur : Qua
scribo vobis, coram Deo sunt, id est, Dei digira con-
spectu. Quare autem Dei digna couspectu? Quia
$cilicet, non mentior. Et quomodo oculi Domini su-
per justos (Psal. xxxi); avertit autem faciem suam
a couspectu impiorum: ita nunc ea qux scribuntur,
coram Domino sunt, me non mentiente qui scribo :
qux non essent coram Domino, simentirer. Hoc

praedicatio ejus, eorum quoque qui ante eum * ma-
lum noverant, esset judicio comprobata. Et ad pro-
positum occulte redit, tam breve tempus se in Ju-
diea fecisse confirmans ut etiam vultu credeutibus
esset ignotus. Ex quo ostendit, non Petrum, nou
Jacobum , non Joannem se habuisse doctores, sed
Christum , qui sibi Evangelium revelasset. Siml
autem notandum quod supra dicatur Ecclesiam ez-
pugnasse , hic fidem : ibi homines, hic rem; ut nume
[Al. tunc] opportunius inferretur : Evangelizat fidem,
quam aliquando expugnabat. De Ecclesia eniu si-
iniliter sonare nou poterant.
(Cap. II. — Vers. 4, 2.) Deinde post annos qu-
tuordecim, rursum ascendi Jerosolymam, cum Barm.
B ^a, assumpto et Ti!o.. Ascendi autem secundum rae
lationem : et contuli cum eis Evangelium , quod pt
dico in gentibus : seorsum autem his qui videbantur,
ne [orte in vacuum currerem, aut cucurrissem. Id qued
supra Latinus interpres, acquievi, dixerat in eoloo
ubi scriptum est : Continuo non acquievi cerni el san-
guini, in praesenti loco, contuli, magis quam acquieti,
interpretatus est. Et ut verius dicam, 4 sermo Gra-
cus áviÜipmy aliud quiddam quam apud nos iniel-
ligitur, cum scilicet ea qux» novimus, conferimus
cum amico; et quasi in sinum ejus et conscientiam
reponimus, ut pari consilio vel probanda sint, vel
improbanda, qua novimus. Ascendit igitur post
quatuordecim annos Jerosolymam, et qui prius tar-
tum ad videndum perrexerat Petrum, et diebus

autem non solum de his quz nunc scribit ad Gala- C quindecim manserat apud eum , nunc se dicit idee

tas, potest accipi; sed et generaliter de his omni-
bus Epistolis: quia non sunt falsa qua scribat et
cor ejus verbaque non discrepent.

(Vers. 21.) Deinde veni in partes Syria et Cilicia.
Post Jerosolym: visionem venit ad Syriam, quie
nobiscum dicitur excelsa atque sublimis. Et inde.
transiit ad Ciliciam, quam in fide Christi cupicbat
assumere, evangelizans ei vocationem poenitentiie :
Cilicia quippe iuterpretatur assumpti, sive vocatio
lamentabilis.

(Vers. 22-24.) Eram autem ignotus facie Ecclesiis
Judee , qug erani in Christo Jesu. Tantum autem

. auditum habebant : quoniam qui persequebalur nos
aliquando , nunc evangelizat fidem quam quondam ex-

percexisse, ut conferret cum apostolis Evangelius;

assumpto Barnaba circumciso, et Tito ex gentis

habente preputium : ut sub ore duorum et triut

testium, staret omne verbum (Deut. xix, 15). Aliud
est autem conferre, aliud discere. Inter conferentes
squalitas esl; inter docentem et discentesm, minor
est ille qui discit. In principio fidei, in transitu ape-
stolos vidit [Al. videt]. Post annos (ut ipse ait) de-
cem et septem , plene eum eis loquitur, et se humi-
liat: et ne 399 forte in vacuum aut curreret, aut
cucurrisset, inquirit. Duplicem ob causam, quo et hu-
militas ostenderetur Pauli,qui doctor in totoorbejam
gentium,ad pracessores apostolos cucurrisset ; et63-
late discerent [Al. dicerent! non reprobasse Evange-

pugnabat : et in me glorificabant Deum. Ecclesi quae p) lium ejus, eos quoque qui in Juda Ecclesiis pras

erant iu Juda, Paulum tantum rumore cognove-
rant. Ex quibus plerzeque eum magis persecutorem,
quam apostolum viderant. Syria vero et partes Ci-
lieie , Arabia et Damascus , ex vulta quoque eum
forsitan uoverant: quia Doctor gentium Evangelium
Christi non Judwis, sed gentibus 39$ praedicabat.
Totum autem. quod ^ agit, illud est : ut doceat se
numquam de persecutore apud eos ipsosquos prius

? Unus videtur. ita sensisse auctor Quist. in Sa-
eram Seripturaminter S, Atlisnasii opera, quiest. 152 :
ei nate iud. Apostoli ad lHebraeos xt, 55: dXoc 0i
ivvpzaviaUnsov , de decollato Jacobo fratre Dounni

interpretatur. . mE
b Legebatur antea, quod oit, coniradicentibus

debant. Simul aetem et illud docet, quod pro €hri-
sti fide et Evangelii libertate, ad eos ipsos qui de
eo plura cognoverant, quod Legem infripgeret,
Moysen destrueret, circumeisionem penitus aufer-
ret, ausus sit ducere Titum, hominem incireumci-
sum. Et inter tantam multitudinem Judaeorum e
inimicos suos, qui quasi ob zelum Legis sanguinem
ejus haurire cupiebant, nec ipse , nec Titus aliquo
1n58., pro agit.

e Duo mss., Rabbanus et Victor., ewm male nove-
rant.
2 Audiant illod imperiti Clerici, qui peritiam lin-
gum Grecz iu Hieronymo uolunt fuisse , nisi miui-
mam et fere nullam, Manr.,

Digitized by Google

Le — amni
