809

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS PROLOGUS.

310

Stromatnm suorum librum commatico super expla- A scrupulositatem ciborum, et per dies singulos lava-

natione ejus sermone complevit : Tractatus quo-
que varios, et Excerpta , quas vel sola possint [A/.
possent] sufficere, composuit. Przetermitto Didy-
mum, videntem meum , et Laodicenum (Apollina-
rem) de Ecclesia nuper egressum, et Alexandrum ve-
terem. hzreticum , Eusebium quoque Emesepum,
et Theodorum Heracleoten, qui et ipsi nonnullos
super hac re Commentariolos (Al. Commentarios]
reliquerunt. E quibus si vel pauca decerperem, fie-
ret aliquid quod non penitus contemneretur. Itaque
ut simpliciter fatear, legi hzec omnia, et in mente
mes plurima coacervans, accito notario, vel mea,
vel aliena. dictavi, nec ordinís, nec verborum in-
terdum, nec sensuum ^ memoriam retentans. Jain

era iterum sordidanda , 371-972 gratià Evangé-
lii subrepente cessasse , quam non sanguis victima-
rum, sed fides anim:ze credentis impleret. Verum
alibi pro parte, et ut se aliud agenti liec. quzestio
obtulerat , ex latere disputatum est, el pene per-
strictum. In his autem duabus, ut dixi , Epistolis,
specialiter antique legis cessatio, et novze in-
troductio continetur. Sed ad Galatas hoc pro-
prium habet, quod non scribit ad eos qui ex Judzis
in Christum crediderant , et. paternas putabant cze-
remonias observandas : sed ad eos qui ex gentibus
fidem Evangelii receperant, et rursum retro lapsi,
quorumdam fuerant auctoritate deterrili , asseren-
tium Petrum quoque et Jacobum , et totas Judae

Domini tantum misericordie est, ne per imperi- B Ecclesias, Evangelium Christi cum lege veteri

tism nostram ab aliis bene dicla dispereant, et non
placeant inter extraneos, quie placent inter suos.
Argumentum itaque Epistolz: hujus breviter com-
prehendens, ^ hac przefatione commoneo, ut scialis
exmdem esse materiam et Epistol: Pauli ad Gala-
tas, et que ad. Romanos scripta est, Sed hoc dif-
ferre inter utramque, qued in illa altiori sensu et
profundioribus usus est argumentis, hic quasi ad
€os scribens, de qnibus in consequentibus ait : O
iueniati Galate : Et: Sic. insipientes estis, tali se
sermone moderatus est, quod increparet potius,
quam docerel : et quem possent stulti intelligere,
ut communes sententias, communi oratione vesti-
Tet, e quos ratio suadere non poterat, revocaret

miscuisse. Ipsum etiam Paulum aliud in Judzma fa-
cere, aliud nationibus przedicare : et frustra eos in
Crucifixum credere, si id negligendum putarent
quod Apostolorum 4 principes observarent. Qua-
mobrem i!a caute inter utrumque et. medius iuce-
dit, ut nec Evangelii prodat gratiam , pressus pon-
dere et auctoritate majorum, nec pricessoribus
faciat injuriam, dum assertor est gralia : oblique
vero et quasi per cuniculos latenter incedens : ut
[Al. ét] Petrum doceat. pro commissa sibi circum-
cisiunis plebe facere, ne ab antiquo repente vivendi
more desciscens, in crucem scandalizata non cre-
deret, et sibi prxdicatione gentium credita,
e $quum esse id pro veritate defendere, quod

auctoritas. Nullus quidem Apostoli sermo est, « vel C alius pro dispensatione simularet. Quod nequa-

per Epistolam, vel praesentis, in quo non laboret
docere antique Legis onera deposita, et omnia illa
que jn typis et imaginibus pracesserunt, id est,
otium sabbati, circumcisionis injuriam, Kalenda-
tum et trium per annum solemnitatum recursus,

* ]n laudata ad Augustinum epist. brevius : nec
senstum memor. Jum Domini misericordie est, etc.

* Palat, ms. hoc preatione commoneo : et mox,
malerigm epistola, absque et copula.

* dem Palat. cedex, sermo est, vel epistola, in
quo non laboret, eic., expurneiis interjectis voculis,
tel, et pra'entis.

4 Peges Habanum minori numero, princeps ob-
&ervaret.

* Palatin. ms., aquum csset pro veritate defen-
dere, ete.

f Cur Betaneotes ab Hieronymo Porphyrius ap-
pelletur, diu multumque est. quod certant eruditi,

lerique autem in eam concessere opinionem, ut
vocabulum ipsum cubare in mendo arbitrati sint, et
Pto $uo quisque ingenio eontenderint. emendare.
Sirmondus, epist. quadam ad Holstenium , B«Ya-
»»rw» rescribendum conjecit, cujus verbi signili-
Colis, id est, ardelio, perversus. affectatus, hisque
similia, ab ejus philosophi moribus non abludit.
Minime vero Holsicuio ipsi conjectura hiec placuit,
qui "jus Bwofásarog reponi, quod iu antiquis li-
bris, iothaniotes, sive Bethanioies scriptum repere-
rit. lloc quoque vocabulum Porphyrio quadrat, im-
pi» homini , et cui violenta inorte vita eriperetur,
diguissimo. Aliis placet natale ejus solum denotari,
Bataneam scilicet Syrie oppidum, de quo Stepha-
nus Byzant. loquitur, Tyriorum facile coloniam :

quom intelligens f Bataneotes et sceleratus illa
Porphyrius, in primo operis sui adversum nos li-
bro, Petrum a Poulo objecit esse reprehensum,
quod non recto pede incederet ad evangelizandum ;
volens et illi maculam erroris inurere,, et huic pro.

: an pom
quare et civitate donatus a Tyriis Porphyrius fue-
rit, quandoquidem Tyrium vulgo exstitisse eum
tradunt Eunapius, et Plotini Vita, cap. 7. Denique
visum est aliis, Bataneotem per convicium dici,
quod taurorum instar f«revsora» petuico ausu in
Christum ejusque fidem insurrexerit. Atqueego qui-
dem, ut sedulo dicam, duabus hisce conjecturis in
unam junctis , sibique invicem suffragantibus liben-
tius accedam. Neque enim adduci possum , ut pu:
tem, vitii aliquid vocabulo inolevisse, corruptumque
librariorum culpa nomen. Nam et a Chrysostomo,
homil, 6 in l ad Corinth. Epistolam, et ab Anasta-
sio Sinaita in Hodego , ubi Severianum quasi novum
Porphyrium perstringit, fac«veot»e appellatur : et
siquidem velis falsos in exotica voce describenda
Latinos amanuenses in Hieronymo , idipsum et de
vernaculis Groeiís putare necesse habeas penes
Chrysostomum, et Sinaitam , quod ab omni verita-
tis specie abhorret immane quantum. Sic autem
existimo, quando patrix: nomen in maledictum con-
torquere per ipsiusmel vocis significatum in promptu
erat, ita Bataneotem, cum ab llieronymo, tum ab
aliis seriptoribus appellatum Porphyrium , ut magis
impium atque effrene hominis ingenium exprobra-
rent. Huic fere gemiaum illud est, quod epist. ad
Citesiphontem , 155, noster Evagrium Ponticum vo-
eat Hyperiboritam, quod est, super Iberitas popula-
res suos malum.

Digitized by Google
