$45

S. EUSEBII HIERONYMI 3

vel Paulus persecutus sil ante Ecclesiam, si de na- A riam Christi (Isai. vi), ut Joannes evangelista com-

tura spirituali fuit : aut postea Apostolus factus ,
si de terrena fzce generatus est. Quod si terrenum
eum non fuisse contenderint, ipsius verba ponamus :
Eramus filii natura ihe, sicut et cateri (Ephes. n, 5).
Natura Judzus est qui de genere est Abrabam , et
a parentibus die octavo cireumcisus est. * Non na-
tura Judzus , qui postea est factus ex. gentibus, Ut
autem totum argumentum brevi sermone compre-
hendam , sensus est iste qui texitur : Nos , id est,
ego et tu, Petre (miscuit enin: personam suam, ne
illi facere videretur 419 injuriam), cum essemus,
inquit , natura Judzi , ea facientes quz lege prz-
cepta sunt , et non ex gentibus peccatores , qui vel
generaliter, quia idolis serviunt, peccatores sunt ,

memorat , et Judas de omnibus generaliter : Con-
monere, inquit, vos volo, 9 scientes semet omnia :
quoniam Jesus populum de terra /Egypti salvam ;
secundo eos qui non. crediderunt , perdidit (Jud. v).
Unde non tam Legis opera damnantur, quam hi qui
tantum ex operibus justificari se posse confidunt ,
Salvatore quoque ad discipulos loquente , Nisi sw-
perabundaverit. justitia vestra. plus quam. Scribarum
el Pharisgorum , non. intrabitis in reguum celorum
(Matth, v, 20). Congregandum |A/. considerandum]
hoc in loco quanta in. Lege przcepta sint , quz et-
plere nullus queat. Et econtrario dicendum, quz-
dam Legis etiam ab his fleri qui ignorent eam. Sed
ideo non justificari operatores ejus, quia absque fide

vel quos nunc. putamus immundos , scientes quod B Christi flant : verbi gratia, non dormire cum viro

non possimus ex Legis opere, sed ex Christi salvari
fide, credidimus in Christum, ut quod Lex nobis
non dederat, fides tribueret quam habebamus [Al.
habemus] in Christo. Quod si recedentes a. Lege ,
in qua salvari non potuimus, transcendimus ad fidem,
in qua non carnis queritur circumcisio , sed cordis
puri devotio : et nunc a gentibus recedendo hoc
agimus, ut quicumque non sit cireumcisus , im-
muudus sit: ergo lides in Christum, in qua nos
putabamus ante salvari, magis peccati est mini-
stra, quam justitie , que. aufert circumcisionem ,
quain qui non habuerit , immundus est. Sed absit ,
ut quod semel destruxi, et scivi mihi non profuisse,
rursum vindicem, Semel à Lege discedens, Legi

dormitatione mulieris , non adulterari, non rapete,
sed magis honorare patrem et matrem, et ceteri,
qu:e imperata sunt, facere, Quod si de sanctis viris
nobis exempla protulerint : quod in Lege versati,
ea qu:e Legis fuerant , perpetrarint, dicemus : Quia
justo Lex non est posita, sed iniquis et non subditis,
impiis et peccatoribus, contamin»tis et immundis
(1 Tím. 1). Qui autem a Deo doctus sit, von bibere
eum necesse, ut * vel de charitate deceatur, l'auli
dicente : De charitate autem non necesse habeo scri-
bere vobis : ipsi enim vos a Deo docii estis, ut dili-
gatis invicem (IV Thess. iv, 9).

(Vers. 17, 18.) Propter quod ex operibus Legis nom
justificabitur omnis caro. 4 Quod si querentes. juuifi-

sum mortuus, ut in Christo viverem , crucique ejus C cari in. Christo, inventi sumus et. ipsi peccatores :

afüxus, et in novum renatus homiuem, (ide magis
quam carne subsisterem , et cum Christo egrederer
e inundo. Quod semel adorsus sum, teneo. Non mihi
gratis Christus est mortuus : in quo frustra credidi,
b si potui absque fide ejus in veteri Lege salvari.
(Vers. 46). Scientes autem quod nou. justificatur
homo ex operibus Legis , nisi per fidem Jesu Chrisii :
ei nos. in Christo Jesu credidimus , ut justificemur in
[ide Christi, et non ex operibus Legis. Aiuut quidam :
si verum hoc sit quod Paulus affirmat, ex operibus
Legis neminem justificori , sed ex fide Jesu Christi,
patriarchas et prophetas, et sanctos, qui ante Christi
adventum fuerunt, imperfectos fuisse. Quos admo-
nere debemus eos hic dici justitiam non consecutos,

numquid Christus peccati minister est ? Absit. Si euim
que destruxi , hac iterum recdifico, pravaricatorea
me constituo. Nou justificabitur [ Af. justificatur] ex
operibus Legis caro illa, de qua scribitur : Umi
caro fenum; ef omnis gloria ejus, quasi flos * agri
(Jsai. xL, 6). Justificatur autem ex fide Jesu Christi
caro illa, de qua in resurrectionis dicilur sacia-
mento : Omnis caro videbit salutare Dei (Luc. wm, 6).
Sed et juxta humiliorem intellectum, justificabatur
quondam ex Lege non omnis caro, sed tantum bi
homines qui in Palzestina erant. Nunc autem ex fide
Jesu Christi jastificatur omnis caro, dum Ecclesi:
ejus in toto orbe fundatur.

(Vers. 19.) Ego enim per Legem Legi mortuus sum,

qui tantum ex operibus justificari posse se credunt. D & 14 ut Deo vivam. Aliud € est per Legem mori,

Sanctos autem, qui antiquitis fuerint, ex fide Christi
justiüicatos. Siquidem Abroham vidit diem Christi,
et lztaius est. Et Moyses majores divitiae zestimavit
thesauro /Egyptiorum , improperiam Christi. Aspi-
eiebat enim in remunerationem. Et Isaias vidit glo-

* [terum vitiose et contrario sensu penes Martia-
neum erat, Nam natura, pro, Non, etc.

b Nostrorum codd. et quos Victor. consuluit , me-
lior hac visa est lectio pre ilia quz obtinebat , sí
putavi.

e Quo» e nostris mss. et Rabbanns, ut saltem de
pp on doceatur.

, ue hinc subsequitur sacri texius pericopen
^ osiri codd, tacent. l perieope

aliud Legi mori. Qui Legi moritur, vivebat ei ante-
quam moreretur, observans sabbata ei neomeniss,
et dies festos , et victimarum typicam curíi«sitatem,
el fabulas Judaicas, et genealogias. Postquam autem
venit Christus et Lex, de qua scriptum est : Scinus

* Rescribit Victorius feni, ex Graco xóprov , el
codicum suffragio. Putatque ab imperitis substitu-
tam vocem, aegri, qui Hieronymi consuetudinem
ignorarint, quod LXX scilicet, non suam ille citaret
editionem. Nobis in hane ejus epinationent conce-
dere per mss. auctoritatem non licet. .

f! Unus Palatinus , Aliud est per Legem Legi mori,
aliud , etc.

Digitized by Google

— A

m
