be;

S. EUSEDIH HIERONYMI

S. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

"COMMENTARIORUM
EPISTOLAM AD GALATAS

LIBRI TRES.

PROLOGUS.

367-368 Pauci admodum dies sunt, P ex quo A auctoritas ; sed examinabat omnia, et sagaci mente

epistolam Pauli ad Philemonem | interpretatus, ad
Galatas transcenderam, multis retrorsum in medio
praetermissis ; et ecce subito liuere mihi de Urbe
sllat:!e sunt, nuntiantes ei Álbinam venerabilem
snum przsentie Domini redditam , et sanctam
Marcellam matris contubernio destitutam , magis
nunc vestrum, o Paula et Eustochium, flagitare s0-
latium. Et quia hoc interim fieri non potest, propter
grandia maris in medio spatia alque terrarum, re-
pente vulnus impressum saltem Scripturarum vel-
Jem curare medicamine. Scio equidem ardorem ejus,
scio (idem, quam flammam semper habeat in pe-
ctore, superare sexum, oblivisci hominis, et divino-
rum voluminum tympano concrepante, rubrum hu-

universa pensabat, ut me sentirein non tam disci-
pulam habere, quam judicem. Itaque quod et illi
absenti pergratum fore, et vobis quze in prisentia-
rum estis, utile existimo, aggrediar opus intentatum
anie me lingus nostra scriptoribus, et a Grecis
quoque ipsis vix paucis, ut rei poscebal digni-
las , usurpatum. Non quod ignorem Caium Ma-
9369 - 370 rium Victorinum, qui Romz, * me
puero, rhetoricam docuit, edidisse Commentarios in
Apostolum; sed quod occupatus ille eruditioneszcula-
rium litterarum, Scripturas omnino 4 sanctas ignora-
verit : et nemo possit, quamvis eloquens, de eo bene
disputare, quod nesciat, Quid » igitur, ego stultus
aut temerarius, qui id pollicear quod ille non po-

jus seculi pelagus transfretare. Certe cum Rom: B toit? Minime. Quin potius f in eo, ut mibi videor,

essem, numquam tam festina me vidit, ut non de
Scripturis 3liquid interrogaret. Neque vero more
» "Pythagorico quidquid responderam, rectum puta.
bat : nec sine ratione prajudicata apud eam valebat

*"* Mosce in epistolam ad Galatas Commentarios,
ut et consequentes in reliquas tres ad Ephesios,
Titum, ac Philemonem exegimus ad trium mss.
exemplarium fidem, unum Palatinum numero prz-
notatum 340 probi antiquitatis et noU» : duoque
alia Cistereiensium, qux Roms cst, bibliothec:v,
olim Nonantulani monasterii, quorum alterum sub
numero censetur 61, alterum numero caret : utruim-
ue autem emendatione ac vetustate prxstans, Nec
Aabbanum, qui totidem de more verbis Hierony-
mui descripsit, suisque Commentariis intexuit, prx-
termisimus : siquidem haud raro inter innumera
quibus scatet menda, meliorem lectionem ex auti-
quissimis, quibus utebatur, exemplaribus profert. De-
nique ex editis rarioribus libris, Coloniensem editio-
nem Joannis Gymnici anno 1531 non frustra contu-
imus.

b Nostri, et quos laudat Martian. Mss., quod. epi-
&tolam, eic.

* Antea aut falso , aut. incommodo sensu legeba-
tur, qui Rome pueros rhetoricam docuit, vel , ut in
aliquot etiam mss. invenire est, qui Rome me pue-
ton rhetoricam docuit, vel denique, Rome me a

4

eautior atque timidior, quod imbecillitatem virium
mearum sentiens , Origenis Commentarios sum se-
cutus. Scripsit enim ille vir in epistolam Pauli ad
Galatas quinque 5 proprie volumina, et decimum

puero, etc, Veram lectionem nos restitoimus, sup-
petias ferente uno. Cisterciensi ms. alteroque Clu-
niacensi, quem in Addendis ipse laudat editor Bene-
dictinus. Neque vero Victorinum audivit Hierony-
mus, neque fortasse per iunfantilem adhuc etatem
potuit, Hujus ipse rei fidejussor in Chronico est
ad annum $58, ubi ait: Victorinus rhetor, et Dona-
ius grammaticus preceplor meus (non praeceptores
mei, plurium. numero) Rome insignes habentur.
Coterum vide et librum de Viris Ilustribus, cap.
101, et qui ibi annotamus.

4 Vocem sanctas Palatinus ms. nescit,

* Cousequentem viginti fere versuum pericopen,
in sui. excusationem recitat S. Doctor, ingeritque
Augustino epistola in nostra recensione 112, n. 4:
Primum, inquit, respondeo, debwisse prudentiam
tuam Profatiuncule Commentariorum meorum memi-
nisse dicentis ex persona mea : Quid igitur, ego stul-
tus, eic.

f [n Palat. ms. : Quin potius, ut mihi videor, cae
tior atque timidior, qui imbecillitatem, etc.

& Antea erat, propria, miuus recte,

Digitized by Google

e immi PEEPEPPN
