999
debuero, in me non habet potestatem. Quod si de-
bitor fuero, mittet me exactor meus in carcerem,
illo ordine qui praedictus est, Adversarius enim me
ducit ad principem, princeps, ad judicem, et judex
tradet me exaetori, et exactor mittet in carcerem.
Que ^ est lex carceris istius? Non egredior ex eo,
neque mo exactor patitur exire, nlsi debitum omne
persolvevo. Non habet exactor potestatem, ut mibi
saltem quadrantem, vel minimam portionem valeat
concedere, unus est, qui debitoribus non habentibus
unde persolvant, potest concedere. Accessit, inquit,
ad eum unus qui debebat quingentos denarios, et alius
quinquaginta : et cum. non haberent unde. redderent,
ambobus donavit ( Luc. vri). Qui donavit, Dominus
est : iste vero qui exactor est, non est dominus, sed
a domino ad exigenda debita pripositus. Non fuisti
dignus ut tibi. quingenti, sive quinquaginta denarii
donarentar, nec audire meruisti, dimissa sunt. tibi
delicta tua : sed mitteris in carcerem, et ibi exigeris
per laborem et opera, sive per pcenas atque suppli-
cia, et non inde exies nisi. reddideris quadrantem,
vel novissimum minutum, quod 5^ Grzce tenue dici
potest. Peccata autem nostra pinguia sunt. Scribitur
enim : Incrassdtum. est. cor. populi hujus ( Matth.
xui; Act. xxvin). Áut comparatione majoris, tenue
aique subiile, Beatus est igilur, primum qui non
peccat, seeundo ut in collatione aliquis saltem tenue
peccatum babeat. Et inter ipsa quoque tenuja atque
subüilia, est diversitas peccatorum. Nisi esset pe-
cunia subtilis, numquam diceretur : Non eries inde,

donec reddas novissimum quadrantem. Quomodo sine (

pecunia diceret novissimum minutum, quod est de-
narius, sive nummus, sive obolus, vel statera. Quod
si magnam pecanitam debuerimus, sicut ille qui scri-
bitur decem millia talenta debuisse ( Matth, xvin),
quanto tempore claudamur in carcere, donec redda-
mus debitum, non possum manifeste pronuntiare.
Si enim qui parum debet, non egredietur, nisi ex-
solvat minutam quadrantem : utique qui tanto. de-
bito fuerit obnoxins infinita ei ad reddendum debi-
tum ssecula nomerabuntur. Quapropter * demos ope-
Tam, ut liberemur ab adversario, dum sumus in via,

' et jungamur Domino Jesu, cui est gloria et impc-
rium in szenla seculorum. Àmen.

359 - 360 HOMILIA XXXVI.

De eo quod scriptum est : Qui voluerit animam stcm b

salvare, perdet eam, usque ad eum locum ubi ait:
Regnum Dei intra vos est.

". Qui quesierit, inquit, animam suam salvare, perdet

& Ex loc item loco cl. Huetius colligit, putasse
Origenem, penis damnatorum finem impositum iri,
et om»ia unum in Deo tandem aliquando futura ;
neque adeo alias quam purgatorias poenas admisisse,
Nobis, quamquam et supra ad Homil. 24 animadver-
timus, et aliis compluribus ex locis manifestum cr-
roris teneamus Origenem in quastione de penarum
£eternitate : non tomen hunc eadem laborare culpa
contextum existimamus, quin potius econtrario ex
iis unus videatur, qui in ejus defensionem adduci
queant. Certe cum posset commode Adamaniius pro-
positam parabolam in suum sensum perverse detor-

S. EUSEBII HIERONYMI

80

À eam : et qui perdiderit eam, salvabit eam. Martyres
quzrunt salvare animam suam : propterea perdunt,
utsalvent eam. Qui vero volunt salvare animam
suam, ut non perdant eam, hi et corpus et animam
perdunt pariter in gehennam. Quamobrem nolite
timere eos, ait, qui possunt corpus occidere, sed timete
magis eum qui potest animam et corpus perdere in ge-
hennam (Luc. x«n). floc ad propositum, juxta vires
ingenii nostri breviter dixerimus. Animalis autem
nion recipit ea qua sunt spiritus (1 Cor. w) : et ideiecé
salvari non potest. Seminatur corpus animale, surgit
corpus spiritale (1 Cor. xv). Porro qui adhaeret Do-
mino, spiritus unus efficitur. Si ergo qui Domino
copulatur, cum animalis esset per id in spiritalem
vertitur, et unus est spiritus : nos quoque perdamas
B 3nimam nostram, ut adbzrentes Doiino in unum
spiritam transformemur. Sed et de regno Dei inter-
rogatus, respondit Salvator Phariszis : Quando et-
nerit, inquit, non venit regnum Dei cum observatieut,
neque dicant, ecce hic, aut ecce ibi. Regnum enim Dá
intra vos est (Luc. xvn). Non omnibus Salvator dicit,
regnum Dei intra vos est : siquidem in peccatoribus
regnum peccati est, et absque ulla ambiguitate, aut
regnum peccati, aut. regnum Dei in corde nostro
imperat. Unde sive qu:e facimus, sive qu: loquimur,
sive qu:& cogitamus, contemplemur attentius, evtunc
videbimus utrum Dei imperium regnet in nobis, an
imperium delictorum. Quam diversitatem sciens
Apostolus, quosdam commonet, diccns : Non regnet
peccatum in mortali vestro corpore (tom. vi). Si quis
nostrum desiderat regnum Dei, regnatur ab eo. Siquis
avaritize ardore cruciatur, regnatur ab avaritia. Por-
r6 qui injustitiam reginam habet, regnatur ab &
Qui van:e glori: ambitione sustollitur, regnat ei au-
ra popularis. Qui meret, qui aliquid reformidat, qul
amat, qui desiderat, imperant ei singula, prout pertur-
bationibus variis possidetur. ()n:: omnia cognoscen-
tes, et quam multa sint genera regnorum, surgamus
precemurque Deum, ut auferat a nobis regnum ini-
mici, et possimus sub regno esse Dei omnipotenlis,
id est sub regno sapientis, pacis, justitize, veritatis,
quz cancta in unigenito Dei Filio intelliguntur, cui
est gloria et imperiumin szcula sceculorum. Aen.

IJOMILIA XXXVII.

De eo quod a discipulis pullus asinse solutus est.

Lectum est in Evangelio secundum Lucam, quo-
modo cum venisset Salvator Betbpbage, et Betbanism
juxta montem Oliveti, miserit duos e discipulis suis,
ut solverent. pullum asinz, qui vinctus erat, et st

quere, catholico fere sensu exposuit : Inm lueuten-
tissime definivit, graviorum criminum réos xlernis
addicendos suppliciis, cum ait : Sí magni. peciam
debuerimus,, sicul. ille qui scribotur decem illia ia
lenta debuisse, quanto tempore claudamur in carcere
donec reddamus debitum, non possum manifeste pP -
nuntiare... . Utique qui tanto debito [uerit obnozith, bu
FINITA ei ad reddendum debitum secula nwmerabunir.

* Additum hoc quoque comma e.t abs Hieronym
ut quod in zcv vocis varia significatione ludit
genes, Latinus lector assequeretur.

* Vitiose legebatur antea debemus, pro desit.

Digitized by Google

