<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,60">
COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. I. CAP. II.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
cisione aliquos reperisset, non eos ad Christi baptismum provocabat? Quae ita solvitur, ut dicamus principale singulis in Judaeos et gentes fuisse mandatum, ut qui defendebant Legem, haberent quem sequerentur; qui Legi gratiam praeferabant, non deesset eis doctor et praevius. In commune vero hoc eos habuisse propositi, ut Christo ex cunctis gentibus Ecclesiam congregarent. Legimus enim et a sancto Petro gentilem baptizatum fuisse Cornelium, et a Paulo in synagogis Judaeorum, Christum saepissime praedicatum. Petrus, et Joannes, et Jacobus, qui videbantur columnae esse (Actor. x, xiii, xvii). Ter supradictum de apostolis legimus: Seorsum autem his qui videbantur. Et: Ab his qui videbantur esse aliquid. Et: Mihi enim qui videbantur esse aliquid, nihil contulerunt. Sollicitus itaque requirebam, quidpiam esset quod diceret, qui videbantur: sed nunc me omni scrupulo liberavit, adjiciens, qui videbantur columnae esse. Columnae igitur sunt Ecclesiae apostoli, et maxime Petrus, Jacobus, et Joannes, ex quibus duo cum Domino ascendere merentur in montem, quorum unus in Apocalypsi Salvátorem introducit loquentem: Qui vicerit, faciam eum columnam in templo Dei mei (Apoc. iii, 12), docens omnes credentes qui adversarium vicerint, posse columnas Ecclesiae fieri. Ad Timotheum vero Paulus scribens ait: Ut scias quomodo oporteat te in domo Dei conversari, quum est Ecclesia Dei vivi, columna autem et firmamentum veritatis (1 Tim. iii, 15). His et ceteris instruimur, tam apostolos omnesque credentes, quam ipsam quoque Ecclesiam columnam in Scripturis appellari, et nihil interesse de Corpore quid dicatur, an membris, cum et corpus dividatur in membra, et membra sint corporis.
Dederunt itaque Petrus, et Jacobus, et Joannes, qui videbantur columnae esse, dextras Paulo et Barnabae, societatis; sed Tito qui cum eis erat, dextras non dederunt. Necdum quippe ad eam mensuram pervenerat, ut possent ei Christi mercimonia ex aequo cum majoribus credi, et eumdem tenere negotiationis locum quem Barnabas tenebat, et Paulus.

(Vers. 10.) Tantum ut pauperum memores essemus, quod etiam sollicitus fui hoc ipsum facere. Sancti pauperes, quorum praecipue ab apostolis Paulo et Barnabae cura mandatur, hi sunt, qui ex Judaeis credentes, pretia possessionum suarum ad pedes apostolorum deferiebant egentibus largienda, vel quia contribulibus, cognatis et parentibus suis, quasi desertores Legis, et in crucifixum hominem credentes, detestationi et pioaculo ducebantur. In horum ministerio sanctus apostolus Paulus quanto labore sudaverit, Epistolae ejus testes sunt, scri-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
abentis ad Corinthios, et ad Thessalonicenses, ad omnes gentium Ecclesias, ut praepararent munus hoc per se vel per alios qui eis placuissent, Jerosolymam deferendum. Unde nunc confidenter dicit, quod etiam sollicitus fui facere hoc ipsum. Possunt autem et alio genere pauperes accipi, de quibus in Evangelio dicitur: Beati pauperes spiritu: quoniam ipsorum est regnum caelorum (Matth. v, 3). Merentur quippe tales in memoria esse apostolorum. Necnon et illi pauperes, de quibus in Salomone scribitur: Redemptio viri animae, propriae divitiae (Prov. xiii, 8).
406 Pauper vero non sustinet comminationem. Non enim potest futurum [AL. futurarum] poenarum audire terrorem, pauper in fide, pauper in gratia, non habens divitias spirituales, nec scientiam Scripturarum, qua auro et argento, et pretioso lapillo comparantur. Quoniam igitur non egent salvi medico, sed hi qui male habent, propterea et apostolis in dexterarum communicatione convenit, ne spernerent pauperes, ne despicerent peccatores; sed semper meminissent eorum, sicut Paulus Corinthii illius meminit, quem cum in priore Epistola contristasset ad tempus, ut corpore per paenitentiam laborante, spiritu salvus fieret (1 Cor. v): in secunda, ne majori tristitia absorberetur, revocat ad Ecclesiam. Petitque cunctos, ut confirment in eum charitatem, et donent fratri sicut ipse unicuique eorum in facie Christi donaverit, implens pactum quod Jerosolymis fecerat, ut semper pauperum ricordarentur.

(Vers. 44 seq.) Cum autem venisset Petrus Antiochiam, in faciem ei restitit: quia reprehensibilis erat. Prius enim quam venirent quidam a Jacobo, cum gentibus edebat. Cum autem venissent, subtrahebat et segregabat se timens eos qui ex circumcisione erant, et simulationi ejus consenserunt, et ceteri Judaei: ita ut et Barnabas duceretur ab eis in illa simulatione. Ex eo quod Petrus antequam quidam de Jerosolymis Antiochiam venirent, edebat cum gentibus, ostenditur non eum oblitum fuisse praecepti: nullum hominem commune et immundum dicere; sed quia propter eos, qui adhuc Legem observandam putabant, paululum se a conviviis subtraxerat gentium (ita ut etiam ceteri qui ex Judais erant, similiter facerent, et Barnabas qui cum Paulo in gentibus Evangelium praedicabat, hoc facere cogeretur), hi qui Antiochiae crediderant ex gentibus, nec fuerant circumcisi, compellebantur ad Legis onera transcendere: non intelligentes dispensationem Petri, qua Judaeos salvari cuperet: sed putantes ita se Evangelii habere rationem. Cum itaque vidisset apostolus Paulus periclitari gratiam Christi, nova bellator et vetus usus est arte pugnandi, ut dispen-
bitur, ut eamdem servet nomenclaturam tam hic, quam paulo infra, Hieronymi lectionem mutat, ac Petro Cephanm substituit.
* Rescribimus vetus, cum Victorio, pro quo retinuit Martianus minus bene, ejus.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,500,980">
* Sabintellige, posset, quod verbum elegantius ex Latinae linguae ingenio S. Pater non repetit; nequidquam enim, teneret, Victorius rescripsit, cui alioquin claudicare Latina locutio visa est. - b Iterum audet Victorius super quam liceret: nam quod in Vulgata et Graeco, Cephas, pro Petro, scri-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,820,960,980">
Rescribimus vetus, cum Victorio, pro quo retinuit Martianacus minus bene, ejus.
  </bloco>

  <notas>
    Identificado script: latino. Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: restabelecidos vocábulos latinos (ex.: "Christi baptismum", "Judaeorum", "columnae", "firmamentum veritatis"), corrigidos erros de reconhecimento de letras e diacríticos, e removidas inserções claramente alucinadas pelo OCR. Mantive palavras e espaçamentos exatamente como visíveis quando incertos (por exemplo, "abentis" na coluna direita linha inicial) e marquei como [ilegivel] em nenhuma ocorrência extensa — optei por transcrever literalmente o que a imagem apresenta; pequenos trechos no rodapé que não são perfeitamente legíveis foram deixados com a forma mais provável ou terminados com hífen quando cortados pelo limite da imagem. BBOX são aproximações relativas (escala 0–1000) para cada bloco, respeitando a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>