5n

dicunt nequaquam Petrum a convictu gentium se A
potuisse subtrabere, qui et centurionem Coruelium
laptizarat. Et cum ascendisset Jerosolymam , disce-
ptantibus adversus se qui erant ex Circumcisione, et
dicentibus : (juare. introisti ad. viros preputium ha-
beutes, et manducasti cum. illis (Act. xi, 3)? post
narrationem visionis, tali responsionem suam fine
concluserit : Si ergo eamdem gratiam dedit illis Deus,
sicut et. nobis qui credidimus in. Dominum Jesum
Christum : ego quis eram qui possem prohibere Deum?
Quibus auditis , tacuerunt , et glorificaverunt Deum ,
dicentes : ergo el gentibus Deus penitentiam ad vitam
dedit; maxime cum Lucas scriptor historiz, nullam
hnjns dissensionis faciat mentionem ; nec dicat um-
quom Petrum Antiochke fuisse cum Paulo, et lo-
eum dari Porphyrio blasphemanti ; si autem Petrus
errasse, aut Paulus procaciter apostolorutu. princi-
pem confutasse credatur. Quibus primum respon-
dendum, alterius. nescio cujus Ceph:e nescire nos
nomen , nisi ejus qui et in Evangelio , et in aliis
Pauli Epistolis , et in hac quoque ipsa modo Cephias,
modo Petrus , scribitur. Non quod aliud significet
Petras, aliud Cephas : sed quod * quam nos Latine
et Grece petram vocemus, hanc Hebrzi et Syri
propter linguze inter se viciniam, Cephan nuncu-
pent. Deinde iotum argumentum epistol:e: quod
oblique de Peiro, Jacobo, et Joanne dicitur, huic
intelligenti: repugnare. Nec mirum esse si Lucas
hane rem tacuerit, cum et alía multa quee 410
Poulus sustinuisse se replícat, historiographi li-
centia pretermiserit : et uou statim esse contra- (Y
rium , sí quod alius ob causam dignum pulavit re-
latu, alius inter cztera dereliquit. Denique primum
episcopum Antioclienz Ecclesie Petrum fuisse ac-
cepimus, et Romam exinde translatum, quod Lucas
penitus omisit. Ád extremuni si propter Porphyrii
blasphemian: , alius hobis fingendus est Cephas, ne
Petrus putetur errasse , ih(inita de Séripturis erunt
radenda divinis, qux ille, quia non intelligit, cri-
minatur. Sed e( adversum Porphyrium, in alio, si
Christus jusserit , opere pugnabimus : nuuc reliqua
prosequamut.
(Vers. 1&.) Sed cum vidissem quod non recto pede
b incedunt ad. veritatem. Evangelii, dixi Petro coram

B

certum est, Lat-nos plerosque omnes Scriptores,
Cyprianum, Tertullianum, Hilarium Diaconum, Gre-
gerium. M. Thomam, ae sequiores nrngno numero
interpretes (ne ipso quidem exeepto Auzustino, qui
contra probatam. Hieronymo simulationem sensit)
fro uno eodemque Petrum. Cepliamque habuisse,
nosiromque Hieronymum etiam cum nrulte post,
ae fere Sub vite finem, adversus Pelagianos scri-
beret, eamdem tenuisse sententiam, vere Petrum
Wune errasse, eique jure plane merito Paulum suc-
censuisse : Quis, nit, indignabitur, id sibi denegari
quud princeps apostalorum non habnit?

* Palatin. ms. quem uos Latine et Grece Petrum
vocemus, huuc Ilebrai , etc. Est vero Ceplas N22,
a E'5 radiee, u:de 825 pliium numero Jereu.
1, 29, et Job xxx, 6, petra appellantur. Desipit

rasmus, qui IL eronymum negare ait, Ceplias He-
braicum- esse nomeu , sed Syrum, ct significare

p

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD GALATAS LIB. 1. CAP. II.

312

omnibus, Sicut hi qui sanis gressibus claudicare se
simulant , non vitium habent in pedibus, sed est
aliqua causa cur claudicent, ita et Petrus sciens
eircumcisioriem et praeputium nihil esse, sed obser-
vationem mandatorum Dei, edebat quidem ante
eim gentibus, sed pro tempore ab eis se, ne Ju-
dxos a Bde Christi perderet , subtraliebat. Unde et
Paulus eadem arte qua ille simulabat , ei restitit in
faciem, et loquitu£ coram omnibus; non tam ut
* Petrum arguat , quam ut hi, quorum causa Petrus
simulaverat , corrigantur, vel ut etiam Judzis su-
perbia , gentibus desperatio, tolleretur. Quod si cui
3 iste non placet sensus , quo nec Petrus peccassé,
nec Pautus procaciter ostenditur arguisse majorem,
dehet exponere qua consequentia A11 hoc Paulus
in altero reprehendat, quod ipse comwisit.

Si tu, cum. Judeus sis, gentiliter, et. non J'udaice
vivis : quomodo gentes cogis judaizare? Indissolubili
argumehto constringit Petrum , immo per Petrum,
eos qui pugnantia illum inter se facere cogebant :
Si, inquit, o Petre, íu. natura Judzus es , cireum-
cisus a parva daté, el universa Legis precepta eu-
stodiens, nunc ob gratiam Christi scis ea nihil per se
habere utilitatis , sed exemplaria esse et imagines
futurorum, et cum his qui ex gentibus sunt, cibum
capis, nequaquam ut ante superstitiose, sed libere
et indifferenter victitans : quomodo eos qui ex gen-
tibus crediderunt; nunc recedens ab eis , et quasi a
contaminalis te separans el secernens , compellis
judaizare ? Si enim immundi sunt a quibus recedis,
idcireo autem recedís, quia nou habent cireumcisio-
nem, compellis eos circumcidi et Judzos fieri : cum
tu ipse natus Judaeus, gentiliter vixeris. Et le!an-
ter ostendit causam quare adversum eum disputa-
verit : quia scilicet gentes siniulatioue sua judaizare
compelleret, * dum eum cupiunt zmulari.

(Vers. 15.) Nos. natura Judei, et non ex gentibus
peccatores, Subrepunt hoc loco IIzretici , qui ridi-
cula quedam et inepta fingentes, aient, nec spiri-
luslem peccare posse naturam : nec. juste aliquid
facere terrenam. (uos interrogemus quare de bona
oliva rami fracti sunt, et cur de oleastro in radicem,
bonz oliva inserti sint, si nec de bono cadere quid-
quam potest, nec de malo surgere? Aut quomodo

solidum.

b Rescribit Vietorius, incederent , ut in Vulgata :
eonteriditque minus recto ín Grzco haberi, óp8o-
modoüci; prO ópforoBócr: quin etiam impressam
lectionem nec sensum , nec Grammatices segui
regulam.

* Haud scio num rectius in uno Palatin. ms. non
tem tw Petrus, quam ut hi, quorum causa. Petrus
simulaverat , corrigantur, reliquis , quie hie subse-
quuntur verbis , vel ui etiam Judais. superbia , Gen-
tibus desperatio tolleretur, praetermissis, qu ei Vi-
Clorius, et vetus editio ignorat.

4 Nimirum &. cum primis Augustinus , qni datis
ad Hieronymum epistolis in nostra. recensione 56
et 57 contra hanc sententiam velitatur.

e Vitiose erat, dum enim. Hujusmodi mznifesta
menda sepius taciti castiganius,

Digitized by Google
