<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
739
APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.
740
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,90,500,930">
sorum possessio ejus sit, et ad eam, si disponat as-
censiones in corde suo, quotidie proficiendo perve-
niat.

CAPUT XXXVII.

Super hoc expauit cor meum. Sive obstupuil cor
meum, ut alii dixerunt.

Et emolum est de loco suo. Praedictis divinis my-
steriis, et luce cognitionis Dei patefacta, quæ pri-
mis amicis Dei et fidelibus demonstratur : perterri-
tum est, inquit, cor meum [ilegivel], et zelo ignorantiae ad
sacramentorum cognitionem translatus.

Audiet auditionem in terrore vocis ejus, et sonum
de ore illius procedentem. Quemadmodum vult Deus
audite quod dicit, ità audite ; quoniam terret v
ejus tantis sacramentis mysteriorum pravalida : so-
lumnque oris ejus, sive ut alii dixerunt, strepitum,
pari modo audite. Hic ergo sonus est maxillarum
Dei, qui forte idcirco sonus dictus est, non simpliciter sermo, ut inobedientia surdos, et obdurato corde
incredulos vox clarior percuteret, et totos ad timendum Dominum commoveret.

Subter omnes cœlos ipse considerat, et lumen illius
super terminos terræ. Quid sit hoc mirum de omuipotentia Dei, qui ubique est in cœlo, et in terra, in
mari, et in abyssis. Sed videamus secundum allegoricum intellectum, quid sit quod de Deo [ilegivel] ait ;
Subter omnes cœlos considerat. Sanctos viros, cœ-
los Scriptura divina appellare consuevit, propter cœ-lestem ulique conversationem, quibus ita dicitur :
conversatio vestra in cœlis est. Dominus ergo subter
hos cœlos considerat, vel dum ea quæ intra eos sunt,
arcanorum scrutator introspicit, vel dum imbecillitatem corporum eorum, qui animi imperio crucis
virtute subdiderint, gubernat ac sustinet, et contra
carnalium passionum bella corroborat. Secundum
hunc sensum est, quod timore concussus Propheta,
ait : Et subitus me turbata est habitudo mea. Termini
quoque, sive fines terræ ipsi sancii sunt, finem terrenis passionibus el cupiditatibus imponentes, eo
quod non sint in medio Babylonis, nec sæculi hujus
vitiis circumdantur, secundum quod Petrus apostolus ait ; Christus igitur in carne passus, reliquit nobis
exemplum, quia passus est in carne, desiit esse a peccatis, ut jam non hominum desideriis, sed voluntati
Dei, quod reliquum est in carne, vivat temporis : id est,
vivens pro tempore, desinentibus in carne peccatis,
velut in finibus habitet carnis. ln his finibus posita
regina Saba, qua lupum gerebat Ecclesiæ, veri Salomonis meruit audire sapientiam. Tales igitur terminos Deus lumine grati suæ atque agnitionis illustrat.

Post eum rugiel sonitus. Sive ut alij dixerunt ; fremet vox.

Tonabit voce magnitudinis suc, et non investigabitur
cum audita fuerit vox ejus. Cum positis in extremo
terre hominibus, Deus in memoriam venerit, illico
super infirmitate mortalitatis suæ, gementes ad
eum rugient, sicut propheta ait : Rugiebam a gemitu cordis mei ; et tunc hic rugitus faciet sonitum
in affectu orationis, clamantium ad Deum, qui per-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,1000,930">
veniat usque in cœlum. Unde et tonabit eius Dominus
voce præceptorum suorum, ut timeant a facie ejus.
Quo fragore tonitru simul agnosce, quia Deus ante desiderium eorum investigabilis sit et immensus.

Tonabit Deus in voce sua mirabiliter, qui fecit [ilegivel]
et inscrutabilia. Alii dixerunt : tonabit Deus. Deus
mirabiliter operatur, quando istud tonitruum
nominis sui, quo in toto mundo fame ejus nolitia
crebrescit, in auribus facit quim personare.

Qui præcipit nivi, ut descendat super terrgu, εἰ
hyemis pluviis, et imbri fortitudinis sud. Niverg candorem gratie, quæ per baptismum fidelibus Spiritus
sancti dona tribuitur, superius diximus posse significari, et exempla illic testimoniorum de Scripturis
multa protulimns, de quibus et illud Davidicum, ubi
B ait in psalmo : Nive dealbantur in Selmon, quod
est in umbra. Huc igitur ait, quod cœlestis, id est,
Deus de cœlo veniens, reges quoque discreturus sit,
et separaturus : sive in umbra sint dealbandi ; ul
hoc mihi significare videtur, quia regeneralio vetustissimorum hominum in Christo, obupobraute Spiritu sancto, esset efficienda. [lec igitur gralia, nivi
noniine significata, ex precepto divinitatis descendit
in terram, quod est, per Jesum Christum veniil ad
liomines, per quam vetustas nostra ipstauraretur i
melius. Contra banc gratiam Christ, tribulationes
persecutionum futuras in pluviis hyemalibus voluit
indicare, et propter graves pressuras hyemales plgvias dixit : quas tamen imber fortitudinis Spiritus
sancti esset superaturus , quia eis dictum est: Ne
C enim vos estis qui loquimini, sed spiritus Patris vestri,
qui loquitur in vobis.

Qui in manu omnium hominum signat, ut noverint
singuli opera sua. In manu, id est, in liberi arbitrii
potestate, secundum imaginem et similitudinem Dei,
qua homo est ἃ Deg conditus et creatus : label
hane sapientiam veluti quodam signo diving operatiouis impressam, ut juxta liberi arbitrii judicium
noverit unusquisque hominum, opera sua, sie ut
alii dixerunt, infirmitatem suam noverit, id csl, ul
vasa fragilia se subita morte copfringi.

Iugredietur bestia. latibulum suum , et in. antro suo
morabitur. Bestiam istam, inventorem malorum diabolum non absurde sentimus, qui idcirco, et singularis ferus dicitur, quia praecedit, sive superat ma:
D jitia ejus malitiam omnium operantium iniquitatem.

lLec igitur bestia rationabilis ingreditur latibulum
suum, pectus scilicet humanum : quando ex petmissu judieli Dei, potestatem accipit bominibug dominandi, et in antrum quod suum fecit, sibi CODSlituit habitationem. Sive antrum vel eiiam latiljulum
diaboli, omnes peccatores intelligendi sunt : duri
videlicet infidelitate vel saxei, quos vitiis suis aqu
illecebris possidet, et in quorum cordibus crüninibusque requiescit.
Ab interioribus egredietur tempestas, et ab arclare
frigus. Non mihi videtur quod de istius mundi plagis,
sive qualitatibus, vel etiam secretis ejus moli
hus dixerit : sed, quemadmodum digius aMmuS

  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,820,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Retive caracteres gregos e marcas de quebra de linha/hifenização conforme visível na imagem. Não foram identificadas na imagem letras marginais (A/B/C/D) em blocos separados.</notas>
</pagina>