725

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

tá

senes intelliguit judiciur: Dicit hot $Ibi magis videri, À disceptantiuni, velit cibos Intrá capacilaterii &üx rhe-

quia spiritu sigántur liomines, quibus Deus ómnipo-
tens sapientie sit: inspirátionem tribuerit, quod iti
sugillatioriem przedietorum quasi ex obliquo dicil ;
veluti sibi soli hoc sapieritie bonum concessoni sit;
Notandum quód hie Heliu, per quatuur locutioifes;
sient textus leetiónis docet, sibi ipsi succedit; pee
quas Singulis, vel prlbrum responsa, qudsi erüdi-
tius retrattare; tel singula locá aspérid& 4 sanctd
Job dicta, corai ipso destruére coriair. Nam post
przfatloniem copiosath , in prítría locutione &ua, dd
saneti Job verbis fizee posuit, ita irqüiens : Mündüs
$um ego, et absqu& delieto Ifnmáculatus, et ilbn éSt
iniquitas in né. (uiá querelas in ré reperit, Ideo tir-
bitratus est mte itílhilcui sibi. Posull iii nervo pedeg
meos, et custodivit omrle$ semitas tries. lu secundá
Jocutione verba Job ita pasult, dicens : Jiistus suni;
et Deus subvertit judicium meüm: In judieando eiiim
me, niendacium est; vloleffa sagittà mea absque
ullo peccato. Tertiá locutio ejé ita. habet, eodenf
Heliu dicente ad Job. Dixit enim, non (ibi placet
quod rectum est, id est, Deo dixit, ait, quid tilii pro-
dest, si egó peccavero? Qüartá vero locutio Helia
.eontinet quod pró Deo lócmturüs, operaàülóhe $us
Deum fusium probare disponat, quod osque im finem
quarti hujus serftibni£ &ul irllet propheliz sud my-
&leria acerrime, et cimi $ümría instaritid proseqüitüur,
et non desistit.

1deo dicam audite me,ostendatn vobis etlám ego riteam
sapientíari, Exspectavi enlín. Serrones. vestros ; axiditi
prudentiam vestratm , donet dísceptaremihi sermonibus
vestris. Quolilam vestra mihi jam factá e$t matíifesta;
Hoc ironicós àb &o dicil, riot dubium est, él ideo
quía superfus Fisofie prudehtiam dixerat sthicotüm
Job, sequitur id apertd dicehs. '

Et donec putübühi vos aliquid ditere, cbusiderabahi.
Sed, ut videó , loni esl qui possit atguere Job, ét. re-
spondere e vobis &érmonibus. ejus. Nb [orte dicális,
inveniriftid sapienliàm; Déud projecit enti, nofi komo.
Nihil loculus est tlli, et ego tion iecndum sermó-
sies vestrod réspolídebo llli. Extiitüerünt, nec respon-
derunt ulirá : abstüleruitque a sb eloifuium, Nallam,
inquit, sidversuni mé JoUi tiabuít disphtatiónem ; $ed
neque ego illum, quemadibodüm vos fscítis , male-
dictionibus victorum et opprobtfis aggredior.

Quóniam igitir exspecidvl, et vio sunt loculi : ste-
téruni, nec ulira responderunt, téspondebo ét ego pat-
tem. meam , et ostehdaiil scientiam vati. Proilide ét
ego, Héllu aii, pro viribus mief& respondere íefi-
tabo, ét ostendarii vobis thedm, ét Job pariter sele-
tlam quod ex jaáciantid vaiitdíls díteré eum sdtis 3[-
paret, eam sabjungit :

Plenus sum. enim serindhilis , àt codrctat. spiritus
uteri mei. Est 9etter reus oiddi shwstui dbsque spita-
eulo, quod lagünculas novas llsrümipit. Loquàr et re-
spira*o püululum : aperiam labii meli, et respondebo.
Juxta anagojen ventrem suum, aut nlerum, xata-
gpueó ipsam meinoriam suam dixit, eo quod pene
omnes sermones Job et amicorum ejus, aliquamdiu

morix congregaverit,

Non accipiam personám virl, et Deum. homini non
equabo, Nescio enim qüamdiu aubsistam, el sic poil
modicum tollat me factor meus. Justi judicii inei, in-
quit, sententia liec est, ut rec hótmini paream, vera
dicendo : nec Deo injüriam fa&larif, ut euin. injdsté
aliquid contendam fecisse.

CAPUT XXXIII.

Aii igitur; Job, eloquia mita, ét Uffined &rmonei
fneos ausculth, Eece aperui os fiibum; loquatur linjüd
niea in [aucibus meis. Simplici cokde meb iermonbi
mel , el sententiam labia med puram loquentur. Á Db-
ínino ita despicilur Heliu, cuti ait dé eb, quis él

B iste? Indignum eniti erat atque przeposterüri at 3l
magnus, Deoque placidus, etiam 8i ut bortid fii ali:
dito deliquisset , àb ipso corriper&tüf, qui lógé &
vera religlohe esset. Sed si movet forsit4hi queht-
piam, quia iste Helia multd de $&lvatoris temporitiaó
fütura priedixit, qux: ut prophetidtii suscifianius :
siat quisquis est, quern fiot míovei, Ili quz splriid

Dei przedieta sunt, suscipienda à nobis et érédends.

Hzc vero qu: elationé cordis áj eo deprompís sul;

reprobanda, quonianí de proprii suis , üt diabolus

locutus est, non ex Deo.

Spiritiis Dei fecit tlle, et splraculum Oblhipotenttis
vivificavit me. Ut det auctoritatem se audiendi , ltd
locutus est, quando non possit non recta et vera di-

- ere, is qui Spiritu Pel factus sit; ét Omiipotehlis
€ spiraculo aitimatus : übl Trínitátis Deutn intélligerd
débemus. Ih. Deo énim nominat Patrerh : iri omtiipo-
ténte' Filium, in. spiritu Spiritum saretur. Trinl-
tatis eniin Deus eretvit ómtiia ; sed quado boí-
nem fecit , propria et spetiali quadam significatione
nominum , per diversam operum nuncopationief
£e. voluit demonsitàre, itd legislatote dibénte : Et
creavit. Deus hominem, ad imdginem. Del creavit eum ?
masculum et. feminam fecil. éos. Itemque : Et fecil
Deus hominem de lio lérre. Et inspiravit in faiitm
ejus spiraculum vite, 2t [achis est homo in aviman el-
ventem : ubi in factEnte, & Ihspiranie, vel etiarlí be-
nedicente, sine ulli diseretióne, vel di$sorafitia Wi
luntatis, operatath Trintialenr sentif& débémui. Nói
enim refert aliquid, vel diVersüm titelligere facit,
verhum creavit, inspiratit et benédixit : ubi secutt-
dum nature unitatem, üna est voluntas opusque
commune.

Si poles, responde mihi, et adverius facien meint
consiste : ecce et me sicut el te fecit Deits, et de edem
luto ego quáqué fortiatás dám, Veruimtafilón tiract-
[utm meui non le terreat, et eloquentia mea ndm sit IM
gravis. Prolatutus verb: ejus, téiponstónem dépo-
scit, ut sub blandiméntd quodamí ét cotiSohftfole
simulata minarum terfoter Incdtétet, quo pertur-
batüs Job facile multiloquio ipsius cederét.

Dixisti ergo in auribus eis, et vocem verbortm
tuorum audivi: Mundus sum ego, et absque delicto im-
maculatus, et non est iniquitas in me. Quod ergo He-

D

Digitized by Google
