<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,60,695,95">
    695                               APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.                               696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,110,372,1130">
    tem aliquando resipiscant ad Deum, quem tanquam    A nunquam sit revocandus ad vitam, et illi et poeni- 
    virum amiserant, vitlis velut adulteris cohaerendo.      tentiae locus non erit. 
    Dices cum dornierei, nihil secum auferet : aperiet 
    oculos suos, et nihil inveniet. Multis modis dives in-      Stringet super eum manus suas, et sibilabit super 
    telligitur in Scripturis divinis. Est dives facultatibus      illum, intuens locum ejus. Alii dicunt : Planget 
    terrenis : sed si confidit in ipsis divitiis, cadet. Hic      super eum manibus suis, et trahet eum de loco suo. 
    ergo dives cum in somno mortis fuerit, nihil de suis      Nubitns quibusdam corporum humanorum, censu- 
    facultatibus secum feret : quoniam nudus venit nas-      ram indignans Dei, et contra peccatorem di velit 
    cendo : nudus revertitur in terram moriendo. Ille      irascentis, hoc sermone describit : ubi ei jam quasi 
    in resurrectione aperiet oculos suos, et nullum me-      sibilans indicet quam alii poenarum locus 
    rituum boni operis inveniet. Judæorum quoque pro-      reservetur. Ad talem locum et Judas Iscarioth 
    phctas, propter innumerabilia divina beneficia : pro-      abiit. 
    phelarum quoque oracula, sive promissiones pluri- 
    mas, a Dei ipsius frequens alloquium, dives est      CAPUT XXVIII. 
    dictus. Unde eisdem Judæis ait Dominus in Evan- 
    gelio : Væ vobis divitibus. Superbi quoque non ha-      B Habet argentum venarum suarum principia, et 
    bentes spiritus paupertatem, divites appellantur.      auro locus est, in quo conflatur. Ferrum de terra 
    Philosoph! etiam, habentes secundam, et scientiam      tollitur, et lapis, solutus calore, in æs vertitur. Vide- 
    mundialem, divites nuncupantur. Hi cum in die      tur mihi quod per ænigma et parabolam, sub horum 
    resurrectionis fuerint suscitati, nihil remedium quo      nominibus metallorum, mores hominum, et virtutes 
    salventur invenient. Hæreticus etiam quisque dives      animorum describat, minime ordinis observantiam, 
    dici potest : quoniam multa imo omnia de sanctæ      prophelarum more, custodienes. Argentum vero, 
    Ecclesiæ remunerationibus se habere præsumit :      et aurù vocabulum, secundum auctoritatem Scrip- 
    remissioem pcccatorum, signacilium spiritus,      turarum, verbj eloquium et sensus animi indicare 
    pingius etiam Dominici corporis, et hæreditatem cum      voluit. Hæc disserentes iios ita dicamus : Ilabent 
    sanctis angelis regni cœlestis. Hic ergo omnes sive      argument venarum suarum principia, et aure locus 
    qui causas scandalum patiuntur, sive prsesumptionc      est in quo conflatur. Venae argenti id est, initium 
    cordis sui, ut in errore ambulent, veritatis tram-      eloquii ab animæ sensibus oritur : sensus vero au- 
    tem reliquerunt. Sive quia obscuratum habeius in-      reus, rationalis ac sapientiæ judiclo fabricatur, et ut 
    tellectum, proprium liberæ voluntatis arbitrium : in      sit optimus, ab ipse divinæ examinationis proba- 
    indistindate perdurant. Vel quia abominabiles facti C      tione conflaur. Fortitudo vero, quæ ferri nomine 
    sunt : exalrantes cor suum post somnnum mortis,      appellatur, eáp quam terram i id est, carnis nostræ 
    in resurrectione aperient oculos suos, et nihil in-      malitia in nobis tollimus : adversum eam contra 
    vcnient.                                                 nos militemur, et contra legem spiritus con- 
                                                             sentanlem, rigore animi, et virtute repugnemus. La- 
    Apprehendet eum quasi aquce impetus : nocte oppri-      pidis quoque nomine cordis figuratur durities, quæ 
    met eum tempestas. Subitam egestatem prædictis di-      per calorem et fervorem fidei resoluta mollescit : 
    vitibus, velut aquam superveniatn significat, qui      ut primum possit in se verba scribentis recipere. 
    miseria , et inopina sibi angusia , quæ tempestatis      Deinde veluti in æs quod canorum est, merito sana- 
    nomine dicta est, nocte, id est , repente dum ne-      vitatis proficiens, ad laudes et gratias Deo offeren- 
    scnut opportuniur : juxta illud Apostoli : Cum dixer-      das , fidei soliditate perveniet. 
    int pax et securitas, tunc repentinus eis superveniet 
    interilus.                                                Tempus posuit tenebris, et universorum finem ipse 
                                                             considerat. In Scripturis divinis, pæccatores ho- 
    Tolleut eum ventus urens, et auferet, et velut turbo      mines , dæmones et ignorantia atque tribulationes, 
    rapiet eum de loco suo. Venti nomine, sententiam      sive peccata, pro modo, et locis tenebræ nuncu- 
    dixit , qua velut pulvls quisque eorum projicietur a      pantur. 
    facie terrae. Et ventus hic divinæ sententiae urens 
    dicitur, eo quod ad gehennæ urredinem ducit, sive D      Lapidem quoque caliginis, et umbram mortis. Hunc 
    compellit.                                               lapidern metaphoricc diabolum hoc loco intelligere 
                                                             possumus : qui propter errores suos quos subditis 
    Emittet super eum, et non parcet. Ventus utique      mundum involvefal, laps caliginis dictus est. Qui 
    sententiæ Dei, sive ipse Deus per sententiam jus-      cum furtis et potens sit, per naturam qua est a Deo 
    titiæ suæ, milet super eum pœnas : id est, meri-      conditus : confundens per superbiam in virtute sua , 
    tum facinorum suorum suscipiet. Non enim parcet ,      et non in Domino, et Deo creatore suo , amiscril 
    eum reddet ei secundum opera sua.                       sapiential lumen, conversus in stultitiam et tenebras, 
                                                             ed ideoque lapis caliginis dici potuit : secundum ilud, 
    De manu ejus fugientes fugiet. Et non tenebitur, in-      Stultus in tenebris ambulat. Sicuer ergo laps caliginis 
    quit, manu Dei et salvteur, de qua velut fugæ modo,      diabolus nominatur : ita et umbra mortis dicitur. 
    velocl lapsu in ruin a decidet. Quod autem ait, fu-      Quoniam hi qui se ab eo deludendi ac progelanti : 
    gientes fugiet, sive alii dixerunt, fuga fugiet : per-      aeternis ut ipse diaboli gehennae ignibus mandan- 
    euntcm in perpetuum peccatoreum significat ; quia      tur. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,110,695,1130">
    Ventus autem urens, et auferet, et velut turbo 
    rapiet eum de loco suo.                                  A 
    Conditio vero cum ventus urens, et auferet, et velut turbo 
    rapiet eum de loco suo. 
    B 
    Lapidem quoque caliginis , et umbram mortis. Hunc 
    lapidem metaphoricc diabolum hoc loco intelligere 
    possumus : qui propter errores suos quos subditis 
    mundum involvefal, laps caliginis dictus est. Qui 
    cum furtis et potens sit, per naturam qua est a Deo 
    conditus : confundens per superbiam in virtute sua , 
    et non in Domino , et Deo creatore suo , amiscrit 
    sapientiae lumen, conversus in stultitiam et tenebras, 
    ed ideoque lapis caliginis dici potuit : secundum illud, 
    Stultus in tenebris ambulat. Sicuer ergo lapis caliginis 
    diabolus nominatur : ita et umbra mortis dicitur. 
    Quoniam hi qui se ab eo deludendi ac progelant : 
    aeternis ut ipse diaboli gehennae ignibus mandan- 
    tur. 
    Diugiti torrens a populo peregrinante eos , quos 
    oblitus est res egentis hominis , et invios. Hæc dicit : 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,1135,680,1180">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Quebras de linha e hifenizações seguem a imagem; alguns erros tipográficos aparentes (ex. laps/lapis, ed/et) foram mantidos literalmente.</notas>
</pagina>