<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
699 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
[ilegivel] in loco suo : suo utique, et non Dei : [ilegivel] suam, et fortitudinem, Christum secu-
dum hominem, quem assumpsit, siliceam posse si-
quisficari, qui etiam petra et lapis, prophetis et apo-
stolis dictus est. Ardens subversa est sicut dicit Propheta : Omnes adulterantes, sicc clibanus corda eorum; et in psalmo de ea dicitur : Incensa igni et suffossa manu operis sui exstirpata omnino, et effossa est. Licet possit ignis ille etiam super ultione peccatorum intelligi, sicut dicit Apostolus : Terra quæ spinas, et tribulos proferet, reprobata est, et maledictio proxima : cujus consummatio in combustionem. De quo igne ira ait David : Juvenes eorum comedunt ignis. Non calcarverunt eam filii institutorum. Filii institutorum, apostolorum discipuli, et apostolici viri intelligendi sunt, qui gentibus Evangelium prædicaverunt. Hi igitur Judæam, terram videlicet infidelium, ut ei annuntiarent Evangelium, non calcaverunt. De quibus dicitur in Actibus apostolorum : Vobis oportet primum verbum Dei loqui, sed quia indignos vos judicatis eternæ vitæ, ecce convertimur ad gentes. Sic itaque factum est istis Evangelizantibus verbum, ut mox Christus in mare gentium transplantaretur. Unde et in psalmo ait : Et transferentur montes in cor maris : id est, vel prophetarum, vel evangelistarum oracula, ad credulos gentium populos transferentur. Non calcarverunt eam filii institutorum. Hi institutores sive negotiatores reprobi sunt, et laude indigni, qui peccata peccatis, velut divitias sibi congregant : de quibus ait Apocalypsis : Omnia clara et pinguia perierunt a te. Hi igitur negotiatores circa divitias peccatorum, non calcabant Ecclesiam, id est, non habitabant in ea : quia sanctam eam, et immaculatum Dominus possidebit.

Nec pertransivit per eam læna. Ob frequentiam innumerabilium populorum in Sodomis habitationum, bestiæ per medium regionis illius transire non poterant. Nec pertransivit per eam læna. Leo na potest diaboli dominatio sentiri, sive superbia Judæorum. Quod autem dicit, non pertransivit : hoc ait : non recessit a Judæa, sed ibidem infidelis superbia permansit. Aliter potest, et de Ecclesia intelligi. In illa utique gloria virtutum suarum in loco necessario redemtionis suæ, in quo per fidem stat, igne subversa est : illo utique igne, de quo ipse Dominus ait : Ignem veni mittere in terram. Illoc igitur igne Ecclesia, id est, terra sanctorum, amoris Dei desiderio flagrans, subvertitur : ut eam carnalis concupiscentia non possideat. Hoc igitur modo subvertitur, ut in terra carnis suæ vivens, carnis in ea vita moriatur, ut ait Apostolus : Qui enim sunt Christi, carnem suam crucifixerunt cum vitiis, et concupiscentiis. Nec pertransivit per eam læna. Sive leo, ut alii dixerunt. Leo hic non absurde diabolus intelligitur, qui per sanctæ Ecclesiæ terram transire non potuit, eo quod gravibus per seductionibus eam vincere non valuerit.

Ad silicem extendit manum suam. Videtur mihi sanctus Job aliud enigma protulisse, et propter so-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
[ilegivel] id est, in loco delectationis suæ, ubi voluptatibus dum hominem, quem assumpsit, silecem posse si-
quisficari. Deus ergo Pater extendit ad silicem manum suam, id est, Filium suum : per quem universa condidit, quem etiam dexteram, et brachium vocat, et ad suscipiendum hominem misit, ut Apostolus dixit : Deus Filium suum misit in similitudine carnis peccati. Et idcirco in extentione manus Dei Patris, et Filii ejus ad nos adventum significari oportet, ac per eum sicut sequitur :

Subvertit a radicibus montes. Quos per metaphoram admonemus sive homines superbos esse recensemus : quia principatus, et potestates palam triumphaverunt in semetipso.

In pelris rivos excidit. Duris scilicet præcordiis gentium, et nimia infidelitate constrictis : abundantiam gratiarum suarum largitus est, et velut rivos aquæ fluentes, uberem copiam doctrinarum tribuit. Iloc ipsum distribuisse intelligitur, quod scidisse memoratur, sicut ait Apostolus : Alii enim per spiritum dant sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ. Alii dixerunt : Ripas fluminum dirupit : ut illam doctrinam spiritualem Legis, et prophetarum de qua Isaias ait : Qui sititis, ite ad aquam, quæ in una gente tanquam in jura quasdam angustias deslucebat, quæ etiam Mosaica legis praeceptis, velut quibusdam quasi riparum obstaculo claudebatur. Hujuscemodi disruptis obstaculis, quasi de alveo legis super omnem terram Evangelio abundanter diffudit. Aliter possumus hanc terram Ecclesiam dicere. Unde ait propheta : Fluminibus scindetur terra. Scinditur vero eam atque disrumpi eo modo noverimus, quando se ad suscipiendum verbum Dei capi bilem præbet. Hæc quondam adaperitionem capacitatis, quæ sit per obedientiam terræ rationem habentis, eorumdem fluminum impetus operantur.

Et omne pretiosum vidit oculus ejus. Evidet igitur rivis gratiarum Dei, vidit Deus quam inmensa, et innumerabilia pietatis suæ beneficia. Vidit autem et dixit : eo quod animæ conspectum ejus adimpleto sive effectus suæ voluntatis, exsultarit in Ecclesia suâ.

Profunda quoque favorum scrutatus est, et ab eorum conditione productis in lucem. Hos igitur divinos non aberrare singulos libros veteris instrumenti esse sancimus : in quorum magnis latibulis erant Ecclesiæ sacramenta, quæ in tempora Salvatoris Deus Pater scrutatus est ad implentionem eorum omnia quæ prædicta sunt manifestarunt. Sive quæ divitorum nomine, populorum multitudines aliquando intelligantur : quemadmodum Naum propheta ait : Portæ fluviourum aperta sunt : Profunda fluviourum hic loco, secreta conscientiæ hominum advertamus : quorum scrutatur, et cognoscit Deus est, qui in die judicii producendo omnia secreta cordium reddit unicuique secundum opera sua.

Sapientia vero ubi invenitur, et quis est locus intelligentiæ ? Quod hoc quasi inquirens ait, difficultates [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impresso). As bounding boxes são aproximadas. Palavras não legíveis foram marcadas como [ilegivel] por palavra. Letras A, B, C, D na vertical central transcritas como nota_marginal na ordem top-to-bottom. Não foram feitas normalizações ortográficas nem traduções; a transcrição segue o texto impresso, com lacunas assinaladas.</notas>
</pagina>