<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    714 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 715
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,920">
    gentimus, cujus dentes ac molares sunt ad interi- A
    mendum sævi ac truces animi motus. De hujusmodi,
    inquit, dentibus velut prædam captivam humanum
    genus abstraxit, de mortis utique illud interitu libe-
    rando. Omnes impii dentes sunt diaboli. Potest et
    hæreticus quisque intelligi, in cujus dentibus do-
    ctrina perspicua sentiatu. In molaribus vero lateant
    remota, et secreta, et nefanda mysteria.
    Dicebamque : In nidulo meo moriar, et sicut palma
    multiplicabo dies. Nidus Domini Salvatoris, Ecclesia
    ejus potest intelligi. Hic igitur Dominus, in Ecclesia
    quasi nidulo suo, quem sibi feno carnis humanæ
    congessit, et in qua procreat ac fovet filios, mori
    dicitur, dum membra ejus, quorum ipse caput est,
    vitiis ac concupiscentiis hujus sæculi moriuntur.
    Sequitur : Et sicut palma multiplicabo dies ejus.
    Igitur post humilitatem Ecclesiæ, quam in nidulo
    superius Dominus indicavit, gloriam altitudinis ejus
    in palma arbore voluit ostendere : cujus radix as-
    pera videtur in terra, unde etiam nidulus appel-
    latur : sed comis pulchra sub cælo, cum ex resur-
    rectione fuerit glorificata, palmæ celsitudinem ob-
    tinebit, id est, virtutum suarum merita consequetur,
    quæ in palma significantur. Sive nidulus hic po-
    pulus Judæorum potest intelligi. In hoc igitur nido,
    pati et mori pro nobis voluit, sicut ait Judæis :
    Moriar, et in eorum mentibus crucifigar : ubi se-
    cundum hominem conversatus, et natus sum, et in
    gentibus, ubi palma victoriæ meæ, crucisque vexil-
    lum erectum est, multiplicabo dies, dicens eis :
    Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad con- C
    summationem sæculi.
    Radix mea aperta est secus aquas, et ros morabitur
    in messione mea. Ita erit in nationibus radix, id est,
    fides quæ mihi placeri volui : ut omnes sancti in
    præteritis placuerunt : ut pateat gentium aquis, id
    est, populus, ut in me scilicet credant, quibus uti-
    que in retributione æterna, ros gratiæ, et muneris
    erit me largiente profluus. Sive radix charitatis meæ
    atque dilectionis, quæ fixa est in cordibus diligen-
    tium me : aperta est in eis ad aquas eloquiorum
    meorum.
    Gloria mea semper innovabitur. Hic gloriam, Ec-
    clesiam intelligere possumus : Gloria quidem Patris
    est Filius, cui dicit Pater : Exsurge, gloria mea, ex-
    surge. Sed aliter Ecclesia gloria est, quæ justificata D
    est per gratiam.
    Et arcus meus in manu mea instaurabitur. Arcum
    hunc virtutem intelligere possumus, qua pro Ecclesia
    sua usque ad finem sæculi pugnare non desinit.
    Qui me audiebant, exspectabant sententiam, et in-
    tenti tacebant ad consilium meum. Quotidie clamat
    Christus per dispensatores verbi sui, et obedientes
    ei, sententiam definitionis ejus exspectant. Et in-
    tenti tacebant ad consilium meum. Hoc verbo si-
    lentii, sanctorum significatur obedientia, qui tardi
    sunt ad loquendum, veloces autem ad faciendum :
    sive, quia in ipsa inquisitione legis, sancti intenti
    esse dicuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,920">
    Verbis meis nihil addere audebant. Statuta utique
    et decreta non convellentes Ecclesiæ : in qua fun-
    damentum est veritatis, stabiliunt. Hæretici autem
    et schismatici, præsumptione superbiæ, qua præ-
    stant cæteris, verbis Domini, inventa de corde suo
    atque superflua dogmata plenitudinis superponere
    moliuntur.
    Et super illos stillabat eloquium meum. Sensim
    utique sermo doctrinæ meæ, diligentia mea, dili-
    gentium me viscera penetrabat : in quo profectus
    animorum quotidie in virtutibus intelligendus est.
    Ubi quasi a parva stilla principiorum, pervenitur
    ad vitam plenam perfectionis, tamquam ad pluviam
    cordis, terram suam copia saturantem.
    Exspectabant me quasi pluviam, et os suum aperie- B
    bant quasi ad imbrem serotinum. Omnes sancti an-
    tliqui, Salvatorem in carne venturum exspectaverunt,
    et omnes nunc pariter ad judicium venturum indu-
    bitanter exspectant : ad cujus imbrem serotinum,
    id est, Evangelium, ora cordium suorum nunc si-
    tientes aperiunt : quia meliora sunt, ut Ecclesiastes
    ait, novissima sermonis, quam initium ejus.
    Si quando ridebam ad eos, non credebant. Id est,
    Judæi non credent mihi hilari pietate futuræ beati-
    tudinis lætitiam, et æternæ gaudia promittenti : et
    peccatores pro reatu conscientiæ suæ, vix credent
    misericordiæ meæ, et sibi salutem dari posse præ
    magnitudine criminum desperabunt : cum ego con-
    vertentibus ad me majora quam spe possint capere,
    collaturus sum.
    Et lux vultus mei non cadebat in terram. Gratia,
    inquit, præsentiae meæ, qua mundo universo in-
    notui, illustro corda fidelium, quia ego sum lux
    mundi, et quidquid promiasero custodientibus pactum
    meum, irritum non erit : sed totum in tempore re-
    tributionis implebitur.
    Si voluissem ire ad eos, sedebam primus. Cumque
    sederem quasi rex circumstante exercitu, eram tamen
    mærentium consolator. Ita sentiendum est, qui cum
    apud sanctos suos magnus, et in excelsis habitet,
    qui et angeli plerumque dicuntur, et de quibus se-
    cundum aliam editionem dicit : Eram quasi rex con-
    cinctus fortibus : compunctos tamen et contritos
    corde non despexit.
    Nunc autem derident me juniores tempore. Le-
    gimus in Evangelio, quemadmodum irrisus est, et
    illusus.
    Quorum non dignabar patres ponere cum canibus
    gregis mei. Ego canes in bonam partem dictos exi-
    stimo, qui gregem Domini a bestiis spiritualibus vi-
    gilando defendunt. De quibus dicit propheta : Canes
    muti, non valentes latrare. Judæorum quoque patres,
    qui sunt utique sacerdotes, principes, pastorali ab
    eis quippe ablata dignitate, non posui, ait Dominus,
    cum sanctis gregis ovium meorum custodibus, ob
    malitiam infidelitatis suæ : ne sacerdotio fungantur
    mihi, abjeci eos. Quod etiam in Evangelio dicit :
    Auferetur a vobis regnum Dei, et reliqua. Ubi jam
    incipit tollere panem filiorum, et mittere canibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, com layout de duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Algumas abreviações ou ligaduras típicas de impressão antiga (como æ) foram mantidas. A palavra "sentiatu" na coluna esquerda parece ser um erro de impressão por "sentiatur" ou forma abreviada, transcrita literalmente. "promiasero" na coluna direita também parece erro por "promisero".
  </notas>
</pagina>