<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    733 COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XXXVI. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    quatuor vigiliae distributa, ut a principio mundi us- A
    que ad Christum Dominum nostrum hanc noctem
    dicamus, ut sit prima vigilia noctis hujus, ipse Adam
    primus, et pater hominum : per cujus conditionem
    evigilet animus humanus, ut credat creatorem om-
    nium rerum Deum. Secunda vero vigilia sit tempore
    Noe, quo naufragium mundi factum sit, ut evigilent
    homines, ne et ipsi intereant. Tertia autem vigilia
    sancti Abrahæ temporibus habeatur, per quem co-
    gnoscat mundus, quemadmodum sit fide vivendum,
    et Deo placendum. Quarta vero vigilia sit circa tem-
    pora prophetarum, qui auroræ et lumini diei appro-
    pinquantis viciniores fuerunt, quique in ipsum
    Christum proximum sibi diem pene electam noctem
    fidei oculis intendebant. In hac igitur nocte per sin-
    gula tempora prædictorum, sive prophetiis, sive B
    significationibus, de Christo læta gaudiorum plena
    nuntiata sunt. Itemque ad illam comparationem
    futuræ revelationis filiorum Dei, ubi gloriam æterni
    illius diei percepturi sunt, et in re ipsa beatitudi-
    nem possessuri : nox est præsens hæc vita, cui fru-
    ctus sui in futurum absconditi sunt, et ideo adhuc
    nox esi, quia nondum vides quod speras. Proinde in
    hac nocte exspectationis, hymni et cantica Scriptu-
    rarum dicta sunt nobis, donec discussa nocte fidei
    ad diem æternæ mansionis perveniamus.
    Qui docet nos super jumenta terræ, et super volucres
    cæli erudit nos. Docet in communibus eruditum, sub-
    tilioribus : docet non solum per naturæ dona, sed
    etiam per gratiæ munera. Secundum tropicum vero
    intellectum, jumenta, homines carnales plerumque C
    intelliguntur, qui gulæ et ventri, et luxuriæ dediti
    sunt. Alii autem volatilibus comparantur, sive pro-
    pter levitatem morum, sive propter superbiam, qua
    tumentes quasi in altum elevantur. Unde dicit Apo-
    stolus : Noli altum sapere. Et Dominus in Evangelio :
    Quia quod est in hominibus altum, abominatio est
    ante Deum. Nam in Græco superbus ὑπερφανὴς di-
    citur, quod est super apparens, ut elatam mentem
    hominis, tumidamque significet.
    Ibi clamabunt et non exaudiet, propter superbiam
    malorum. Quod dixit, ibi clamabunt, fortassis signi-
    ficare voluit locum pœnarum, ubi non exaudiendi
    sunt peccatores, propter superbiam malorum : sive
    ut alii dixerunt, ab injuriis malorum, quia mali bonis
    et justis insectationis injurias irrogare non desinunt.
    D Non igitur frustra audiet Deus, et omnipotens cau-
    sas singulorum intuebitur. Hoc ait, quod peccatores
    persistentes in malis suis, non audiat Deus : quo-
    niam sine causa utique ad eum clament, qui non me-
    rentur audiri.
    Etiam cum dixeris, non considerat : judicare coram
    illo, et exspecta eum. Quando vides, Job, quia non
    statim Deus reddit peccatoribus quæ merentur, noli
    pusillanimitate frangi, ut in blasphemiam erumpas,
    et dicas Deum injustum, sive iniquum : sed judicare
    cum eo debes, id est, judiciis ejus consentire, non
    contra eum præsumptuoso judicio tuo in ejus inju-
    rham prosilire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Nunc enim non infert furorem suum : nec ulciscitur
    scelus valde. Quoniam igitur statuit diem, in quo judicet
    de orbe terrarum, idcirco in hoc tempore vindictam
    justitiæ suæ non generaliter exercet. Et hoc totum
    in exprobationem sancti Job loquitur, quem velut
    reum criminum in hoc malum pœnarum, Dei sen-
    tentia pro parte condemnat. Unde scribit, cui re-
    sent plurima, quæ adhuc sit postmodum recep-
    turus.
    Ergo Job frustra aperit os suum, et absque scientia
    verba multiplicat. Juxta hæc convictum sanctum Job
    Heliu arbitratur, et quadam verborum ratione con-
    clusum.
    CAPUT XXXVI.
    Addens quoque Heliu hæc locutus est : Sustineme
    paululum et indicabo tibi. Adhuc enim habeo quod pro
    Deo loquar. Id est, pro justitia et causa Dei.
    Repetam scientiam meam a principio, et operatorem
    meum probabo justum. Vere enim absque mendacio
    sermonis mei, et perfecta scientia probabitur tibi. Et
    in hoc quarto sermone suo, de singulari justitia Do-
    mini, profundum nimium, et copioso sermone pro-
    sequitur : ubi multa arcana in obscuro sacramen-
    torum recondita, et longe remota mysteria dicere
    videtur.
    Deus potentes non abjicit, cum et ipse sis potens :
    sed non salvat impios. Hæc est justitiæ ejus immen-
    sitas, et naturæ bonæ voluntas, ut nulli invideat,
    quia nemo ei, quamvis potens sit, potest coæquari.
    Et judicium pauperibus tribuit. Juxta justitiæ æqui-
    tatis suæ tenorem. Sanctos autem et innocentes vi-
    ros consuevit Scriptura divina pauperes appellare.
    Non auferet a justo oculos suos. Hoc ait, et beatus
    David : Oculi Domini super justos, etc.
    Et reges in solio collocat in perpetuum, et illic eri-
    guntur. Hic reges non solum sæculi hujus, sed et
    Ecclesiæ reges et præpositi intelligi possunt. Et se-
    cundum tropicos intellectus, reges, animi hominum
    sunt, qui corporibus recte dominantur, quibus in
    psalmo dicitur : Et nunc, reges, intelligite; erudimini,
    qui judicatis terram. Ita hi reges eriguntur a Deo, ut
    sideant cum principibus.
    Et si fuerint in catenis, et vinciantur funibus pau-
    pertatis : indicabit eis opera eorum, et scelera eorum,
    quia violenti fuerunt. Ili igitur in catenis fortibus,
    videlicet judiciis Dei, et paupertatis funibus colli-
    gantur : id est, opem divini auxilii non habentes,
    pœnis temporalibus quasi vinculis astringentur,
    omnis rei bonæ inopes effecti pro qualitate merito-
    rum.
    Revelabit quoque aurem eorum, ut corripiat : et lo-
    quetur, ut revertantur ab iniquitate. Aurem, inquit,
    cordis ad obediendum sibi Deus per castigationes
    et secretas inspirationes aperiet.
    Si audierint et observaverint, complebunt dies suos
    in bono, et annos suos in gloria. Hoc est quod Salo-
    mon ait : Memoria justi cum laudibus.
    Si autem non audierint : transibunt per gladium et
    consumentur in stultitia. Id est, si instruente Deo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (733-734). Texto em latim com inserção de termo grego (ὑπερφανὴς). Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>