119

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

D

omnes via$ conversationis humans, cunctosque À ctura sua cadat, et brachium meum cum suis. ossibus

gressus actuum mortalium noverit.

Si ambulavi in. vanitate, et festinavit in dolo pes
meus, appendat me in statera justa, et. sciat Deus sim-
plicitatem meam. Sanctus Job certus de zquitate jus-
titi: Dei, se manifestari optat hominibus. Non enim
aliquid ignorat Deus, ut examinando cognoscat : sed
sciat Deus, ita disit beatus Job, ut scire alios faciat,
secundum illud : Tentat vos Deus Dominus, ut sciat
utrum diligatis eum : id est, ut scire czeteros faciat.

Si declinavi gressus meos de via, et si secutus est ocu-
lus meus cor meum, et si in manibus meis adhasit ma-
cula : seram, et alius comedat, et. progenies mea era-
dicetur. Nibil mandatorum Dei, ait, preeterii : quia
nec cor meum acquiescens secutum est oculos meos,
cum concupiscentize imagines ei offerrem, priusquam
pactum cum ipsis haherem, ne quid intrinsecus
turpe transmitterent. Unde nec in operibus ma-
nuum mearum ulla peccati macula potuit adhzrere,
ei hoc ipsum eum quadam juramenti exsecratione
confirmat.

Sideceplum est cor meum super muliere, et si ad
ostium amici mei insidiatus sum, scortum alterius sit
«xor mea, et super illam incurventur. alii, Hoc enim
ne[as est, et iniquitas maxima : ignis est usque ad per-
ditionem devorans, et omnia. eradicans genimina. Se-
cundum nature bonum loquitur, quod in Tobia
seriptum est : Quod tibi non vis fieri, alii ne fece-
ris. Proinde ait, nefanda res est, et iniquitas spaxi-

ma hec funesta ac detestabilia cogitare, vel fa- (

cere, ignis est incentive libidinis, omuia bona vir-
tutum devorans, atque universa in homine saucta-
rum rerum incrementa consumens.

Si contempsi subire judicium cum servo meo et an-
cilla mea, cum disceptarent adversum me. Sive ut alii
dizerunt, apud me.

Quid enim faciam. cum surrezerit ad judicandum
Deus, et cum quasierit, quid respondebo illi? Num-
quid non in utero [ecit me, qui et illum operatus est,
et [formavit me in vulva unus? Magna humilitas saucti
viri hujus, et magna futuri judicii cogitatio.

Si negavi quod. volebant, pauperibus, et oculos vi-
dug exspeciare feci. Manifestum est.

Si comedi buccellam meam solus, et non comedit
pupillus ez ea, quia ab infantia mea crevit mecum mi-
seratio, et de utero matris mec egressa est mecum.
Manifestum est. | .

Si despexi pretereuntem, quod non habuerit indu-
mentum ; et absque. operimento pauperem. Si non be-
nedixzerunt mihi latera. ejus , et de velleribus ovium
mearum calefactus. est. Hoc dicto ostendit, quemad-
modum opus misericordie feri debeat, id est. ne
aliis auferas, unde aliis recte dare te arbitreris.
Unde Salomon ait : Honora Deum de tuis justis labo-
ribus. Et 1saias ; Ego Dominus diligo judicium, et
odio habeo rapinam in holocaustum.

Si levavi super pupillum manum meam, etiam cum
viderem me in poria superiorem, humerus meus a jun-

confringantur. Semper enim. quasi tumentes super me

fluctus. timui Deum, et pondus ejus ferre non potui.

In liumero, opera : in brachio, virtutis perseveran-

tia; atque instantia bonorum operum accipi potest.

Nisl ita est, inquit, irriti ante Deum inveniantur

omnes labores mei.

Si putavi aurum robur meum, et obrizo diri, fiducia
mea. Si laetatus sum super multis divitiis meis, et quia
plurima reperit manus mea. Verz homo philosophis,
nullo vitio tenebatur, sicut nunc cupiditatis et ela-
lionis contemptor fortissimus, surum etiam pro
hihilo se habuisse testatur.

Si vidi solem cum fulgeret, et. lunam. incedentem
clare, et leiutum est in abscondito cor meum, et oscu-

B latus sum. manum meam ore meo, qua. est iniquitas
mazima, et negatio contra. Deum altissimum. Tanta
virtutes et tam preecipuz nihil prosunt : quamvis
quisque in eisdem perpetrandis sit sapiens, magnus
et elarus : si errorum stultitia teneatur. Non solum,
inquit, quorumcumque idolorum culturis, verum
etiam, nec horum pulchritudine ac specie magno-
rum luminum delectatus sum ; nec quasi adorans ea
inter eorum venerationem osculatus sum manum
meam : nec creaturam pro creatore veneratus sum,
quod in Epistola ad Romanos sanctus Apostolus de-
testatur.

Si gavisus sum ad ruinam ejus qui me oderat,
exsultavi quod. invenisset eum malum, Non enim dedi
ad peccandum guitur meum, ut expeterem malediceus
animam ejus. Cum magnum sit, si de inimicis suis
quis, cum possit, non studeat ulcisci, quanto apud
Deum studiosius est de eorum ruina, nec in corde
delectari !

Sinon dixerkntviri tabernaculi mei, quis det de car-
tibus ejus, ut saturemur? Foris non mansit peregri-
nus, ostium meum viatori patuit. Pro hospitalitatibus
ejus et virtute, qua et czeteri sancti Deo placuerunt,
odium servorum contraxerat.

Si abscondi quasi homo peccatum meum, et. celavi
in sinu meo. iniquitatem. meam. De his peccatis tan-
tum, quie cogitationibus committuntur, boc loco
mihi dixisse videtur : eo quod nec ipsa celare vo-
luerit, quandoquidem secretorum suorum intima
manifestaverit hominibus, se consensione iniqua cu-
juslibet peccati non fuisse participem.

Si expavi ad. multitudinem. nimiam , et. deepectio
propinquorum. terruit me , et non. magis tacui, mec
egressus sum ostium. Ad propinquorum suorum per-
sonam despicientium eum, locus hic pertinet, qui el
inter miserias ealamitstum posito, indesinenter in-
jurias irrogabant ; contra quos sibi jurgantes posuit
custodiam ori suo.

Quis mihi tribuat auditorem, ut desiderium meum au-
diat Omnipotens , el librum scribat ipse qui judicat, ut
in humero meo portem illum, et circumdem illum quasi
coronam mihi? Per singulos gradus meos pronwntiabo
illum, et quasi. principi offeram eum. Quem librum
sanctus Job demonstraturus cxteris, in humero $u0,

Digitized by Google
