<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,0,930,85">
740   COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XXXVIII.   740
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,85,500,680">
illud quod sequitur, Deo dicente, posui vectem et quoque infidelitatis obstruxi, ut quantalibet tenpestia-
ostia. Aliter, quis conclusit ostiis mare? Seculum
hoc Scripturae divinae frequenter mare appellant,
ut etiam sanctus David ait: Hoc mare magnum, et
spatiosum manibus. Item: Qui descendunt mare in
navibus. El Abacuc: Misisti in mare equos tuos. Et
Isaias: Occidit cetum qui in mari est. Proinde hoc
mare praeceptis divinis, velut quibusdam limitibus
sacrorum cloquiorum concluditur, ut de utero cordis sui,
ubi cogitationibus velut ex semine, curas atque illecebras
mundiales voluptatum, delectatione concipiebat, jam non in opus quasi parturiendo
erumperet, seque effunderet in diversa facinora
perpetranda; et ideo cum vidisset propheta mundum credentem Deo, hoc bonum in se continentiae
possidere, gratulans ait ad Deum: Tu confirmasti
in virtute tua. mare. Mundum dico fidelem sanctae Ecclesiae populum: qui mare specialiter dicitur, et
habitat in hoc mundo. Et iste est ille mundus fidelium, de quo Dominus ait: Sic enim dilexit Deus
hunc mundum, ut Filium suum unigenitum daret pro
eo. Est et mundus incredulorum, de quo similiter
Dominus ait ad discipulos suos: Si mundus vos odit:
scitote quia priorem me odio habuit, etc. Sic itaque
duos mundos populorum in hoc corporali, et in animali mundo dicimus habitare, qui et duo maria, secundum exemplum superius positum, dici possunt,
ab hoc scilicet mari aquarum metaphoricos nomen
accipientes, quia et domus bona, sive mala, et civitas optima, sive pessima. Mare vero tropicos dicuntur populi fluctuantes, qui in hac vita inquieto
motu incertoque jactantur. Cum ponerem nubem vestimentum ejus, et caligine illud velut pannis infantiae obvolverem. Nubem omnia operientem Spiritum sanctum, creaturis omnibus infusum ac superfusum accipiamus, de quo ait : Spiritus Domini superferebatur super aquas. Caligo autem quidquid est inane trans mundum: ubi levitas est, id est,
retro defectus intelligi potest. Moraliter autem juxta auctoritatem Scripturarum, nubes sunt unusquisque veritatis annuntiator. Horum igitur verbis consolatoriis atque doctrina, rorando desuper, ait Dominus, mundum fidelium ab aestissmationum tentationum protexi, eique umbram supra promissione aeternae beatitudinis praebui; hoc est, vestimentum per sanctos
meos ministros Evangelii ei super mare populorum expandi: ne videlicet infideli caumate torceretur.
Quod etiam mare populorum intra praedicationem perfectam Evangelii positum, propter morum infantiam in quibusdam lactea doctrina, velut vilioribus vestimentis operitur, eo quod sacramenta mysterio non valeant intueri, quae sunt intelligentiae involuta caligine. Circumdedi illud terminos meis, et posui vectem et ostia. Hucusque venies, et non procedes amplius, et hic confringes tumentes fluctus tuos. Terminis, inquit Deus, mandatorum meorum, praedictum mare intra unius fidei confessionem congregavi atque conclusi, et ad condensandum se, forissimum illi vectem charitatis opposui.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,1000,690">
quamquam infidelitatis obstruxit, ut quantalibet tempestatibus ac persecutionum violentia, defixos obedientiae limites transcendere compellatur. Numquam charitatis meae circumsepta transiliat, cui dixi:
Hucusque venies, et non procedes amplius, et hic confringes tumentes fluctus tuos. Id est, si qui forte
cogitationum malarum fluctus te intra pelagus tui cordis exigitant, ventusque validus pressurarum te
funditus commovere perterreat, de statu quoque tuo in aridam siccitatem, velut in arena steriles impellat. Haec munimenta fidei et charitatis meae cave ne transeas: et ita fiet, ut minaces venti insurgentes allisi in petra validissima dissolvantur.
Numquid post ortum tuum praecepisti diluculo, et ostendisti aurore locum suum. Iloc Dominus ait ad
Job, quod conditionum ac secretarum rerum suarum per gyros suos recurrentes ad ordinata loca, redire quotidie ipse disponat: et idcirco Job arguiri, qui Deum factorem et gubernatorem rerum omnium diceret nullo moderamine aequalitatis operatum; et quasi ita dicens ait ei: Tu qui valde sapientem
te arbitratus, et quasi coaequalis lucem meam fueris
fabricatus, et de meis judiciis disputare posse credis : si elementa astrorum praeceptum impleant Creatoris,
te forsitan disponente mysterii sui per quem cursus, cum ista priusquam t&amp;u in Adam per me existeres, sint creata. Aliter: Hoc diluculum Salvator noster est, qui et sol justitiae appellatur. Ipse calore fidei et splendore gratiae sacrae Ecclesiam, mundum scilicet rationalem, illuminat. Igitur
numquid tu, Job, praecepisti huic diluculo, ut oriretur de coelo respiciens his qui sedebant in tenebris et umbra mortis? Quemadmodum quidem adducitur: quemadmodum dominus [ilegivel] egit, ut Job, post initium suum praeemineret, non potuisti aeterna praecipere, ut mundo in errorum tenebris constituto esset diluculum; ita nec post mortis occasum ejus, resurrectionis et locum gloriae ejus in dextra Patris sui ostendcie potuisti, quem post mortem quam sponte susceperat, ad me iterum revocari. Sicut ipse Dominus Jesus ait in Evangelio : Si ergo videritis filium hominis ascendentem ubi erat prius.
Et tenuisti concutiens extrema terrae, et excussisti impios ex ea? Potest haec terra Ecclesia intelligi:
de cujus fundamentis Dominus superius dixit, de
qua in extremis terrae, id est, in novissimo saeculo excutiendi sunt peccatores; ita ipse Dominus ait: Ecce mandabo, et concutiam in omnibus gentibus domum Israel, sicut concuitur triticum in cribo. Deus ergo, qui secundum prophetam mensus est aquas pugillo, et coelos palmo ponderavit, et tribus digitis
terram appendit, ipse pro magnitudine utraque manu tenens margines terra, quasi cribrum huc atque
illuc concussit, sive excutit tamquam vestimentum,
ut impios velut paleas, et lolium excutiat a fundamento justorum. Proinde haec omnia operantur non solum fortitudo, verum et justitia demonstrat, et inde est, quod sancto Job Domino cum increpatione loquitur: quare dixi innocenti
sibi guai acerrima tentationis illatam. Secundum movalcan
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="410,700,790,760">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição realizada com base na leitura visual; algumas sequências/locuções no fim da página e em “quemadmodum dominus [ilegivel] egit” foram marcadas como [ilegivel] por incerteza de leitura na imagem.
  </notas>
</pagina>