E —À li ai - M— —

7

CONMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XXXI.

:Lh-—————— — — NN

718

miseratiopibus Deus ex affectu misericordix tristi- A traxit. Unde ait Dominus per prophetam : Nocii as-

liam sustinebat.

Kxspegtabam bana, et venerunt mibi mala. Exspecia-
ham ergo per patientiam, ut. bonum coDversionis
enpum gaudeus, super. correctos perciperem. Sed
illi divitias bonitatis mex, et longanimitatis per coR-
iumaciam contemnentes, (hesaurizaveruut sibi iram
in die ire, et revelatiouis justi judicit mei. Hac igitur

A" eorum ad conspecium meum yeniura sunt, ut

dam uuicuique secundum opera $ya.

Prestolabar lucem, et eruperumt tenebre, Lucem in
fi$ fidei cL. sauctorum operum pr:estolabar, et. infi-
delitatis eorum ac vitiorum tenebre provaluerunt.

Tuteriata mea efferbuerunt obsque. ulla requie. Sive
quod dolore tactus, intrinsecgs apimus ejus sollici-
tudine et anxietate ferbuerit, super eorum perdi-
ligne : siv& quod Verbo carue facto, et babitante in
bomine Jesu Salvatore nostro, interiora ejus, id est,
3uiga3 illius motus sine cessatione divino igne fer-
vebant.

Preveuerunt vie dies. a[flictionis. Dies. alflicüopis
ies Judicii erunt : iu quibus. predictam gentqm ju-

dicatsiiis sum, Sed. taupen nuuc, et ia lioc tempore
piuii s sceleribus auis przyeuerunt me, ut secundum
justia judicium meum reddam eis : sicut postea ac-
cidit in passiose, quando à Rogonis Jerusalem 'em-
plumque subversum est.

Mearens incedebum : sine furore consurgens in tencbris
alawobam. Sine aliquo utiqne iracundise furore erat:
quaniam doRare atque concedere peccata eorun ad-

Yenerat, noe punire. Ait ctiam evangelista : $4abo£ ^

Jesus, et clamabat : Qui sitit veniat ad me, el bibat.
Frater (ui. draconum, etsocius uruthionwm. Judaeos
ju Evangelio Dominus serpentes frequenter appellat
el xiperas : ita dicens : Serpentes,. genimina vipera-
fW. Et propheta git : Uva. aspidum ruperunt, cum
florum, geoeratipnem multiplicari videret. Item :
E'wrox draconune vium eorum, et (uror. aspidym. in-
sanabilis. Sed idcirco fratreu: eorum se nuncupavit,
guonjam de eoram genere secundum carnem est
Brocreats : de quibus in psalmo, ait: Sacer fuctus
aur. [sagribua meis, et hospes filiis matris nom. El quia
segundus prqsepter, vitam, qua dum lic mortalis
fuit, inter.eos. esi conversatus, strülbionum se $9-
Qu dixi, id est, in eadem gente sua. cum stulti

et insipientibus habitavit; sicut ipse Dominus ig p

Evongclio : Stulii e caci.

Cutis wea denigrata est super me. In. cute, carnem
suam, id est, Judeam gentem suam, unde Salvator
carnem assumpsit, a parte totum dixisse intelligen-
dus est. Quod autem super me ait, denigrata est cu-
tis mea, ita est, velut si diceret, propter me, id est,
in persona mea, odio persecutionum et scelere bla-
sphemize, peccatorum etiam infandorum criminibus,
tetra ac pigra effecta est caro generis mei, el quasi
A&:biopissa colorem nigredinis non amiltens, ct eo
esl infelicior, quod. hanc uigrediuem. noctis et tene-
BkAFA QM won, in Superücie corporis, seg iu corde con-

similavi matrem vestram.

Et cása mea aruerunt pra caumale. Ossa corporis
Ecclesi, cujus caput est Christus, sancti quidem
omnes, sed precipue apostoli intelligendi Sui :
quorum sanctitatis robore atque virtute, omuia
membra i:firmiora Ecclesia sustinentur. lorum igi-
qr adeps pinguissimus charitatis nimio pergecutio-
nis a&:stu in passione Salvatoris exastuavit. De qui-
bus ipse Dominus in psalmo : Ei 055a mea sicut cre-
mium aruerunt. lem in alio- psalmo : Sicut aqua
effusus. sum, el dispersa sunt omnia 0558 mea ; ul ita
evangelista : Et relicto Jesu, fugerunt discipuli. Sed
rursum per confessionem nomipis ejus choritate il.
lius uberrima impinguati sunt : ut nullo postmodum

p quantolibet ferventi caumate persecutionum, fides

Christi in eis, et bonum charitatis aresceret.

Versa est in luctum cithara mea, et organum meum
in vocem flentium. In cithara et organo, letitia et
exsultatio intelligitur. Quam Christus se habere
demons!rat, quaudo super salute credentium delc-
ctatur, sicut ipse in Evangelio ait, ubi parabolam
centum ovium ponit, de quibus unam ait perisse, ct
inventa ea, ait : Amen dico vobis, quia plus gaudeba
swprr eam, quam super caterag nonaginta noven.
Itemque cum renuntiassent apostoli. Domino, quia
in nomine ejus plurimz sanitates per eosdem fact
fuissent, ait evangelista : In illa hora exsultavit Jesus
in spiritu. Hxc ergo musicorum nomina cordis si-
gniflcant lxetitiam, quae super inlidelium obdura-
tione, versa est in tristitiam : sieut de eodem Do-
mino ait evangelista : Et contristatus est super duri-
tiam cordis eorum. Ea vero quie sequuntur usque ad
finem parabolie, quie secundum virtutem sancii Job
superius exposuimus, jam confessi sumus non posse
nos sccundum mysticos intellectus disserere. Siantem
quis possit illa allegoric:e interpretationi rattonabiti-
ter coaptare, assensum praebere me fatebor,

CAPUT XXXI

Pepigi (dus cum, oculia meis, wi ne cogitarem qui-
dem de virgine. (juam enim. partem. haberet in. me
Deus desuper, et hereditatem omnipotens de excelsis?
Numquid non perditio est iniquo, et glienatiq operan-
tibus injustitiam ? Nonne ipse considerat vias meas, et
cuncios greasus meos. dinumeraL? Ab binc usque ad
finem, justitias suas, vel maxime et misericordias
alque virtutes enarrat, quas usquo ad, quindecim
numeros digerit, velut vir perfeetus, qui ascensus
in corde suo disponens, per gradus quosdam pro-
fectuum usque ad domum Dei ascendendo perveuit,
Ego, inquit, animo cum his obtutibus carnis Uca,
definivi ac statui, ut nibil omnino turpe atque ob-
scenuin nili intrinsecus nuntiarent, quoj delecta -
tione voluptatis, intra me iniquis cogitationibus vol-
verem, Senserat, credo, aliquando fortassis delecia-
lione carnem suam, eL voluptatibus illecebrarum
vuillari, ct idcirco, se continentis virlyte pra;cinxe-
ro Ugegs oculug, Dj, cuim acrütator cordis sit, et

Digitized by Google
