729

COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XXXIV.

730

et quomodo tu sanator es longuorum nostrorum , À ad eum clamorem egeni , et audiret vocem pauperum.

qui iniquitates notare pr:esumis *

"Qui non accipit personas principum, nec cognovit
Iyrannum , dum disceptaret. contra pauperem, Opus
enim manuum ejus sunt universi. Secundum mysticos
intellectus, principes isti Judz:orum, Scribze et Pha-
riszei, eL sacerdotes possunt intelligi : quos in Evan-
gelio inerepat. Tyrannum vero eumdem populum
Jud:zxorum , non ab re esse sentiamus , qui contra
cotum sanctorum Ecclesie , psuperem , bumilem
spiritu, contritum corde, rejiciendo hodie disceptat :
quod facere et tempore apostolorum non desinebat,
quando per omues civitates contra eos pugnas et
seditiones agebat. Hos igitur ut infideles et impios
Dominus non cognoscet : quibusque etiam mani-

Omnes enim peccatores et impii contra inditum sibi
bonum natur: agunt : sicut Apostolus ait : Qui cum
cognovissent Deuwn , non sicut Deum glorificaverunt.
Ubi autem cognoverunt Deum, nisi inspiratione et
judicio mentis? Ubi ergo Deo gloriam suam habue-
runt contemptui : ubi ab ea contra suam conscien-
tiam recesserunt , omnesque vias mandatorum Dei,
quas suis cordibus habent ingenitas, nosse et intel-
ligere detrectarunt, cum hominibus quoque ita im-
pie et injuste egerunt, ut ad Deum pauperum op-
pressorum clamor ascenderit. Sive Judzos impios
atque incredulos percussit Deus in loco videntium,
id est, in lege Mosaica : ubi prophetze, qui videntes
dicii suut, inhabitant, In ipsa itaque spe legis, et

feste dicturus est : Non novi vos : discedite a me, om-  promissorum compositione, tamquam in quodam

nes qui operamini iniquitatem, Sequitur dicente Heliu
de his, de quibus dicit superius :

Subito morientur , et in media nocte. Secundum
sensum Apostoli est , qui ait istud de filiis tenebra-
rum. Cum enim dixerit pax et securitas, tunc repen-
tinus eis soperveniet interitus. Mediam vero noctem
dictam ideo existimo, eo quod in profunda cordis
c:ecitate positi, spiritualiter moriantur.

Turbabuntur populi, et pertransibunt, et auferent
violentum absque manu. Oculi enim ejus super vias
hominum : et omnes gressus eorum considerat. Secun-
dum Psalmistam : Cum viderit , inquit, justus vin-
dictam impiorum , exemplum videlicet peccatorum
hominum pertimescens , manus suas lavabit in san-
guine peccatoris, Hoc igitur modo turbabuntur po-
puli, qua perturbatione terram sensibilem legimus
conturbatam : sieut propheta ait ad Deum : Com-
movisti terram, et conturbasti eam : sana coniritiones
ejus quia mota est. Sic enim quasi boni viatores ad
futurum szeculum pertransibunt , ubi locus non erit
impio : aliter nullum habebit adjutorium violentus,
quo defendi vel erui possit a pertralientibus eum ad
supplicium mortis.

Non sunt tenebra, et non est umbra mortis : ut abs-
condantur ibi qui operantur iniquitatem. Sive ut alii
dixerunt in fine hujus versiculi , ut latitent qui fa-
ciunt iniquitatem. Quod utrumque secundum illud
Psalmiste sensum est, ita dicentis : Quo ibo a spiritu
two , et a facie tua quo fugiam?

C

videntium loco, juste percussi a Deo sunt : intantum
ut oratio illius, qui propter nos pauperfactus est eum
esset dives , ascenderet ad Deum ; Disperge illos in
virtute (ta. Sive viventes sunt omnes, qui in Christo
ex (ide vivunt : in hac enim spe positi, mente con-
templantur futuram beatitudinem. In hoe igitur loco,
ubi quasi fide stantes sunt, quidam sub fidei hujus
vocabulo, habent speciem pietatis : virtutem aotem
ejus sunt abnegantes. Hi ipsi igitur, qui heretici
intelliguntur , in loco Dei male stantes, a Deo per-
cutiuntur , apostolis et Ecclesiarum doctoribus, id.
est, pauperibus Christi contra eos resistentibus et
àd Deum clamantibus.

* Ppso enim concedente pacem , quis est qui condem-
net? Propheta ait ad populum : Orate pro vita Na-
buchodonosor, ut illius pace sit pax vobis. Sive pacem
Ecclesie , et quietem ipse concedit, quando non
surgunt adversus eam pugnae persecutionuim , sivo
quando liereticorum lites, et scandala conquiescunt,
Nec non contra vitiorum bella, quietis et pacis si-
lentium ipse donat : quando devictis eis , et velut
acerrimis hostibus expugnatis, pax fit in bomine
summa virtutum. Quod autem ail :

Ez quo absconderit vultum , quis est qui contemple-
tur eum ?. Et super gextes , et super omnes homines.
Hoc est, quod nisi ipse dignatus fuerit se homini re-
velare : quis est qui possit eum suis viribus intueri,
vel perscrutando ad mojestatem ejus accedere?

Nleque enim ultra in hominis potestate est, ut veniat Qui regnare facit hominem hypocritam propter pec-

ad Deum in judicium. Id est, si habuerit in potestate
ut veniat, potest habere ut non veniat.

Conteret multos , et. innumerabiles , et. stare faciet
alios pro eis. Ut de Heli sacerdote et Samuele, Saul
et David, Jud:eorum populo et gentium.

Novit enim opera eorum, el idcirco inducet noctem, et
conterentur, Quasi impios percussit eos in loco viden-
tium. Sub his quoque verbis fleliu siguiflcasse potuit
ob merita sua Judzos nocte infidelitatis exczecandos,
ut conterantur et humilientur, sieut propheta et Àpo-
stolus ait : Dedi illis Deus spiritum compunctionis.

Qui quasi de industria recesserunt ab eo , et omnes
vias ejus intelligere noluerunt , ut. pervenire. facerent

cata populi. Quod manifeste in Saule rege apparuit,
et sicut Dominus ait : Auferam de Jerusalem judicem,
et prophetam, et sapientem, et consiliarium : et dabo
pueros principes eorum , et effeminati dominabuntur
eis, Et Nabuchodonosor jusio judicio Dei , multa
regna , et plurimas nationes accepit. Potest, et
diabolus homo iste intelligi , qui, perdita angelica
dignitate, hominis nomen sortitus est : de quu Do-
minus ait in Evangelio : Inimicus homo hoc fecit.
Hypocrita vero et simulator jdeo est appellatus ,
quoniam transfigurat se in angelum lucis : cum ipse
potius auctor sit tenebrarum, id est, ompium crimi-
num et peccatorum inventor.

Digitized by Google
