tsi

APPENDIS AD TOMUM SEPTIMUM S. riÉRONTAI.

Dp

Quia ergo ego loctitls sim ad Deum : te quoque non À peccatórum tüorüm ulcisci te voluerit, nüliquid po-

prohibebo. Quasl in judicio €onstitutumi ; permittit
eum iriterloqui ; üt si quid forte sibi est dicendum ;
noni táceat.

Si erravi , tu doce me. Si iniquitatem locutus sum ,
ulira non addam. 1d est, nón loquar.

Numquid à te Deui expetit eam, quia displicuit tibi?
Tu enim coepisti loqui, et non ego. Quod si quid nosti
melius, loquere. 'Tu dixisti quod iniquus esset Deus :
Qquiaate iniquitatem, et injustitiam vitze, injusta cor-
reptione exigeret, cui necesse esset injuste afflictum
contra eum loqui injusta, et ob hoc, inquit, displi-
cuit tibi Deus dum ejus justitiam, qua te punit in-
Bontem, non vis veram esse jüstitiam.

Viri intelligentes oquantur mihi, et vir sapiens au-
diat me. Heliu sanctum Job despiciens, convertit se
tid eos qui Cofritius assistébant, et ità de beato Job
definite pronuiilians, dit ad eos :

Job auteni stilte locutus est, et verba illius non su-
nant disciplinani. Manifestum est.

Pater mi. Quia ab ipso est homó crealus, et coh-
ditus. Probetür Job, inquit Heliu : non examinetur,
quod solet ad probationem eruditionis referri.

Probetur Job. 1d est, manifestetur : probatum sit
omnibus, cünctisqué pateat, Job qualis $it : ante te
probetur, inquam , Job.

Usque ad finem. Ne desinas ab homine iniquitalis.
Yd est, insit in eo jugiter plaga flagelli hujus : neque
desinas infligere poenas operantibus iniquitaterh.

Qui addidit super peccata sua blasphemiam, ld est ,
super hoc quod peccator est, addit ad cumulum pec-
catorum, ut in blasphemizx crimen erumpat, propter
quod mala hzec cruciatuum sustinet.

Inter nos interim constringatur, et tunc ad judicium
provocet sermonibus suis Deum. Condemnetur inter
nos interim, ne et nobis in injustitiam reputeltur :
absque crimine nostro erit, si postmodum Deum pro-
vocare tentaverit.

CAPUT XXXV.

lgitur Heliu hec rursum locutus est : Nunquid a-
qua videtur tibi tua cogitatio , ut diceres : justior Deo
sum? Dizxisti enim : Non ibi placet quod rectum est,
vel quid tibi proderit, si ego peccavero ? ? Fieri potest ,
quod dc sermonibus ubi asperius locutusest ad Deum,
quam forsitan debuit , alíqua inde hic Heliu descri-
pserit , et verborum suorum jvidiose quàsi sehsus
illius dicere voluerit.

ltaque ego respondebo sermonibus tuis , et amicis
tuis tecum. Pro éo quod non pótuerunt ei rationa-
biliter respondere.

Suspicé ad celum , el intuere ei, et contemplare
ethera, quod altiot. te sil, 1d ést, cui te :equaré prze-
sumis * Hoc ait Heliu, qui Deum €orporaliter locis
contineri arbitrabatur : quod in excelsis tantum at-
que in subtimihus Deus Dominus eomimcoretur.

Proinde si peccaveris, quid él nocebis? Et si multi-
plicata [uerint iniquitates tue, quid facies contra eum?
Quod ita dixisse mibi videtur, non enim, te peccante,

Deo damni aliquid infertur : aut si pro multitudiue

teris ei contraire?

Porro ài juste egeris , quid dónàbis , aut quid de
manu tua accipiet ? Bine David dicit, iini ám bonó-
füm meorum non eges.

Homini qui similis tiui est , nocebit impietas tua , &
filium hominis adjuvabit fstitia tüà. 1d ést, hoiilil
fiocere poterit impietas toa , si male agélilein lé
zemulatus fuerit : quemadmodum filium honiinis jü-
$tiiia tia adjuvabit, 8i via$ tuas, cuin Fecte incedit,
imitetur.

Propter muliitudinem calumniatorum clamabunt ,
e ejulabunt propter vim brachii t Tannorum. Sub lié
Qqualilate disputationis SUP, fieliu sancium job tà-
libus admiscet : eisque similem judieal; dum caluin-
niatore el lyrannos , iniquos liomines nominat
quorum calumniis, el potentia , homó , ei filiu3 ho-
minis oppressi ingemiseunt. Ei modo  spititidlie
hunc liominem, el filium lioniinis, populum sancium
non absurde sentimus , qui pro ler uhitátem iotiüs
corporis Ecclesizm, homo unus dicitar, sicut Ápó: sio-
lus ail, et secundum Psalmisiam filius honiinis ap d
latur , ita dicentem : Fiai manus tlia super, virm
dextere tue , e super filium hominis quem. coii Brmast
libi. Potest hoe ei dé invisibilibus i inimicis die : ; qui
6cculta impugualione vitiorüm , mentibus € doininin-
lur : proptef quod fideles ejulántes in oràiione id
Deum dieunt : Eripe me de inimicis meis, Deus nieui.

Et non dizit. Qüando uique affligebant pradicus,
quos sibi per iniquam dominatio em , Deo permit.
tente , subegerant : : fia ut lii su tànta necessitate
pressurarum positi ejufarent, et clamarenit. ad Deum:
illi noh intenderunt animq, neque ínienderant i i
erelum , ut saperent quod Deo conditori uo hac
ómuia displicereni. Non dixit, induami, apud &bmel-
ipsam talia miultitudo iiiquorun sive demonum.

Ubi est Dou qui fecit me? qui. dedit carinina in
nocte, Mc ait licia. Cum elgo justos et recie vi-
ventes a supra dictis Deus tribulári permíiiat con-
8olationem tamen eis in nocle tribulationum e conce-
dit. Nox enim Ipsa tribulatio Auteltigitur, secundum
illud Psalmistze : Probasti cor mein el visitasti me in
mOcle; sicut et prosperitas aliquando d dies dicitur,
quoniam qui in prosperis est, quasi quadam Í lelici-
tate illuminatur. Unde aít ii psalmo : Per diem wl
non urei te, nequé lina per noctem. Taniam. .inguit
fleliu, tolerantíam justi h fominés 2 Deo à àccip piunt, vt
etiam in nocte tribulationis, hyinhorum spiritualium
canticis delectentür. Canticum ergo ade Xsuliationem
€ordis, vel maxime pértiriet. : Proinde en exsullatio
de spe futuri gaudii nascitur ih corde  eaneiiiun, d e
faciunt more viatorum, quia ips ut vislores. el per-
egrini transeunt. per liunc mundum, qui ül ad deii
natum sibi locurà sine fabore j ervenínt , tine
fatigationem iiineris consolantur ac siblecaii. Bt
juxta niysticos intellectus, noctenl, secreium quod-
dam ae divinze disputatiouis remotum silenttum iu-
telfizamus, quod aliis seculis , sicut Apostolus ait:
Nón [uit revelatum filii horuimini, Qdsi Box ? dl à

Digitized by Google

