RN ssáasMMMMMMLLLLL cc REREDAE

109

'COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP, XXX.

40

cupiat. Amiserat quippe per inobedientke malum, À eti, qui quotidie mente elevantur ad colum, et

immortalitatis bonum, paradisique dellcias : lianc
sibi per Jesum Christum Dominum nostrum instau-
rari desiderot. Sqseipiendo namque in sc Del Filius
lomiais filium, suscepit in eo et humani generls
preces.

Quando splendebat lucerna ejus super capst meum,
e ad lumen ejus. ambulabam. in. tenebris. Gloriam
divin: gratie, nomioe Iucernz qua in paradiso flo-
ruerat, significavit.

Siewt (ui in diebus adolescentis mem, quando se-
creto Deus. erat in. tabernacule eo. Adolescentise
homine possunt primordia Ads intelligi, vel ipse
felicitas : ubi aute peceatum, juvenili vigore, sine
ullo defectu xtatis semper vireus, quasi 1n. diebus
adoleseentia fuisse dieitur.

Quando erat omnipotens mecum, et im circuitu meo
pueri aei. Poeri Adam, virtntes anime intelligendze
sunt. Pueros autem Christi angelos, qui ministra-
verunt ei in diebus carnis ejus, vel apostolos, sive
omnes sauctos non absurde sentimus.

Quando lavobam pedes meos butyro, et petra (un-
debet mihi rivos olei. Pede: igitur Salvaterie, predi-
catores veritatis « qui in gniverso eundo annuntiant
Evangelium, intelligendi sunt : los. igitur pedes
suos Jesus Christus , Job noster, lacte sive butyro
eluit atque obstersit, quendo cos a tribulationum
pressuris sinceros atque purissimos reddidit : docens
€os per spiritum suum, eimplicis ianocentise vitam.
Hoc igitur modo pedes annnntiantis paeem Evange-
li mundabuntur. Ne eoinquisaii essent caroalis
sapientiz luto : Petra, é&quit, (undebst mihi rivos
olei. Ergo petra Ecclesia, fundata super Christum
firmissima petram, de se qrstiara Spiritus sancti,
velut rivos effundit : quod in Pentecoste, ei domo
Cornelii, et in illis duodecim, síve in omni Ececle-
8i declaratum est, et usque hodie declaratur.

Quando procedebam ad portam civitatis, et in platea
ponebant cathedram mihi. Velut rex ergo, et Dominus
primus civitatis su: Ecclesis, ad pertam ejus Chri-
sius procedit ; id est, sub tempore initierum ejus :
quando ingressum parans «ieebal omnibus : Venite
ad me omnes qui laboratis, et onerati estés, Catbedra
autem eminens scientia Christi ietelligenda est :
platea auiem civitatis, vel qued publice przedica-
verit, vel secupdum Peaalmiet:e sensam est iatolli-
genda : latum mandatum tuum nimis. Quod non s0-
lum io wiplieem exposionem, eed etiam én dispu-
tationes porrigitur.

Videbant. me juvenes, et abocondebantur, et. exes
ewurgentes stabant. His scribit &osnnes dicens,
Scribe 9obis, jutenes, quia fortes estis, et. wicistis
maligntm. 1H per frdem Domini, Salvatorem vident
in spiritu, et in terra sui corporis absconduntur :
reprimentes videlicel atque in se pugnando vitia
cohibeptes : morüficantes semeüpsos a peccaiis, el
concupiscenliis mundi c hinc ait propheta : dscendite
tos in terram. Genes vero fiNi consummeti, eLgenfe-

8tant in Domino, fide immobilis vitz.

Principes cessabant loqui, et digitum superpouebant
orí sue : vocem suam cohibebant duces , et lingua eo-
rum. gutturi eorum adkerebat. In. adventu, inquit,
meo omnium sanetorum meorum prophetia conclusa
est, et signata, quod in Zachariz silentio przfigu-
ratum est. Clause est quidem prophetia in mysterio
annuntatorum , sed ín sacramentorum mysteriis
patefoeta est. Príncipes et duces illius populi Ju-
deorum fuerunt reges, socerdotes et prophete.
Sive prineípes et duces, potentes quique mundi
Istius atque eloquentes possunt intelligi, qui propter
mendaeia seduetionis, principatus In populis tene-
bant. Hi ín adventu Chrisil conticuerunt.

B Auris audiens. beatificabat me. Genium. utigue

populus, sd quem Evangelium meum, annuutiatum
prtediestíone pervenit. Qui pro redemptione sua
laudem deferens, beatificabat me gratias »gendo.

Et ocuiss videns, testimonium reddebat mihi. Po-
polus videlicet Jud:eorum, cul per prophetas meos
predictus fueram, In prazsentia adventus mel testi-
monium reddebat milii.

Eo quod liberassem pauperem voci[erantem, et pu-

pilium. cui non erat adjutor. Pauper hic et pupillus,
sanetorum populus est intellizendus : qui propter
humilitatem spiritus eontribulati, pauper est dictus.
Pupilits vero fdcireo dictus est, quia pater eorum
pro tempore absens est : qui ita loquitur : Non re-
linquam vos erphnnos.
* Benediotto pueri, sive tt. alii diserunt, perituri,
super me venicbat, et. cor vidue consolatus sum. Iu-
pillus fidefis, et sanctus : puer, Wopter reclpro-
ceatam  ianocentiam nuncupatus est. Perditus vero
idem eppellatus est, quía sanguine Domini acqui-
stus est.

Justitia indutus ttm, . et cestivit me sieut dindemate
judicio meo. Justitia ergo h«c pietstis mex, att Do-
minus, vestivit me sieut vestimento. £t diademate
judicio meo. 1oc, inquam, vestinento, in. quo per
Evangelium jestítia patris revelatur : in. fcelesia
dicit se esse cireumda:um : cujus figuram babuit
vestis ejus in mente elarificati.

Oculus (wi oeco, et pes claudo. Lumen, inquit,
sum peccateri in vitierum suormm tenebris ambu-
land, et iR preeeptorum meoram semitis ciaodi-
canti factus sum gressus, Unde ipse eit : Ego sum
via.

Pater eram pasperem, id est, hemilium corde.

Et oeusam cum wescigbm, diligenter intestfgabam,
Hone igitor 63062 peceeminum misericordia pie-
tstis mer iwdaliurus, diligentissime persemiabar,
wt radicem vuiserem ewrendo perquirerem : «t
peccatorem, ánvestigante ne, eoníitentem. culpas
9euae, ab emni peccate criminis libererem. Sive
aliter : Mescivit causes peccati Demines noster
Jesus Chrintus : quas ab eo Judsi qumrebunt.

Qonierobam. malas iniqui, et do dentibus ejas au[e-
rebam. predam. Hunc iniquum diabolum esse rectc

Digitized by Google
