741

dia : fta hzc interiora euni ea "ingressi fuerint, se-
creta eorum et abdita intelligamus consilia : unde
in hunc mundum persecutíonum tempestates venire
ereduntur, ut et peccatores conterant, sicut Agy

piios, quibus venit immissio per angelos melos. ^
sancti eadem tempestate tribulationum nimia con-
turbentur, Sicut quidam. eorum ait : Gravati sunius
supra virtutem, ita ut te deret nos etiam vivere ; Fri-
gus quoque ejus infidelitatis immittitur, ut a chari-
1ate Dei, et calore fidei di»cedentes, in algorem ne-
gationis incurtant'; : quie omnia imnittunt di mones
l'en winisterium, el sententias principum, et infide-
lium potestatum. Arcturus vero, quia in sinistra
mundi est constitutus, "adversariam partem signifi-

COMMENTAIUI IN LIBRUM JOB. CAP. XXXVII.

sive latibulum daemoniorum, esse humana przeor- A ptus homo in Deum intelligi,
/

1a
sieut propheta pre-
nuntiavit, dicens : Ecce. descendit Dominus in nube
leri in AEgjptu n. Per quem divina gratia, et do-
ctrina celestis, mundo effundenda prenuntiabatür,
Et pulchre nubes levis dieitur : aive quia ipse Salva-
tor peccatum non fecit Agnus Dei, sive quia virgo
Maria, mater Domini, non ex virili: semine aggravata,
levis nubes est dieta,

Et nubes spargunt lumen suum. Qua lustrant cun-
cta per circuitum quocumque eas voluntas gubernantis
duxerit, ad omne quod precepit illis super faciem or-
bis terrarum, Lumen utique. Evangelii przdicatio-
num coruscatione mittentes : lumen Evangelii spar-
gunt supra corda credenlium. Alí: vero interpretes
dixerunt : Et ipsa per circumitum vertitur in guber-

: de cujus climate ventus aquilo gelidus spirat E naculis, ad operanda omnia que mandaverat eis. Hxc

vostra meridiem.

Flante Deo concrescit gelu, et rursum latissime fun-
duntur aque, Quod hie dixii flante Jeo concreseere
aquas, id est, gl: iciari, et concretas lieri, in psolmo
e conirario dicit : Flabit, inquit, spiritus. ejus, et
fluent, aque : : id est resolventur ac defluent: Sed sive
fiie flante Deo, sive in psalmo, flabit spiritus ejus, je-
ente Deo , sive jubebit spiritus , intelligere possu-
inus. Ét quod hie dixit , conerescit gelu, hoc in
psalmi super iore versiculo áil : Emitiit. crystallum
suum sicut frusta panis. lia autein lyemali tempore
fieri ovimus, ut flante, id est, jubente Deo, nimio
frigore densentur, vel etíam concreseant aqua, et
iterum tempore aeris resolvontur. Secundum my-
siicos "vero iptellectus i in proteritis generationibus,
ob meritum suum relinquente Deo genus humanum,
fati oris "Dei, et justitim ejus manante sententia,
dum rehiovelur ab igne divino, omuis creatura con-
creta est tamquam gelu, età vera Dei cognitione,
frigoris sui fmmensitate constricta. Nunc vero per
gratiam Romini et Salvatoris nostri, sicut ait Petrus

apostolus : Tempora i ignoranti despiciens Deus, rur-

sum ab illo algore 'auihrionis atque duritia, qu:e sicut
longi temporis gelu obduruerat, cliaritatis Dei igne
solvuntur : aque populorum. » ut fluant. et recurrant
ád eum.

"F'runiéntum desiderat nubes. Hoc est frumentum,
de quo Dominus in Evangelio ait per parabolam, di-
cens : Colligite zizania in [asciculos ad comburendum,

;.

e

sunt igitur qui mandavit, et. przecepit ezeteris nu-
bibus suis dicens : : Hte in universum mundum, pre-
dicate Evangelium universa ereature, Proinde quasj
vento spirita Dei, quo ut nubes agebantur, prohibiti
sunt ire Bithyniam, et de Judza Romam illis trans-
ire praeceptum , et ita sicut editio contivet , orbem
universum lusirantes cireumierunt.

Sive in una tribu, sive in terra sua, sive in quocum-
que loco misericordie su eas jusserit inveniri. Hoc
est quod ipse Dominus ait in Evangelio : Eritis mihi
testes in Jerusalem, et Samaria, et usque ad ultimum

terrg : : ubi illud przeipue intuendum est, ' quod ait :

In quoeumque loco misericordiz $uz jusserit inve-
niri : ubi per gratiam Christi atque pietatis sue
misericordiam, significavit ad fidem revocandos.

Ausculta hec , Job, sta, et considera mirabilia Dei,
Admonet Ileliu, ut sacramenta in Christo et Ecclesia
adimplenda, Job aure cordis diligenter intendat, et
in mentis su» specula constitutus, ubi etiam vigi-
lanta contuendi docetur stare : consideret miracu-
lorum Dei futura mysteria, quae per nubes rationa-
les operaturus sit.

Numquid scis, quando precepit Deus pluviis, tt
ostenderent lucem nubium cjus? More prophetarum
pro factis futura commemoral. Przcipit igitur Deus
pluviis evangelicis, ut nubium suarum lucem, id | est,
sancla Opera sua doctores per infusionem fidei de-
monstrarent : el hzc ad illuminandos homines mi-
sericordia ccelestis operatur.

triticum. autem congretate in horreum meum. Próinde D Numquid nosti semitas nubium magnas, et perfectas

hioc 'vivum frumentum, doctores quosque Ecclesiz,

Jui velut nubes portant. aquas Évaugelii, audire de-
sideral, sicut et "uli qui erant de fioc frumento do-
minio, liabitàntes Antiochize Pisidiz, rogabant Pau-
fuir et Barnabam, ut loquerentur eis verbum Def,
quod f feceruni apostoli suadentes permanere iu gra-
t Dei. Cornelius quoque ad Petrum ait : Nunc ergo
ones nos in conspectu fuo adsumus, audire omnia
quecumque tibi precepta sunt a Domino. Et Moyses
alt: : Eacipiat velut pluvia eloquium meum, et dezcen-
dant sicut ros verba mea. Uude et Apostolus ait : Ego
plantavi, Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedit.
Hoc nubes potest, et ipse Dominus, id est, assum-

scientias? lie dum dicit perfectas. scientias, de ra-
tionalibus se nubibus evidenter ostendit dicere , et
predicatorum viis, et subtilium sensuum semitis. Dic
mihi, quiso, si cognoscere potuisti quie semitze in
nubibus sunt magnie et perfectze scientie ? Figura-
bat, hzc dicendo, apostolicas nubes, quarum una
eitissima nubes ait ad Salvatorem : Tua Christus
Filius Dei vivi, qux quoniam suspensa a terra , et
proxima erat coelo, respondet ei Dominus : Hoc tibi
non rcvelavit caro, et. sanguís, sed Pater meus. Alius
vero apostolus tamquam nubes plena aquis perfecte
scientie, a tonitruo Evangelii copiosum imbrem ef-
fundit ita dicens, In principio erat Verbum, etc. Quq

Digitized by Google
