<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    743 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    validissimo tonitruo ubique resonante, ut omnem terram ad fidem religionis tremore concuteret : alius in Judæa per iteratam nativitatem exortus, velut parva nubecula ita crevit, et flante spiritu dilatatus est, ut pluvias mysteriorum a sæculis secretorum perfectæ scientiæ, usque ad Illyricum spargeret, aliasque totius mundi regiones largis effusionibus irrigaret. Et hinc est ut aliqui eorum appellarentur filii tonitrui, alius vero diceretur filius suspendentis aquas.
    Nonne vestimenta tua calida sunt, cum perflata fuerit terra Austro? Alii dixerunt, tua stola calida est. Hoc quidem verum est, quod meridianus ventus sit calidus, quo flante etiam vestimenta hominum, vel corporum, quæ animarum vestimenta sunt, concalescunt. Sed quia nubes, homines sanctos, veritas prophetiæ nos intelligere compulit ventum calidum a meridie spirantem, ferventem fidem, vel gratiam Spiritus sancti ardentem, et clarius illuminantem intelligamus, vel ipsum Dominum nostrum, de quo legimus : Deus ab Austro veniet, quo rationalem terram perflante, virtutes animi, quæ sunt vestimenta interioris hominis, inardescunt, et ideo vestimenta appellantur, quoniam ipsi, qui eis utitur, pulchram animam faciunt, et decoram. Et ob hoc hortatur Apostolus dicens : Fratres, induite vos sicut electi Dei, et dilecti, viscera misericordiæ, benignitatem, humilitatem, modestiam, patientiam, etc. Et hæc igitur ab Heliu, sicut et alia, spiritu prophetiæ dicuntur.
    Tu forsitan cum eo fabricatus es cælos, qui solidissimi, quasi ærei fusi sunt. Hæc ab Heliu juxta litteram in injuriam Job per ironiam dicuntur. Hæc igitur prima fronte intellectus hujus dicta sint. Nunc vero secundum prophetiæ spiritum, sensum mysticum persequamur, ut cælos Scripturas sanctas intelligamus, quæ de cœlo datæ sunt hominibus, quarum perpetuitatem ex æris soliditate voluit demonstrare. Sed dicit quispiam : quomodo æternæ erunt Scripturæ divinæ, si mundus certo fine, Deo denuntiante, est terminandus? sic enim ait in Evangelio : Cælum et terra transibunt. Verum est quidem, quod librorum pelliculæ cum ipsis litteris abolendæ sunt; sed quia subjungit Dominus, Verba vero mea non præteribunt : procul dubio quod eisdem apicibus pollicetur, erit æternum. Hos igitur cælos, ait Heliu, in quibus est divinitatis secreta dispositio, tu forsitan cum Deo, velut simili pollens sapientia, fabricatus es : quos Deus æternus ante mundi constitutionem præfinivit quandoque erumpere in corpora litterarum, qui in illo æternaliter erant, non jam existentes, sed ipsi soli præscientiæ suæ luce conspicui. Et cælos, sanctos angelos non absurde sentimus, qui propter cœlorum habitationem, rectissime cæli dicuntur, et sunt velut æs æternitate solidati. De quibus Psalmista singulari nomine ait : Cælum cæli Domino. Secundum tropicum intellectum cæli, sancti omnes propter cœlestem conversationem et propter prædicationem mandatorum cœlestium nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    cupantur. Heliu autem si prophetiæ spiritum habuit, secundum hunc intellectum quem diximus, potuit contemplatione mentis suæ hæc in Christo revelanda cognoscere, et aliis modis, quibus videtur cœlorum nuncupationem sensisse, licet hoc ipsum in irrisionem sancti Job dici non debuerit.
    Ostende nobis, quid dicamus illi. Nos quippe involvimur tenebris. Insultantis verbum est, et exprobrantis, ostende nobis, cum illud verbum dicat, sed ad comparationem scientiæ sub ignorantiae tenebris commanent. Nam quomodo a sancto Job discere inquirunt, quem in verbis suis reprehendit et reprobat. Ostende, inquit, o Job, si aliquid amplius, et melius nosse te arbitraris, quoniam nos grandis ignorantiae atque inscientiæ tenebris detinemur. Certum est ergo quod Heliu deridens Job atque subsannans hæc dicat.
    Quis narrabit ei quæ loquor? Etiamsi locutus fuerit homo, devorabitur. Dixi tibi quidem, o Job, ut ostenderes mihi quid loqui possem : sed hæc ipsa quæ de Deo dico, quis ei ausus est loqui ? Certe si locutus fuerit quispiam, quod ei omnino non expedit, pro hoc ipso peccato temeritatis et irreverentiæ devorabitur, ut hic Heliu ait. Ita in psalmis legimus : Devorati sunt juxta petram judices eorum : ubi intelligitur, peccato diffidentiae devoratos atque absorptos judices populi Israëlis in eremo, qui non crediderunt quod possent de petra aquarum flumina virtute divinæ promissionis educi.
    At nunc non vident lucem. Subito aer cogetur in nubes, et ventus transiens fugabit eas. Ita infelicitate hujusmodi excæcati sunt, ut fiant quemadmodum aer quando crassescit in nubes, et ita in justo judicio Dei velut venti in impetu auferentur, sicut impii, quos dejicit ventus a facie terræ. Alii dixerunt : Omnibus autem non est visibile lumen, quod fulget in nubibus, et spiritus transit et fugabit eas. Hic mysticum nescio quid locutus est, quod jam non omnibus resplendet illuminatio Evangelii. His utique non resplendet, quorum sensus excæcavit Deus, ut non videant lumen Evangelii gloriæ Christi, qui est imago invisibilis Patris. Hic igitur spiritus justæ sententiæ Dei fugabit eos a cœtu beatorum, ut non videant lumen Evangelii gloriæ Christi.
    Ab Aquilone aurum veniet, et a Deo formidolosa laudatio. Audivi quemdam ita dicentem, quod æstatis tempore, sole in aquilone nascente, aurora ardentior rutilat, ita ut ipse sol colorem aureum præferat : et inde Heliu loqui videatur aurum venire, id est, mundo flammeam rotam solis oboriri, etsuper hoc præclarum sidus sit ad Deum hominibus formidolosa laudatio. Nos autem aurum sanctos intelligimus, qui secundum spiritualem sensum ab aquilone diabolo, sanguine Domini redimuntur. Hoc igitur modo venit ad Deum cœtus sanctorum cum tremore laudantium eum, ac sibi cum quadam formidine, incredibile arbitrantium, quod potuerunt de hoste gravissimo liberari. Quotidie quoque examinationibus, velut aurum flammis tentationum excoc tum, de for-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (743-744) da Appendix ad Tomum Septimum S. Hieronymi. Texto em latim, duas colunas. Ortografia preservada (ex: æ, œ).
  </notas>
</pagina>