<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
745   COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XXXVIII.   746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,860">
[ilegivel] mundi istius eruuntur. Alii dixerunt, Ab aquilone nubes coloris aurei, in his est magna gloria et honor omnipotentis: non invenimus similitudinem virtutis ejus. Ita enim sanctos homines, qui sunt nubes Dei, leniat frigore aquilonis, ut eos pretiosos, et igne charitatis rutilos reddat. Et idcirco magna gloria Domini et honor omnipotentis est. Non invenitur alius similis virtutis ejus, qui tanta bona ex rebus contrariis speret.

Digne eum invenire non possumus. Magnus fortitudine et judicio et justitia, et enarrari non potest. Ideo timebunt eum viri, et non audebunt contemplari omnes qui sibi videntur esse sapientes. Quoniam, inquit, sicut fortitudine magnus et potens est Deus: ita judicio et justitia verus est, et enarrari non potest. Idcirco sicuti est, a creatura sua quæ adeo imbecillis et infirma est, non potest inveniri: propter quod magni viri atque cordati non presument scrutari incomprehensibilem, neque contemplari invisibilem conabuntur. Hoc autem totum in sancti Job exprobrationem dicitur: qui dixerit se a Deo sine ullo iniquitatis merito flagellatum. Alii dixerunt: Qui juste judicat, non putas audire eum? propterea timebunt eum homines, timebunt quoque et sapientes: hoc inquiunt, quia Deus juste judicat, apud quem non est personarum acceptio. Omnes sapientes et idiotae, considerantes semetipsos, timebunt eum: scientes quia secundum modum justitiæ suæ ultor iniquitatum est: exaudiet enim iniqua patientes.

CAPUT XXXVIII.

Respondens autem Dominus Job de turbine dixit. Sermone terribili et increpativo arguendus Job, responsum a Domino accepit, hoc enim ipsum quod de turbine dicitur, ad terrorem perniciæ objurgationis, quod esset, ut dixi, increpandus a Domino. Dixerat enim Job se justum injuste a Domino castigatum: de turbine ergo Dominus ait.

Quis est iste involvens sententias sermonibus imperitis? His verbis amovetur Helium cum suis confusis atque permissis disputationibus contra Job: ubi Dei verba videntur intelligi. Et si tu, O Job, loquendo talia in me delicta aliqua commisisti: iste quis est qui te adauget redarguere, præsertim cum ad increpandum non sit idoneus, qui velut melior objurgare te debeat? Amoto igitur Helio de medio cum imperitis ejus sententiis, convertit se Dominus ad Job, et ait ei ut ad increpationem ejus audiendam se præpararet, dicens hoc modo:

Accinge sicut vir lumbos tuos: interrogabo te, et responde mihi. Omnis igitur qui cum Deo est locutus, lumbos prius castitate jubetur accingere. Populus etiam legem auditurus, et paschali celebraturus in eremo, lumbos mentis jubetur accingere, ne fluctuent sinūs carnalium cogitationum, gressum sanctæ conversationis impediant, vel super lumbos nostros corporeos vestimenta præcingimus. Dicendo ergo:

Ubi eras quando ponebam fundamenta terræ? Indica
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,860">
mihi, si habes intelligentiam. Deo respondere non potuit: quasi hoc modo loquitur ei Deus. Tu igitur, Job, qui circa unum homunculum injuste me arguis operari: ubi eras cum ego mundum, quem ex nihilo feceram, gubernarem? et cum omnem creaturam moderatione justitiæ regam, in te eram injustitiæ aliquid acturus? Hic Deus hoc sermone sub animalium, aviumque nominibus, magna et valde obscura, et Ecclesiæ sacramenta contexit. Deus ergo secundum mysticos intellectus in prædestinatione apostolos præcipuas sanctos Ecclesiæ fundamenta constituit, sicut ait apostolus: Superedificati, inquit, super fundamenta apostolorum et prophetarum. Sive, ut alii dixerunt, Ubi eras cum fundarem terram, id est, cum Ecclesiam de terra humani generis congregatam, virtute fidei stabilirem.

Quis posuit mensuras ejus, si nostri, vel quis tendit super eam lineam? Virtutem suam Deus, et potentiam, mensurasque et mundi conditionem describit, super quem lineam boni rectique operis sui tenerit. Aliter: mensuræ Ecclesiæ sunt a solis ortu usque ad occasum: in qua adhuc mensuras intelligi possunt, æqualitas et plenitudo Trinitatis, cui Ecclesiæ dicitur per prophetam: In exortu ejus dilata locum tabernaculi tui, et pelles tabernaculorum tuorum extende, ne parcas, longos fac funiculos tuos, et claros tuos consolida, ad dextram et sinistram penetrabis: semen enim tuum gentes hæreditabit, et civitates desertæ inhabitabit. Super has igitur mensuras locorum omnium, universum mundum recta fidei tenendi, ut esset omnibus in Christum credentibus labium unum: hæc ergo mysteria ante sæcula constituta, Job quippe qui dum non esset, scire non potuit. Sive mensuras Ecclesiæ, diversitates gratiarum recte intelligimus, quas Apostolus divisiones spiritus appellavit, qui ita, cum de diversis gratiis diceret, ait: Hæc autem omnia operatur unus atque idem spiritus, dividens unicuique prout vult. Item ait: Unicuique autem nostrum data est gratia secundum mensuram donationis Christi. Per has igitur gratiæ intentio est contemplatio, velut linea recte credentium in Deo, sicut dicitur in Actibus Apostolorum: Erat illis cor unum et anima una in Deo.

Super quo bases illius solidæ sunt? Unde potuit creatura rationalis et sapiens opus Creatoris, antequam esset ipsa, cognoscere, cum etiam nunc vix possit aliqua ex operibus ejus sensus attingere. Aliter, super quo bases terræ Ecclesiæ solide stabilientur, nisi super Christum petram, qui est principium fundamentorum ejus. Bases autem Ecclesiæ sunt sancti quique potentes et fortes, a quibus eadem sustinetur et regitur. Alii dixerunt: Super quo circuli ejus fixi sunt? ut intelligamus pondus roboris mundi secundum illum sensum esse, quo Psalmista de hoc loquitur, dicens: Etenim firmavit orbem terræ, qui non commovebitur. Circuli enim rotundi figura est, figuris cæteris pulchrior. Nam circulus ex omni parte sibi est congruus et æqualis; totusque per se meipsum solidus vadit, et inter oculorum aciem, per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
PATROL. XXVI.
24

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Marquei [ilegivel] na primeira palavra visível da coluna esquerda onde a leitura é incerta; pequenas variantes (p. ex. Helium/Helio, perniciæ) foram normalizadas minimamente para legibilidade, e algumas formas possivelmente corrompidas mantidas conforme visível. Letras A, B, C junto à dobra foram transcritas como nota_marginal. Rodapé inclui "PATROL. XXVI.", o número "24" e o selo "Digitized by Google".</notas>
</pagina>