<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,50">
    725
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,700,55">
    COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,50">
    726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    liu ait Job : Hoc est ergo in quo non es justificatus,
    id est, accusare debueras te, non laudare : non il-
    lud dicere : mundus sum, sine peccato et immacu-
    latus : iniquitas quoque non est in me. Hoc est, in-
    quam, in quo non es justificatus, quia justificatio
    per humilitatem acquiritur. Laus vero elationis con-
    demnationem meretur. Potuit quidem ut vir justus
    et de sanctis operibus suis sibi bene conscius, au-
    denter aliqua quæ vera sunt, Deo dicere : non potuit
    tamen hæc quæ ei Heliu falso objicit, velut sacrile-
    gus loqui. Denique illa, quæ dixisse Job dicit, ita
    inquiens :
    Quia querelas in me reperit, ideo arbitratus est me
    inimicum sibi. Posuit in nervo pedes meos : custodiuit
    omnes semitas meas. Hoc est ergo in quo non es justi-
    catus. Non legimus hæc Job dixisse, quæ utique ex
    sensu ejus, quasi a sancto Job dicta, suis hic verbis
    composuit. Unde hunc potius non recte verba di-
    cere noverimus, quam eumdem sanctum Job dixisse
    credamus.
    Respondebo tibi, quia major sit Deus homine. Ad-
    versus eum contendis, quod non ad omnia verba re-
    sponderit tibi. Semel loquitur Deus et secundo idipsum
    non repetit. Per somnium in visione nocturna, quando
    irruit sopor super homines, et dormiunt in lectulo :
    tunc aperit aures virorum, et erudiens eos, instruit di-
    sciplina, ut avertat hominem ab iis quæ fecit, et liberet
    eum de superbia, eruens animam ejus a corruptione, et
    vitam illius, ut non transeat in gladium. Ab ipso prin-
    cipio mundi, et deinceps semper locutus est Deus
    hominibus, et semel nihilominus loquitur, sed ubi
    frequenter loqui dicitur Deus, vel lex ejus multiplex,
    vel prophetarum et mandatorum ejus diversitas in-
    dicatur. Ubi vero semel loqui significatur, stabilita
    ac definita ejus sententia demonstratur. Loqui enim
    Deum efficientiæ ejus res intelligitur. Semel loquitur
    Deus, et secundo idipsum non repetit, id est, non im-
    mutat Deus, nisi hoc ipsum vitæ nostræ mutatio de-
    poposcerit : hoc locò de duobus quibusdam corre-
    ptionum gradibus Heliu diligenter enarrat, et dicit
    quod eruditio divina, vel castigatio circa hominem,
    et in noctis visionibus fiat : itemque in lectulo : unde
    ait : Contabescere faciat hominem, donec ad vitæ
    hujus extrema perveniat. Et cum ab aliquo sancto
    pro eo fuerit interventum, ut fecit Isaias pro Ezechia
    rege, restituitur pristinae sanitati. Et ait in subse-
    quentibus, quod tribus vicibus hæc circa hominem
    operetur, id est, evidenter, et probabiliter, et con-
    firmativo modo, vel propter trinum viri perfectionem,
    vel propter trium testium veritatem. Quo genere
    etiam patientiam Dei, clementiamque significat, quæ
    non statim, sed per partes, et per vices castigat, et
    arguit delinquentem : ubi ei nec præceptis veritatis
    judicium, nec inutilis remissio, nec injustitiæ impu-
    tatur iniquitas.
    Increpat quoque per dolorem in lectulo, et omnia
    ossa ejus marcescere facit. Abominabilis ei fit in vita
    sua panis, et animæ illius cibus ante desiderabilis.
    Tabescet caro ejus, et ossa quæ tecta fuerant, nuda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    buntur. Appropinquabit corruptioni anima ejus, et
    vita illius mortiferis. Si fuerit pro eo angelus loquens
    unum de similibus, ut annuntiet hominis æquitatem :
    miserebitur ejus, et dicet : Libera eum, ut non de-
    scendat in corruptionem. Inveni in quo ei propitier.
    Sive ut alii dixerunt : Accessit usque ad mortem ani-
    ma ejus, et omnia ejus marcescere fæci. Cum per hæc
    itaque correctus homo atque consumptus, morti et
    infernalibus ministris appropinquaverit, si fuerit
    quispiam sanctorum, qui nomen sancti angeli habere
    mereatur : is pro hujusmodi, qui pro peccatis suis
    a Deo ita corripitur, poterit impetrare : si tamen
    de multis operibus bonis, quæ operari debuerat,
    saltem unum bonum opus ejus, quod tamquam sacri-
    ficium pro eo placabile offerat Deo, valuerit inve-
    nire. Exaudiet, inquit, et jubebit, ut prædictus ad
    correctionem infernorum cruciatum non descendat,
    eo quod vir magnus quidam exstiterit, cujus preces
    Deus non potuerit non audire. Et angelus quilibet
    de cælo assistens ante faciem Dei, potest pro quo-
    libet peccatore in flagellis castigationum posito in-
    tercedere : ipsis enim est cura injuncta a Deo, vel
    maxime, ut diversis hominibus, vel nationibus, de-
    fensionis sive custodiæ suæ opem ferant. De quibus
    Apostolus : Nonne omnes sunt administratorii spiritus
    in ministerium missi : propter eos qui hæreditatem
    capient salutis? Exemplum autem rerum præsen-
    tium, de quibus nunc loquimur, in Scripturis domi-
    nicis retinemus, ubi legimus, in somniis homines
    fuisse correptos, ut Nabuchodonosor regem super-
    bissimum, et Laban, qui parentis sui Jacob inter-
    tum disponebat, et Abimelech regem, qui sancti
    Abrahæ domum contaminare tentabat, et uxorem
    Pilati, quæ ait ad eum de Domino, nostro Jesu
    Christo : Nihil tibi et justo illi : multa enim passa
    sum per somnium propter eum. Et magi in Evan-
    gelio in somniis admoniti, per aliam viam egre-
    diuntur. Fideles etiam viri a Deo in somniis instruu-
    tur, ut Jacob patriarcha, et alios legimus infirmatos
    esse propter peccata, de quibus illum paralyticum
    fuisse discimus, cui ait Dominus : Remittuntur tibi
    peccata tua. Legimus et sanctos ægros fuisse, ut
    Trophimum et Epaphroditum : quos utique velut
    justos tali castigatione examinatoros credere debemus:
    non ut peccatores infirmitatis verbere flagellatos.
    Sequitur :
    Consumpta est caro ejus a suppliciis : revertatur ad
    dies adolescentiæ suæ. Recepit, inquit, mala pro me-
    ritis suis, et suppliciorum atque pœnarum mensu-
    ram : sufficiant hæc et verbera castigationis, quibus
    revocatus est ad emendationem : nunc indulgentia
    divinæ pietatis ad dies adolescentiæ revertatur, id
    est, sit iterum sanus atque incolumis.
    Deprecabitur Deum, et placabilis ei erit, et videbit
    faciem ejus in jubilo, et reddet homini justitiam suam.
    Quod interim corde fit, cum per Deum bonum con-
    scientiæ possideatur. Videbit autem Dei faciem,
    propitium sibi vultum illius sentiens, redditurus ei
    digna satisfactione justitiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém um comentário em latim sobre o Livro de Jó, capítulo 33. O texto está disposto em duas colunas. A primeira palavra da coluna da esquerda "liu" parece ser o final de "Eliu" da página anterior.
  </notas>
</pagina>