<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    703 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    cælo sunt respicit. Quis enim ambigit, Deum nosse etiam ea quæ futura sunt? sed hic potius Deus cognitor futurorum illud inspexit, quod postea dixit ejus Apostolus : Cum autem venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum. Hoc igitur modo, adventu suo nos visitando, fines mundi intuitus est. In his, inquam, temporibus nostris, in quos sæculorum fines devenerunt.
    Qui fecit ventis pondus, et aquas appendit in mensura. Quando ponebat pluviis legem, et viam procellis sonantibus. Manifestum est, quia omnis creatura in manu et virtute potentiæ illius teneatur. Aliter : Ipsas gratias Spiritus sancti, quasi in ipso initio per apostolos accepit Ecclesia : quando factus est de cœlo sonitus tanquam advenientis spiritus vehementis. Ventos, sive spiritus Scriptura commemorat, quos Deus largiendo de arcanis secretorum cœlestium prolaturus hominibus est, secundum prophetam dicentem : Qui producit ventos de thesauris suis. Aliquando hæ diversitates gratiarum, Spiritus sancti censentur nomine, dantis has gratias, secundum illud Apostoli : Spiritus prophetarum subjecti sunt prophetis : qui etiam propter operationem, et effectum divinæ sanctificationis suæ, pondus habere dicuntur, ut secundum uniuscujusque vires prædicatores verbi Dei aliis lac darent, aliis solidum cibum porrigerent, ubi dicerent, vel quibus dicerent. Inde ait propheta : Dabo vobis imbrem matutinum et serotinum : hoc est, novum et vetus Testamentum.
    Tunc vidit illam, et enarravit, et præparavit, et investigavit, et dixit homini. Id est, in Ecclesia sua, Deus futuram hanc sapientiam ante prævidit, quod totus mundus timorem illius habiturus esset.
    Ecce timor Domini, ipsa est sapientia, et recedere a malo, intelligentia. Alter timor est, ne quisquam Deum offendat : alter vero si offenderit. Ille prior sanctus, et laudabilis, iste alius non habens charitatem sed pœnam. Proinde de hoc prædicabili timore dicit Psalmista : Timor Domini sanctus permanens in sæculum sæculi. De alio timore loquitur evangelista Joannes in Epistola sua dicens : Timor non est in charitate, sed perfecta charitas foras mittit timorem. Qui timor utique pœnam habet, quia dilectionis meritum non habet :
    CAPUT XXIX.
    Addidit quoque Job assumens parabolam suam, et dixit. Secundum superiorem regulam etiam istic intelligentiæ lineam ducimus, ut quando id quod sequitur in Salvatorem referri non convenerit, ad membrorum illius compagem sensum expositionis conemur inflectere. Et recte id fieri poterit, ut quod ipse Dominus caput Ecclesiæ suæ in se recipere non potest, de ejus corpore, quod est Ecclesia, sentiatur.
    Quis mihi tribuat, ut sim juxta menses pristinos, secundum dies quibus Deus custodiebat me ? Optat ergo sanctus Job atque desiderat, ut jam de illo squalore, et cruciatibus liberetur, revertaturque ad illam glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    riam pristinæ felicitatis, in qua aliquando, Domino prosperante, degerat.
    Quando splendebat lucerna ejus super caput meum. Multis modis in Scripturis divinis appellatur lucerna. Hic vero potuit eam Job pro gloria temporali dixisse, quam a Deo acceperat, et quam in honoris potentia, et divitiis possidebat.
    Et ad lumen ejus ambulabam in tenebris. Inter peccata utique, et ea quæ ignorabam, quasi inter aspera, et obscura vitæ hujus, ad lumen virtutum, vel consolationis illius incedebam.
    Sicut fui in diebus adolescentiæ meæ, et quando secreto Deus erat in tabernaculo meo. Secretum suum, mentem suam ideo dicere voluit, quia illic tumultuosæ vitiorum turbæ minime perstrepebant.
    Quando erat Omnipotens mecum, et in circuitu meo pueri mei. Quando Deum habebat in tabernaculo suo : virtutes ante eum stare tamquam pueri perhibentur, quæ ideo masculi appellantur, propter vigorem contra vitia resistendi : talibus ministris Job beatus ambiebatur.
    Quando lavabam pedes meos butyro. Pedum vocabulo in Scripturis divinis, modus quidam humanæ conversationis plerumque intelligendus est. Lavabam, inquit, ab omni peccati macula actus meos, et cum innocentia et simplicitate versabar.
    Et petra fundebat mihi rivos olei. Juxta hunc sensum Moyses ait : Suxerunt mel de petra, et oleum de firmissima petra : secundum delectationem volentium, ore sapiebat. Et cum petra illa Christum secundum Apostolum figuraret, oleo tamen isto dona Spiritus sancti, sanctus Job largiter sibi effusa voluit demonstrare. Hic est ergo oleum vivum, et verum, qui est Spiritus sanctus Patri et Filio consubstantialis. Hoc ergo oleo sanctus Job abundabat, quo et charitatis pinguedine replebatur.
    Quando procedebam ad portam civitatis, et in platea parabant cathedram mihi. Manifestum est, quia Judæorum judices in portis sedebant, ut vindicarent populum.
    Videbant me juvenes, et abscondebantur, et senes assurgentes stabant. Principes cessabant loqui, et digitum superponebant ori suo. Vocem suam cohibebant duces, et lingua eorum gutturi suo adhærebat. Reverentiam pii, et sancti timoris, quam ei non solum omnis ætas, verum etiam universæ potestates merito deferebant, his versiculis demonstravit.
    Auris audiens beatificabat me, et oculus videns testimonium reddebat mihi, eo quod liberassem pauperem vociferantem, et pupillum, cui non esset adjutor. Tam sancta erat, ut ait, præsens conversatio ejus, quam fama referebat.
    Benedictio perituri super me veniebat, et cor viduæ consolatus sum. Pupillus, pauper et vidua, omne genus humilium atque afflictorum significat, quorum nullum sanctus Job præteriit, vel despexit.
    Justitia indutus sum, et vestivit me sicut vestimento, et diademate judicio meo. Justitia, judicium rectum, misericordia, hæc erant animæ illius indumenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>