<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,60,880,95">
    APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,110,470,1090">
    suum infinitum habitum, qua sine ullo fine semper A faciem abyssi, iuxta secundum fidem libri Geneseos,
    In semetipsum recurrit, et inexplicabiliter ducitur. praecepit Deus id fieri, ut omnes aquae in locum
    Hic igitur significare mihi videtur hominibus in nullo unum congregarentur. Quibus etiam interdum flumemi
    sibi adversantem neque se ex parte aliqua oppo- nae imposuit, ne se foras limites suos, ad operiem
    gnatnem, quales erunt in futuro beato saeculo: tunc dam terram rursum effunderent. Vultam de qua
    enim caro non concupiscet adversus spiritum, et spi- mare procederat καταχραστῶς, ipsam terram sub-
    ritus adversus carnem. Quantus huius pacis beati- iacentem possumus intelligere, ut de ea, et in ea
    tudinem etiam in hoc saeculo nonnulli sancti ex parte aquam creatam a Deo esse credamus. Duas enim
    praesentiem: in quo quidem nullam interioris exerce- partes mundi magnas, coelum et terram, Deus ex ni-
    rtionisque se in ipsis sentiendam discordiam, sed hos- hilo fecit, et in earum de materia informi, caeteras
    tilem vitiorum exercitium resistentibus fortiores su- autem creaturas distinctas sive formas instituit,
    perando virtutibus, ut Illeana, pater sancti Samue- inter quarum creationem et aquas credimus factas,
    lis, vir unus dictus est. Sic inquae toti unus in se erat, quarum quidem conditionem, in principio Genesim
    sibique conveniens, et immobiliter in illa gloria ac scriptam non legimus; aliarum vero omnium
    fine sine consistens. Hi igitur circuli figurati per di- facturam in libris Dominicis recensetur : licet et de
    lectionis Dei copulam, ligno crucis affixi sint, et B ipso mari sanctus David dixerit, cum de Deo velle
    unusquisque eorum dicat : Confido enim, quia neque loquere : Spes eius in Domino Deo ipsius, qui fecit
    mors, neque vita, etc. coelum et terram, mare et omnia quae in eis sunt. Hinc
    Aut quis demissit lapidem angularem eius? Hic lapis ergo maris processum, effusionem aquarum dicere
    angularis Christus, qui a Deo Patre positus est in mihi videtur, qui de occultis venarum terrae finibus
    fundamento terrenae Dominicae : ipse est enim non so- emanabat, et operiebat oceanum terram. Quod
    lum fundamentalis, sed et angularis, in quo duo po- in diluvio manifestus factum legimus, ubi dicitur :
    puli, Iudaeorum videlicet et Gentium, continentur. Et omnes fontes abyssi magnæ eruperunt aquæ. Proinde
    De quo et Psalmista ait : Lapis quem probaverunt vulvam maris, terræ sinum dictum existimo, ut
    aedificantes, hic factus est in caput anguli. Et Aposto- inde mare pedum progenitum novimus. Sed dicit
    lus ait : Ipso summo angulavi in ædificio Christi Jesu, in alius : Ego aquarum moles coeli et terrae dico
    quo omnis structura compaginata crescit in templum esse congenitas, et simul creatas. Denique de aquis
    sanctum. Hunc igitur Pater dimisit in terram, ut in quemadmodum et de terra fecit Deus, sive proruit
    fundamentum poneretur. caubis caeteras creaturas. Si ergo hoc opinione
    Cum me laudarent simul astra matutina, et jubila- istam confirmat, ut ideo et aquæ ex nihilo cretæ
    rent omnes filii Dei? Demisso itaque in fundamentis C dicantur, quia a die ipsis alia, et alia in ipsis
    Sion lapide pretioso, qui est secundus homo de coelo iubente Deo quam primae animantia processerunt:
    coelestis, laudaverunt, inquit, me simul astra matu- de coelo quid dicemus, quod est pars mundi prae-
    tina, et injubilnarent omnes filii Dei. Astra et filii Dei stantior, de quo postmodum dictum, eo quod ex quasi in-
    angeli intelliguntur, qui in nativitate Salvatoris formi materia aliquid praeceunat sit. In eo quoque
    exsultaverunt. Sicut anit angelus ad pastores : Ecce quod ad majorem decoris ejus pertineat pulchritudi-
    evangelizo vobis gaudium magnum, quia natus est Sal- nem, stellas ac diversos astrorum globos Deus fecit,
    vator, qui est Christus Dominus, in civitate David. ordinavit, et composuit. Ex juxta hanc assertionem,
    Item Evangelista : Et subito facta est cum angelo mul- meliora erunt maris et terrae elementa, quam coe-
    titudo, et cetera. Ideo autem angeli astra matutina lum, cujus ornatum pulcherrimum admirantes sus-
    dicuntur, quia inter creaturas rationales primi facti spicimus : quoniam praecellit vel maxime caeteras
    sunt in die quo est Christus, et filii Dei sunt : non creaturas.
    sunt filii tenebrarum, scilicet illi qui de eorum numero Cum ponerem nubem vestimentum ejus, et caligine
    collapsi sunt, facti non solum filii tenebrarum, sed illud quasi pannis infantiae obvolerem. Cum ergo, ait,
    etiam rectores tenebrarum, id est, hominum peccato- magnitudo et mare latitudine, et longitudine et pro-
    rum. Tunc voce magna, sicut supra dictum est, fundo : per fortitudinem tamen potentiae meae illud
    laudaverunt me omnes angeli mei. Quemadmodum velut parvum elementum, nube tamquam vestimento
    in illius ortu,vel, humani generis salute, laudantes contexi et caligine : modicis videlicet, et vilibus re-
    Deum gavisi sunt. Item astra matutina omnes filios bus operui, quae assimilarunt pannis infantiae. Et
    Ecclesiae non absurde sentimus, qui per baptismum quod mare superius divisus quasi de vulva proce-
    renascuntur Christo, sicut ait Apostolus ad Eccle- deret, severans translationem nominis, ipsam mare
    siam scribens : Omnes vos enim filii estis per fidem in velut partum procreatum : tamquam pannis inu-
    Christo Jesu. Hi ergo propter vigiliam matutinam, in fantiae at caligine obvolvi dixit, ne, ut illi dixerunt,
    qua Dominus resurrexit, astra matutina dicuntur, nec ab meae obvolti illud.
    vel pro incipientis ex gratia novo lumine, unde et Circuitui illud terminis meis, et posui coedem et
    neophyti nuncupantur. a die : Ubique hujusce die non proceda am-
    Quis conclusit ostia maræ, quando erumpebat quasi pitius, et hic confringens tenentes fluctus tuos. Termini
    de vulva procedens. Cum in conditione mundi aquæ ipsi, et dicit. divinae sermonis sunt, qui sententiam imponit,
    omnem terram operarent, et tenebrae essent super velut termini dectis intelliguntur, hoc ipsum est et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,920,1090">
    illum inferius habitum, quae sine ullo fine semper B illis qui recedunt de Domino posse ipsius aquis intra
    in semetipsum recurrit, et inexplicabiliter ducitur. suos fines stare cognoscimus. Et hic apparet
    Hic igitur significare mihi videor hominibus in nullo magna vis Sermonis, et ratio omnis creaturae,
    sibi adversantem neque se ex parte aliqua oppug- quae veritatem materiae superat. Prout enim omnia
    nantem, quales erunt in futuro beato saeculo: tunc praeter solum Dominum consistere non possunt,
    enim caro non concupiscit adversus spiritum, et spi- nisi ipso manente, ideo legisset non ferre aquas
    ritus adversus carnem. Quantus hujus pacis beati- coeli mare et terminos suos non pertransire.
    tudinem etiam in hoc saeculo nonnulli sancti ex parte Cumque diceret : Usque huc venies, et non procedes
    praesentiunt: in quo quidem nullam interioris exer- amplius, et hic confringes superbus fluctus tuos.
    citationis se in ipsis sentiendam discordiam, sed hos- Cumque dixisset : Pones nubem vestimentum eius,
    tilem vitiorum exercitium resistentibus fortiores su- et caligine illud quasi pannis infantiae obvolveris:
    perando virtutibus, ut Helcana, pater sancti Samue- tunc deinde adjecit : Circumdedi illud terminis meis.
    lis, vir unus dictus est. Sic iniquae toti unus in se erat, Dicit autem: terminis, non uno tantum termino,
    sibique conveniens, et immobiliter in illa gloria ac sed pluribus, in quibus mare continetur. Unde et
    fine sine consistens. Hic igitur circuli figurati per di- ipsa litora terminos maris nominari solent.
    lectionis Dei copulam, ligno crucis affixi sunt, et Quis posuit mensuram ejus? ad quid extendisti
    unusquisque eorum dicat: Confido enim, quia neque super eam lineam? In primo volo illud adjicere,
    mors, neque vita, et caetera. quia si mare vermis et inquieta, ex eodem [ilegivel]
    Aut quis dimisit lapidem angularem ejus? Hic lapis D sit, quid opus fuit mensurari? Necesse est igitur,
    angularis Christus, qui a Deo Patre positus est in ut sit mensuratum, ut possit contineri. Deinde illud
    fundamento terrenae Dominicae : ipse est enim non so- dico, quia in omni opere sapientis est mensura:
    lum fundamentalis, sed et angularis, in quo duo po- quae si excedatur, iam non sapientis esse. Quapropter
    puli, Iudaeorum videlicet et Gentium, continentur. et mare mensuram habet, ne effundatur.
    De quo et Psalmista ait : Lapis quem probaverunt Nunquid valvas habet ostiorum? et si valvae sunt,
    aedificantes, hic factus est in caput anguli. Et Aposto- quis eas clausit? Valvas dixit ostiorum maris, id est,
    lus ait : Ipso summo angulare in ædificio Christi Jesu, propugnacula, quae ventorum impetus frangant,
    quo omnis structura compaginata crescit in templum et fluctuum violentiam revincant. Quod si Spiritus
    sanctum. Hunc igitur Pater demisit in terram, ut in Dei super aquas ferebatur, utique haec potestas est,
    fundamentum poneretur. quae mare continet intra suos terminos.
    Cum me laudarent simul astra matutina, et jubila- Nunquid praecepisti ex ortu diei, et ostensus est
    rent omnes filii Dei? Demisso itaque in fundamentis aurorae locus? ut tenere caput tll terrae, et excuteret
    Sion lapide pretioso, qui est secundus homo de coelo impios abs ea. Quidam auroram Legem putant, quae
    coelestis, laudaverunt, inquit, me simul astra matu- Hebraeis data est, quae surgit ad lucem; et caput
    tina, et injubilnarent omnes filii Dei. Astra et filii Dei terrae, id est, initium ejus tenet: impios autem excutit,
    angeli intelliguntur, qui in nativitate Salvatoris quia eos de emendat ad justitiam. Sed nos melius
    exsultaverunt. Sicut ait angelus ad pastores: Ecce auroram Evangelium intelligimus, quod ortum suum
    evangelizo vobis gaudium magnum, quia natus est Sal- habet a Christo, sole justitiae, et lumen verum in
    vator, qui est Christus Dominus, in civitate David. mundum veniens. Hoc caput tenet terrae, dum
    Item Evangelista: Et subito facta est cum angelo mul- totum orbem doctrina sua illustrat, et impios excutit,
    titudo, et caetera. Ideo autem angeli astra matutina quia revelat occulta cordium.
    dicuntur, quia inter creaturas rationales primi facti Numquid ingressus es profunda maris, et in novissimis
    sunt in die quo est Christus, et filii Dei sunt: non abyssi deambulasti? Hoc interrogat Dominus,
    sunt filii tenebrarum, scilicet illi qui de eorum numero ut ostendat hominis ignorantiam, qui nec maris
    collapsi sunt, facti non solum filii tenebrarum, sed illud profundum novit, nec abyssum novissimam
    etiam rectores tenebrarum, id est, hominum peccato- deambulavit. Quamobrem quanto minus potest
    rum. Tunc voce magna, sicut supra dictum est, de divinis secretis judicare?
    laudaverunt me omnes angeli mei. Quemadmodum Nunquid apertae sunt tibi portae mortis, et ostia umbrae
    in illius ortu, vel humani generis salute, laudantes mortis vidisti? Quis est, qui haec viderit, nisi solus
    Deum gavisi sunt. Item astra matutina omnes filios Deus? Ideo taceat homo, et humiliet se sub potenti
    Ecclesiae non absurde sentimus, qui per baptismum manu Dei.
    renascuntur Christo, sicut ait Apostolus ad Ecclesiam Unde est via quae ducit ad habitacula lucis, et tenebrarum
    scribens: Omnes vos enim filii estis per fidem in locus quis est? Haec similiter ad admirationem
    Christo Jesu. Hi ergo propter vigiliam matutinam, in potentiae Dei dicta sunt, ut homo recognoscat
    qua Dominus resurrexit, astra matutina dicuntur, se nihil esse, et Deum omnia scire.
    vel pro incipientis ex gratia novo lumine, unde et Haec pauca de magnis: caetera qui volet, in ipso
    neophyti nuncupantur. libro diligenter investiget.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1095,580,1130">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas transcritas em ordem: esquerda depois direita. Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] quando letras estavam cortadas.</notas>
</pagina>