735

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

756

qui docet hominem scientiam , audire contempse- À super me puleus os suum, Proinde. noverimus quia

rint, per gladium, id est, per hane mortalitatem de
hoc seculo pr:eteribunt, ut in stultitia, id est, in
illis locis, ubi stulti deputabuntur, qui dicunt in
corde suo, non est Deus, :elervis cruciatibus con-
sumantur.

Simulatoreset callidi provocant iram Dei, neque cla-
mabunt cum vincti fuerint. ipsum sanctum Job aper-
tíus in hoc videiur Heliu quasi ex obliquo percutere,
quod et ipse quasi callide el nequiter ageret : virum
quoque egregium simularet. Quique etiam cum esset
vinctus plagz hujus compedibus, clamare ad Deum,
et invocare eum, ut a laqueis poenalibus illigatus ab-
solveretur, minime curaret, quod utique despera-
lione sive contemptu faceret. De czteris quoque
peccatoribus similiter hoc ipsum potest intelligi ,
qui cum venerint in profundum malorum, contem-
nent : et de Judzis, et de hzreticis, qui ficta dog-
mala quasi veritatis velamine operientes, in noctis
perfidia obstinato et obturato corde persistunt.

Morietur in tempestate anima eorum, et vila eorum
inter effeminatos. Vitiosos et vitia esse noverimus ,
qua sicut de virtutibus animi nibil in se habent
quietum , virile, et frugi, sed totum turbulentum ,
remissum et fragile : ita necesse est ut. velut. tem-

pestate animam semper suis illecebris inquietent ,

portumque virtutum bominem non sinant apprehen-
dere, et fit istis talibus fluctibus, quod Salomon ait ,
ut jaceat. anima tamquam in corde maris, et velut
gubernator in magna tempestate. Vel aliter tem-
pestas adventus ac judicium Dei est, de quo dicit, in
eircumitu ejus tempestas valida.

Eripiet de angustia sua pauperem. Pauperem Sal-
vatorem nostrum intelligimus, qui propter nos pau-
per factus est , qui in diebus carnis suze, preces ac
supplicationes Patri obtulit , ut posset a morte &al-
vum facere pauperem, sanctum populum Dei humi-
lem spiritu. Vel pauperem quemlibet justorum
eruet de angustia pressurarum, sicut etiam in divinis
Scripturis diverso modo legimus liberatos.

Et revelabit in tribulatione aurem ejus. 1d est, for-
tis sit unusquisque eorum in tribulatione, corrobo-
rante visitatione divina, quando a Deo homo tribu-
lari permittitur, consolationem in aure cordis Do-
mini, illic audiendo percipiet.

Igitur salvabit te. de ore angusto latissime, et non D

habente fundamentum subter se. Hoc in loco inferno-
rum habitacula ab lleliu describuntur, qua immensa
capacitate sui, fundamentum non habeant. Ad quo-
rum tamen fundamenta in prophetis legimus, luci-
ferum qui mane oriebatur depositum : multitudines
quoque regum, et populos innumerabiles gentium.
Ore autem angusto inferi ideo appellantur, eo quod
amplum sit ad recipiendum, angustum ad. dimitten-
dum quoniam mortuos intra se teneant, et. eos ad
vitam non patiantur exire. David quoque sanctus si-
militer ajtad Deum : Libera me ez odientibus me, et
de pro[undis aquarum. Non me demergat. tempestas
aque, neque absorbeat. me profundum : neque urgeat

loca infernalium ergastulorum , secundum fidem

Scriptwrarum , inter immensas abyssi aquas sint

constituta : ab illis inferi sedibus nullus bomo me-

rito suo liberatus est, nisi gratia Domini nostri Jesu

Christi. Et non solum, inquit Heliu, a. tartareis an-

gustiis liberaberis . verum eliam in latissimo re-

frigerii nemore, velut in campis spatiosis liber in.
cedes.

Requies autem mensam tum. erit plena. pinguedine.
AÀmanitatem paradisi, et jucunditatem, requiem na-
minando significavit. Immensam vero abundantiam
vit» beatz, qux esset plena ubertatis pinguedine,
ac loci illius felicis referta deliciis, voluit demon-
strare : cujus terram sanctam mansueti secuudum

B repromissionem Domini possidebunt.

Causa (ua quasi impii judicata. es, causam judi-
ciumque recipies. Judicio Dei ut impius, et. pens
rum debitor reus inventus es, et idcirco secundum
meritum cause tus, judicium severissinium rece-
pisti. Et ubi dictum est, causam judiciumque reci-
pies, alii dixerunt, propter impietatem munerum, que
accipiebant : ubi sub pluralitate locutionis , san-
ctum Job Heliu videtur ferire sermonibus.

Non te ergo superet ira, ut aliquem opprimas ; sec
multitudo donorum inclinet te. Docetur ab Heliu vit
patientis et integritatis virtute fortissimus. Opti-
mus judex est, qui his pessimis, iracundia el cupi-
ditate, duobus vitiis non tenetur : quibus hoc loco
ab Heliu sanctus vir correptus arguitur.

C — Depone magnitudinem tuam absque tribulatione , et
omnes robustos fortitudine. ld est, nec parvos nec nia-
gnos tua injusta opprimas dominatione , vel omnes
motus depone fortitudine superbis: roboratus.

Ne protrahas noctem, ut. ascendant populi pro ris.
Jam sufücit hucusque in bac cxcitate vixisse. Jam ad
Jucem prudeniix ac justiti:e venire contende : site
noctem quam tibi ex diversis peceatis contexuisti , ut
inea velut in continuis ac jugibus et perpe:uis te-
nebris ambulares : jam quxeso, ait, ne adhuc protra-
bas , et tamquam restem addendo peccata peccatis,
in longum delecteris extendere : lumine ergo corre-
ptionis hujus jam finem talibus impone peccatis :
nam protractione hae iuemendabilis vita iua fiet,
ut pro omnibus malis operibus tuis, populorum pre-
ces ascendant ab Deum : quos utique iniquissimé
deprimebas, interpellantium contra te, suasque mi-
serias sibi a te irrogatas, ante sedem divinse justia
deponentium.

Cave ne declines ad iniquitatem ; hanc enim eepisti
sequi post miseriam. Hoc, inquit Heliu, ne in despc-
rationem declines peto, et blasphemiz iniquitatem
jam eaveas, sed reverti festines ad Deum. Video
enim te post bujus plag:e tuc horrendam miseriam,
ad interitum tuum, hanc impietatis sequi velle per
niciem, et voluntatem tuam, et cogitationem, 1d ad-
versarium mittere pusillanimitate dejecium.

Ecce Deus excelsus in fortitudine. sua, et mulus e
similis in legislatoribus. Si poterit ei esse quispism,

Digitized by Google
