715

Pedes meos sübverterunt, et. oppresserunt.. Quasi
fluctibus. seiitis suis dissipaverunt itinera. mea. Insi-
diti sunt mihi, et pravaluerunt, et non [uit qui ferret
auxilium, quasi rupto muro, et aperta janua, et ad
meas miserias devoluii sunt. Pedes, humana substan-
iia, quam crucifixerunt, intelligi potest, vel certe
evangelizandi officium. In luctibus, amaros Judieos
erga pra dieatores Evangelii , et iu quietos esse de-
monstrat.

Dissipaverunt etiam itinera mea. Prophetarum meo-
rum oraculis, adventus mei in carne illis prazsen-
tiam pollicebar, et in visionibus revelationum .Sivpe
veuiebam ad eos. Il:ec utique itinera mea ineiedu-
litate atque. impietatis su;e scelere dissipaverunt,
Possunt etiam pedes ejus, pradicateres vel apostoli
ejus intelligi. EU non (uit qui ferret auxilium, quia
et :psi discipuli, relicto eo, confogerunt. Quasi rupto
muro, et aperta janua irruerunt super me, et ad
meas miserias devoluti sunt, id est, per necem
meam in ruinam suam lapsi sunt, ut. quasi ^ri u-
Jeuti-simi liostes et ferocissimi, irruptis eiviiatum
muitionibus, domibusque effractis, in necem ineam
ownes pariter prosilirent. Miseriae autem pass siunes
suut, flagella, illusio, probra, ' alapz, sputa, eola-
phi, spinz et ignominia crucis.

Iiedactus sum in nihilum. Judei despi: "entes eum,
pro nihilo habuerunt. )

Abstulisti quasi ventum. desiderium mium, et quasi
nubes pertransiit salus mea, Ventus przsens liec vita
potest intellizi, que plerumque venti, sive spiritus
nomine appellantur. Ex persona ergo veteris homi- V
nis suscepti in Deo, homo Jesus Christus hac loqui- '
tur. Desiderium vero veteris hominis illud erat, ue
vitam hanc temporalem amitteret, quod ipse Domi-
nus proximus passioni demonstrat, dicens ad Pa-
wem : Transeat a me caliz iste. Verum, inquit, non
quod ego volo, sed quod tu.

Nunc autem. in memetipso arescit anima mea, el
possident me dies af[lictionis. Dies afflictionis ejus,
dies sunt passionis. Inde ait Salvator in. Evangeiio,
Tristis est anima mea usque ad mortem. v

Nocte os meum perforatur doloribus, et qui me co-
meduut, non. dormiunt, Nocte, quia. vespere captus,
per totam noctem scribis, et principibus sub inter-
rogatione quaestionis auditus est. Vcl noctem visti-
lie, et passionis, ait Dominus ad apostolos, qui
propter dilectionis, et charitatis mez fortitudinem
ossa dicuntur : aculeis doloris, timorisque com-
puncti, usqne ad negationis noxam perforati sunt :
id est, penetravit. viriutem animi eorum titubatio
fidei, ut ad horam tentationis in charilatis soliditate
nutarent. llli vero, qui me usque ad mortem perse-
quendo videnlur consumere, non dormiunt: id est,
omni vigilantia mentis insistunt, ut ad me devoran-
dum perveniant.

In multitudine eorum consumitur vestimentum meum,
Convenientibus in unum Jud:is, caro mea injuriis,
clavis, cruce, morte confecta est.

Et quasi capitio tunice cinzerunt me, In. necem

APPENDIX AD TOMUM SEPTHIUM S. IIERONYMI.

?

À meam omnes undique me velut cxstrangulantes cir
cumdederunt, et ut me prafocarent in morte, targ-
quam ora capitii, fortibus videlicet laqueis, falsorum
testimoniorum me cinxeruni, et intra. passionem
meam et crucem, quasi inira tunicam me inclu.
serunt.

Comparatus sum (uto, et. assimilatus [aville et. ci
neri. Per morlem quam volens suscepi, comparatus
sum vilibus, et peccato obnoxiis, atque in Adam
Dei sententia condemnatis, cum ipse peccator non
sim, neque ita ut omnes peccatores fuerim natus.

Clamo ad te, et non exaudis me : ato, et non respicis
me. Ita et in vicesimo primo psalmo, in cruce cla-
mavit ad. Pstrem : Deus. meus, et reliqua : Et cla-
mabo per diem, et n: exaudies, et csetera, Hec igi-

B tur verba dicuntur ex persona Crucifixi : sicut et
aha, quie jam dixi superius. Clamabo, inquit, per
diem ad te: id est, in rebus prosperis hujus vitz, uj
non mutentur: nec exaudis, in verbis delictorum,
Clamabo et in nocte, id est, in adversis vile hujus
clamabo, ut prosperentur, et similiter non exaudieg,
Neque hoc satis ad insipientiam mibi, sed potius ut
sapiam quid clamare me velis: non verbis delicto-
rum ex desiderio temporalis vite, sed verbis con-
versionis ad te in vitam xternam.

Mutatus es mihi in crudelem, et in. duritia manu
tue adversaris mihi. Dun. Pater unico Filio non pe
percit, sed pro nobis omnibus tradidit illum : eru-
deliiatis species videbatur, quod erat piz dispensa-
lionis affectus.

Elevasti me, et quasi super ventum ponens, elisisti
me valide. Quod est, elevasti in cruce, et non cre-
dentibus Judiis, me allisisti.

Scio quia morti trades me ; ubi constiluta est domus
omni viventi. Quia ante Domini resurrectionem,
etiam justi in inferni partibus fuisse creduntur.

Verumtamen non ad. consumptionem eorum emiltis
manum tuam, el si corruerint, ipse salvabis. Ad hoc
utique morti trades me, ut non. eonsumantur de
bita pena, qui divina sententia morti :eterna: Sunt
deputati : sed polius mea morle salventur. Quod av-
tem dicit : Si corruerint, ipse salvabis : post gratiam
baptismi, remedium salutis deliuquentibus, per pxe-
nitentiam repromittit, -

Flebam quondam super eum qui a(ftictus erat. Dua-

Lm aulem de causis Salvator Jerusalem deflebat.

Una esl, qua pro conversis flens, Patrem orabat.
Alia vero esi, qua pro non credenfibus dolens fle-
bat : previdens utique ut Deus ob incredulitatis
duritíam perditionem eorum.

Et computiebatur anima mea. pauperi. Quomodo
anima sanctio in Scripturis pauperes appellanjur,
non habentes superbie spiritum, vel peccata tam
quam mundi hujus divitias. ]a e contrario omnes
peccatores pauperes nuncupantur: eo quod super-
bie spiritu tumeant, et. sint. inopes sanctitate : de
quibus in psalmo canitur : Sed:ntes in tenebris el in
umbra mortis : vinculis ligatos in mendicitate €; ferro.
Ad deflendos hujusmodi pauperes, utpote dives ip

Digitized by Google
