705

(COMMENTARIL IN LIBRUM JOB. CAP. XXX.

700

Oculus fui ceo, et pes claudo. Affecius pietatis A a me pietatis fiebat studio, ut affectus amoris ac di-

ejus atque misericordiz in his sermonibus demon-
atratur, sive erant ignorantize tenebris lumen prabui
veritatis, et claudicant in viis Domini, recie vie
itinera demonstravi.

Pater erampauperum, et causam quamnesciebam, di-
ligentissime iuvestigabam. Negotia causasque paupe-
TUm conira potentes suscipiendo, defensor eorum
factus erat, et judex. Et idcirco ne aliqua adversan-
lium parte opprimerentur, retectis eorum fraudi-
bus, eas investigare dicebat.

Conterebam molas iniqui, e4 dentibus. illius aufere-
bam predam. Hic velut rapacem bestiam et violen-
tam liominem iniquum describit : de cujus ore sub-
stantiam pauperum vi abstulerit.

Dicebamque : In nidulo meo moriar, ei sicut palma
muliiplicabo dies. Nidus ejus, exterior homo ejus in-
telligendus est, qui de feno carnis illius compositus
a Deo fuerat, et constrictus. Omnis enim caro fenum.
In hoc igitur nido semper se mori sub testilicatione
dicebat, dum vitiis mundi, et ejus concupiscentiis
non vivebat, et ob hoc in resurrectione, velut palma,
multiplices dies et :ternos liabebit,

Hadiz mea aperta est secus aquas, et ros morabitur
in messione mea. Spes mea, et fides qu: ex hac ex-
spectatione mea sunt, patent ad divina eloquia, qua-
rum consolatione, ne in infidelitate mentis mec vi-
ror arcscat, infunditur.

Gloria mea semper. innovabitur, et. arcus. meus. in
manu meg. instaurabitur.. Qui me audiebant, exepecta-
bent sententiam ,. et. intenti. tacebant. ad. consilium
meum. Gloria mea et cxtera potest in virtutibus
crescentis bonz conscientie fruetus et novus. aem-
per profectus intelligi. In arcu vero resistentis ac
Tepugnantis vigorem signifleari existimo , qui in
manus sancti operis contra obvios quosque, et ho-
stiles vitiorum impetus przparetur. Sicut ait Da-
vid in psalmo : Et posuisti wt arcum. ereum brachia
mea, quod est, fecisti infatigabilem intentionem bo-
horum operum meorum.

Verbis meis addere. nihil audebant, et. super illos
sillabat eloquium meum. Quia jam auctoritas sapien-
lim ubique fuerat divulgata : nemo quasidetrectans,
ad verba ejus quicquam addere presumebat, quin-
immo stillabat super eos eloquium illius : id est, sen-
sus interiora viscerum penetrabat, ut eorum infusa
precordiis, a tali magistro perfecti atque optimi di-
scipuli redderentur.

Ezspectabantmesicut pluviam, et 03 suum aperiebant
quasi ad imbrem serotinum. Pluvie nomine, copio-
s1m valde eruditionem su: scientiz demonstrat, et
laudat auditores suos, quod disputante eo, cum
grandi desiderio exspectaverint.

Si quando ridebam ad eos, non credebant. Tanta in-
quit, reverentia et honore a przdietis habebar, ut
sapientize mex, et gravitati non posset indulgentize
aliquid ac remissionis, que ad temperamentum ma-
gis morum pertincbant, congruere. Et idcirco ipso

lectionis eorum mei admiratione proficeret.

Et luz vultus mei non cadebat in terram, Gratia re-
verenti? , quam in ejus facie refulgentem contue-
bantur, apud przedietos non pro nihilo habebatur.
Non enim aliquid ejus nutibus frustra fleri existima-
bant, et ideirco quasi magnum atque precipuum in
8e przedicti suscipiehant , quiequid in serenitate vul-
tus illius contemplabantur.

Si voluissem ire ad eos, sedebam primus. Cumque se-
derem, quasi rex circumstante. exercitu, eram tamen
maerentium consolator. Dignationem suam et sanctam
humilitatem bis sermonibus manifestat, qua ad in-
feriores &uos, quasi ad amicos sibique co:xquales
abierit, et se in regni potentia, miseris et merenti-

B bus pr:»ebuisse.
CAPUT XXX.

Nunc autem derident me juniores tempore. Manifes-
tim est,

Quorum non dignabar patres ponere cum canibus
gregis mei. Non ioc typho superbize atque divitiarum
jactantia fecerat, sed utilitàte impiorum , et deri-
dentium illam, quorum patres nec canibus quondam
ejus digni fuerint comparari.

Quorum virtus manuum mihi erat pro nihilo, et vita
ipsa putabantur indigni. Egestate ei [ame steriles. 1d
est, ignominiz vilitate despecti.

Qui rodebant. in solitudine, squalentes calamitate,

et miseria. Et manducabant herbas, et arborum cortices,
et vadiz juniperorum erat cibus eorum. Qui de conval-
C libus ista rapientes, cum singula reperissent, ad ea cum
clamore currebant. Pre. miseria et aviditate, hec
etiam qua extra cibum erant, vel hominum, vel fe-
rarum, tanquam epulas ac delicias invadebant, hu-
mectas convalles prz nimia egestate sugentes.

In desertis. habitabant torrentium, et in cavernis
terre, vel super glaream. Qui inter hujuscemodi |e-
tabantur. Qui etiam, ut ait, in locis sterilihus, et
insquosis, sive dumibus, quasi repentia terre, in
foraminibus morabantur : quos imbres montium
rigant.

Et esse sub. sentibus. delicias computabant. Si in
$$lu suo, vilissimorum stirpium foliis tegerentur.

Filii stultorum et ignobilium, et in terra penitus
mon parentes. Nunc. in eorum canticum. versus. sum,
et (actus sum. eis in. proverbium. Abominantur me, et
longe fugiunt a me, et faciem. meam conspuere non
verentur. Obscuri, et memoria penitus indigni.

Pharetram. enim. suam aperuit, et afftixit me, et
frenum posuit in os meum. Pharetram existimo mul-
titudinem plagarum, vel ipsum diabolum, vel po-
testatem illius hoe loco intelligi oportere. Quam
sicut Job ait, Deus aperuit, dum circa eum diabolus
suam exercuit potestatem, unde eum, et jaculis
tormentorum aíflixit. Insuper. etiam frenum ei si-
lentii in ore ne loqueretur imposuit.

Ad dexteram orientis calamitates mem illico sur-
rexerunt. Id est, vel in ipso tempore felicitatis,
quod gravissimum probatur, exortz sunt, vel per-

Digitized by Google

AL
