751

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. I'IERONYMI.

Ta

vero sensum intelligenti loci bujus, ut zstimo fa- A orientur in te. Et peccata aliquando vestimenta

cilior exitus, ut terram interpretemur naturam hu-
manam , quia ab humo homo dictus est, et extrema
Sint, sanctorum vita , quia in carne positi, sine car-
nalibus illecebris vivunt. Et ideo in extremis terra:
dicuntur : de terrenis actibus euntes, non in medio
tamquam in tota carne viventes. Hiec igitur extre-
m2, sive fines terrz in manu Domini sunt , sicut ait
propheta : Quia in manu ejus sunt omnes fines terre :
quos hic ait Dominus se tenere atque concutere , ut
tremant a facie ejus, sicut de eo propheta ait : Qui
respicit terram , et facit eam tremere. Et jta de terra
eorum excutit impios, quos utique exsecrandos mo-
res intelligimus vitiorum. Excutit ergo Dominus a
sanclis suis hujus mundi impios, quando eos ab illis

nuncupantur, ut Zacharias propheta ait: Et Jesus
erat. indutus. vestimentis sordidis. Dixit angelus ad
eos qui stabant coram se, dicens : Auferte veitimenta
sordida ab eo : dizit ad eum : Ecce abstuli iniquitatem
tuam. Supra diximus vestimentum esse gloriam im-
mortalitatis, eujus luce quze numquam deficiet , io
mo est zternaliter vestiendus. Alii interpretes ita
dixerunt ; Et tu sumens terre lutum, figurasti homi-
nem , et [famosum eum posuisti super terram : id esl,
creaturis omnibus przxeminentem. Dum hze Domi-
nus ad Job loquitur, vehementer arguitur. Secun-
dum autem mysticos intellectus, obumbrante Spiritu
sancto , figuratus est homo Jesus Christus de terra
Marix virginis. Hic igitur homo de luto carnis hu.

purificatos constituit innocentes. De talibus impiis B manz. assumptus est. Lutum hoc loco non propter

et peccatoribus propheta dicebat : In matutino , id
est , in cognitione scientix Dei, fidei in me lucerna
nascente, interficiebam omnes peccatores terra, ut dis-
perderem de civitate Domini : qualibet utique ani-
ma sancta, omnes operantes iniquitatem. Sive in
novissimo tenebit Deus mundum, quasi reum ad ju-
dicium suum, quotempore extrema etiam terrarum,
conscientisze tremore quatientur, ubi minimos quos-
que in extremis terra intelligere possaumus , qui et
ipsi justo judicio Dei , ut superbi et impii de terra
mansuetorum excutiendi sunt. Beati enim mites,
quoniam ipsi possidebunt terram,

Restituetur ut lutum signaculum , et stabit sicut ve-
stimentum. Signaculum istud , anima homiois intel-

vilitatem nominis dicium noverimus , sed propter
ipsam materiam, de qua sumptus est Christus : vo-
luti Adam in principio, qui de limo terr: plasmatus
est. Et sicut ille per unum existit de sinu terre:
ita ei bie per unum creantem se, formatus est ia
utero matris, Et ita famosus est super omnem ter«
ram : unde jam a solis ortu usque ad occasum lau-
detur nomen Domini.

Auferetur ab. impiis lux sua, et brachium exceluum
confringetur. Lux impiorum est hujus mundi gloria,
€t felicitas, qux: mundo pratereunte trassibit, sic-
ut et Salomon ait : Lumen impiorum exstinguelur :
et eorum virtus et potentia, qua brachii nomine
dicta sunt, illico conterentur.

ligitur, qu» ad imaginem Deifacta est. Expressa C — Numouid ingressus es profundum maris, et inno

est in ea similitudo bonitatis Dei, omniumque virtu-
tum decus. Hoc igitur signaculum imaginis Dei et
similitudinis, per Ad:e peccatum attritum fuerat , et
oblitteratum , et rursum per Christum iterata im-
pressione restituetur. Quod signaculum nunc qui-
dem per fidem , et baptismi gratiam renovatur, et
vita meliore, menti insculpetur. Sed in resurre-
ctione totum omnimodo restaurabitur, quando sicut
humani corporis lutum in incorruptione reparabitur,
jta ct anima cum eo pariter vestimento immortali-
Utis, velut stola glorixs vestietur. Ut quemadmo-
dum ipsa gloria, et incorruptio immortalitatis, id
est , Christus manet ja «ternum : ita et is qui ea in-
dutus fuerit, gloriosus sine finc permaveat. De quo
vestimento respiciens ad lutum carnis sux, Apo-
stolus ait : Oportet corruptibile hoc induere incorrup-
tionem , et mortale hoc induere immortalitatem. Hoc
tamen diligentius est intuendum, quod in Scripturis
diverso intellectu vestimenta dicuntur. Vestimen-
tum ergo aliquando dleiiur ipsum corpus nostrum,
quo anima velut amictu circumdatur : sieut propheta
ait ad animam peccatricem : Operiet. iniquitas tua
vestimenium.  (wum.. ltem. vestimenta. sunt anime
virtutes , quibus eadem anima componitur et orna-
tur. De quibus propheta ait ad justum misericordias
operantem : T'unc erumpet matutinum lumen (utum, et
testimenta (ua. cito orientur : Et quoniam hzc vesti-
meuta viva sunt, et rationabilia , non fient tibi, sed

vissimis abyssi deambulasti. Providentiam suam Deus
qua cuneta dispensat et regit, in his jocis multo
copiosoque sermone significat. Unde ait ad Job : Si
potes ubique esse, et nosse omnia quze creata sunt:
et si abditos terrarum sinus penetrare potuisti, si
etjam profunda maris, et novissima ejus atque ex-
trema abyssi pervagatus es. Ad. increpationem ergo
Job ista dicuntur. Ubialii dixerunt : Numquid in-
gressus es. fontem maris? initium atque originem,
unde ipsum mare, quasi de matrice, de mari Oceano
emanat, dicere videtur, quod Oceani perenni cursu
ac recursu fleri novimus, feruntque hoc atque cog-
firmant, quod illa immensa effusio moris Oceani,
per omnium regionum ac provinciarum fluvios
itura uno puncto temporis flat. At nos tamen si-
mus omnium dierum ac noctium alternatis successi-
bus, per horas viginti quatuor venire, atque unius
hore equinoctialis dodrante transmisso , tardius
sine intermissione, sive die venire , sive nocte, per
quinque zequinoctiales boras refluitura , zstu vio-
lentoque impetu, sive in opertis tantum, sive retu-
sis magnorum quoque fluminum cursibus ad sope-
riora conscendere, ac per septem ejusdem mensure
horas cursu paulo leniore diffluere, et in ea tantam

que quinque horis fuerant suppleta,  vacuare.

Proin:le incredibile videri potest, quod in eodem

mari velut fons quidam tantarum aquarum ebul-

liat, de cujus profunditate et sufficiente abysso, de-

Digitized by Google

