715

COMMENTARII 1N LIBRUM JOB. CAP. XXX.

71

sicut ad eum in Evangelio sub typo Ecclesize dici- A non erat, morabantur, sed etiam in cavernis terr»,

tur : Nam et. catelli edunt. de micis que cadunt de
sensa dominorum suorum. :

Quorum virtus manuum erat mihi pro nihilo. Hxc
virtus manuum erat Judaeorum, ut mandatis se-
niorum, et observationibus deservirent. Sive in tem-
pore passionis Domini, potest hic locus intelligi, ita
ut virtus operum przdictorum usque ad mortem
Salvatoris pervenerit. Vel ita. intelligendum : cum
ei vitam flerent finitam esse per crucem, triumpho
resurgentis ex mortuis, ad nihilum conatuum pessi-
morum virtus redacta est.

Et vita ipsa putabantur indigni, egestate et fame
steriles. Vitiorum suorum et criminum turpi eges-
tate effecti, et fame eloquiorum Dei facti steriles,
et mendici, vita insuper pr:esenti indigni sunt habiti,
Sicut propheta ait ad Deum : Disperge illos in virtute
tua. Unde nunc in medio nationum sunt velut cap-
tivi, vitam ducentes degenerem.

Qui rodebant in sólitudine, squalentes calamitate et

miseria, et mandebant herbas, et arborum cortices, et
radix juniperorum erat. cibus illorum. Plerumque ubi
Deus non liabitat, id est, non colitur, solitudo sive
eremus appellatur : in qua secundum Apocalypsim
mulier, id est, corruptela sedere dicitur. Mandere
enim sive rodere, opus est dentium, quoniam vox
articulata dentibus et plectro linguz efficitur, ideo
his verbis, doctrina predictorum significatur, qui
populos tamquam herbas ei infructuosarum arbo-
rum radices mandendo atque rodendo, in errores

et super glaream, per quam puto carnaliter legem
intelligendam, ubi nihil pingue spirituali sensui ad-
miscetur, quo posset fecunditate ubertatis, per
fidem filios sanctitatis, matre gratia, procreare : et
ob hoc in cavernis terrz esse perhibentur, terrenis
videlicet sensibus inhzrentes. De quibus flens dicit
Apostolus, inimicos crucis Christi. Aliter: Torrentes
sunt peccatores, qui in hoc mare szculi per deserta
notitie defluunt; hi ergo in cavernis sensuum com-
morantur, eorumque delectantur officiis ad peccan-
dum : ipsi sunt fenestrz domus, per quas mors in-
greditur. Sive caverna serpentis est pectus nostrum,
quando in eo venenata consilia, et mortiferos actus
recondimus. Ipsi vero similiter super glaream tabi-

B tant, qui terram suam, nulla sermonum Dei dili-

gentia colunt, ut accepta ubertate pinguedinis, pos-
sint fructus facere sanctitatis.

Qui inter hujuscemodi letabantur ; et esse sub. sen-
tibus delicias computabant. Inter hzec mala qux sunt
dicta superius, ita exsultantes gaudio vivunt, tam-
quam si quzrerent virtutes.

Filii stultorum, et ignobilium, et in terra penitus
mon parentes. lta enim et de eorum patribus, pro-
pheta jam ante praedixerat : Generatio prava. et per-
versa, populus stulius, et non sapieus, alienati a terra
viventium.

Nunc in eorum. canticum versus sum eis, et (actus
sum proverbium. ld est, in primo sermone, et in
eorum ore ego sum, et ab eis delectatione obtrecta-

suos multiplices, velut in suum corpus trajiciunt. C tionis assumor.'

Etenim pasci se arbitrantur, si ab hominibus, quos
$0let Scriptura arbores appellare, quidquid habent
vitale subtraxerint, Radicibus juniperorum nihilo-
minus aluntur : arborum scilicet longa zlale viven-
tium, et in quarum lignis multo diutius ignis quam
in czteris durat. Ista sunt ligna, quz arceuthina ap-
pellantur. Sub arborum harum vocabulo, magnos
quosque nomine in populo Judaico intelligere pos-
sumus, quorum predicti doctores intima viscerum
'depascuntur, furando ei przedicatione legis przeter-
jte, bonum gratiz Christi.

Qui de convallibus ista rapientes, cum singula repe-
rissent, ad ea cum clamore currebant, De convallibus
utique herbas, ut fures, quod alii translatores dixe-

rUnt, et arborum cortices, rapiunt. Non enim eos D

quos herbas, cortices et radices arborum per xnig-
maiis similitudinem intelleximus , in excelsis locis
atque similibus potuerunt invenire : sed in conval-
fibus, humilibus scilicet locis, et in inferiora de-
pressis, ubi significati sunt carnales populi Jud:eo-
rum : quorum intellectus in occidentis litter: sensu,
velut in inferioribus commoratur. Hinc eos pri-
mores eorum depopulantur, dum czci czecis duca-
tum przbent,

In desertis habitabant. torrentium, et in. cavernis
terre ; vel super glaream, qui inter hujuscemodi leta-
bantur, et esse sub sentibus delicias computabant. Non
fentum in desertis predictorum , ubi cultura Dei

PaTROL. XXVI.

Abominantur me, et fugiunt a me, et. faciem meam
spuere mon verentur. Faciem vero consputam Do-
mini Salvatoris, ipsa passio ejus nobis in Evangelio
manifeste demonstrat.

Pharetram enim suam aperuit, et afflizit me. Hic
pharetra, diabolus intelligi potest. Et quoniam cre«
dimus Salvatorem verum hominem assumpsisse ;
non absurdum est, ut credamus quod et dolores cor-
poris voluerit in passione sentire : secundum illud
prophete : fpse infirmitates nostras suscepit, et pro
nobis dolet.

Et freuum posuit in os meum. Tllatas contumelias
patientia demonstravit : sicut ipse Filius in psalmo
ait ad Patrem : Quoniam tu. es patientia mea, Do-
mine. Et in Evangelio, interrogatus Jesus non
respondit.

Ad dexteram orientis calamitates mca, illico sur-
rexerunt. Id est, de voluntate Patris, ad cujus dexte-
ram Filius sedet. Vel hoc ait, quod ad Filium Dei
etiam ad eam partem, qua impassibilis est, contu-
melia passi hominis assumpti pervenerit, secundum
Apostolum dicentem : Si enim cognovissent, num-
quum Deum majestatis crucifixissent. Quoniam ipse
est dextera Patris, manus et brachium, per quem
facta omnia gubernantur : et discipuli magis de
dextris illius erant, quem in tempore passionis de-
reliquerunt. De quibus ait : Considerabam ad dexte-
ram, et non erat qui cognosceret me,

23

Digitized by Google
