<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">721
COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XXXII.
722</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,930">in loco videlicet cunctis conspicuo confert ; eo quod A versis locis Scriptura Dei, secundum incrementa in
libro pro laboris sui meritis velut corona glori: coronatus, per singulos gradus virtutum, sive profectuum suorum incrementa ante Deum recensendo,
pronuntiat,

Si adversum me terra mea clamat, et cum ipsa sulci ejus desint. Si fructus ejus comedi absque pecunia, et
animam agricolarum ejus αἰαὶ : pro frumento oriatur mihi tribulus, et pro hordeo spina. Terra, caro
hominis recte sentitur. Hanc dicit beatus Job sibi adversariam non fuisse, necessario utique : quoniam
bene sibi eam obedientem fecerat circa ornamenta virtutum. Cujus etiam sulcos metaphoricos appellat,
qui sive propter bonos mores excolendos, sive propter continendam aquam verbi Dei , infusam divinitus
terrae suae, sulci ab eo dicti sunt : secundum illud Psalmistae : Sulcos ejus inebrians, multiplica generationes ejus. Agricolas autem istos terrae suae, beatus
Job sanctas cogitationes, ut arbitror, dixit : quibus vivus ager mentis suae strenue colebatur. Quorum
agricolarum ideo anima una ab eo refertur, ut adveniamus unum eorumdem fuisse consensum. Non
est hoc in moribus sanctorum notabile, sive reprehensibile, quando seipsos laudant. Non enim jactantia vitio detinentur, ut in suis laudibus gloriam
humanam requirant : sed faciunt hoc veritatis intentione, qua ante Deum simpliciter ac sincere vivunt.

CAPUT XXXII.

Omiserunt autem tres viri isti respondere Job, eo quod justus sibi videretur. Cedentibus adversariis, Job post multa prophetiz sux mysteria, et ipse finit
sermonem. Quod autem dictum est, omiserunt autem tres viri isti respondere Job, eo quod justus sibi videretur : scriptor historicus hujus ex sensu
respondentium dixit, eo quod justus sibi videretur, non ex judicio suo : cum referret vel scriberet,
quae in praeconium tanti viri stylo haec suo posteriorum memoriae commendabat.

Et iratus indignatusque est Heliu, filius Barachiel Buzites, de cognatione Ram. De progenie et
generatione Huz et Buz, filiorum Nachor et Melehm,
sororis Sare, uxoris Abraham, nascitur Job et Heliu. De Huz, Job nascitur, et de Buz,
hie Heliu : unde et Buzites dicitur, qui fuit
sicut hic scribitur, filius Barachiel. Hunc igitur
Heliu , doctissimi Scripturarum dicunt ipsum esse
Balaam hariolum, quem in Numerorum libro Balaam, rex Moabitarum , ad Israelem maledicendum conduxerat : et haec Scriptura refert, quod hic Heliu, de cognatione fuerat Ram, et hunc Ram, Abraham esse intelligamus : de cujus cognatione et familia Heliu fuerit procreatus. Hinc utique fratris sui
Nachor posteritas, procul dubio Abrahae cognatio
erit : ubi qui hunc librum scripsit, quem Hebraei
Mosen autumant, in generationis Heliu nominibus,
nobilitatem nativitatis ejus voluit demonstrare.
Quod autem in hoc libro Ram, quasi partito sive
diviso nomine, sanctus Abram dicitur : ita et in di-</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,930">viso nomine sanctus Abram dicitur: ita et in di-.
Versis locis Scripturae Dei, secundum incrementa in
eo divinae gratiae nominant. Unde quando Ram dicitur, habeatur excelsus : quando vero Abram, proficiens in virtutibus, pater excelsus sit. Item cum
fides ejus gentibus ad dominationem praeponitur,
Abraham, id est, pater multarum gentium appellatur.

Hic igitur Heliu, sicut apparet, secundum bonum
naturae, homo justus videtur fuisse, qui et spiritum
habuit prophetiae : sed puto non eodem modo, vel
eadem gratia, ut sancti prophetae. Unde et ipse Do-
minus ad sanctum Job de eo locutus est : Quis est
iste involvens sententias sermonibus imperitis? quod
est, improperii verbis atque inordinatis sermonibus
sensus propheticus narratur : ubi non reprobatur Do-
minus quod Heliu loquitur, sed quod praepropere ab
eo dicitur, hoc reprehendit. De hoc, inquam, Heliu,
et sui similibus, et in principio libri hujus diximus,
quod prophetiae mysterio usi sint etiam, qui excrbitaverant a vera religione, quia et illis dedit Deus
verbum suum, ut mysteria futura pronuntiarent hominibus : ubi maxime fides et admiratio gentilium
pendet, ut qui nostris nolunt credere prophetis,
credant saltem divinis et vaticibus suis. Hunc itaque
Heliu, qui est Balaam, figuram habere gentium diximus, adversantium Christo, sicut et illos amicos beati Job, haereticorum figuram. Quod autem ait, finita sunt verba Job : possumus intelligere tamquam dixerit, firmissime stabilita sunt verba divina, et
irrita esse non possunt, quae usque ad aeternam promissionem fideliter credentes perducunt.
Isti vero, qui justum virum et sempiternum prae sumptione adinventorum dogmatum audent discutere, aeterna quandoque silentio conticescent. Quod autem Heliu
duobus nominibus vocitatur, non est mirum : familiare est hoc Scripturae divinae, ut Salomon ldida,
et cognatus Mosi dictus est Jethro, et Raguel, et Petrus Simon. Unde non parvam obscuritatem haec varietas nominum solet legendibus exhibere.

Ira est autem adversum Job, eo quod justum se
esse diceret coram Deo. Porro adversum amicos ejus
indignatus est, eo quod non invenissent responsionem
rationabilem, sed tantummodo condemnasent Job.
Igitur Heliu exspectavit Job loquentem : eo quod seniores essent qui loquebantur. Cum autem vidisset quod
tres respondere non potuissent, iratus est vehementer.
Respondensque Heliu filius Barachiel, Buzites, dixit.
Videtur mihi quod haec prius gesta sunt, quae hic
legimus, quam illa quae in Numeris de hoc ipso He-
lio sive Balaam facta referuntur. Hic igitur Heliu
qui ait Job et amicos ejus se exspectasse loquentes,
honoris ac reverentiae causa ostendit se fecisse quod
fecit : senioribus scilicet deferendo. Jam hic ipsius
Heliu verba sunt, ita dicentis :

Junior sum tempore, vos autem antiquiores : idcirco
demisso capite, veritus sum indicare vobis meam sententiam.Sperabam enim quod aetas prolixior loqueretur,
et annorum multitudo doceret sapientiam, Sed, ut video,
spiritus est in hominibus, εἰ inspiratio omnipotentis
dat intelligentiam. Non sunt ἱραραυὶ sapientes : nec</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,130,512,900">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,947,1000,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição em latim; mantido o texto com hífens de quebra de linha tal como na página. O marcador “A” no corpo do texto foi mantido no ponto correspondente.</notas>
</pagina>