<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    727 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    Respicit homines, et dicet : Peccavi, et vere deliqui, A
    et ut eram dignus non recepi. Magna res est, Deoque
    plurimum acceptabilis ut homo errores suos confiteri
    non erubescat : præsertim si pro eis se intelligat
    castigari, et ita se humiliet, ut quidquid castiga-
    tionis sustinuerit, pro meritis suis parum se passum
    pronuntiet.

    Liberavit animam suam ne pergeret in interitum,
    sed vivens lucem videret. Ecce hæc omnia operatur
    Deus tribus vicibus per singulos, ut revocet animas
    eorum a corruptione, et illuminet luce viventium. Id
    est, agnitionis Dei lucem et immensa beneficia illu-
    minatus agnosceret.

    Attende, Job, et audi me, et tace dum ego loquor.
    Si autem habes, quid loquaris : responde mihi. Lo-
    quere, volo enim te apparere justum. Quod si non ha-
    bes, audi me : tace, et docebo te sapientiam. Quasi hac
    ratione Heliu sanctum Job convicerit, ait illi : Audi
    me, id est, docenti te obediens esto, et præbe con-
    sensum. Quod autem dicit, ut taceat : eloquentem
    et tamquam minus eruditum, vel impatientem jubet
    ut sileat.

    CAPUT XXXIV.

    Pronuntians itaque Heliu, etiam hæc locutus est.
    Quasi sententiam Hellu pronuntiare dicitur, et præ-
    sentes amicos sancti Job ad audiendum se cohortatur.

    Audite, sapientes, verba mea, et eruditi auscultate
    me. Auris enim verba probat, et guttur escas gustus
    dijudicat. Quemadmodum igitur, inquit, a faucibus
    ciborum sapor dignoscitur : et idcirco, ait Heliu : C
    Judicium eligamus nobis, et inter nos videamus quid
    sit melius. Id est, prius discutiamus, antequam ho-
    minem condemnumus.

    Quia dixit Job : justus sum. Non sermonem hunc
    Job dixit, sed dum virtutes justitiarum suarum notas
    fecit, justum proculdubio se esse monstravit, quem
    et Dominus justum jam dixerat. Quod hic dicitur :
    Et Deus subvertit judicium meum. In judicando
    enim me, mendacium est, et violenta sagitta mea abs-
    que ullo peccato. Similiter et hoc ipsum non legimus,
    sed scriptum tenemus : Vivit Deus, qui abstulit judi-
    cium meum. Subvertere autem judicium, ad iniqui-
    tatem respicit judicantis : abstulisse vero judicium,
    id est, pro tempore distulisse, ad dispensationem
    justi judicis pertinet. Et multiplicavit vulnera mea D
    etiam sine causa. Proinde hoc loco assereute Heliu,
    hic esse sensus videtur, quod cum Job ita dixerit,
    fefellit Deum judicium meum, non recte et vere ju-
    dicavit, et ideo erga me mendacio agitur. Quæ au-
    tem locutus est Job, magis incaute, et præsumens
    de justitia Dei dixisse credendus est. Proinde juste
    ei et merito Deus ait : Utique qui arguit Deum,
    debet respondere ei : in quibus utique verbis Dei in-
    crepatur. Hoc resonat, quod beatus Job non recte
    aliqua sit locutus, sed qui optime noverat, quod bona
    in eo plurima essent, unde et illi placuerat, concedit
    ea quæ immoderatus eum loqui in summis angustiis
    dolor compulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    Quis est vir ut est Job, qui bibit subsannationem
    quasi aquam, qui graditur cum operantibus iniquita-
    tem, et ambulat cum viris impiis? Cujus viscera tam-
    quam aquæ abundantia veneno hujus passionis im-
    pleta sunt.

    Dixit enim : Non placebit vir Deo, etiam si cucur-
    rerit cum eo. Invidiose de eo sanctum Job locutum
    fuisse mentitur, quia beatum Job tam infeliciter
    sapuisse non credimus, sed nec alicubi eum hoc
    dixisse meminimus.

    Ideo, viri cordati, audite me : absit a Deo impietas,
    et ab Omnipotente iniquitas. Opus enim hominis red-
    det ei, et juxta vias singulorum restituet eis. Vere
    enim Deus non condemnabit frustra, nec omnipotens
    subvertet judicium. Quasi exposita impietate sancti
    Job, et in medio audientium prolata in invidiam Job,
    quasi impia sit locutus.

    Quem constituit alium super terram : aut quem po-
    suit super orbem quem fabricatus est? Id est, num-
    quid alium rectorem posuit, qui a creatoris justitia
    discreparet. Ipse ergo quam potens conditor, tam
    pius est moderator, quia opus suum agnoscit et
    diligit.

    Si direxerit ad eum cor suum, spiritum illius et
    flatum ad se trahet. Deficiet omnis caro simul, et ho-
    mo in cinerem revertetur. Id est, mundi : nam si om-
    nia quæ in eo quotidie geruntur, secundum regulam
    justitiæ suæ voluerit intueri, deficiet ac peribit; sed
    cum pietate potius gubernat ac sustinet. Nam si
    iniquitatem observaverit, quis sustinebit? Spiritum
    dixit animam, quæ vivificat hominem, et flatum,
    ipsam præsentera vitam, quæ corporibus nostris per
    anhelitum ex hoc aere ministratur. Hæc ergo Heliu
    dicit ad se trahere Deum, cum aufert hominibus
    vitam, quam eis creando tribuerat. Possunt per spi-
    ritum prophetiæ hæc loca ita videri figurata, ut
    nunc in Christo compleantur, quando dispensatione
    carnis assumptæ, Pater eumdem Filium suum, per
    quem omnia fecit, ad hunc mundum ex suo eruc-
    tatum corde direxit, ut spiritum ejus et flatum ad
    se traheret, id est, ut auferret ab eo, per humilita-
    tem crucis, spiritum, id est, superbiam spiritus
    mundialis : flatum quoque tumentis eloquii, quo
    anhelans gloriabatur in sermonibus suis. Sic quoque
    homo in se represso tumore deficeret : ac revertens
    in seipsum, cognosceret se terram esse et cine-
    rem : ubi secundum moralem intelligentiam, illud
    de psalmo sentimus : Et auferes spiritum eorum,
    et deficient, et in terram suam convertentur. Post-
    ea ergo quam de virtute Dei et justitia prædictis
    locutus est, Heliu se rursum ad Job convertens,
    dicit :

    Si habes ergo intellectum, audi quod dicitur et au-
    sculta vocem eloquii mei. Numquid qui non amat judi-
    cium, sanari potest? Et quando tu eum qui justus est,
    intantum condemnas? Qui dicit regi, apostata : qui
    vocat duces impios. Manifestum est, inquit, quia is
    qui juste et recte judicare non diligit : neque sanare
    a vitiis animam, neque corrigere quemquam potest:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Letras marginais A, B, C, D foram transcritas inline ao final dos parágrafos correspondentes na coluna da esquerda conforme aparecem no texto. Possíveis erros de impressão no original (ex: "assereute" por "asserente", "præsentera" por "præsentem") foram mantidos fielmente.
  </notas>
</pagina>