<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    737 COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. XXXVI. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    et potentia et virtute similis, poterit et justitia atque
    sapientia, legesque multiplicatione, judicis quoque
    ejus similis inveniri. Et ideo cognosce, ait, quia nul-
    lus a Deo, qui solus est et fortis et sapiens, injuste
    poterit condemnari.
    Quis poterit scrutari vias ejus. Quis utique, nisi im-
    pius, superbus, sive sacrilegus, vias divinorum ope-
    rum scrutari præsumat? quod non licet; et tamen
    quantavis intentione mentis perquirat, eas invenire
    non poterit.
    Aut quis audet ei dicere : Operatus es iniquitatem?
    Quis ergo tam temerarius, et iniquus atque injustus,
    qui hoc audeat loqui? Hæc omnia in injuriam Job di-
    cuntur.
    Memento quod ignores opus ejus, de quo cecinerunt
    viri. Vel omne generale opus ejus, vel certe speciale B
    opus ejus. Super omnia enim magna, et mirabilia
    opera ejus, est dispensationis Christi mysterium,
    quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor ho-
    minis ascendit. Alii dixerunt : Memento, quia magna
    sint ejus opera, quæ laudaverunt viri. De omnibus
    operibus Dei dicit, quæ sancti viri in honorem divi-
    næ venerationis merito laudaverunt.
    Omnes homines vident eum, unusquisque intuetur
    procul. Per naturæ bonum, notitia creatoris inest
    cordibus hominum; et quamvis aliquis tam parvus
    sit et frigidus, ut alienus esse studeat a creatore suo
    Deo, nullus tamen est qui se abscondit a calore ejus.
    Et ideo unusquisque mortalium, licet de longe, sen-
    tit et intelligit, dissimiliter quidem omnino, quia
    non tamquam corpus aut sicut quemcumque spiritum C
    creatum, ita sentit esse Deum, sive intelligit, sed
    alio multo et ineffabili modo, quo Deus ac mentis
    est intuendus : ubi in ipso obtutu cordis intelligendo,
    videt homo quod supra ipsum est illud divinum no-
    men, quod contemplari conatur.
    Ecce Deus magnus vincens scientiam nostram. Nu-
    merus annorum ejus inæstimabilis. Vincens scientiam
    nostram magnitudine scientiæ suæ et altitudine ju-
    diciorum suorum.
    Qui aufert stillas pluvia, et effundit imbres ad in-
    star gurgitum. Hanc ergo pluviam, legem Moysi in-
    telligamus, quæ de cœlo velut pluvia venit populo
    Judæorum. Et pluvia dicta est propter præceptorum
    multitudinem, sicut et ipse Moyses de eadem gente
    Judæorum ait, dicens : Exspectetur sicut pluvia elo-
    quium meum. Hujus igitur pluvia stillas de illa gen-
    te abstulit Deus, ut est vel de incarnatione vel pas-
    sione, vel de resurrectione Christi, quæ Judæi cre-
    dere execrato corde noluerunt, quæ sunt parva qui-
    dem mandata legalia, ut ea ad Evangelii fidem trans-
    ferret, sicut ait Apostolus : Verbum enim consum-
    mans et brevians in iniquitate, et reliqua. Et de his stil-
    lis, parvisque guttis, tonante Evangelio, prædicatio-
    nis Christi imbres effusi sunt super terram. Et hi im-
    bres ad instar gurgitum esse dicuntur : qui utique
    cum in terram copiose descendant, profunditatem
    in se et obscuritatem continent mysteriorum, quæ
    in Lege et prophetis per figuras et similitudines dicta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    vel facta sunt, in revelatione adventus Domini, obs-
    curitate sui et profunditate mysteriorum, veluti
    clausa signa inventa sunt. Imbrium vero nomine,
    large effusam gratiam Spiritus sancti esse noverimus,
    sicut ait Apostolus, per lavacrum generationis et re-
    novationis Spiritus sancti, quem effudit in nos abunde
    per Jesum Christum.
    Qui de nubibus fluunt, quæ prætexunt cuncta de-
    super. Nubes scimus plerumque in Scripturis sanc-
    ctos appellari, sicut et manifestum est quodam loco,
    dicente Domino : Et nubibus mandabo, ne pluant su-
    per eam pluviam : id est, vineam, quod est, super
    gentem peccatricem Judæorum : verbis suis salutis
    pluviam non effunderent. De talibus igitur nubibus,
    apostolis videlicet, et apostolicis viris, prædicatori-
    bus veritatis, illi imbres pluunt talem pluviam, quæ
    habeat in se similitudinem gurgitum, propter arcano-
    rum cœlestium opacitatem : ubi congrue illud Davi-
    dicum dicitur : Tenebrosa aqua in nubibus aeris. Hæ
    igitur nubes, inquam, per quas imbres gurgitum
    fluunt in terram, prætexunt cuncta desuper. Haben-
    tes enim intra se aquas Evangelii, ut flumina de ven-
    tre eorum fluent aquæ vivæ, de superioribus my-
    steriis, quasi quodam prætextu, et obscuritate aqua-
    rum, obstaculum carnalibus faciunt et terrenis.¹
    Si voluerit extendere nubes quasi tentorium suum,
    et fulgurare lumine suo, desuper cardines quoque maris
    operiet. Ita enim prædictas nubes extendit, ut de eis
    in omnem terram exierit sonus eorum, et in fines
    orbis terræ verba illorum : quemadmodum postea
    locutus est ad discipulos suos, id est, nubes suas, di-
    cens : Et eritis mihi testes in Jerusalem, et Judæa et
    Samaria, et usque ad ultimum terræ : per quas utique
    nubes sua fulgura prædicationis resplenduerunt, et
    nominis Christi fama de cœlo velut lumen effulsit.
    Maris etiam, mundi videlicet hujus cardines occu-
    pavit : sive cardines mundi possumus intelligere
    principes, et capita gentium diversarum ; quorum
    erroribus ac pravis doctrinarum suasionibus mun-
    dus in loco superstitionis dæmoniorum velut in car-
    dine vertebatur.
    Per hæc enim judicat populos, et dat escas multis
    mortalibus. Istis enim rebus sacramentorum prædi-
    ctis, statuit Deus pietatis suæ judicio universis popu-
    lis misereri, et dare escas doctrinæ verbi sui, sive
    mysteriorum cunctis mortalibus, secundum quod
    ipse ait : Ego sum panis vivus, qui de cælo de-
    scendi.
    In manibus abscondit lucem, et præcipit ei ut rur-
    sus adveniat. Potestate justi judicii sui, lumen noti-
    tiæ suæ abscondit a peccatoribus malum operanti-
    bus, et venire eam ad illuminationem mentis præci-
    pit ; si Deum adjutorem ejus quispiam fideliter quæ-
    reret.
    Annuntiat de ea amico suo, quod possessio ejus sit,
    et ad eam possit ascendere. Deus luce manifestationis
    suæ fidelem sibi amicum in corde docet et instruit.
    Erudiens quoque annuntiat ei, quod lux sive illa il-
    luminationis gratia, sive divinorum charitas promis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (737-738) da Patrologia Latina.
    Caracteres long 's' (ſ) e ligaduras (æ, œ) preservados onde visíveis.
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto conforme aparecem.
    Nota de rodapé '1' identificada no final do parágrafo "faciunt et terrenis".
  </notas>
</pagina>