701

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM 8. HIERONYMI.

fos

missu divine polestatis imposite sunt, Ipse cst A domus inferiorum est constituta, id est, mors ipsa,

enim oriens 6x allo, ipsa dextera ot virga Altis-
simi.

Pedes meos subverterunt, e$ oppresserunt quasi flu-
clibus semitis sui. ld est, enlamitotes med frequenti
repelitione me af(ligentes, velut fluctibus omnes
vias rectas conversationis ipexe aubverterunt.

Ditiipaverunt itinera. meg, insidiati eunt mihi, et
prevaluerunt, et non fuit qui ferret auzilium. ld est,
iünera mea, quibus per viam justitis quotidianis
profectibus incedebam , inimiei mei eonturbave-
runi, ip injuriam meam ez insperato, velut ex in-
sidiis erumpeples, negantibus mibi proximis meis
consolationis auxilium.

Quasi rupto muro, et aperta janua. irruerunt super

non conditione ejus ereata. [liue ergo et me ton-
quam peecatoris Ada: filium, secundum justam sen-
tentiam abire voluisti.

Verumtamen non. ad consumptionem eorem. Re-
eoneilistionem mundi prophetat in Christo feturam,
dum dieit homines non in perpetuam con:umptio-
Bem redigendos, sed aliquando ab inferis revo-
candos.

Emittia manum tuam : et sl corruerint, ipse solvabis.
Si post redemptionem, qua per fidem in Christo
salvamur, iterum per peecetum ruerint homines,
nianu pietatis 3llevante, per. peenitentiam ipse sal-
vabit.

Flebam quondam super eo, qui afffictus erat : e

me, ei ad meas miserias devoluti sunt, Tam veloci, B compatiebatur anima mea pauperi. Exspectabam bona,

inquit, impetu praedicta mala super me irruerunt,
Ut nyllo resistente obsjaoulo, in me desuper vol-
verentur.

Redactus sum in wibilum. Abstuli quasi. ventus
desiderium mewn, et uelu! nubes pertransiit salus mea.
Quo remunerationes tuas pro mapdetoram tuorum
custodia prisiplabar, pariter cum selute, quasi
venti impetu, et quasi tranyvolantis nubis [Al. no-
bis] celeritate rapuisti, quia abripi permisisti.

Tunc autem in memelipse marcescit anima mea, el
possident me dies. afflictionis. Mareoncit, id esi, a
vigore su:e intentionis dissolvitur.

Nacte 0s meum perforatur doloribus, cà qui me co-
medunt, non dormiunl. Maunifesium est, quia vormes

et venerunt. mihi mala, prastolabar (meem, et ernpe-
fURi. lenebro. Faeium est, ut pro bonorum exspe-
elatione, qua miseros consolabar, mala nene omuia
su&tinerem, ei pro luce prosperitatis, tenebras in-
£urrerem tormebntorum.

Jnteriora. mea. efferbuerunt. absque. ulla. requie :
pravenerunt me dies afflictionis. Übi sit, quod eum
dies afficlionis preveneriat, puto qu d lempus ju-
dioi voluerit indicare : quo praeventum se ideirce
videtur dixisse, quia cum sibi necdum venturum
putaverit : ubi etiam magnum dolorem gehennarum
signiticat, dum suas illis comparat possas.

Marens incedebum, siue [urore eomsurgems, in
turba clamabam. Tristis e& affectus. mosstitia, quia

qui caroes ejus comedebant, noctes ducebaut por- Ü pen ineritum nesciobatw, et sipe furoris iracundia,

vigiles.

In multitudiueqorumconsumijur vestimentum meun,
et quasi. capitio tunicip succingeruat me. SeaLentium
vermium multitudo, semper se eommovens, et per
diversos vuluerum meorum sinus di:currens, ve-
Blom quoque meam, dum per me repere mon ceasat,
attrivit : quem totum atque ex omui parte circum-
datum, et quasi ia unum vulnus redactum iacessa-
bili esu hausweque diecrociat.

Comparatus sum. luto, et. assinilatus sum fatilie
et cineri. Àd summa vilitatem perductum se dicit,
qui vulneribus et sapie, sicui iutuni computresceret,
et fgterel : exsiccantibus rursus cares ejus putre-
dinem, sordibus pulveris,

Clamo ad te, ef won eXatdis we ; sio, el non respicis
me. ln clamore iutentio est orantis ad Deum. ln eo
vero quod stare sq. pezhibet, perseverantiam se ad
Deum habere indeclinabilem digit. Fiducia jueti-
tiarum suarum ad Deum : hac libere dob sanctus
loquitur.

Mwatus es mihi in. crudelem, et in duritia manus
(ug adsersaris sihi. Kclevaeti aue, et quasi euper ventum
gouens elisisti vie uglde. Piuin el misericordem Deura
esse dicit in prosperis auis dures atque crudelem,
cum manus duritia;, €t graves ponas eustinet et
atroces.

&céo, quia mori trades me, ubi constituta edt do-
hus eei vipenió, Post delicuum parentis, inquit,

eram in spem onimi virtute consurgens : quia Dcus
docuerat me patientiam, ut equamimiter ferrem,
publica satisfactione vociferans, et exorans.

Frater (ui draconum, et socius etrnthionum. Cru-
ciatu penarum affentus, dolores meos sihbilis te«m-
perabam ; quemadmodum faeere dieuntur dracones,
quaudo ob elephantis capigatar : ut prepheta ait ;
Faciam plancium velut. dracongm : quom faciunt et
dixi, quando ab elephantis imter&ciuntur. Et socius
sirütbionum : fatuss factus sum et insipiens, ut
surmthio, avis stuliissima, ut pre dolore frustra mc
existiment laborasse.

Cutis mea denigrala est super me, el osa mea arit
ruat pre caumate, KA hoc ad paanarum ejus oumue

Pius pertinebat, ut in stercore censtiulus, per

mulia tempore, solis ardentssimos usque ad 644a
pateretur radios.

Versa est iu lucium cillara meon, ei organum mim
in vocem flentium, His rebus, dicil [elicjums diorum
suorum atque prosperitatis laetitiam , et jucupdita-
tem in Inctum esse conversam.

ITEM.
&d Chrisli personas verlitur expositio.

QQuie snihi tribuat, wf. sim. juxta. menses. pristinos,
eic. In assumpto bomine Jesu Christo, td est, Adam
secunde, sive novissimo: vex est Adam proteplas
recolentis quid pesdiderit, ct ad quod bonum redit

Digitized by Google

