701

CONXENTARH IN LIBRUM JOB. CAP. XXVIII.

108

rem, et quievix invenitar, voluit indicare, immo quos A vasa auri, pretiesl quique, et clari intelliguntur

nisi a Deo demonstrante, nec inveniri posset ab bo-
wine, nec liabesi. Quod et ipie Job in subsequenti-
bus declaravit, ita dicene : Et dixit homini, utique
Deus : Ecce timor Domini ipsa est sapientia, ot re-
cedere a malo intelligentia.

Nescit homo pretium ejus. Meo dicendo, inastima-
bilem esse sapientiam timoris Dei significavit.

Nec invenitur in terra suaviter viventium. Hanc igi-
tur sopientiam timoris Dei ton habet qui.quam,
nisi carnem suam crueiüxerit oum vitiis et coneupis-
centiis, nisi vixerit ut. Paolus apostolus, et onines
sapeli, intribulationibus, persecutionibus, angustiis,
el pressuris. Et ideo suaviter dicil sunt. vivere Illi,
qui nullo jugo disciplinte tenentur, et effrenes ac
preecipites in labem prorumpunt vitiorum.

Abyssus dicit, non. est in me, et mare loquittr, non
est mecum, Abyssum hoo loco infernum intelliga-
mu$, sieut dicit Apostolus : Aut quis descendit. ín
abyssum ? Et mare hoc seculum, ut. Psalmista €a-
nente cognovimus : Hoc mare magnum et spatiosum.
lafernus ergo, et hic. mundus sapientiam. timoris
Dei se non babere testantur. Loca. dicit loqui, pro
his qui in locis, vel mundi, vel inferorum sunt. Hic
de illis loquitur, qui caruali conversatione mundi
illecebris possidentur : h:ee dictio prosopopoeia ap-
pellatur, ubi persona loquentis cum loqui non pos-
sit, essumitur, et quod continet, pro eo quod conti.
netur, Continet quidem hic mundus, vel infernus :
continetur 3utem homo, Hanc ergo sapientiam non

qui in hoc sieeulo nomine dignitatis, et divitiarum
gloria splendent : hi otlque non habentes vete rell«
gionis ümorern, pro nihilo habcbuntur : eo quod non
possunt velut pro merito glorie sut, ad eommuta-
tionem sapientite singularig accedere.

Eszcelta 6i eminentia non commemorabunttr in come
paratione ejus. Etiam si excelsa sint, et plurimum
eminentia quieeumque in creaturis. sunt : ut sunt
etiam angelicm potestates, minima omnia, immo po-
tius indigna memorin erunt, in comparatione lilius,
quse feeit omnem creaturam rationnlem Deo placere,
eique sancto amore conjungi. Et ideo praefertur illi
eminentibus excelsis timoris hujusmodi sapientia t
quia sine illa vihil sunt ante Deum, sicut et. Ipse

B diabolus qui emisso timore divina reverenti, per-

didit semetipsum.

Trahitur autem sapientia de occultis. Hioc igitur
3ljundé non potest nisi de supernis assumi, sive de
intimis cordis affectibus, dono sancti Spiritus trahi-
lur, ut propheta ait: Os. meum aperui, et. attrazi
spiritum , ut videlicet sapiat homo Deum et timeat,
30 recedere a malo intelligat.

Non adequabitur ei topasius de /Ethiopia , nec tin-
ciure mundissima componentur?. Diversis modis, et
diversis nominibus auri, ac supellectilis pretiossm,
sanctus Job dicit, quod timut Domini non possit eis
ullo modo comparari.

Uude ergo sapientia venit, et quis est locus intelli-
gentia. interrogans requirit, et dielt : quod omnis

habet more mundi istius, prater solam Eeclesiam, C creatura vol maxime saplentiam hánc ignoret.

que propter sevientium fluctus inimicorum, Insulá
dicitur in Scripturis, quemadniodum et navieula per
figuram in Evangelio nominatur.

Non dabitur aurum obrisum pro ea : nec appende-
lur argentum. in. commutatione ejus. Hoc ait, quod
nuila res quamvis pretiosa sit, possit huic sapienti:e
comparsri. Sive quia aufum inScripturis, vel argon-
tum, tropicus sensus, et sermo intelligitur, loe di-
cit, sapientiam istam nullus pro merito sentire pos-
set, aut eloqui.

Non cenfrretu? tinciia Indie coloribus, nec lapidi
sardonieho pretiosissimo, vol sapphiro. Diversis rebus,
pretiosis, hioc sapientia divina prefertur. Hoc ta-
meh sciendum, quod maxime in. meridiano elimnte
liec metalla pretiosa. nascantur. Rt quia in. India
omnes idolorum cultores significantur t in. qua co-
lores, ut dixi, pretiosi, vel nascuntur, vel fiunt : id
puto posse intelligi, quia in gentibus ubi timor vert
Dei non est, fucata et quodammodo terrena. religio
sit : quas sub praetextu nominis Del in errorum men-
dacio, diverso sc vario sermonum colere velut pi-
tiura componitur, et quasi lapis pretiosus eloquio
splendeat, sive nomine fulgeat deitatis, et India sive
etiam AEthiopia, nigredinem, vel tenebras peccato-
rum significant : qux specialiter in idolorum cultu-
ris habentur.

Non adenguabilur el aurum, vel vitrum, net commu.
tabuntur pro ea vesa auri. Aurum vel vitrum, ct etiam

Abscondita est ab. oculis. omnium viventium : volu-
cres quoque egli. [atel, Viventium mundo intelligen-
dum est, de quibus superius aii, cuti de hino sapien-
tia loqueretur, nec invenitut in. terra suaviter vl»
ventium. Quàd autem dixit, quía lec sapientia vo-
lucres cceli latoret, superbi, et leves, sive qui alum
sapiunt, quod ad Iumorem arrogantit pertinet, in-
telligendi ssat, sive spiritus mali, qui secundum pa-
rabolsm Evangelii, Jactum semen Domintoum juxta
viam comeduai, Hos igitur latere ait bonum timoris
Dei.

Perdilio, e$ mors. dicerunt, auribus nostris audivi-
mus famam ejus. Potest utroque hoc nomine diabo-
lus dici, sive ille mors appellari potest, ut sui satel-

D jies perdiüo nuncupentur. Hi ergo dixerunt, quod

famam timoris Dei audierint : non enim negare pos-
sunt, quia hon audlerlnt illam, cum ín naturas sus
bono indítam perceperint : sed per inobedientia: ma-
lum, eam babere noluerunt.

Deus intelligit viam ejus, et ipse novit locum illius.
Pro certo scit Deus, quod bac sapientia properet ad
locum utique quietis, et. perpetuz: pacis : ubi per
lane ípsam sapientiam timoris sui, super quietum
et humilem, et trementem serinones 5uos requie-
scere delectetur. Sive Deus lnlelligit víam ejus,
qu:e przedicatione Evangelii per omres terras pro-
lata est. Unde et sequitur de Deo dieehis :

Ipse enit. fines inundl intwetur, et omnid quo sub

Digitized by Google
