LIE

Salvator. Beatus ergo qui facit justitiam, hoc est,
qui facit Christum. Quomodo ergo facimus Christum,
hoc est, justitiam ? Si juste agamus, concipitur in
nobis justitia, et paritur ex nobis justitia, et sumus
mater justiti:, Felix est et beatus qui omni tempore
et pater, et mater est justiti:e.

Memento nostri, Domine, in beneplacito populi tui.
Quod dicit beatus David , hoc est : Scio, Domine,
veteren legem : Beatitudo perfecta non est in veteri
Lege, sed in Evangelio, Scio quoniam prior populus
offendit te, et novus populus creatur, qui serviat tibi.
Scio quia veniet filius luus , et salvabit omne genus
humanum, et credent in eum, qui electi erunt.
Propterea ergo rogo quoniam ego prius natus sum in
veteri Lege, ut iimputes mihi mercedem cum novo
populo. Videtur nostra esse sententia haec. Legainus
ipsos versiculos, et inveniemus ipsum sensum esse
quem diximus. Visita nos in salutari two. Hoc est, in
Filio tuo, quando venerit,

Ad videndum in bonitate electorum tuorum. Hoc est,
da nobis partem cum apostolis. Quoniam nos quidero
antecessimus eos in. tempore : llli vero antecedent
nos in spiritualibus : hoc est, ut videamus bonitatem
tuam, quam facturus es cum eleciis tuis. Ad latan-
dum in. letitia gentis lug, Geus. Domini nos :umus ;
si tamen gens ipsius sumus. Populo, inquit, qui
nascetur, quem fecit Dominus. Ut laudemur cum ha
reditate tua. loc est, ut cum Evangelioet nos liabea-
mus partem, qui in veteri lege facii sumus (Joan.
vini). Abraham enim pater noster vidit diem tuum,

et gavisus esi. Videamus ergo et nos, el gaudeamus C

cum hereditate tua.

Peccavimus cum patribus nostris. Filii secuti sumus
patres. Hoc fecimus quod et patres nostri fecerunt.
Ones enim sub peccato couclusit, ut omnibus mi-
sereretur (Galat. n). Jujuste. egimus : iniquitatem
fecimus. Diligenter aniinadvertite quid dicat : Pecca-
vintus cum patribus nostris, injuste egimus , iniquita-
tem fecimus. Numquid dixit, impie egimus ?* aliud est
peccatorem esse et injustuu,, aliud est esse impium.
Peccator frequenter vincitur infirmitate corporis :
impius autem negat Deum. Propterea ergo quoniam
ego non sum iinpius, sed peccator, propterea audeo
rogare pro peccalis meis.

Patres nostri in /Eggpto non intellexerunt mirabilia

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. CV.

1142

À ab his Deus, cum non intelligunt, Eruditi autem
iunc cognosceut potentiam Dei. Mare autein duas
habet intelligentias : baptisinum scilicel et. sgcu-
lum.

Increpavit mare Rubrum, et exsiccatum est. Desistit
coram populu Dei procellosum sxculum, cum coguo-
verit. fontem vite. Et eduzii eos in abyssis sicul. in
deserto (Exod. xiv.) Tamquam :i per sicca deserti
gradiantur, ita nullis suut fluctibus occupati.

Et salvavit eos de manu odientium, et. redemit eos
de manw inimici, Liberaiío ac redemptio hominis
per passionem Christi facta est.

Et operuit aqua tribulantes eos : unus ex eis non
remansit ( Ibidem ). Sic et nunc. in nostro baptismo
fit. Ablutur homo aquis, et perit diabolus cum sa-

B tellitibus suis.

Et crediderunt in verbis ejus, et laudaverunt laudem
ejus. Quia victores erant.

Cito fecerunt, obliti sunt operum. ejus. Multi enim
in Ecclesia male vivendo ct non recte sentiendo de
Deo, perdunt bapiismi gratiam. Non sustinuerunt
consilium ejus. Ut. custodirent. vitam, quam prius
elegerunt.

Et concupierunt. concupiscentias in deserto. lu soli-
tudiue islius saeculi. Ettentaverunt Deum in inaquoso.
Siecitas enim cis erat, quia non cognoscebaut sancti
Spiritus irrigationem, in columna nubis qux pre-
cedebat eos.

Et dcdit. eis petitiones eorum, ei misit. saturitatem
in animas eorum. Ut spirituali cibo poculoque refice-
rentur.

Et irritaverunt Moysen in castris, et Aaron sanctum
Dei. Legem utique et sacerdotium stulti irritant :
€um Dei praecepta, per eos nuntiata, non audiunt.

Aperta est terra, et deglutivit Dathan, et operuit su-
per congregationem. Abiron, et exarsit ignis in. syna-
goga eorum, ei flamma combussit peccatores. Facta
sunt hec secuudum litteram. Sed et nunc eos devo-
rat tcrra. et exardet iguis, qui terrena sapiunt et re-
cedunt a mandaiis Dei, quos non. illuminat gratia
Syiritus sancti ; sed accendit flamma peccati.

Et fecerunt vitulum in Horeb, et adoraverunt. scul-
plile, e mutaverunt gloriam suam in similitudinem vi-
tuli comedentis fenum. Iu Deo enim debuerat esse
gloria eorum; sed relicto eo, simulacro muto et

iua. Viderunt, et non viderunt. Viderunt carnalibus D surdo dantes gloriam, dicebant : lii sunt dii tui, l«-

oculis, et spiritualibus oculis non viderunt. Non di-
xit, non viderunt : sed, non. intellexerunt. Mi enim
viderunt mirabilia, et uon intellexerunt. Non enim
ea spirituali contemplabantur intuitu. Et non fuerunt
memores multitudinis misericordie tue. Qualiter eos
de manibus inimicorum eripuisti. Sed hodie quo.ue
mirabilia facis, Domine : cum uos a tenebris muudi
ereptos dignaris illuminare.

Et irritaverunt ascendentes in mare Rubrum : et sul-
varit cos, etc. Facta sunt enim liscin Israel. Sed auí-
madvertendum est quia, quod ibi fuit umbra, in Ec-
clesia veritas. est. complet. Bgitur baptismum vel
crux Cliristi pereuniibus stultitia est. Irritatur ergo

rael. (Exod. xxxi). Sic et nunc si quis, relicta. Ec-
clesio, sortes pythonesque consulit, mutatur gloria
ejus, el similis pecudi fit : sicut. quondam Nabucho-
donosor (Dan. 1v).

Obliti sunt Deum qui salvavit eos : qui fecit magna-
lia. in ,Egypto. Ut ea plagis verberata populum libe-
raret.. Et mirabilia. in terra Cham. Cum, derelictis
gentibus, ipsos in eorum terra plantavit. Et terribi-
lia in mari Rubro. Ut P'haraone exstineto, siccum po-
pulis prberet incessum (Exod. xiv).

Dixit ut disperderet eos si non Moyses electus ejus
stetisse! in confrac!tone in conspectu ejus, etc. Atten-
de lize, o sacerdos: perierat euim populus, nisi

Digitized by Google
