31035

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

3101

pienti:e et scienti: Dei. Dicam et ego eum Eccle- A tilabimus cornu (Psal. xri). Denique nullam ani-

sisste : Dixi, sapiens elficiar, et ipsa longius faeta
est a me : longius multo quam erat. Et profunda
quis invenire potest (Eccles. vii)? Ecclesiastes quod
dicit, hoc est : Antequain cogitationem meam in
opere ponerem, non videbam imagnificentiam Dei.
Dixi , sapiens efficiar, hoc est, dixi, debeo querere
rationes singulorum causarum, et ipsa longe facta
est a me, longius multo quam erat, hoc est, sapien-
tism quam ante non inquirens, ignorabam : postea
querere copi, quam invenire non poteram.

Vir insipiens non cognoscit, et stultus non intelligit
hec. Quicumque non est Christianus, etin operibus
non intelligit Creatorem , iste insipiens est.

Cum exorti (uerint peccatores sicut fenum. Vidisti

malin templo immolatur Domino nisi quod cornu
liabet. Tria immolabantur Domino in templo, im-
m«elabatur taurus, immolabatur aries, imnolabatur
hircus. Tria immolibantur, et universa cornua
sunt. Nisi enim aliquis liabuerit cornu in quo inimi-
cos ventilet, non e:t dignus immolari Deo. Propter-
ea et Dominus cornu dicitur, his qui credunt in eum:
Et in cornibus crucis sux. ventilavit inimicos. loi
confudit diabolum , et omnem ejus exercitum :
Christus quidem crucifixus erat in corpore : sed ve-
re cruciligebat ibi diemones. Non fuit erux : sed
triumphus fuit, sed vexillum fuit. Propterea con-
s$cendit crucem, ut nos de terra in altum tolleret. Et
pulo crucem Salvatoris istam esse scalam quam vi-

imperatores : vidisti praefectos : vidisti exercitus : B dit Jacob. lun ista scala descendebant angeli, et con-

vidisti victorias el triumphos. Heri fuit, et bodie
non est, Et apparuerint omnes qui operantur iniqui-
latem, wt intereant. in seculum. seculi. Meri apparuit
quasi (los : hodie flos ipse non comparet. fHeri vire-
bat herba : hodie siccata est. Ubi est illa pulchri-
tudo? Nihil bonum est, nisi quod zternum est.
Nihil bonum e:t, nisi quod perpetuum est. Quod-
cümque finem habet, nec inter bona numerandum
est. Quid enim mihi prodest, si heri prxfectus fui,
et hodie fame morior? Quid enim mihi prodest, si
anteriori die rex fui, et hodie in carcere morior?
Omne quod. przteritum. est, el finem habet, nihil
est. Unusquisque nostrum de swculo venit ad hanc
vitam. Alius matrem reliquit, alius filios, alius uxo-

scendebant (Gen. Lvxxi). In ista scala, lioc est, cruce,
descendunt Judwi, e! conscendunt gentiles. Et
exa'tabitur sicut unicornis cornu meum. Alii habeant
plara coruua : ego unum solum cornu habeo. Mihi
autem absit gloriari nisi in cruce Domini : per quem
mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal.vi).

Et senectus mea. in. misericordia uberi. Senectus
nostra oleo Dei indiget. Quomodo enim corpora nos-
tra quando laboramus (loquor simplicius propter
simpliciores fratres, qui non possunt intelligere su-
blimnius) quomodo corpora nostra, quando laboraut,
non reficiuntur, nisi anctioue olei : quumodo umen
quod in lucerna. est, nisi oleum miseris, exstingui-
tur : sic et lumen senectutis me:e, oleo et misericor-

rem, alius parentes. Recordemur infantiz nostra : C dia Dei indiget ut crescat. Denique et apostoli ascen-

recordemur adolescentig : recordemur quod ali-
quando habuerimus divitias, et unusquisque pro vi-
ribus suis habuit quod potuit, Ecce transivinus ad
hane vitam. Ubi suntilla omnia? Cogitata magis
dolorem faciunt, quam voluptatem. Nihil est jtaque
bonum , nisi quod perpetuum est.

Tu autem. Altissimus. in eternum , Domine, quo-
niam ecce inimici tui, Domine : quoniam ecce inimici
tui peribunt, et. dispergentur omnes qui operantur ini-
quitatem. Si. peribunt, quomodo dispergentur? Qui

eum semel perierit, dispergi non potest. De-'

buit dicere : Ecce dispergentur et peribunt. Quod
ergo dicit, hoc est : inimici. (ui, Domine, peribunt,
cum omnia tibi subjecta fuerint : omnis qui inimicus

dunt in moniem Oliveti, ut quoniam [assi erant, et
indigebant lucernz ipsorum oleo Domini, de oleo
Domini illuminentur. Uude dicit et justus : Ego au-
tem sicut oliva fructifera in domo Domini ( Psal. 11).
Et in al;o loco dicitur : Filii tui sicut novell:e olivz-
rum in circuitu mensae tue. (Psal. ccxxvii). Nullus
alius mons erat, de quo ascendit Dominus regna ce.
lorum, nisi mons Oliveti? Numquid non erat mons
sublimior in Galila:xa, Thabor? Quid necesse fuit ut
Dominus de monte Oliveti couscenderet in regnum
evelorumn ? Sed. vide quid te Seriptura. doceat : Nisi
tibi et lampadibus tuis oleum miseris, non poteris
ascendere in. regna ceelorum. Debes esse in monte
Oliveti, et non in valle Olivarum, sed in monte O'i-

tuus fuerit, postea. efficietur amicus, lioc. est, non D) veti, Dicat aliquis : Qui est "ista vallis Olivarum?

peribit liomo : sed peribit inimicus. Qui inimicus
fuit, amicus erit, et sic peribit inimicus. Quoniam
ecce inimici tui. peribunt, et. dispergentur omnes. qui
operantur iniquitatem, Quomodo si sarcti simul sunt,
gratiosum est : sic si peccatores simul fuerint, quasi
pessima congregatio est (Cen. xvi). Quanto. enim
plures simul fuerint, tanto pejores sunt. Denique eo
tempore quo turris xedificabatur contra. Deum, dis-
pergehantur in. utilitatem suam. Consensus eorum
m:lus fuit : dispersio vero profuit etiam illis ipsis
qui dispersi sunt.

Exaltabitur sicut. unicornis eornu meum. Semper
cornu in regno ponitur. In te inimicos nostros ven-

—MÀ Ó—Á————— ——— —-
—————M—— FEN m

Habet diabolus olivas suas : habet philosophos : hia-
bet livreticos : habent et ipsi oleum. Et ipsi lumen
scienti: promittunt , sed illa eliveta iu perditionem
deducunt : Oleum autem. peccatoris non impinrgnet
€aput meum (Psal. cx1). Nos ergo. regemus Domi-
num, ut senectus nesira, et omuis noster labor,
et omnes tenebrz nostr? , oleo Domini illuminen-
tur. Diligenter attendo—. in. Scripturis, ubi pri-
mum legerim scnectutem. Adam nongentis triginta
anuis vixit, et tamen senex non dicitur : Mathusa-
lem nongentis sexaginta novem annis vixit, el
senex non dicitur. Venio usque ad diluvium,
el post diluvium per onnos ferme tria millia,

Digitized by Google

