C45

AHPENDIÉ AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

n3i

Quare fremnerunt gentes, et populi meditati &:nt À Sancii estote : quia ego sanclus. sum (Levit. xix et

inauia (Psal. u)? Dominus regnavit, irascautur populi.
. Dominus psssus est : Dominus crucifixus est : Do-
minus mortuus est : Dominus resurrexit : Dominus
ad eclum victór ascendit. Dominus regnavit, irascan-
tur populi. Qui eunt isti. populi? Dicamus exemplum
de Evangelio : Quidam paterfamilias ivit sceipere
sibi regnum de longe ( Luc. xix ). Quid longius, quam
colum a terra f Dereliquit terram : ivit ad ecelos, ul
acciperet sibi regnum. Et cives, inquit, illi qui ode-
ront eum, miserunt legationem, dicentes : Nolumus
eum regnare eaper nos. Verum ille accepit regnum,
el venit ad cives pessimos. Venit ad illos, qui regem
eum nolebant babere. Et nunc dicit Spiritus san-
cius ad eives malos : Velitis, nolitis, Dominus regna-

xx). Et honor regis judicium diligit. Debet se prins
homo djudicare, et proprio judicio condemnare
mala sua, et sic honoret eternum regem Deum.
Tu parasti dilectiones in populis. Sed proprio vitio
depravati sunt. Judicium et justitiam in Jacob tu fe-
cisti. Non solum in patriarchis : sed etiam in populo
Christiano, qui meruit primogenita senforis.
Exzaltate Dominum Deum nostrum. Ut sit excelsus
in cordibus vestris. Et adorate scabellum pedum ejus,
quoniam sanctum. est, Mult de scabello opiniones
sunt : sed hic propheta corpus Dominicum dicit, in
quo majestas divinitatis tamquam super scabellum
stat. Sanctum. enim eum dici sxpe docuimus. Quod
autem adorari debeatur, eo ascendente apostoli do-

- wit, irascaniur. populi. O clementia Spiritus sancii : Bj cuerunt, cum adorantes regressi sunt im Jerusalem

non dixit, pereant : scd, írascantur. Vitium voluit
significare, non poenas. Illi irascuntur, et Dominus
deprecatur. Et quid dicit ? Venite ad me, omnes, qui
laboratis et onerati estis (Matt, xi). Regnum accepi
a Patre, immo homo quem suscepi , do quasi Deus,
aecipio quasi homo. (Qui sedes super Cherubim , mo-
veatur terra, Quamdiu terra inumobilis est, sanari now
potest. Non de terra motu loquitur, quo videmus ter-
yas conculi, e& omne mortalium timere genus ; sed
de nostra terra loquitur. Quee quamdiu immota fuerit,
sanari non potest. Quando vero mota fuerit, et intre«
muerit, tune recipiel sanitatem. Super quem, inquit,
requiescam, nisi super humilem et quietum, el tre-
mentes germones meos (/soi. xvi)? Quoniam. terra

(Aet. 1). Sed et ad crucem Dominicam, ef ad animam
sanctam hiec referenda sunt.

Moyses el Aaron. in. sacerdotibus ejus. Quamquam
unus legis, alter sacerdotii regulam teneat : tamen
uterque adventum Domini s2cerdotali prz«conio, vel
in legalibus tubis , vel in tintinnabulis nuntiavit. Et
Samuel inter cos qui invocant nomen ejus. Samuel Le-
vitici ordinis regulam tenet : quod. Ejhod illud fi-
neum atque candidum figuravit (11 Heg. vi) : osten.
dens candidam effici posse, qui per peenitentiam no-
men Domini iuvocans,, lacrymis nigredinem pecesti
dilverit.

Invocabant Dominum. Apostoli, Et ipse ezaudiebal
eos : in colemna nubis loquebatur ad eos, Locutus est

tremens commota est : propterea ille qui sedet super C, Dominus de nube filiis lsrael (Exod. xv1 et xis) : sed

Cherubim incipit sedere in terra tremente. Felix cit
qui solium Dei est. Felix est in quo Deus semper se-
det. Diversa suni schemata, Aut enin: sedemus, aut
$iamus, aut ambulamus, aut jacemus. Infelix est ille
cui jacet Deus : jacet etenim cum jacente. Quomode
plaugit cum plangente, et ridet cum ridente : ita et
jacet cum jacente. Quomodo sitit. cuim silente, et
esuri cum esuriepte, et nudus est cum nud, sic el
jacet cum jacente. Qui ergo vulberatus est, el jacet;
et ipse quodammodo jacere dicitur cum eo. Qui au-
tem ambulat, et ille ambulat cum co. Qui ambulat ,
videlur quidem melior csse ab eo qui jacet, tameu
uecdum venit ad ejus felicitatem qui stat. Denique
et Adam quando se abscondit a facie Dei : ambula-

ct deinceps affatus est apostolos de velamento carnis
assumpte : in quo divinitas obumbrata latebat.

Custodiebant testamentum ejus : et przceptum quod
dedit illis. Nihil de his ad irritnm dcdcxerunt.

Demine Deus noster, tu. exaudiebas eos; Deus,
propitius fuisti eis, et &lciscens in omnes adinventiona
eorum. Oinpia enim qux agere studuerumt, ad per-
fectum deduxisti : quia placita erant tibi.

Ezaltate Dominum Deum nostrum, et adorate in
monte sancto ejus : quoniam. sanctus. Dominus Dri
noster. Sanctos vos exhibete in Ecclesia ejus, sicul
ipse eam exhibuit sanetam, non habentem maculam
sut rugam (Ephes. v). Qui nobis praestare dignetot,
ut modum sacerdotalis ordinis cum sanctitate per-

bat ei Deus post meridiem (Gen. m). Dicat aliquis : B) fecta. tenentes, qui studemus agere de bono, ipse

Si Adam offenderat, et de paradiso fuerat ejectus :
ergo imperfecta felicitate est cuicumque anibulat
Deus. Et ego dico : Si Adam penitus occisus fuisset,
et non ei datus fuisset locus poenilentig, jacuissel ei
Deus. Nunc vero quia datur ei locus poxmiteniiae :
propterea ambulat ei Deus.

Dominus in Sion magnus, ol excelsus super omnes
populos. Ascendens ad coelos, excelsior est omnibus
factus : unde nos aciusque nostros per singulos dies

' gpeculatur.

Confiteantur nomini (uo magno : quoniam terribile et
sanctum 2st. Przparentee soncti ad confitendum no-
mini tuo : quod est sanctum, siquidem tu dixisli :

perducere dignetor ad effectum.

PSALMUS XCIX.

Psalmus pro confessione. Iste. psalmus vocem pro-
phete continet, qui fideles provecat in |
Dowinicis incessabiliter exercere.

Jubilate Deo omnis terra, servite Domino in latitits
Qui, excusso a cervicibus veairis legis jugo, n0? in
marore veteris servitutis, sed in libertate novi bo
minis exsultalis. .

Introite iu conspectu ejus in exsultatione. Non joci
turpibus dissolvimiwi : sed omnia quzecumque facitis,
in gloriam Dei facite.

Scitote quoniam Dominus ipse est. Bous : ipt ferit

Digitized by Google
