4105

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XCIII.

LEITU

ei nullum invenio qui dicius est senex. Pri- A prxelegisti cas ante constitutionem mundi, ut essent

mus Abraham senex dicilur : et certe multo
minoris :wfalis fuit quam Maihusalem. Sed pro-
pterea. dicitur. senex, quoniam senectus ipsius
inuncia fuit oleo uberi. Denique scriptum est ibi :
Et mortuus est Abraham, nutritus in senectule
bona : plenus, iuquit, dierum (Gen. xxv). Pro-
plerea in seneclute. bona , quoniam plenus dierum.
Omne enim tempus vitz ipsius, dies fuerunt, et
non nox. Hoe ipsum quod dictum est de Abrabam,
dictum est de Isaac et. de Jacob. Qui enim simul
servierunt Domino, recle simul senes Domiui nun-
cupantur. Ut cedrus Libani multiplicabitur : lignum
bene olens, lignum unde templi tecta contecta sunt.
Ut cedrus Libani multiplicabitur : lignum imputribile.

Planiati in domo Domini: in. atriis Dei nostri flore-
bunt. Alibi plantamur, in regnoccelorum florebimus.
Ego vero plantavi: Appollo rigavit, sed Dominus
inerementum dedit (1 Cor. sn). Plantatus in domo
Domini, hoc est, in Ecclesia : non muris, sed in
dogmatibus. Regnum enim Dei, inquit, intra vos
est (Luc. xvit). Quicumque plantatus fuerit in domo
Domini, si hic radices miserit, ibi (lores afferl.
Plantati in. domo Domini : in. atriis Dei nostri flore-
bunt. Ista sunt :terna tabernacula, Qui sunt isia
atria? Divers in celo mansiones. Simul videte quid
dieat : Plantati in domo Domini : in atriis Dei nostri
florebunt. Hic domusest : ibi atrium est, Debuit utique
primum dicere secundum ordinem , atrium : et sic
domum. Sed videte quid dicat. Hic licet videamur in

domo esse : eum migraverimus ad regna celorum, e

ad comparationem angelorum, et viriutum cxlera-
rum, nou sumus in domo, sed in atrio sumus : in
initio sumus , non in perf-ctione. Non enim erimus
angeli , sed quasi angeli (Mart. xxu). Non vibi quasi
parum videatur homo , si sicut angelus fueris.

Adhuc multiplicabuntur in senecta uberi. Felix ille
qui erescit quotidie, qui senescit :etate, senescit et
virtutibus. Hxc interim. de Psalterio diximus : lo-
cuti suinus et de Evangelio pauca , diximus quoque
et de Apostolo. Oremus Dominum, ut omne quod
diximus nos, et qux» audistis, opere compleamus,
et verba vertamus in opera : utqui hic plantati sumus
in domo Domini, in atrio Christi floreamus : cui sit
gloria in saecula seculorum. Amen.

PSALMUS XCH.

Lous cantici ipsi David in die ante sabbatum , quando
fundata est. terra. Iste psalmus. vocem continet
prophetae, virtutem atque magnificentiam Domini
decautantis. .
Dominus regnavit, decorem induit. Cum resurgens

a mortuis, sanctorum sibi chorum adjunxit ; Induit

Dominus. fortitudinem. Quia diabolum oppressit. Et

precinxit se. virtute, Quando multitudine angelica

cireunidatus, remeavit ad Patrem.

Etenim firmavit orbem terre, qui non commovebitur.
instabilis enim, et mobilis esset adhuc nisi sua fuis-
set resurrectione firmatus.

Parata. sed^s tua. Vn animabus sanctis,. Tu. enim

geuus electum. Et tunc a seculo tu. es. Et ante re-
$urrectionem mundi.

Elevaverunt flumina, Domine : elevaverunt flumina
vocem. suam. Apostoli : quorum (fluenta przdicatio-
mum, ariditates gentium irrigaverunt. A vocibus
aquarum multarum, Detrahentium populorum.

Mirabiles elationes maris. In sxculi lmjus fluctibus.
Mirabilis in altis. Dominus. Gloriosus residens ad
dexteram Patris.

Testimonia tua, Domine, credibilia facta suut nimis.
Per apostolos tuos. Domum tuam decet sauctitudo,
Donine, inlongitudine dierum. Ecclesiam tuam quam
exhibuisti tibi uon habentem maculam aut rugam in
qua nos digneris mundos ae splendidos custodire

B(Ephes. v); nec polluere baptismi gratiam, per
quod in te renati sumus ad vitam : qnia tibi est eum.
:terno Patre et Spiritu sancto, honor et gloria ia
Sxcula s:culorum. Amen.

PSALMUS XCIII.

Psalmus David q«aria sabbati. Semper de titulo
disputamus, ut ex titulo inteliigatur et psalmus.
Psalmus David quarta. sabbati. Quarta. sabbati,
in medio sabbati est : quasi in corde sabbati, hoc
est, in medio hebdom»dis. Dies enim quarta est,
et quarta. dies habet ex. urroque latere zquales
dies. Habet enim ex uno latere diem primum,
secundum, tertium : et ex alio latere. habet diem
quintum, sextum, septimum. Videtis igitur quo-
niam dies quarta, hoc est, quarta sabbati, ex
utroque: [stere duplici trinitate firmatur. Simul-
que considerandum : quia quartus numerus, vir-
tute decimus est, Quomodo? si enim compultes, et
ordinein facias : unum, duo, tres, quatuor, deci-
mus numerus efficitur. Vidistis igitur quoniam
quartus numerus. eflicit decimum, et considerate
ex hoc: quia quatuor Evangelia in decalogo com-
putantur, ut quodcumque dicebatur in. decalogo
loe eampleatur in quatuor Evangeliis, ut non dis-
sentiat lex vetus ab evangelica dignitate. Hoc inte-
rim diximus detitulo, nunc veniatnus ad psalmum.

Deus. ultiouum. Dominus , Deus ultionum | libere
egit. Qui tanto. tempore latuit, et non apparebat in
populo : postea libere egit. Quia antea ignorabatur,
postea triumphavit in eruce. Deus ultionum  Domi-
nus. Si Deus ultionum Dominus est, mihi vin-
dictam et ego retribuam, dicit Dominus, quid te
cupis vindicare, homo? Habes ultorem Deum. Dicit
hoc et Apostolus : Si esurierit iuimieus tuus, eiba

D illum. Si sitit, da illi potum. Hc euim faciens,

carbones ignis congregabis super caput ejus (Deut.
xxxi; Rom. xn). lloc non videtur pietatis esse, sed
crudelitatis. Si enim bene illi facio, ut illi malefaciat
Deus ; non. venit hoc de pietate, sed de crudelitate
mentis. Quod enim dieit Apostolus : Si esurierit ini-
mcus tuus, ciba illum : si sitit, da illi potum : huc-
usque videtur misericordia. Hoc vero quod infert :

Wc enim faciens, carbones ignis congregabis super '

caput ejus. Videtis enim propterea panem dare, et
aquam dare bibere, ut ille in saeculis torqueatur. Et
hoc dicit Apostolus, et misericordie pr:edicator
crudelitatem docet? Non igitur sic accipiendum ,
sed alio sensu. Si te percutit ininicus , tu ei praebe

Digitized by Google
