1131

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

158

ad faciendum ea. 1n operibus utique bonis : quibus A siculus illi qui ait: Posuil tenebras latibulum suum :

snandata Dei jogiter memorantur, ut custodiantur ob
ipsis. .

Dominus in celo paravit sedem. suam, et regnum
ipsius omnibus dominabitur. Ascensionem Dominicam
praedicit, quz» post reparationem hominis facia est :
per quam Christus Dominus universos mundi fines
su:& dominationi subegit.

Bencdicite Dominum, angeli ejus. Nuntii veritatis.
Potentes virtute, facientes verbum illius. ilico qua fue-
rit locutus, explentes. Ad audiendam vocem sermonum
ejus. Hoc cst, intelligere quze. przeceperit.

Benedicite Domino, omnes virtutes ejus, ministri ejus
qui facitis voluntatem ejus. Qui, virtute illius roborati,
verbum Ecclesiis minisiratis.

Benedicite Domino, omnia opera ejus. Vos utique
qui in eo vivitis. Quia omne opus quod factum cst in
€o vita est (Joan. 1). In omni (oco dominationis ipsius.
Nihil enim reperitur ubi non dominetur. Omnia con-
tinet, et se ubique diffundit. Benedic, anima mea, Do-
minum. H»c autem. propheta non de sua tantum
anima , sed el ad nostras quoque animas loquitur,
ut eum jugiter benedicant qui bona largitur, qui jec-
eatis propitiatur, qui de interitu redimit; qui in bo-
nis omne desiderium complet : qui nunc nobis mise-
reri dignetur ut pater filiis, delictorum molibus hic
remissis; eui est cum zterno Patre et Spiritu san-
€to honor et gloria in secula szeulorum. Amen.

PSALMUS Clll.

Psalmus David. Iste psalmus ipsius creature vocem C

continet. laudantem ac benedicentem Deum. Sed
hoc ipsum spiritualiter debemus advertere.

Benedic , anima mea, Domino. Ut dum bene-
dicis illum, («w benedicaris ab ille. Provocat ge-
metipsum propheta in bemedicendo Deo. Bene-
dicere autem Domino, hoc est, qui laudat Domi-
num, semetipsum benedicit. Domine Deus. meus.
Omnibus quidem es et Deus, et Dominus; sed mihi
proprie, quia non sum servug peccati. Magnificatus
es vehementer. Vel iu me, vel in reliquis sauctis tuis.
Qui emnium Deus, meus specialiter Deus : quia non
xüm servus peccati, quia merui vocari servus tuus.
Magnificatus es vehenienter.

Confessionem et decorem induisti. Induisti confes-
sionem dicens : Confitebor tili, Domine, Pater cceli
et terrae (Matth. xi). Induisti decorem, illo de uube
splendida respondente : Hic est Filius meus dilectus
in quo bene comyplacui : ipsum audite (Matth, xvu).
Conf ssio dupliciter intelligitur. Aut in penitentia,
aut in gloria Pei : 11cc est, gloriam induisti . quem-
admodum in Evangelio ipse Salvator dicit : Con-
filebor tibi, Pater: hoc est , clorifico te : sut quia
confitemur peccata nostra Domino. In eo enim quod
confilemur Deo peceaa nostra, glorificamus eum.
Et decorem induisti. Videte ordinem. Primum aliquis
confitetur, et sic accepit pulchritudinem, et deco-
rem, et postea lumen. Hoc enim sequitur : Amictus
lumine sicut vestimento. Contrarius videtar hic ver-

p — AC —ÀÀ——
C

Vel illi qui dicit: Nubes ct caligo in circuitu ejus,

Sed sciendum quia de occultis mysteriis ista dicun-

tar: nam de istius lucis plenitudine tota terra re-

fulget.

Extendens celum sicut pellem. 1n modom enim li-
bri cujusdam, sive voluminis, ceeium, cum majestas
Dei voluerit, vel extenditur, vel plicatur : sicut
Evangelica testatur fides. Qui tegis aquis superiora
ejus. Superiora celi , juxta Genesim , ab aquis te-
guntur (Gen. 1) : quia aquas super firmameutum po-
sitas dicit: quas multitudinem angelorum intelligi-
mus : juxta illud : Aqui qua super coelos sunt lau-
dent nomen Domini (Psal. cxzvun).

Qui ponis nubem. ascensum tuum. Dominus enim

B Jesus , benedictis discipulis , elevatus est, et nuhes
suscepit illum, et intuebantur eum euntem in caq-
lum (Act. 1). Qui ambulas super. pennas ventorum.
Super omnem alacritatem ventorum Dominus ince-
dit. Sed et super sanctorum animae qux ad coelestia
tenduut, et inambulat et quiescit.

Qvi [acis angelos tuos spiritus. Ut inspürent homi-
nibus ejus facere voluntatem : quia carnalis homo
non capit ea qux sunt Dei. Et ministros tuos ignem
urentem. Ut in aliis lumen veritatis infuudant : in
aliis peccata cousumant.

Qui fundasti terram super stabilitatem suam , etc.
Diseordare videntur hzc cum illo, ubi ait: Colum
ei terrà transibunt. Sed hac visibilis terra prz-
terit : corporis vero terra qua fructum exhibet san-
eiitatis, mysteriorum celestium pallio circumdatur.

Super montes stabunt aque. Super excelsam su-
perbiam insipientes populi commorantur. Ab incre-
patione tua fugient : a voce tonitrui tui (ormidabunt,
Vox enim tua est cum dicis : Peenitentiam agite :
appropinquabit reguum colorum (Matth. 1). Tam-
quam tonitruum vero, ut hi timeant, cam minaris,
€um ais: Nisi poenitentiam egeritis, omnes simul per-
ibitis (Luc. xn).

Ascendunt. omnes, Saucti in spiritualem proficiunt
intelligentiam. Et descendunt campi. Populi eorum
doctrinis subditi, ut virtutum floribus repleantur.
In locum quem fundasti eis. 1n conventum Ecclesia-
ticum,

Termintm posuisti quem non transgredientur.. Ca-

D (otiam utique fidem, quam usque ad terminum

prasentis vite custodiunt. Neque convertentur ope-
rire terram. 1n flagitiis quibus prius vixerant.

Qui emittis fontes in convallibus. Inter deserta gen-
tium, baptismi gratiam tribuit. Jnter meditm mon-
tium. Id est, Ecclesiarum, — Pertransibunt aque.
Ipsius lavacri , sive doctoris : irrigando donis coelc-
Stibus pepulum.

Et potabunt omnes bestie agri, exspectabun! onagri
in siti sua. Ut omuibus hee gratia. sequoliter mini-
stretur : sieut ait Paulus : Sapientibus et insipienti-
bus debitor sum (Rom. 1).

Super ea velucres celi habitabunt. (ui excelsiorem
3d intelligendum meruerunt sensum. De medio pc-

Digitized by Google
