1115

de suo : in cujus corde Christus quotidie nascitur.
Denique quid dicitur Bethlehem ? Domus panis. Simus
et nos domus panis ejus, qui de cele descendit.
Quotidie nobis Christus cruciligitur : :06 mundo cru-
cifigimur: et Christus in nobis crucifigitar. Felix est,
in. cujus corde quotidie Cbristus resurgit : si quotidie
pro peccatis suis, ctiam fevibus, agit poenitentiam.
Felix estqui de monte Oliveti ascendi! ad regna ec-
lorum : ubi sunt. olive Domiui uberes, ubi lumen
Christi nascitue : ubi sunt oliveta Domiui. Ego enim
quasi oliva uberis in domo Domini. Accendamus er-
go et nos lucernam nostram de ista elisa, et statim
cum Christo ibimus ad regua ccelorum, Etenim corre-
zit orbem lerra, qui non commovebilur, qui prius pro

APPENDIX 4D TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.
in pectore Suo. Pcligesiqui Bethlebem habet in cor- A

1n

rium, »lia Junonem, et emnes gentes diversa
idola habebant. Vexillum crucis elevatum est, et
omnis terra constituta est.

Domiuus. regnavit, exaultet terra. Universa terra,
et omnis orbis, qui d:emonibus et idolis fuerai ante
subjectus, Deo nosiro reguante lxtetur. Dominus
regnavit, Dominus, Cretor qui nus fecit, ipse regas-
vit. O vos qui ante subjeeti eratis sub dominio dia-
boli, nuuc subjeeli estis. sub Domino creatore. Le-
Lontur insula multe. Bene dixit de animabus nostris:
que variis cogitationibus, quasi variis binc inde tun-
duntur fluctibus. Nos autem dicamus, et insulas Ec-
elesias. Denique diciiur, et in alio loeo : Converten-
tur ad me insule multas. Vultis scire quoniMm
insulze dicantur Ecolesic? Dictum est in proplieta ex

peccatis toriuosus erat, Judicabit populos in a quitate. B persona Domini : Loquere, inquit, habitatoribus in-

De futuro boc judicio dixit : in quo iterato advcniet
judicare de vivis et mortuis.

Lateniur coli. Apostoli, vel reliqui saucti, Exsul-
let terra. Corpora scilicel cclestia. Moveatur mure,
et plenitudo ejus : orbis terrarum, et universi qui ha-
bitant in eo. Sazsculum utique ut ia melius comuiute-
tur. Gaudebuni campi, ei omuia que in eis sunt. Àni-
m3 sancto, et priesertitm virgines, qua diversis flo-
rum suavitatibus pellent.

Tunc exaultabunt omnia. ligna silvarum a facie Do-
mini. Quia non sunt obnoxia combustioni. Quoniam
venit. Primo adventu ad redimendum. Quoniam venit
judicare terram. lterato ad judicandum.

Judicabit orbem terraram in equilate, eà populos in

veritate sua : ut peccatores subdat ponis : justos prz- €i

miis munerel aternis. Qui nobis timorem nominis
sui tribueus, prastare dignetur ut in illo tremendé
judicii tempore non collocemur in sinistro numere:
qui nos redemptos ejus sanguine conütemur jpsi
gloria cum zterno Patre et Spiritu sancto in saculs
seculorum, Amen.

PSALMUS XCVI.

Psalmus ipsi David quando. terra ejus restituta cst ei.
Legimus in fiezum ct Paralipomenon libris, quo-
niam David bellicosus vir fuit, et aniversszs gentes
in circuitu subjecerit, et in. suam redegerit po»
testatem.. floe interim secundum litteram. intelli

amus hoe modo : Psalmus David quem cecinit

omino : quando victis adversariis reddidit terrze
sue, locest, Judae pacem. Hoc secendum histe-
riam. Caeterum si David interpretatur fortis manu :
fortis autem manu nemo est, nisi ille qui vicit
omnes gentes, noster David, ad quem clamabant
4x nones : Quid venisti torquere nosante tempus,
fili David (Matt. viv)? Iste psalmus ab eo eompo-
Situs est, quando restituta est terra. Et egregie
dixit quidam : quoníanm terra ista qu:e restituitur,
Corpora nostra sunt. Vere enim eo tempore debe-
mus cantare Domino, quando terra nostra compo«
sita est, Dicamus autem nos et aliter : Non enim
nocet, si eamdem rem duobus, et tribus modis in-
lelligamus. Scriptum est enim in Salomone : Assu-
mes, inquit, ea in tabula cordis toitriplieiter (Pros.
m cf vir). Non. nocet diversum aliquid dicere,
cum uno spiritu dicitur : Quando. terra ejus con-
stituta est. Terra i»ta antequam David noster om-
nes vinceret, non liabobat paeem; sed ubique etat
discordia. Alia geus colebat Joveiw, alia Mercue

sule hujus. Leateniur insulae multe. Quomodo enim*
insula in medio mari positas sunt :sic et. Ecclesim

quasi in roedio mari szculi istius poellse suut ; el ità

persecutionibus, quasi diversis tunduntur fiuciibus.

Verum iste insule tundzntur quotidie, sed non sub-

ruuntur, In dari quidem sunt, sed babeat fonds-

mentum Cbristum qui moveri non potest.

Nubes et caligo. in. circuitu ejus. Ego pulo nubem
istam esse, de qua dicitur in Evangelie : Et operuit,
inquit, eos nubes lucida (Mai. vu). Eo tempore
quando traasformatus est Dominus, ei apostoli ceci-
derunt, operuit eos nubes lucida. Ego puto istas esi$
nubes, quibus mandavit Dominus ne pluant supet
Israel imbrem (Isai. v). £go puto istas esse nubes,
dv quibus in alio leo dicitur : Veritas tua w:que ad
nubes (Ps. xxxv). Veritas Domini illa, quie dicit ia
Evangelium : Ego sum via, veritas et vita. (Joan.
xw). Veritas Dei, Christus est. Veritas Domini usque
ad nubes, Nubes apostoli sunt et prophet : isüs
mandatum e-t, ne pluant suyer Israel. iobrem. Er
quo enim, secundum historiam, quod :criptum cit
in libro Judieum, vellus illud siccatum est (Jadic. vi):
pluvia in universo orbe discurrit. Quod dicitur, boc
est, Israel siccatus est, et pluvia super omnem ot»
bem discurrit. Nubes ei caligo in. circuitu. ejus. Do-
minu . venit in /Egyptum super nubem levem (I8.
xix). Videte. quid dicat. Dominus venit : Dominus
atque. Salvator. in. Agyptum istam in qua nos tu-
mus ; in Jocam tenebrarum ubi Pliarao est, Domi-

D nus venit. Non venit, nisi in. nube levi. Nubes isla

levis, qua est? Videtur mihi sancta Maria nullo bw
mano semine praegravala, Isia nubes levis venit iB
mundum, et secvip portat mundi creatorem. El quid
dicitur ibi in Isaia? Dominus venit in. Agyprum su-
per nubem levem : et eonfringeutur. idola Agypli-
Venit Daminus, et idola Agypti comaoia sunt, el
concussa, auque destructa. Nubes isa de-truxit Se
rapim in Alexandria : non imperator bomo mortalis;
sed nubes ista quz venit in Agyptum, Nubes et
ligo in gircuitu ejus : Diximus de mube : dicamus de
caligine. Domipus in €aligine est. Dominus aut
lumine est, aut in caligine. ln lumine incipientibus
est. incipientibus enim simpliciter loquitur : qu

Digitized by Google

——
