1119

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. (HERONYMI.

120

Qui vicerit, inquit, dabo ei calculum, et nomen no- À mus. Quando ergo quasi relinquimus terram, et in

vum scribam super eum (Apoc. i1). Nomen novum
Christianorum est. Cantate. Domino. Quare? Quid
enim fecit? Quare enim nóvum mereatur canticum ?
Quia. mirabilia fecit. Signa fecit in Judzis : paraly-
ticos sanavit : leprosos purgavit : mortuos suscitavit.
Moc et alii. fecerunt prophetz. Vertit paues paucos
in plures , et pavit infinitum populum. Hoc fecit et
Eliseus. Quid ergo fecit novi, ut mereatur novum
canticum? Vultis scire quid novum fecerit Deus?
Quasi homo mortuus est, ut homines viverent. Filios
Dei crucifixus est, ut nos levaret ad coelum. Quoriam
mirabilia fecit. Vultis scire quoniam mirabilia fecit?
Filius vidua jacebat in ecenaculo : venit Eliseus et
contraxit se, et o8 ad os posuit, et manus ad manus,

sumniitate sumus, tunc meremur videre Deum. Vul-
tis scire quomodo fines terrx videaut Deum? Legi-
mus in Ezechiel : Et rotze, iuquit, ill qux volvun-
tur, dicebatur cis, Gelgel, quod dicitur. revolutio
(Ezech. 1). Gel enim volutio : Gelgel, revolutio. Rote
ergo ille audiunt, revolutio. Quoniam rota quasi
parvo quodam. spatio terram tangit, et tota festinat
ad coelum. Ideo dicitur et in alio loco : Sancti lapi-
des volvuntur super terram (Zach. 1x). Et quid dici-
tur in Ezechiele? Quocumque, inquit , ibat spiritus,
illuc sequebantur et rote. Et nos sequamur Syiri-
tum sanctum, tit dicamur rotz. Et quid dicitur ibi?
Et non, iuquit, ibant retrorsum, sed semper ibant
ante se. Simulque considerate quid dical : Non , in-

et pedes ad pedes (IV Reg. 1v). Si enim expandisset B quit, revertebantur, sed semper ante se ibant. Pre-

8e, non reversus esset filius vidus. Ideo se contraxit,
ut vivificaret. Cum esset in forma Dei : ideo accepit
formam hominis (Philip. n) : ideo se contraxit, vt
nos faceret altiores.

Salvavit sibi dextera ejus. Quod dicit, hoc est :
Salvavit homines, non alienum, sed suum opus, lioc
est, quod fecerit sibi, sibl ipse salvavit. Fecerat ho-
minem in salutem, qui vitio suo perierat. Iste mor-
tuus est, ut salvaret sibi hominem dextera sua.
Dextera hic pro virtute ponitur, et brachium pro ro-
bore, Et brachium sanctum ejus. Licet et brachium,
et deztera Cliristus dicatur : Dextera Domini fecit
virtutem, et. brachium. Domini cui revelatum est
(Psal. cxvii), tamen hic de Christo dicitur.:

Notum fecit Dominus salutare suum. Non dixit, os- C

tendit, sed, notum fecit. Quod dicit, hoc est ; quod
ante noverant Deum, et suo vitio obliti sunt. Ergo
Deus venieus, sua gratia hoc quod perdiderant, ma-
nifestavit eis. Ergo hoc dicit: Jlle quem noverat
Adam, quem noverat Seth (Gen. 1v) : quem noverat
Euoch : qui invocavit Dominum, et speravit in eum :
et uoverat Noe : et postea oblitus fuerat humanum
genus, venit ilerum in mundum, ut homines qui
postea obliti fuerant, iterum cognoscerent. Notum
fecit. Dominus. salutare. suum. 1n. Hebraico legitur :
Notum fecit Dominus Jesum suum. Ubicumque enim
Salvator dicitur, iu Hebraico Jesus ponitur, In con-
spectu gentium revelavit justitiam suam. Nequaquam
in sola Judma, sed, ím conspectw gentium. Jusium

enim erat, ut Salvator salvaret cresturam suam. he- DU

velavit justitiam suam, qux incredulitate hominum
fuerat obscurata.

Recordatus est. misericordie sue. Conelusit omnia
sub peccato, ut omnibus miserealur (Rom. xi). Et
veritatis sue domui Israel. Misericordi:e recordatur :
veritatem implet. Fecordarus. est. misericordie sue,
hoc est, in gentium populo. Et veritatem suam do-
mui Israel. Hoc opere complens, quod patriarchis
promiserat.

Viderunt omnes fines terra salutare Dei nostri. Non
solus Israel vidit et Juda, sed, omnes fines : simulque
secundum mysticum intellectum, fines terre. Quam-
dit in medié terrx sumus, Deum videre non possu

teiitorum enim obliviscebantur, et ad priora se
extendebant (Philip. ni). Et plena erant, inquit,
oculis. Omnia enim rotarum istarum plena erant lu.
mine Dei. Non est istius temporis, ut de rotis, et de
Cherubim, et de animalibus Ezechiei disputemus.

Jubilate Deo, omnis terra. Non solum Juda, sed,
omnis lerra, jubilate Domino, Signa mittile victoris
exercitus. Cantate, et exsultate, et psallite. Cantate,
cogitatione : psallite, verbo, hoc est, omnibus men-
bris vestris. Psaliat manus in eleemosyna : psallat
pes vadens in opere bono.

Psallite Domino in cithara. Omnes corde vestre
vocales sint. Non potest esse cithara, si una corda
defuerit. Quid tibi prodest si sis castus, si sis largus
in eleemosyna, et invidiosus sis? Quid tibi produst,
si sex cordas integras habueris, el unam ruptam? Si
una corda defuerit, perfectus citharse sonus esse
non poterit. 1n tubis ductilibus, et voce tube cornet.
Legimus in Numerorum libro , duo generá esse tu-
barum: unum genus esse tubarum ductile ex ar-
gento; aliud esse genus tubarum cornearum (Num. x).
Ergo hie utrumque dicitur : In tubis ductilibus, e
voce tubie cornem. Quod dicitur, hoe est * Tuba duc-
tilis ex argento, sermo Dei est, ei eloquia Domini,
eloquia casta : argentum igne examinatum, ptrgi-
tum septuplum (Ps. x1 et xiv). Rarsum, in voce tube
corned , hic regnans inducitur vir Dei. In Scripturis
proprie cornu pro regno dicitur, et pro potentia :
sicut ibi scriptum est: Erexit córnu salutis nobis
(Luc. 1). Et in alio loco scriptum est : In te inimicos
nostros ventilabimus cornu (Ps. xui). Ergo videte
hic qnid dicat : Duas habetote tubas, et argenteam,
et corneam. Argenteam, ut habeatis sermone : cof
neam, ut habeatis virtutem. Vultis scire quonism
cornu semper in bonam partem ponitur. Legimus in
Levitico : Nullum : animal offeratur, nisi quodcumque
cornutum est. Tria genera animalium offeruntur :
bos, qui cornu habet , et aries, qui cornu liabet, e
hireus, qui cornu habet. Sine causa pulas dicitur, ut
nullum offeratur animal, nisi quod cornutum est? Et
nos ergo quamdíu babemus cornu, meremur victima
esse Dei. Si autem cornu nostrum fuerit excusum;
quasi debiles sumus, ei inter sacerdotes Dei venir

Digitized by Google

