101

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XCI.

1102

Bonum est confiteri Domino, et psallere zomini tuo, À operibus mauuum tuarum ezsultabo. Christionus quod--

Altissime. Non dixit : bonum est psallere, et postea
confiteri : sed vide ordinem : Bonum est confiteri,
et bonum est psallere. Primum age pouitentiam, et
lacrymis dele peccata, et postea canta Domino: Bo-
num est confiteri Domino; non hominibus, sed Deo;
jili confiterc peccato, qui sanare potest. Et psallere
nomini tuo, Altissime. :

Ad annuntiandum mane misericordiam tuum, et. ve-
ritatem tuam per. noctem. Diligenter intelligite quod
dicitur : Ad annuntiandum mane misericordiam tuam ,
et veritatem luam per noctem, Siuguli versiculi ad sin-
gulos referuntur. Bonum est confiteri Domino: ad an-
nuntiandum mane. misericordiam. tuam. Si confiteris
Domino, annuntians mane misericordias Domini. Et

cumque viderit, semper ediücatur. Mopachum nibil
destruet, nisi peccatum. Quodcumque aspexeris, zdi-
ficium tuumest. Vides ccelum , videssolem , vides stel-
las, vides lunam, lioc zdificat te. Debes enim cogitare
et dicere: Si sol, et luna, e ccelum, et stelle Deo
serviunt: quare ego non serviam? Vides terram, vides
animalla, et omnia quie in terris sunt, et hoc confer
€um animo tuo, et zdifleat 1e, et dic aninyo tuo :
Omuia in suo tempore currunt. Siquidem ver ei
AeSlas, autumnus et hyems, numquam mutantur k:ec
tempora, sed secundum dispositionem Domini omnia
serviunt. Colum servil, el terra servit, et iufelix ego
lo:o non servio. Veniamus ad minuta animalia :
dimitto nupc de elephantis, dimito de leonibus,

psallere nomini tuo, Altissume. Istum versiculum re- B dimitto de diversis animalibus, venio ad minuta ani-

fert ad hunc qui sequitur, ei verilatem tugm per noctem.
Quando enim confitemur Domino, speramus miseri-
cordiam. Quando vero psallimus, operamur virtules.
Ad annuntiandum mane misericordiam tuam. Übi sunt
qui secundum litteram Scripturas intelligunt? Media
die inisericordiam Dei annuntiare non possumus? Et
eerte Christianorum et monachorum est, maxime in
noctibus peccata sua conflieri. Et quomodo nunc
dicit: Ad annuntiandum mane misericordiam tuam?
Quod dicit, hoc est : Non possumus confiteri Domino,
ei misericordiam ejus consequi, nisi cceperit in corde
nostro clarum lumen lucere. N:si pr:cesserint tene-
brz, et mane factum fuerit, misericordiam Domini
consequi non possumus. Tunc autem annuntias mane
misericordiam Domini, cum sol justitizs- ortus. in
corde tuo fuerit, E veritatem tuam per noctem. Ve-
ritas Domini non anuuntiatur, nisi ad noctem : iu
die non potest aununtiari. Non enim possunt imbe-
cilles ferre quae magna suni : neque possunt ea susti-
nere quz pretiosa sunt, Unde dicitur et in alio loco
de Deo: Posuit tenebras latibulum suum ( Psal. xvi),
hoc est, Dominus posuit tenebras liatibulum suum.
Et veritas ergo Dowini annuntiatur in nocte : quasi
quibusdam verborum tenebris obvolvitur. 1n zenig-
mate dicitur, et in. parabolis: ut. videntes non vi
deant, et audientes non intelligant ( Marc. 1v). Legi-
mus in Osee, et dicitur ad prophetam : Tu vade, et
accipe tibi uxorem, uxorem forn'cariam (Osee 1):
Jud:zi el gentiles rident. Quare rident? Quouiam ve-
ritas iu nocte posita est, non in die. Vuliis scire quo-
niam veritas Dei in nocte est, et quasi in tenebris,
eL in parabolis posita est? Moyses ascendit in mon-
tem Sina, et ingressus est, inquit, in turbinem, ct cali-
ginem, et in tenebras, el ibi locutus est cum Domino
(Exod. xxiv) Neque enim poteratlsrael populus videre
mysteria Dei: quia in caliginem Dei non intraverat.

Indecachordo psalterio, cum cantico et cithara. Sim-
pliciter dico, quotiescumque levamus manus siue
cogitationibus et disceptationibus , in decachordo
psallimus Domino. In decachordo psalterio, cum can-
tico in cithara. In cithara nostra, et corpus, et anima,
et spiritus, omnibus chordis composita sunt.

Quia delectasti me, Domine, in. factura. tua, et. in

E

malia. Respice apem, respice formicam: vide Corpus,
et inquire sapientiam ( Prov. vi et xxx). Major sa-
pientia, quam corporis magnitudo. Apes et formicis
cogitant liyemem esse venturam ; et mouachus et
Christianus non cogitant judicium esse venturum,
lie cogitant quoniam fame periclitari possunt, si
non laboraverint in estate uude vivant in. hyeme;
nog non cogitamus, quia sine opere torquebimur iu
gehenua. Hoc totum quare dixi? Quoniam nunc scri-
pum est: Quia delectasti me, Domine, in factura tua.
Quodcumque aspexero, delectat me. Intelligo euim
factorem, et benedico Deum. Et in operibus manuum
tuarum ezsultabo, Video arborem, ct considero quo-
modo cortex arboris est quasi tunica, qua vestitur,

C et quasi germen viret. Et deinde video quomodo

flos (it: quomodo flos cadat, ipse ct flos vertatur. in
pomum. Video paulatim per singulos dies, in singula
tempora mihi naturam operari, et in meos cibos cre»
scere. Video quomodo Deus in omnibus mibi laborat,
ut mihi niliil desit. Propterea exsulio in te, Domine.

Quam magnificata sunt opera tua, Domine! In boc
loco Marcion et Manicheus erumpunt. Quid enim
dicunt? Si omnia Deus fecit, et in uiilitatem bominum
fecit: quid necesse fuit cimicem facere et pulicem?
Ego tii breviter respondeo : ut ostenderetur, o homo,
fragilitas 1ua. Qui enim cogilationem tuam in coelum
ponis, respice, morderis a cimice, et contremiscis.
Quid erigeris iu coelum , et cogitatio lua transcendit
jn caelum? Ecce a pulice vulueraris. Quam magnifi-
cata sunt opera tua, Domine! Parva quidem corpora,
sed magna ratio. Singula habent utilitates suas. Ego
sic miror Dominum in elephantis, quomodo et in
formica : sic. illum przdico in camelo, quomodo et
in culice. Vide culicem quomodo quasi punctum cu-
jusdam corpusculi est, et tamen vide in ipso puncto
corpusculi, omnia esse membra divisa. Habet sex
pedes, liabet duos oculos, liabet os, liabet et ven-
trem, liabet et. tubam vocis, habet et alas. Si consi-
deraveris membra, corpus mon invenis, et tamen
maguificatur Deus, quia sine corpore membra sunt
omnia. Nimis profundw. (acte sunt cogitationes tum,
Quodcumque cogitavero, invenire non possum.
Abyssus judicia tua. O profondum divitiarum sa.

Digitized by Google
