159

APPEN(IIK AU TUMUM SEPTIMUM S. IHLEKONYMI.

11.0

EontFivit üfithe ligihif. finium. edFuhi, In. vincls fleul- À nosti tái ilneris : ut it. eo jugiter esultantes, in

heisihe ^& Péliguis lignis, omne flantanuim. £etiüs
o-tendit plagi egeléstibus verBeratütil, ol» emenda-
lonis eausám.

Dixit, el veni! locusib ei Utdchus : Cujus non erat
humefus. El tomedit omne fenum. in. térfd. ébrum ,
et. comedit, ome; [rhelutt. dérrl corii, Iu feno
fruciuqitl reliijiio lerre, eástigaliondih liumanam
docet. Dàátur eiiim potesii$ adverse [tti , Ut hoceat
howinibus qutiblunt agere gomitebtitim, sicut Apo-
ealypsis docet (Apoc. tx).

Et pertuitil. omhe priogeniltim in terrd ,£igypti
primitias omnis laboris eorum, Diiucipallà vitia : que
homines ceu primogeuiigs dilizetishi.

Et édürit eos iii argento, el auro, et hon erdt in tri-

lerram repromissiohis meréaimut induci, et it regno
ejus ascili, valeamus cum sanctis cjus Letiti sempi-
lertià gaudere : quia ipsi est cum zeterno Paire et
Spirito sancia honor et gloria, in $zcula sazculgrum.

Amen.

PSALMUS CV.

Alleluia, alleluia. Iste psalmus peenitenteéà roborat,
negligentes arguit, misericordiam  repromittiL.
lane regulam debemug tenuere , ubicumque duo

IHeluia briescribuntur iii psalmo, ut unum de fine
scixfttus dáse prioris psaliri; ét allérum ejus qui
sequitur.

Uonfitemini Domino, quoniam bonus. vos qui gra-
viter peceatis, et desperatis de vestrá salute, et pu-
tatis quoniaui propter magnitudinem — peccatorum

bubus eorum itfirmtiis. 11i$ jilagis A4gyptuui, id esl, B non potestis veniam adipisci : ego vohis prztipio,

vel liüt 5tcülum, *el hulüdiai cárhem verberat.
Sed educulilür Jüimz in árgerilb coüfessiohis luci-
de, et autà) plFititis splendid:e, sublala omni infir-
ihilate peceitii.

Letata e&t. /Egiyplus in profectione eorum : quia in-
cubuit tiihdF Eornm uper cos, Cóhabitatte enlm iucé,
non poterant opera tén&brabum eertéré : quia ómliis
qui malé agii, odit lucéthi (Joaí. iit).

Exzpandit nubem. ín protectionem. eorum , et igneit
tit. lucerél &lá pér noétém. Nubetti et inem, Spiritum
&ancium dicit : iui noà et àb sstu. diei defendii, et
$n noctürnis tenebris illimibat.

Petierunl cáfibém, et venit toturnir. Et hac &hiin
eoturuiee sitiàlus IsFáel hauseat. Ünde. cateridurh

est, ile dài sé séhlli Hberiüih &x Agypto, illumina C

tuin a Spiritli sánéto, rütsii desideret ollas gypti,
id est, toncupisceilliàs earhià, qu 8l generant latui-
falehi *&l villa. Quià néthió potens nianum ifi araliá,
et respícléns fetu, áptus ést feno Del ( Luc. ix).
Pané dli iàilrdvit 608; Sicut enim illi dé celis
fuente inalltid Feféctt Sunt : iid dos hodie ih Eccle-
$ia corpore agni accepto reficiitiuf.

Disrüpil pétram, et fBnzernsl aqlid, ei abiérunt in
áicco flifnina. Percussus ésl éhith ille lapi$ pretiosus
ahgüláris, 8t intensos fobik piotulll. fonité, qui
nostros errores &blüunt, et áridilites irrigant.

Qoniim Hi&ib [Uil verbi dtinti shi quod habit ad
BMbraháti piéftt $u&m. liplevit énim noii 6 semi;
mibub; sed dé sémine éjus, Id est, de Christo pró-
filssioneim Sunt. Nam Deus natus bx Virgihe : &ua
itiorté devicit inoftéth : per quàm tiunt dsd Abrahae
promissüin erat ii àpe, Ecclesia suscepll i. Specie.

Et edusil pophium stum ih exblilldlione, ét éléctos
à«óà in [dtiti«. Seiler enim victdrei && liberi, caii-
ticum in lztiia et exssltàtiolé edicelébtahl : Nicut
Moyses, Màta, vel Debbüra.

4 thélit él Fégibhés gentil, àt labbrés popaforkin
possetuni. Afiintàs sádetas €V cufpor& ,. it dülbus
prius peccatum regltBát:

Ut Cisrodiht fuslificitiones eji, ei légelli ejm re-
quirant, Ut cum justitia vivant, et mysteria legie di-
ligenter intelligant. Kt nos Dominuin deprecemur, «t
deletis gentibus noxiis coram facie nostra, ipse dux

lioc e&t, propheto : Confitemini Domino, quoniam bo-
nus. Grandia sunt peccata vestra : sed magnus est

Dominus, qui imiseretuz Vestri. Confitemini ergo
fiomino. Peuiteniiam agite : nolité. desperare de
salute. vesira : benignus est. Dominus. Confitemini
Domino, qui liabetis gfaudia peccata. Nolite confidere
- in vestrà virtite ; sed in misericordia Domini, (Jutoniam
in cculuim. ntisericordid ejus. Videte quid dicat, in
seculum. lt inferno autem quis confitebitur Domino
(Psal. vi)? Nemo est enim qui possit In Inferno agere
penitentiam. Cui estis in lioc stculo, fiortor vos
agere poenitehtiam. Corilitemini erga Domino, quo-
niam in isto tantum szculo mi-ericors est. Ilic mise-
reri potest jeehitenti : quia ibi judex est, nori est
misericor. ilic iniséFicor& ex, Ibi judex est. flic
porrigit manum caderili : ibi sedet judex. Hoc anter
tolümi dixi ad eos qui ditumt, quoniam in inferno est
penitentia,

Quis loguelu potentias. Domini. Néto dignus est
predicare poténtias Patris, nisi Filius. Nehio potest
potentiani Pátris loqui, nisi ille qui el ip-& poteus
est, potentlas potentis ipse qui potens est, potest
pradicare ét loqui. Auditas faciet omnes laudes ejus.
Antequam Dominus noster iri Eváugelio pradicarcl ,
laudes Pattis non erant audit;e itt inundo, Uie quod
jn. lege veterl. seribitur, &i spiritualiter futelligatur,
hoc potest de Patre. intelligi.

Beati qui custodiunt. judicium, et [aciuni justitiam
in. omni tempore. Recte David id dicere poterat, et
ipse judicium fecerat, et justitiam : sed quonim
noii fecit in omiti lempore; prop'erea cecihil. Quid
enim diclt * Beati qui custodiunt judicium, et [aciunt
justitiant it. omni tempore. Quid enim prodest alicui
viginti anis esse in continentia, ét fostea cadere?
Secuuduth tjüud sériptunt est in proplietá : non pto-
derit justitid justi in quacuttique via erftaverit : non
éum liberabit, aec s&lvabit (Ezech. xxíni). Ex pet
cati peccatoris non 6i nocebit in quicumque die
convertatur et. agat poenitenüiam. Neque justus de-
bet esse seturus, neque peceatur desperare debet de
sua salute. in. utroque enim corum et timor esl, e
spes, Qui facit justitiem. justitia Dominus nostef est.
justilla enirà Dothini, Dorifnus nosler üicitür, &

Digitized by Google

