1155

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

ts

ducel inimicos nostros. Non dixit : pugnabit, aut oc- A bant : Vah! qni solvis templum, et in tribus diebus

cidet ;: sed, ad nihilum deducet. Ideo eos ad nihilum
deducet, ut, si voluerint, fortes eos faciat, el glori-
ficet eos. Benedienmus ergo Deum : cui sit. gloria
in s:cula seculorum. Amen.

PSALMUS CVIII.
1n finem, Psalmus David. Quod dicit, iu finem : in-
telligamus non de presenti dici, sed de futuro.

Si autem de futuro dicitur, prophetia de Christo

est.

Deus , laudem meam ne lacueris. Hoc est, Judas
me tradidit, Judei persecuti sunt , et eruciüxerunt ,
ei putaverunt me in finem perdere. Tu autem, Deus,
laudem meam ue tacueris. Universa Ecclesia per
singulos dies laudat Dominum, et completa est ora-

illud rexdificos. Salva temetipsum (Marc. xv). Si
diligit te Pater, veniat punc , et liberet te (Mait,
xxvm). Ego pro ipsis ex mortuis resurreii , et illi
dicunt : Discipuli illius venerunt nocte, et fursti
sunt eum (Luc. xxi). Et odium pro dilectione mea.
Considera, o Christiane; considera , o monache; sj
Dominus persecutorem suum el proditorem osculo
suscepit , eL pro crucifigentibus eum orat : nos pro
fratribus nostris quid facere debemus ?

Consiitue super eum. peccatorem. Quoniam rogari
pro ipsis in eruce , et viderunt vulnera mea. Dedi
eis locum penitentie, et non »gunt penitentiam,
et me nolunt habere regem , habeant regem diabo-
Jum : nolunt habere regem Jesum, habeant regem

tio Domini dicentis : Deus, laudem meam ne tocueris. & Barabbam, qui interpretatur, filius patris, hoe est,

Vide cujus dignitatis sunt sacerdotes. Sacerdotes
loquuntur, et in sacerdotibus Deus laudem Filii sui
non tacet. (Quia os peccatoris el os dolosi super me
aperium est. Videamus quomodo os Jud proditoris
apertum est in Dominum. Venit ad Dominum , ut
eum tradat, et dicit : Rabbi, hoc est, magister
(Marc. xw). Ecce os peccatoris , et os dolosi. Ego
eum mea clementia volo salvare, eit osculum illi
porrigo, et volo vincere malitiam ejus, et ille per-
manet ad malefaciendum , ut me tradat. Specialiter
intelligitur de Juda : generaliter autem de Judzris,
in co tempore quo dicebant : Crucifige, crucilige
(Joau. xix). Tale os peccatoris in Dominum apertum
est. Ut autem videatis quod de omnibus Judzis dixit,

diaboli, Barabhas iste quis fuit ?* Seditiosus et latro,
Et vere Barabbam babent regem , et usque in ho-
diernum diem seditiosum et latronem , qui occidit
ipsos Jud:os. Barabbas latro , qui sanguine delec-
tatur, antequam. Dominus crucifigeretur : anteqnam
eum crucilgerent Judzi , inclusus erat. Negaverupt
Dominum, ei Barabbas dimisgus est (Joan. xvm). £x
eo enim tempore Barabbas coepit iu cos liabere po-
testatem , et ille demon qui ejectus fuerat de be-
mine, et de illa generatione, et perambulabat in
deserto, et locum invenire gon poterat , adduxit se
cum alios septem d:emones pejores se (Luc. xi), et
intravit in synagogam , el arta sunt noris-ima bo-
minis illius pejora prioribus. Denique et Synagora

ex consequenlibus cognoscetis. Quid enim dicit ? (; Judeorum antequam. crucifigeret. Domieum , crx

Locuti sunt adversum. me. lingua dolosa. Ego pro
ipsis erucifigebar, et illi insultabant mihi. Vulnera
mea medicina eorum erant , et videbar illis in deri-
sum. Et sermonibus odii circumdederuut me. Non ut
credant, sed ut expugnent. Et expugnaverunt. nte
gratis. Dupliciler intelligitur gratis, hoc est, sine
causa. Nec enim peccoveram , et nou. merebar ul
debellarent me. Qux autem digna causa erat, ut
expugnarent me ? Quia sataverom «grotos eoruui,
quia mortuos resuscitaveram, quia alia signa fece-
. ram. Videte ergo quoniam gratis expugnaverunt
eum. Et aliter intelligitur. Voluerunt exstinguere et
delere nomen meum, et tamen non potuerunt.
Quando aliquis aliquem persequitur, el nibil proficit ;

quidem peccatrix , sed unum tantum babebat dz
monem. Crucifixit Dominum, et octo simul in eam
daemones ingressi sunt. Impletum est ergo quod
dixit : Constitue super eum peccatorem , et diabolus
stet a dextris ejus. Quoniam a dextris ejus stetit,
propterea Synagoga siccam habebat manum dexte-
ram, sicut scriptum est in Evangelio. Nos autes
oremus, ut Dominus stet a dextris nostris, diabolus
&utem a sinistris (Luc. vi). Scripum est in Zacha-
ria : Et ostendit. mihi Dominus Jesum Sacerdotem
magnum , stantem coram angelo Domini , et Satan
Saba! 2 dexiris ejus, ut pugnaret cum eo (Zach. m).
Si ergo a dextris diabolus stat , quomodo nunc de
Juda dicit, et diabolus stet & dextris ejus ? Sed videle

et non implet desiderium suum , gratis persequitur. D quid dicit : Stabat diabolus a dextris Jesu, ut adyer-

Pro eo ut me diligerent, detrahebant mihi : ego au-
tem orabam. Pro beneficiis, que eis contuleram, ipsi
contumelias mihi faciebant. Ego autem quid facie-
bam? Orabam. Hec sunt. arma Domiui : hxc sint et
nostra arma, oratio. Si quando ergo nos persequitur
aliquis, et odit nos, dicamus : Pro eo ut me dilige-
reut, detrahebant mihi. Ego autem quid faciebam?
Orabam : ut eos vincerem ? Absit, Dominus non
orabat, ut vinceret, Sed quid dixit? Ego autem ora-
bam. Quid dicebain? Pater, ignosce eis : quod. enim
faciunt, nesciunt (Luc. xxur).

Et posuerunt adversum we malg pro bonis, ln cruce
positus, rogabam pro crucifigentibus me, et illi dice-

saretur ei, hoc est, dexterze ejus adversari «oleliat.
Hie autem non dicit, quia pugnare volt ; sed quia
jam vicerat Judam. Diabolus ibi coptra desteram
desiderat pugnare : bic autem dominatus est deste-
ra Judz. Sed et hioc considerandum. ln illo ten-
pore stabat a dextris Domini , u$ adversarewr ei,
quando Jesus habebat vestimenta sordida. fie enim
et ibi scriptum est : Et Jesus habebat vesiunenta
sordida. Quamdiu habet. Dominus Jesus vestimepla
sordida, tamdiu siat diabolus a dextris ejus, quim.
diu portat peccata Doslra : in peccatis nostris ad-
versatur illi diabolus. Quando auiem dicitur in Zs-
Gbaria : Tollite vestimenta ejus eordida , ct induite

Digitized by Google
