<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1109 BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XCIV. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Beatus homo quem tu erudieris, Domine. Felix est qui Deo magistro utitur. Et de lege tua docueris eum : ut mitiges ei a diebus malis. Videte quid dicat : Beatus homo quem tu erudieris, Domine, et de lege tua docueris eum : hoc est, Scripturis tuis. Hoc autem quid prodest, ut doceatur ille de lege tua? Ut mitiges ei a diebus malis. Videtis igitur quoniam scientia, et exercitatio, et opera de Scripturis mitigat nobis dies malos? Donec fodiatur peccatori fovea. Quando tu erudieris de lege Domini, unum tibi in duplex dividitur. Tibi enim dies mitigat malos; et peccatori fodit foveam.

    Quis consurget mihi adversus malignantes : aut quis stabit mihi adversus eos qui operantur iniquitatem? Obscuri sunt psalmi, et semper personas mutant, et propterea obscuri sunt, et nimirs difficultatis est scire in singulis versiculis quis loquatur. [B] Quis consurget mihi adversus malignantes : aut quis stabit mecum adversus operantes iniquitatem? Hos versiculos Salvator loquitur : Ego sanctus sum, in cruce sublevatus sum : mortuus sum, resurrexi, et ad cœlos victor ascendi. Quis est putas de sanctis, qui mecum resurget? Ergo quod dicit, hoc est: Propterea resurrexi, ut et alii mecum resurgerent. Quis resurget mihi? Quando dicit Quis, cæteros provocat ad surgendum. Quomodo enim legimus in Isaia : Quem mittam ad populum istum, et quis ibit nobis (Isai. vi)? etc. Sicut Isaias ipse se offert : sic et Dominus provocat nos dicens : Quis resurget mihi adversus malignantes? Quicumque resurrexerit, mihi resurget : de meo exercitu est. Adversus malignantes, adversus [C] diabolum, et exercitum ejus. Aut quis stabit mecum? Videte ordinem : Non dixit primum, quis stabit, et quis resurget : sed, quis resurget et quis stabit. Primum enim surgimus, deinde stamus. Aut quis stabit mecum adversus operantes iniquitatem? Quasi imperator stans dicat : Quis venit in exercitu meo?

    Nisi quia Dominus adjuvit me, paulominus habitavit in inferno anima mea. Propterea, Domine, resurgo, quia tu fuisti ad inferos, et resurrexisti. Detenta fuisset anima mea apud inferos, si non tua anima de inferis resurrexisset.

    Si dicebam : motus est pes meus. Considerans fragilitatem meam, et imbecillitatem humanam, non putabam pedem meum firmo stare gradu : ubicumque ponebam pedem, lapsum timebam. [D] Rursum cogitabam nomen tuum, et firmo stabam pede.

    Secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo; consolationes tuæ lætificaverunt animam meam. Hoc ipsum et Apostolus loquitur : quoniam secundum labores, et miserias quas in isto sæculo patimur, habemus mercedem apud Deum in cœlis (I Cor. iii). Magnitudo tribulationum, magnitudo præmiorum est. Quot patimur vulnera, tot meremur et coronas. Hoc est quod dicit : Quotiens egi pœnitentiam, totiens me consolatus es. Unam fudi lacrymam : unam merui consolationem. Decem fudi lacrymas : decem merui consolationes. Quantum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,950,850">
    [A] cumque fuit pondus pœnitentiæ, tantus fuit et consolationum numerus.

    Qui fingit laborem in præcepto. Nemo dormiens coronatur, nemo securus possidet regna cœlorum; nemo, referto ventre, potest digne de jejuniis disputare. Vides ergo quid dicat : Qui fingit laborem in præcepto. Omnia præcepta Domini laborem habent. Sine labore non possumus possidere regna cœlorum. Vultis scire quia ita est? Si vis, inquit, perfectus esse, vade, vende omnia quæ possides, et da pauperibus, et veni sequere me (Matth. xix). Qui vult, inquit, consequi regna cœlorum, diebus et noctibus oret, vigilet, jejunet, jaceat in sacco, non in pluma, non in serico. Pœnitentia non amat delicias. Quia cinerem, inquit, tamquam panem manducavi : et potum meum cum fletu miscebam (Psal. ci). Qui fingit laborem in præcepto : captabant in animam justi. Videte quomodo non videtur esse consonans. Quæ enim est consequentia : Qui fingit laborem in præcepto : captabant in animam justi? Sed quod auris carnea non intelligit, auris spiritualis intelliget. Quid ergo dicit? Qui fingit laborem in præcepto. Propterea, inquit, laboramus in præceptis Domini diebus ac noctibus, vigilamus, oramus jejunamus, quoniam multos habemus adversarios, qui captant animam justi. Videte quid dicat : justi captant animam; non injusti. Non enim volunt eos decipere qui decepti sunt, sed justos. Unde dicitur in Abacuc : Ecce ejus electo (Abac. i). Et sanguinem innocentem condemnabunt. Solent aliqui dicere : Ille qui occisus est, non occideretur, nisi fornicator esset, aut aliquod peccatum habuisset. Ruina illum sua occupasset, nisi fuisset peccator. Naufragium illum non oppressisset, nisi peccator fuisset. Videte ergo quid dicat sancta Scriptura : Et sanguinem innocentem condemnabunt. Quamdiu in isto sæculo sumus, omnia in commune patimur. Justus et peccator æqualiter naufragantur : Æqualem habent carnem, et æquales conditiones carnis. Justus et peccator æqualiter pereunt. Similis exitus, sed diversa præmia justus et peccator habent. Alius ducitur ad gehennam : alius ducitur ad regna cœlorum. Et sanguinem innocentem condemnabunt. Sufficit tibi, o juste, conscientia tua. Et si condemnatus fueris, sit sanguis tuus innocens, et clamabit ad Dominum.

    Et factus est mihi Dominus in refugium. Locus iste contra Arianos facit. Quoniam enim contradicunt Domino Salvatori, quod factus dicitur : ecce nos dicimus : Factus est mihi Dominus in refugium. Nulli dubium, quin de Patre hoc interpretemur. Si autem de Patre dicitur : Dominus factus est mihi in refugium, hoc sensu intelligendum est : Dominus qui semper erat, mihi factus est in refugium. Sic et Salvator qui semper erat, mihi Salvator factus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,860,950,930">
    PSALMUS XCIV.

    Lans cantici ipsi David. Iste psalmus vocem conti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Marginalia A, B, C, D indicadas no fluxo do texto entre colchetes. "nimirs" transcrito conforme visual (possível erro tipográfico para nimis/nimia). "Lans" transcrito conforme visual (provável Laus).
  </notas>
</pagina>