uM

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. IIERONYMI,

151

gelos salvo et bomines. Exsurge, psalterium ét cithara, A Deus locutus est. in sancto suo. Sive in templo, sive

Loquitur Dominus suo corpori : Psalterium et ci-
thara, qui descendisti in infernum et jacuisti , ex-
surge et lauda Dominum, Et vides quid dicit : Non
ipse qui movet citharam et psalterium laudat ; sed
ipsa cithara et psalterium , ipsa benedicunt Patrem.
lile enim Deus est, et ab aliia benedicitur et lauda-
tur. Corpus autem ejus et homo quem suscepit, ipse
laudat. Doininum. Ut autem sciatis quoniam pro-
pheta ex persona Domini loquitur, et non ex memet-
ipso hoc loquor, videle quid sequitur.

Confitebor tibi in populis, Domine. Populos autem
intellige Judxos. Et psallam tibi in. nationibus. Dc
nobis dicit. Judzos enim illos dicit, qui primi ex
Judzis crediderunt. Et videte. ordinem : Primum
laudat Deum in populis, et postea laudat. Dominum
in nationibus. Primum enim ex Judais crediderunt,
et postea crediderunt ex gentibus.

Quia magna est misericordia (ua super. celos. Non
est creatura qux non indigeat misericordia Dei. Uui-
versi misericordia Dei indigemus. Gabriel, Michael,
Seraphim , Cherubim, Potestates , Dominationes
sunt quidem sancte, sed indigent misericordia
creatoris sui. Non detraho angelis, sed creatorem
przdico, siquidem ipsi angeli libenter audiunt prze-
dicari eorum creatorem. Et aliter possumus dicere,
Quoniam misericordia tua de terra levat ad celos.
Et usque ad. nubes veritas tua. Übi sunt Judcei, ubi
sunt similes Judzorum, qui secundum litteram
tontum sunt intelligentes? Quomodo usque ad nu-

bes est veritas Dei? Filius Dei dicit : Ego sum via, C

veritas et vita (Joan. xiv), et descendit in terris,
et eum hominibus conversatus est (Baruch. m). Et
quomodo, usque ad nubes veritas tua ? Manifestus est
sensus, quod de apostolis loquitur et de sanctis, ut
imbrem suum non pluant super Judzos, sed supet
gentes, sicut scriptum est : Mandabo nubibus meis,
ne pluant super Israel imbrem (sai v). In istis ergo
nubibus veritas Dei est, Si autem in istis nubibus
veritas Dei est, quomodo Montanus dicit, et Cata-
pl'ryge dicunt : quod non est revelatum aposto-
lis, nobis revelatum est.

Exaltare super celos, Deus. Deus non exaltatur,
nisi super celos : non exaltatur super terram.
Quando terreni sumus, non exaltamus Deum. Si
autem de terrenis facti fuerimus caelestes, tunc
exaltamus Deum, et Dominus noster quando erat in
terra, non nos exaltavit. Dicat aliquis : Temerarie
loqueris. Siquidem ipse dicit in Evangelio : Quando
exaltatus fuero, omnia traham ad. me (Joan. xi).
Vide quid dicat : Quando exaltatus. fuero in coelo,
tunc omnia traham ad. me. Prius quidem est iste
sensus, sed ego aliud intelligo. Quando exaltatus
fuero, quando crucifixus (uero, tunc omnes traham
ad me. Ut liberentur dilecti tui, O mira intelligentia !
Propterea crucifigitur Dominus, et exaltatur, ut
liberentur dilecsi ejus. Ut liberentur, inquit, dilecti
tui. Exaltare super celos, Deus. Factum est quod pe»
tivimus, Ille exaltatus est, et. nes liberau sumus.

in unoquoque sanctorum, sive in propheta. Auditur

in Moyse, auditur in apostolo; ei verius dico:

Locutus est in. Filio sno. Quid ergo locutus est

Deus? Hzc quie sequuntur.

Exaltabor et dividam Sicimam. Propterea, inquit,
crucifigor, ut dividam Sicimam. Sicima interpre-
tatur in nostra lingua, humeri. Humeri autem in»
terpretantur, opera. Sevsus ergo iste est : Propter-
ea crucifigor, ut opera mea dividai sanctis ineis,
Propterea crucifigor, ut jugum meum suave, et onus
meuin leve imponam super cervices hominum. Fe-
cisti, Domine, quod pollicitus es. Exaltatus es et
divisisti Sicimam. Et convallem tabernaculorum di-
metiar. Vere Dominus et Salvator no-ter in hanc

B convallem lacrymarum, in locum humilitatis nostr.e
subiutravit, hoc est, in istum mundum : in quo,
quantumvis quivis sanctus fuerit, necdum cognoscit
secundum quod oportet nosse. Ex parte enim
cognoscimus. et ex parte prophetamus (1 Cor xm).

Meus. est Galaad, et. meus est Manasses. Gaudet
Dominus noster atque Salvator, habens plures di-
vitias. Galaad interpretatur, transmigratio. Gaudet
ergo quando populus ex gentibus migravit et venit
ad eum. Manasses. inlerpretatur, ex oblivione. Vi-
dete igitur quid dicit: Filius ille qui aecepit sub-
stantiam, et comedit eam, et oblitus mei erat, nunc
memoratus est mei ( Luc. xv). Et dicitur Manasses,
lioc est, ex oblivione : quia non est oblitus, sed re-
meavit ad suum patrem. Et Ephraim susceptio ca-
pitis mei. Ephraim interpretatur, fructifer. Ephraim,
inquit, susceptio capitis mei. Susceptionem posuit
nunc pro corona. Quod enim in capite ponilur, co-
rona est, et in Scripturis diversis nominibus voca-
tur. In alio loco habet : Scuto circamdabit te veritas
ejus ( Ps. xc). Et in alio psalmo : Qui coronat te
in misericordia et. miserationibus ( Ps. cn). Sicut
enim ibi posuit scutum pro corona, ita el hic sus-
ceplionem posuit pro corona. Videte ergo quid di-
cit: Factus es Galaad, factus es Manasses, hoc
est, migrasti ad Dominum, et post oblivionem re-
measti ad patrem tuum. Esto Ephraim, esto fru-
ctifer. Habeto opera bona, et postea eris corona
Domini.

Juda rez meus. Videte, in quanta gloria est qui
agit penitentiam. Judas enim, confessio iulerpre-
tatur, Moab lebes spei mem. Grande mysterium in
paucis verbis agnoscitur. Rogo vos, diligenter 3ni-
madvertite. Siquidem et mibi qui loquor, et vobis
qui auditis, prodest. Moab interpretatur, ez. pate.
Ab, dicitor pater : Mo, ex. Quis est. iste ex patre?
Qui perdidit patrem suum, qui reliquit soum pa-
trem : qui non remeavit ad patrem proprium, nec
est dignus vocari Manasses. Quis est isle Moab?
Inimicus Domini, de cujus genere usque ad quartam
generationem et decimam et usque in seculum non
intrabit in Ecclesiam Domini. Quis est iste Moab?
Qui ex immunda commixtione nascitur in spelunca
tenebrosa. Ex bot enim etilisbus illius nati 6unt

Digitized by Google
