un

net prophete, cohortantis homines ad Deum de A

toto corde transire.

Venite , exsultemus Domino : jubilemus Deo solu-
tari nostro. Intelligamus quio ipae. est Dominus, et
ipse morte sua contulit. nobis salutem.

Preoccupemus faciem ejus in con[essione. Priusquam
nobis aversa (acie irascatur, confiteamur peccata
nostra. Et in psalmis jubilemus ei, U'sallentes in cor-
dibus nostris, Deo gratius agentes.

Quoniam Deus magnus Dominus. Nullus enim
sequatur magnitudini, id est potentie ejus. Et rex
magnus super omnes Deos. lyse enim omnia regit.

Quoniam non repellet. Dominus plebem | suam ;
quam proprio cruore redemit.

Quia in manu ejus suut omues fines terre. Pugillo
enim id est, potestate, conelndit omnem latitudi-
nem terra. Et altitudines montium ipsius aunt. Prae-
dicationes apustolieze, quas ipse inspirat.

Quoniam ipsius est mare, el ipse. fecit illud. Wc
et de szculo intelligenda sunt, et de isto vero mari,
ad copnfutalionem eorum qui dicunt aquas a Deo
non esse creatas. Nam et Salomon ex persona sa-
pientie, qui est Christus, ait : Priusquam produce-
ret fontes aquarum, ego eram (Prov. ui). Et siccam
manus ejus formaverunt. Sive arva, sive humana
corpora.

Venite, adoremus , et procidamus el ploremus coram
Domino qui fecit nos : quia ipse est Dominus Deus
noster. Coram illo prosterni, et ipsi peccata cum
fletu et lacrymis confiteri, iterum atque iterum pro-
pheia hortatur, quem sciunt esse Deum omnium
sxculorum. Et nos populus pascug. ejus ei oves ma-
nus ejus. Cujus sanguine vel redimimur, vel alimur.

Hodie si vocem. ejus audieritis, ec. Evidentissime
bsec pandit Apostolus ad Hebrzos : nec aliam inter-
ponere presumimus expositionem. Qui ita ait :
Quidam enim exacerbaverunt; sed non omnes, qui
profecti sunt ex AEgypto per Moysen (Heb. n). Qui-
bus autem olfensus fuit quadraginta annis? nempe
illis qui peccaverunt : quorum el corpora prostrata
sunt in deserio. Quibus autem juravit non introire
in requiem, nisi illis qui increduli fuerunt? Et vidi-
mus quia non potuerunt introire propter increduli-
tatem. Timeamus ergo: ne forte accepta pollicita-
tione introeondi in regnum ejus, existimetur aliquis
ex nobis deesse. Etenim nobis nuntiatum est, quem-
admodum et illis. Igitur exhibeamus nos sanctos,
ut introire mereamur per crudelitatem in illam re-
quiem, quam speramus accipere. Per Christum Do-
minum nostrum : cui est cum :elerno Patre, et
Spiritu sancto, honor et gloria in s:ecula &xculo-
rum. Amen.

PSALMUS XCY.

Quando domus cdificabatur post. captivita'em, cauti-
cum David. Iste psalmus hoc titulo prienotatur,
Totum mysterium in titulo est. Totius viti nostre
sacramentum, et salus in titulo est. Quando do-
mus edificabatur post captivitatem Canticum Da-
tid. Jud:ri locum istum sic intelligunt. Quando
post Babylonie captivitatem, sub Ezra et Zoro-

APPENDIX AP TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

1"

babel et. Jesu filio Josedec rursum tedificalum est
templum, David in spiritu ante quingentos annos
sciebat rursum. :edilicandum esse templum. Hoc
illi dicunt, Si hoc ita est, o Judae, ut interpreta-
ris, quid sibi vult quod sequitur : Cantate Domino
canticum novum : et deinde : Aununtiate. inter
gentes gloriam ejus ? Quod est istud cantieum no-
vum : quz sunt iste gentes ? Videtis ergo quoniam
secuadum litteram interflcientem penitus. stare
non potest. Ergo my«tice interpretandum est :
quando domus :edilicabatur post captivitatem.
Multi de nobis capii suot : multi ducti suut. in
Babyloniam : multi jugum Nabuchodonosor suis
portavere cervicibus : mulli missi suut. iu ca-
minum ignis, et arserun! : multi templum per-
diderunt, et in illis domus Dei subversa est.
lufelix Judas quando apostolus erat, domus Dei
erat. Venit diabolus, et accepit buccellam, et
statim intravit Satanas in illum (Joan. xu), et
domus ejus subversa est, el non est instaurata :
quia non egit penitentiam. Si quis vero post pec-
catum agit poesitentiam ; istius donus post capti-
vitatem re:xdiicatur. Oremus ergo et nos Domi-
num, primum quidem, ut non subvertatur donius
nostra, ne. veniat Chaldzeus et Assyrius, et tem-
plum Christi in nobis subvertat. Si autem subver-
Sum fuerit quasi naufragio, secundo solatio per
tabulam possumus salvari. Quando domus cdifica-
batur post captivitatem. Quoridie domus ista Christi
in penitentibus instruitur. Denique non dixil :
quando domus :edificata est : ne tantum videre-
tur fuisse przteritum ; sed, edificabatur, ut quo-
tidie hoc fieri demonstrel. Hoc interim diximus de
snima nostra. Caeterum possumus et aliter dicere :
quando Ecclesia Christi iustruebatur post ruinam.
Videamus ergo post istum titulum quid sequatur.

Cantate Domino canticum novum. Felix poenitentia :
licet rueris, tamen si egeris poenitentiam nova domus
C Dei diceris. Cantate Domino canticum novum. Nova
domus, novum ineretur canticum. Cantaie Domiso
canticum novum, Cui cautate? Cantate Domino, omnis
terra, Si de templo Jerosolymie dicitur, o Jude,
quomodo omnis terra provocatur ad laudem ? Cautate
Domino, omnis terra. Iste locus et Judieum vincit, et
Novatianum. Cantate Domino, omnis terra. NonJerusa-
lem, sed omnis mundus. llic Judzus occiditur. Can-
tate Domino, omnis terra. Novatianus occiditur. Quo-
modo? Dicit euim Novatianus : Sunt aliqua peccata,
pro quibus debemus agere poenitentiam. Ac si dicat :
De mendacio, de perjurio, de furto. Ceterum qui
fornicatus fuerit, qui homicidium fecerit : iste agere
non potest. poenitentiam. Audi quid dicat : Cantate
Domino, omnis terra. Omuis aulem terra, et adultera
D est, et homicida, et omnia peccata terrena sunt. Si
autem universa peccata terrena sunt : qualiacumque
peccata babueris, age pauitentiam et salvus eris.
Cantate Domino, et. benedicite nomini ejus. Nomen
Domini Salvator est, ex eo quod in nobis factus est.
Cantate Domino. Annuntiate de die in. diem aalulare
ejus. Quid vult dicere: Annuntiate de die in diem »t*
lutare ejus? Qui simplex est : sic intelligit : Omnibus
diebus laudate Dominum, hoc est, diei succedat dies,
hoc est, landasti hodie, lauda et crastino. Videtur
quidem sensus esse simplex : sed mihi videtur aliquid
sacramenti latere, Annuntiate de die in diem salutaré
ejus. Non potest laudari Salvator, nisi in die. Debue-
rat enim dicere : Laudato Dominum die ac noct»

Digitized by Google
