un

BREVIARIUM IN PSALMOS. PEALM. Cjil.

THAT

trarum, Id est, Ecclesiarum. Dabunt vocem sugm, Ad À cupit decipare : ac si diqat, Judam, David, Salomo-

collaudandum Degm.

Rigans monies. Hoc est , apostolos. De superiori-
bus suis. De coelestibus , effundens super eos Spiri.
tum sanctum. De fructu operum tuorum satiabitur
terra, De beneficiis largitionis tus. .

Producens [enum jumentis, et herbam servituti ho-
minum, Dnicuique secundum propriam tribuens
necessitatem.

Ut educas panem. de terra ,. et vinum latificet cor
hominis. A terreni corporis agro quem a nobis as-
sumpsil, mysterium proferens coelestis panis ac
poculi salutaris, quo reficiatur Ecclesia.

Ut exhilaret faciem ejus in olgo. Exhilaratur enim
oleo misericordiz , justorum facies coram Deo. Et
panis cor hominis confirmat, lpse ponis ipsa corda
nostra eonfrmat: qui descendens de coelo vijam
tribuit mundo.

Saturabuntur ljgan campi. Sive raijonabiles, sive
irratiouabiles homineg, sicut superius de bestiis
alque onagris exposuimus. £t cedri Libani, Excel-
siores merito sancti. Quas plautavit, In unitate Ec-
elesiastieze fidei, Ilic passeres nidificabunt. Sapien-
tes eedificant.

Erodii domus dux est eorum. Erodius major est
omnibus volatilibus , qui aquilam vincit et comedit,
fgitur talis homo, qui in domo Dei babitat, ducatum
prabeat ad vincendum diabolum , quis aquila zpe
pro diabolo ponitur. Montes excelsi cervis. Hoc ani-
mal serpentes occidit, e! ipsos comedit. Ergo bene

nem, Petrum : sicut serjptuin est : ascip ejus electa
(Abac, 1).

Ortus esi sol , el gongregati sunt. Ne tristetur illo
gui cecidit, sed ponitentiam agat, Oritur illi sol
juste, el fugiunt ab $0 omneg bestim et patesta,
et efücitur talis, qualis, et antea fuit. Iterum enim
orius est aol justitig,

Eaibit homo ad. opus auum € ad operationem suam
usque ad vesperum, Postquam autem ortus fuerit so]
justitiam ; iteruià eximus ad operationem nostram
Usque ad vesperum , hoc est, usque ad eonsumasa-
tionem. Oporigt ergo gos omni tempere operari ju-
slipiam, |:

Quam mpgnificeia sunl opera tua, Domine. (n ex»

B ressum meptis venis grophets. Non inveniens quo-

modo laudere, Dominum , dizit: Quam magnificata
aunt opera (ua, Dowine,  Exceduni. humanum sen-
Sum jua opera. Omnia (n sapientia fecisti. 1n Do-
mino nostro Jesu Christo: ipse enim est sapientia
Dei secundum Apostolum dicentem : quod in ipso
&reata sun eiupia (Rom. xi). fmpleta est terra pos-
sessione (ua. E4 revera. omnia opera Domini pena
sunt sapientia. Quando enim videmus formieam
scire quando hyems venit ; et roponit eibi eccam,
et iterum «uicem tem minum, habere oculos,
venirem e£ universa membra sicut e& uos habemus,
€t pulicem e$ alia, Videmus autem elephantem tam
maggam bestiam habere ogulos, vares, pedes, ven-
irem sieut et. nog ig ipsis Jucis. Similiter autem et

in mentibus habitat, qui interficit intelligibilem ser- C apew, quoniodo faciat mel et ecram.. Nonne suot

pentem : qui sapientior erat in paradiso pre omni-
bus bestüs, qui decepit Evam (Gen. ni). Petra re-
fugium  herinaciis. Qui timidus est , refugium habet
petram : petra autem Christus est. :

Fecit lunam in tempore. Aiunt quando crescit lu-
ma, crescere fructus omnes, et quando minujtur,
terum fructus mi»ui. Ergo bene dixit : Fecit [unam
in tempore, Aut aliter intelligamus lunam Eccelesiaro.
In proficiendo enim Ecclesiam, prolicimus et cum
ipsa, el eum persecutionem patitur, et minuitur,
et nos cum illa minuimur, et persecutionem pati-
mur. Sol coggovit occasum suum. Si sol occidi : nos
putamus nosmetipsos sempiternos esse? 1n hoc
autem mirandam es! : quomodo tautum Jumen, et

tanta claritas qnx operit universum mundum Ju- b

mine suo : in 1nomento occidit, Oremus autem ut
non nobis occidat sol justitize.

Posuisti tenebras et facia est noz, iu ipsa -periransi-
bun! omnes bestie silug. Et secundum lilteram or-
dinem habet : quoniam ideo facta est nox, ut bomi-
nes requiesceren] ab operibus suis, €t bestie egre-
dereptur ad pastionem. Secundum tropologiam au-
tem : quando nobis occnbuerit sol justitia : omnia
nobis tenebrosa suni, et tunc ip nos periranseunt
besüz : et leo rngiens, volens rapere et. devorere
pos.

Catuli leonum. rugientes , ut rapiant et quaranta
Deo escam sibi. Bene dixit, a Deo : quoniam sanctos

bzc siirotione digna, et sapientia plena?

Hoc mare magnum et spatiosum. manibus. : illic
reptilia quorum non. est nymerus, Animalia pusilla
cum magnis. Nonne est boc jire sapientis quo-
modo iu mari sunt reptilia, guorpro non est nume-
rus? E! pisces tam majores quam minores; quo-
modo sint in profundo, et inde resugsunt vitam, ubi
sí homo ceciderit, moritur, et )psi si venerint in
terra, moriuntur ? Illic uaves periransibust. Quis ex
nobis est navis fortis qui possit istud s:culum fugere
et non submergatur aut offendat in petram : sed
habeat sensum qui eum gubernet , ut possit salvus
fieri.

Draco. iste quem formati ud illndendum ei. Judari
dicunt, draconem magnum fecit Deus, qui dicitur
Leviathan, et est in mari : et quando, aiunt, recedit
Occanus, draco verjitur. Nos autem dicamus : Iste
ext draco, qui de paradiso ejectus est, qui decepit
Evam : ct datus est ip bee mundo ad illudendum no.
bis. Quantos epim monachos et clericos precipita-
vit. Omnia a te exapeciant wt. des illis escam in tem -
pore, etc, Quia omvia Dei nuty vivunt.

Auferes. spiritum. ipsorum et deficiet, et in pulve-
rem suum revertentur. Consummationem mundi si-
gnificat : quando praecpto Dei omnia exterminan-
lur, sicul scripüMa esj : Terra es et in terram ibis
(Gen. an).

Emitte. spiritun. tuum. e creubuntur. Ip die cor-

Digitized by Google
