LEE

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XCV.

1114

si de ista. die diceretur. Debemus enim dicere lioc, À sti est. Universa castitas, sive in virginitate, sive in

si secundum litteram intelligimus. Si ergo in die
jaudamus Dominum iterum in nocte laudare non
pos:umus? Videte ergo quid dicat : Quandocumque
laudatis Dominum, semper illum in luce landale :
non in tenebris peccatorum, sed in luce virtutum.
Semper in »nima tua sol Cüristi oriatur : ut semper
in te nascatur lumen novum. Aununtiate de die in
diem saluiare ejus. Dicamus et aliter : Duo sunt dies,
non tres, uon quatuor, non quinque. Duo sunt dies,
vetus Testamentum, et novum, Et in illo Christus lu-
€ct, et in isto Christus lucet. Nolite eum tanium
]audari in veteri Testamento, ne sitis Judaei : nolite
eum tantum leudare in novo Testamento, ne sitis
Manichzei. Laudate illum de die in diem, hoe est, in

viduitate, sive in continentia, hostia Christi est. Rem
novam loquor, hostia castitatis ipsa se portat. Tolli-
le hostias, et iuiroite in atria ejus. Adorate. Dominum
in atrio sancto ejus. Video plura atria : video unum
atrium. Tollite hostias, et introitein atria ejus. Ecce
plura atria. Rursum : Adorate Dominum in atrio sancto
ejus : ecce unum atrium. Videte ergo quonizm non
potest de uno atrio veniri ad plura atria : sed de plu-
rimis atriis venitur ad unum atrium. Vultis scire hoc
ipsum mysterium? Ecce in alio loco negotiator ille
qui babebat plurimas margaritas : vendidit plures,
ut emeret unam (Matt. xui). Et in Michza dicitur :
State, inquit, ia. viis Domini, et inquirite, inquit,
viam Domini (Mich. 1v). Nisi steterimus in viis plu-

veteri et in novo Testamento : quie duo dies unam D rimis, unam viam invenire non possumus. Qni sunt

lucem faciunt. Propterea. scribitur et in Levitico :
Omne autem animal quod findit ungulam et ruminat,
mundum est (Levit. x1). Moc est, siduas ungulas ha-
bet, et rüuminat, mundum est. Si ergo unam babet
ungulam, non est mundum. Judzus habet unam un-
gulam, et propterea immundus est. Maniclizeus unam
habet ungulam, et propterea immundus est. Et quia
uiam babet ungulam, non ruminat cibos suos : vec
id quod semel in ventrem miserit, rursum educit ad
guitur, et ruminat. illud, et tenue facit : ut quod
grossum fuerat, rursum tenue mittatur in ventrem :
hoc quidem pertinet ad sacramenta divina dicere.
Omne animal quod findit ungulam, ruminat, mundum
est. Judzus unam ungulam habet : in unum enim

iste margarita: plures? Que sunt. viss plures? Quze
sunt ista atria plura : ut inveniamus unam margari-
tam, et unam viam, et unum atrium? Abraham, Issac,
et Jacob, Moyses, Jesu Nave, Issac, Jeremias, Eze-
ehiel, duodecim Prophet, David, Salomon fuerunt
atria, hoc est, atria nostra sunt. Primum in ilia in-
tramus, de illis atriis postea venimusad atrium Evan-
gelii, ubi invenitur Christus.

Commoveatur a. facie ejus universa terra. Videte
quid dieat : Ceelum non movetur a facie Dei : sed
quicumque terrenus est, ille respicit Dominum : et
commovetur, et tremiscil. Dicite in gentibus quia Do-
minus regnavit. Nisi terra commota fuerit, et à suo
terreno opere recesserit, Dominus non regnabit in

tautum. credit Testamentum, et non ruminat. Legit C gentibus.

enim tantummodo litteram, et niliil eonsiderat : ni-
hil querit intrinsecus. Ecclesiasticus vero ungulas
findit et ruminat, lioc est, in utrumque credit Testa-
mentum, et ín u:roque Testamento spe requirit. Et
quodcumque latet. in littera, in spiritu profert. Hoc
totum quare dixi? Quia scriptum est : Annuntiate de
die in diem salutare ejus. Propterca et apostoli bini
mittantur : propterea. non habemus unum oculum,
sed duos. Propterea duas habemus aures, propterea
duas nares, propterea duo labis, propterea duas ma-
pus, duos pedes. Nihil in nobis vnum habemus, ni-
8i quo! turpe est. Et corporis nostri membra duo-
rum Testamentorum sacramenta testantur.

Afferte Domino, patrie gentium : afferte Domino
gloriam et honorem. Si de templo Jerosolymz dici-
tur ; quid sibi nunc vult, afferte Domino patria gen-
tium : afferte Domino gloriam et honorem? Gentium
multitudo, vocatio gentium, et Ecclesie congregatio
est. Afferte Domino gloriam et honorem. Quaudo hio-
noramus Dominum in corpore nostro, gloriatur Do-
minus in nobis, Afferte Domino gloriam nomini ejus.
Gloria servi, g'oria Domini est. Qui vos recipit, me
recipit ( Mait. x). Felix servus, propter quem Domi-
nus gloriatur.

Tollite hostias, et introite in atria ejus. Hostiam san-
ctam, vivam, placentem Deo (Rom. xi, et Philip. ww).
Tollite hostias. Vosipsiafferte hostias. Quas hostias?
Nos ipsi estote hosti. Virginita:, belocaustum Chri»

Etenim correxit orbem terre qui non commovebitur.
Numquam corrigitur, nisi quod ante rectum fuit, et
postea depravatum est. Sic igitur et nos, et omne
humanum genus naturaliter intelligit Deum. Nulla
enim gentes sunt, qu:e naturaliter non intelligant
Creatorem suum. Licet enim lapides, et ligna vene-
rentur : tamen intelligunt aliquid majus esse quam
ipsi sunt, et in errore 8uo indicant sc habere sajien-
tiam, lioc est, nulla gens est qu» naturaliter non in-
telligat Deum. Denique gentiles idola colunt : hoc
esi, lapides et ligna venerantur : et si. forte rixam
fecerint, et si juramentum aliquod inter illos vene-
rit, non dicunt lapides isti vident, ligna vident : sed
Deus videt, et Deus audit. Videte ergo quid dicat :

D Etenim correzit orbem terre qui non. commovebitur.

Ideo venit Christus, et correxit genus humanum,
quod ante fuerat depravatum, ut ia zternum non
moveatur. Crux enim ipsius columna est generis hu-
mani. 1n ipsa columna :edificata est domus ejus. Ego
Crucem dico, non lignum, sed passionem. Ceterum
crax ista et in. Britannia est, et in India est, et in
universo orbe terrarum. Denique quid dicit et Do-
minus in Evangelio? Nisi tuleritis crucem meam, et
quotidie secuti fueritis me (Luc. ix). Videte quid di-
eat : Nisi anima vestra ita ad crucem fuerit przpa-
rata, sicut nea fuit pro vobis, mei discipuli esse non
potestis. Felix qui crucem, et resurrectionem, et
locum nativitatis Christi, et locum ascensionis portat

Digitized by Google
