<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1143 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Moyses confregisset iram omnipotentis Dei, et tu A
    cum videris populum Dei delinquentem, cane tuba :
    annuntia eis delicta eorum, et sta in confractione
    ad Deum, ut avertatur furor ejus ab eis.
    Et pro nihilo habuerunt terram desiderabilem. Quia
    istam transitoriam diligebant. Et non crediderunt in
    verbis ejus. Quibus promisit regna cœlorum.
    Et murmuraverunt in tabernaculis suis. De murmu-
    ratione enim Apostolus docet, dicens : Nolite mur-
    murare sicut quidam ex ipsis murmuraverunt, et a
    serpentibus perierunt (I Cor. 11). Non ergo murmu-
    remus, ne nos dæmones venenosis morsibus saucient
    ac depascant.
    Elevavit manum suam super eos : ut prosterneret
    eos in deserto. Et ut dejiceret semen eorum in nationi-
    bus, et dispergeret eos in regionibus. Dispersi sunt B
    enim Judæi in diversis paribus. Sed et ille disper-
    gitur per diversa, qui circumfertur omni vento do-
    ctrinæ, et in Deum firma non consistit statione.
    Et initiati sunt Beelphegor, et comederunt sacrificia
    mortuorum. Qui Deo se consecrare debuerant, idolo
    consecrati sunt. Et qui panem vivum esurire debue-
    rant, mortuorum sacrificia comederunt.
    Et irritaverunt eum in adinventionibus suis. Quia
    perversi erant. Et multiplicata est in eis ruina. Rui-
    na est cum parietes domorum ruunt : quæ tunc
    multiplicatur cum fuerint a fundamentis eversi. Er-
    go isti cum fundamento, id est, cum ipsa legis lit-
    tera in qua se putabant stare, diruti sunt : quia sta-
    biliti non fuerunt super petram.
    Stetit Phinees, et placuit, et cessavit quassatio. Et C
    reputatum est ei ad justitiam, etc. Superius dixit
    Moysen in confractione stetisse : hic autem Phineen
    exorasse dicit (Num. xxv). Quod diligenter auscul-
    ta, sacerdos, cui animæ commendatæ sunt : evagina
    gladium : interfice fornicatores, hoc est, profer ver-
    bum, insta importune, opportune ; argue, increpa,
    obsecra cum omni patientia et doctrina (II Tim. iv) :
    ut tibi reputetur ad justitiam. Quia qui reddiderit
    pretiosum ex vili, sicut os meum erit, ait Dominus Deus.
    Et irritaverunt eum ad aquas contradictionis, et
    vexatus est Moyses propter eos, quia exacerbaverunt
    spiritum ejus. Aquæ contradictionis, aquæ baptismi
    accipiuntur : ad quas diabolo contradicitur et ope-
    ribus ejus. Post quas si quis se coinquinaverit vitiis,
    vexatur sacerdos, pro eo quod exacerbaverit spiri-
    tum Dei per quem ille prædicat : sicut Paulus dice- D
    bat : Quis uritur, et ego non uror (I Cor. xi)? De
    hoc etiam spiritu testabatur dicens : Nolite contri-
    stare Spiritum sanctum Dei : in quo signati estis in
    die redemptionis (Ephes. iv).
    Et distinxit in labiis suis. Ut jugiter supplicaret
    pro eis. Non disperdiderunt gentes quas dixerat
    Dominus illis. Idololatriam vel diversa facinora.
    Et commixti sunt inter gentes et didicerunt opera
    eorum, et servierunt sculptilibus eorum, et factum est
    illis in scandalum. Sicut enim sacerdoti exoranti pro
    populo ad justitiam reputatur; ita his qui in deside-
    riis fanaticis convertebantur, in scandalum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Et immolaverunt filios suos et filias suas dæmoniis.
    Sensus et animas suas.
    Et effuderunt sanguinem innocentem, et sanguinem
    filiorum suorum, et filiarum suarum quas sacrificave-
    runt sculptilibus Chanaan. Tunc enim animæ sanguis
    effunditur : quando homo idolis deditus a Dei, cultura
    recesserit.
    Interfecta est terra in sanguinibus, et contaminata
    est in operibus eorum, et fornicati sunt in adinventio-
    nibus suis. Tabe enim iniquitatis inficitur : cum di-
    versis fornicationibus corpus hominis inquinatur.
    Ideo et ira Dei in impios sævit : unde sequitur :
    Et iratus est furore Dominus in populum suum et abo-
    minatus est hæreditatem suam. Quia reliquit eum. Et
    qui quondam fuerat plebs Dei, facta est cæterna diaboli.
    Et tradidit eos in manus gentium, et dominati sunt
    eorum qui oderunt eos. Et tribulaverunt eos inimici
    eorum, et humiliati sunt sub manibus eorum. Sed di-
    ces tu, o homo : Non est recta via Domini, qui nos
    in tantis malis inclinari permittit. Sed, quæso, per-
    spice : quia pro suis peccatores criminibus incli-
    nantur, et Deus tanta pietate præditus est, ut sem-
    per dignetur impartiri præsidium : sicut loquitur :
    Sæpe liberavit. Semper ille liberat, et tu non corrigeris?
    Adhuc plaga illata in januis astat : et tu non emendaris?
    Ipsi autem exacerbaverunt eum in consilio suo. Quod
    habuerunt, ut, relicto eo, idola sequerentur. Et hu-
    miliati sunt in iniquitatibus suis. Jam hi non a Deo,
    sed a suis delictis humiliantur. Sed præcurrit solita
    miseratio, dicente propheta :
    Et vidit cum tribularentur, et audivit orationem eo-
    rum. Docet enim et te quod si conversus ingemue-
    ris : protinus appropinquant celsis auribus ejus
    preces humilitatis tuæ.
    Memor fuit testamenti sui. Quod cum Abraham ini-
    tum fidei nostræ pepigit. Et pænuit eum secundum
    multitudinem misericordiæ suæ, et dedit eos in miseri-
    cordias in conspectu omnium qui ceperant eos. Super
    pœnitentes enim pœnitet Deus de malitia quam lo-
    cutus fuerat, ut faceret, et non fecit, constituens te
    in sinu Abrahæ patris cujus es fidem secutus. Ideo
    et propheta exsultans ait :
    Salvos nos fac, Domine Deus noster. Ne nobis vitia
    dominantur. Et congrega nos de nationibus. Quia
    gens Hebræorum in regionibus est dispersa.
    Ut confiteamur nomini tuo sancto, et gloriemur in
    laude tua. In Filio utique : quia nomen Filii laus
    tua est.
    Benedictus Dominus Deus Israel, a sæculo et usque
    in sæculum, etc. Merito benedictus in sæcula, per
    quem facta sunt sæcula, et non solum facta sunt,
    sed etiam redempta. Qui et nunc nos recreare di-
    gnetur in salutari, id est, in Christo Jesu Domino
    nostro, cui est cum ipso et Spiritu sancto honor et
    gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    PSALMUS. CVI.
    Alleluia. Iste psalmus omnem causam conditionis
    humanæ, quam vel delinquendo sumpsit, sive
    pœnitendo suscepit : sive multitudinem miseric-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). As letras A, B, C, D aparecem no final de linhas na coluna esquerda como marcadores de seção. O texto na coluna direita é contínuo. A última palavra da página está incompleta ("miseric-").
  </notas>
</pagina>