Jie

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

1108

et alteram maxillam ( Mailh. v ). Si tibi ille malefa- À aut qui finzit oculum , nou considerat? Qui figulus est,

cit, tu illi fac bene. Si enim hioc feceris, carbones
igni: congregabis super caput ejus. Quod dieit, hoc
est, mundabis eum a peccato. V.ncitur enitn crude-
litas illius patienti tua. Si sagittam dirigas in lapi-
dem, et lapis durus fuerit : non solum, non infigitur,
sed resilit. Sie iuimicus tuus si pereusserit, et 1-
percu-sus non fuerit, patientia tua superatus , ad
meliora convertitur.

Usquequo peccatores , Domine, usquequo peccatores
gloriabuntur ? lnpaüentia humana non vult Dci
habere patientiam. Miseri nos, qui volumus nobis
Deum esse patieutem, et inimicis impatientem. Si
quaudo pecceamus, patientem cupimus Deum. Si
quando ali [uis in nos deliquerit, in ipsum non volu-

ignorat vas suum? Qui alium facit audiie, ergo ipse
non audiet? Qui mili dedit oculos, ergo ipse uon
videt? Qui auctor eat iuteiligentia mem, ipse non
intelligit? ^ fste locus adversus eos maxime faeit,
qui Antropomorphitz suut, qui dicunt Deum habere
membra, qui etiam nos habemus. Verbi causa:
Dicatur Dcus babere oculos : oculi. Domini respi«
ciunt. omnia : manus Dei facit omnia. Et audivit,
inquit, Adam sonum pedum Domini deambulantis ig
paradiso (Gem. wi). Hac simpliciter audiunt, et
hamamas imbecillitates ad Dei maguilceniam refe.
ruut. Ego autem dico quod Deus totus oculus est :
lotus manus est: totus pcs est. Totus oculus est:
quia omnia videt. Totus manus east : quia emuia

mus esse ;atientem Deum. Usquequo peccatores B operatur. Totus pes esi: quia ubique est, Krgo

gloriabuniur ? Non eis sufficit peccare, sed etiam in
peccatis gloriantur. Prima infelicis est peccare:
secuuda infelicitas, immo novissima, noa agere poni-
tentiam. Isti ergo peecatores non solum non flectuut
cervicem, sed libere post peccatam suum gloriantur.

Effabwntur et loquentur iniquitatem. Proprie hxe de
hereticis loquitur. Loquentur. omues qui. operantur
iniquitatem. Videte signum : Qui loquitur , necesso
est ut male faciat. Es abundantia enim. cordis os
loquitur (Lüc. vi). Ubicumque conscientia vulnerata
est, ibi in ore facile peceatur.

Populum. tuum, Domine, humili&verunt, Semper
Dei populus humiliatar : Dei populus opprünitur :
Populum tuum, Domine, humiliaverunt. Semper popu-

videte quid dicat : Qui. plantavit auren:, non audiet?
Non dixit : qui plantavit aurem, ergo ipse aurem non
habet. Non dixit : ergo ipse oculos non. liabet. Sed
quid dixit? Qui plautavit aurem, non. audiel ? et qui
finxit oculos, non considera ? Membra tulit : efücien-
tias dedit?

Qui corripit. gentes, non arguet. Qui alios docet,
ergo ipse nou novit? Qui docet. hominem scientiam.
Subauduur, ergo ipse nou liabet scientiam ?

Dominus scit cogitationes hominum : quoniam vang
sunt, Legimus in poela s:xculari :

O curis hominum! o quantum est in rebus inane!

Et gentiles, et philosophi istum versiculum ad

lus Dei humilistur, et imitatur Deum qui humilis C ccelum levant. Et quid dicunt? Nibil potait pruden-

fuit, et mitis corde.

Víduam et advenam interfecerunt, et pupillos occi-
derunt : ei dixerunt, non videbit Dominus. Licet hoc
sanifestum si& secundum histeriam , semper enim
quicumque presidio indiget, facile opprimitur, et
quanto aliquis humilior fuerit, tanto ille magi« qui op-
primit , offendit Deuin : tanien et secundum tropolo-
gis interpretemur : dixeram enim de b:ereticis liec
dici. Viduam et advenam interfecerunt. Vidua ilia quae
Deum virum habere desivit, anima est peecatorig,
Advena est. qui non est. habitalor, hoc est, qmi non
habitat. Ille qui nuper crediderat, repente scandali
2atus perit, Et pupillos occiderunt, et dixerunt : non
videbit Dominus. Miramur si pupilli dicuntur, ubi vidua

tius dici : Ecce ru:tieanus noster llebreus aute
tania secula hoc locutus est. Et quid dixit? Domi-
nus scit. cogitationes. hominum : quoniam vana. sunt.
Vultis scire quoniam cogitationes hominum vanz
sunt? Pater et mater. nutriunt. filium : promittunt
sibi de illo felicitatem : mittunt ad studia, erudiunt:
venit usque ad adolescentiam, disponunt ut eliam
militet. Cum omnis cogitaverint per aunos tri-
ginta, una. febricula venil, et tollit ouines cogita-
tiones. Inimieum habeo : et dies judicii. e»t ad tri-
giuta dies, diebus ct noctibus nihil aliud cogito, uisi
quod illi respondeam. In lectulo meo sum, et cogi-
taíio mea absenti respondet. inimico. Non esi tili
inimicus, et verba respondent inimico. Diebus et

est? sicut enim vidu», anima peccatoris est :sie pu- D noctibus in cogitatione sum. Cum autem dies judicii

pillosillos dicit, qui Paurem amiserunt habere Deum.
Et dixerunt. Quid dizerunt? Non videbit Dominus;
nec intelliget Deus Jacob. Hoc dicit omnis qui oppri-
mit sanctos, illis hoc dicentibus videte Spiritus
sanctus quid respondeat.
Intelligite qui insipientes estis in. populo : et stulti
aliquando. sapite ; Qui. plantavit aurem, non audiet ?

* Tota hic vipeom) &b his verbis : Hte. locus
wsque in (inem ez Hieronymo recitat S. Augustinus
in Commouitorio ad Fortunatianum, seu Epist, 1&3,
aflirmatque ab eo scriptam , cum hunc psalmum ez-
poneret, Ait enim : Ne multaconimemorando majores
mieres faciam, hoe unum 5. Hieronymi i 0, wf
nocerit ise. (rater, etc..... Cun ergoille vir in Scri-

venerit, omnia illa qu:e cogitaveram, pereunt : el
quodeumque Deus dixerit, huc loquor. Propterea el
Domious in Evangelio ait : Quando stabitia autejudi-
ce8, non cogitetis quid respondeatis : quia Dominus
dabit vobis inilla hora quid respondeatis (Lue. xu).
Dominus scit cogitationes kominum quoniam vana
swnt. Una cogitatio felix est, cogitare de Uomiue.

pturis doctissimus psalmum exponeret, ubi dictum est

Jutelligite ergo qui insipieniés estia in popule et, atalii

aliquando sapite, qui plantavit aurem non audiet eut

qui finzit oculum. non considerat ; inter. cetera ; Iste

locus, inguit, adversus eos mazime facit, etc. Vide

que in. priefixa buic opert admonitione hac de r6
iximus.

Digitized by Google

p
