hij

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. Ci.

4136

205, € non 4psi nos. Ab eo euim senis. nou. solum À et justitia. Declinantem & me maliguwm non cogno

corporaliter facti, sed etiam in novum hominem re-
ereati. "Et het non nostro merite, sed svo dono.

Nos populi ejdà, el oves pascue ejus. lpse est pas-
tot bonus, qui animam suam pro ovibus suis posuit
(Joan. x ). Nes autem sumus oves, qui eum sequi«
mur, el vocem ejus audivimus. Introite portas ejus
in confessione, Sicut enim ipse porta est Patris cutn
dicit: Per me si quis introierit salvabitur (fbid.),
ita et apostoli porUe sunt ejus per qnas 2d eum ac-
€editur : quas nemo potest ingredi , nisi se peccata
con(itendo purgaverit. Atria ejus in hymnis cenfite-
wii iji. Dilataias ei mentes cum hymnis spiritueli-
bus canticisque deferte.

Laudate wonien ejus, quoniam suavie est. Dominus.

scebum. Hoc est, si erat milii amicus aut pruximus,
Sive episcopus aut. yresbyler, sive in. quacumque
dignitate eenstititus : tamen si pervertebat vias
Suas; sic eum fugicbam, ut penitus ejus memoriam
non facerem.

Deirahentem prozimo suo, hunc. persequebar.. In.
tantum non oportet consentire detrahenti, ut etiam
quantam in nobis est persequamur tol«m, providen-
tes in utroque utilitatem, ut nec libenter audiamus,
nec illum permittamas peccare. Tanta enim distan-
tia est inter. fornicontem, et detrabentem : ut ille
qui fornieater, se. tautum. occidnt : ille autem qui
detrahit, et se et illum qui audit demergat.

Superbo oculo, et. insatiabili corde, cum hoc. won

Nihil enim acerbum habet : Iw eternum misericordia B edebune, Si quis erat superbus aut avarus, eum hoc

ejus. Quia nos redemit, et jngiter salvas, Et ueque in
generatione:n , et. generationem veri(as. Qua populos
judicabit. Qui nobis prastare dignetur, ut &b ipso
facti, ab ipso redempti, mereamur et in Lotitls sem-
piterna jubilum exsultationis cum gratiarum actione
concinere. Ipsi gloria cum zterno Patre et Spiritu
sancto in &vcula seculorum, Amen.

PSALMUS C.

Psalmus ipsi David. te. psalmus vocem continet
propheue, Dei misericordias enarrantis.

Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine,
Misericordiam audiant peccatores qui desperant de
suya salute, qui sunt io povitentia. Judicium audiant
contemptores, qui dicunt : Misericors est Dominus :
peccemus, iudulgebit nobis. Psallam et intelligam iu
via immaculata. Ut intelligat quis quod psallit, et
sensus ipsiws contempletur psalmum, ut non vagetur
mens ejus foras, et corgore quidem videatur psal-
lere, mens autem sine fructu sit. In via immaculata:
ut ambulans in. hoc mundo juste agam, et maculom
non habeam.

Quando venies ad me. Quando autem intellectum
recepero, et juste egero : tunc eum fiducia dico ad
Dominum : Quando venies ad mc? Venies autem, de
Secundo ejus adventu accipiendum est,

Perambulabam in innocentia cordis mei ; in medio
domus meg. Nihilsic placet Deo, ut simplicitas et in-
nocentia. Denique Spiritus sanctus in aliis volatili-

penitus non edebam.

Üculi mei uuper fideles terret, ut sedeantimecum. Non
dixit divites, aut imperatores, au! episcopos, nul
presbyteros, aut diaconns : sed (ideles : eum istis se
debsm. Potest lioe dicere, et episcopus sanctus vir,
quoniam nos ordinabam preshyterem illum qui mihi
obsequebatur, ant propinquum meum, sed eum quem
Seiebam (idelem. Et iterum idem potcst. dicere :
Quoniam omnes clericos meos, et Ixicos fideles ha-
bcbam. Potest ex persona Domini dici iste. versicu-
Jue : Ambulans in vía immaculata , hic miki ministrabat.
Quoaiam non ordinabom eos qui mibi propinqui
erant, sed justos el fideles.

Qui loquitur iniqua, non direxit in conspectu oculo-

C rum meorum. lotantum enim declinabam ab eo qui

detrabebat proximo suo, ut nec illi erederem, nec
audirem talem.

In matutino interficiebam omnes peccalores. terre ,
bene dixM, peccatores terre. l'eccatores enim. Ler-
reni sunt. [loc vult dicere, quod immissiones diaboli
quas mihi suggerebat, ejiciebam de corde meo, et
noa suscipiebam. Cogitationibu: enim malis ejectis,
diemones occiduntur. Judaei bunc versum audientes,
et sequentes litteram occidentem, et. desiderantes
sanguinem fundere, sj quis prevaricatus fuerit de
lege, interficiunt eun. Siquidem nen sunt. conient
occisione prophetarum : sed et ipsum Dominum cru-
cifixerunt. Ut disperderem de civitate Domini omnes
qui operantur. iniquitatem. Utinam et nos diaperda-

bus non complacuit nisi in columba, propter simpli- D mus de civitate Domini operautes iniquitatem. Ci-

citatem, ef in quadrupcdibus in ove, propier man-
suetudinem.

Non propouebam ante oculos mcos rem. injusiam,
Non anteponebam aliquid Domino, neque consentie-
baw iniquitati : sed totus ad Deum eram.

Pacientes. pravaricationem | odivi. Sivo pater meus
erat, sive mater, sive frater, aut soror, sive amicus,
tamen si declinassel a timore Domiui : hunc odio
babebam, et omnino ad'eum aon. accedebam. Non
anteponcbam propinquitatem aut. amicitiam pietati
Domini.

Non adhaesit mihi cor pravum, Nou erat in me ali-
quid difficile, aut. yerversum aliquid : sed 2equitas

vitas Domini est Ecclesia sanctorum, congregatio
justorum. Disperdam , hoc est, arguam, increpem
eum qui peccat, ut poenitentiam agat, et disperdat
iuiquitatem de corde suo. Non enim dixit, ut abji-
ciatur, sed ul salvetur.

PSALMUS Cl.

Üretio pauperis cum anziaretur, et in cotispectu Do-
mini (under precem euam. Iste peahiius in princis
pio vocem prophete continet ex persung peccato-
tis : dein laus in ea Dominici nominis continetur,
Domine, exaudi oralionem meam, etc. Quia de toto

corde profertur. )
Nen avertas faciem tuam a. me. Si quis in corde

Digitized by Google
