115

BREVIARIUM IN 'SALMOS. PSALM. CVI.

1146

tionum Dei (ut in przsenti ait : quis sapiens, et A austro. veniet : quomodo nunc dicitur, A solis ortu

enstodiet Iiiec ; et tunc intelliget misericordias Do-

mini) narrare dignoscitur : sed et repulsionem

Judicorum et vocationem gentium evidentissime

pandit.

Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in
&eculum misericordia ejus. ldeo confitemini ei pec-
€ata vestra : quia bonus est et peccata dimittit. Si
autem bonus non esset, non vobis diceret, confite-
mini ; et, confitemini ei : quoniam in seculum miseri-
cordia ejus. Hie est misericordia : ccterum supra
justitia est. Quoniam in seculum misericordia ejus.
Quamdiu estis in szeculo, confitemini.

Dicant qui redempti sunt a Domino, quos redemit
de manu inimici. Proprie de vocatione gentium Io-
quitur. Iste enim psalmus eorum habet sacramen-

et occasu, et ab aquilone ? Auster et notus tacitus est.
A solis ortu el occasu. Amen, amen dico vobis, quia
multi venient ab oriente et occidente, et recumbent
in sinu Abraha : filij autem generatiouis hujus longe
erunt ( Math. vin). À solis ortu et occasu : utiqua
alienigenz. Et »b aquilone. Aquilo durissimus ven-
tus est : nomine autem dexter vocatur. Ab aquilone,
inquit, exardescent mala super terram ( Jerem. 1).
Mare legitur in. Numeris, et in Exodo, et in omni
Scriptura sancta, et ubicumque mare auditis, se-
cundum climata semper intelligitur occidens. A situ
enim Jerusalem mare hoc magnum, quod dicitur, ia
occidente est. Videte igitur mysterium Scriptura-
rum. in isto loco bis occidens nominatur, et nec

um : qui redempti sunt in Domini passione. Dicant B semel notus. lloc quare dicitur ? Quoniam populus

qui redempti sunt. Ipse est enim S»lvator et Redem-
ptor et pretium. Dicant qui redempti sunt. lpse re-
demit : ipse dat pretium sanguinem suum. Quare
?ulem dedit pretium sanguinem suum ?. Ut redime-
rei nos de manu inimici. Captivi enim tenebamur
in manu diaboli. Propterea autem ille venit et rede-
mit nos, ut liberaret de diaboli manu. Quos redemit
de manu inimici, ut destruat inimicum et defenso-
rem. Inimicus homo superseminavit zizania. Inimi-
cus autem diabolus est. Inimicus.est ipse et posses-
sor. Propterea manu sua nos tenet : non quia dili-
git, sed quia odit. Quos redemit. de manu inimici.
Grandis majestas et grandis potentia sanguinis Do-
mini, qui solvit manum diaboli. Quomodo enim sunt

Judeorum in isto psalmo non scribitur vocandus,
sed tantum gentium, Denique quid dicit ?
Erraverunt in. solitudine in inaquoso : viam civilatis
habitaculi non invenerunt. Esurientes et sitientes. Et ut
sciatis quia proprie de vocatione gentium scribitur,
et de expulsione Judzorum, in sequentibus ipsius
psalmi scriptum est : Posuit flumina in desertuin,
videlicet Judzeorum. Erraverunt in. solitudine in ina-
quoso. Diximus qua essent aquis, diximus quie es-
sent flumina. Viam civitatis habitaculi non invene-
runt, esurientes el. sitientes, Exponamus quoinodo
geutium populus fuerit in deserto, ubi non erant
aqui, hoc est, in inaquoso, et quomodo viam civi-
tatis habitaculi non invenerunt, esurientes et sitien-

aliqua animalia qu: stringunt aliquid intra se in- C tes. De quibus dicilur, non invenerunt , mauifestum

clusum, quod dieunt et medici, et physici, ut nisi
fractum fuerit, a se non dividitur, nec dimiuit iliud
quod intrinsecus clausum tenet : si autem. missum
fuerit oleum, statim dissolvitur, et quod strictum
fuerat dissipatur et dividitur in partes : sic et ma-
num durissimam diaboli solvit sanguis Christi. No-
lebat nos dimittere diabolus. Sanguinem suum fudit
Dominus quasi oleum. misericordiz, et per ipsum
nos liberavit. De regionibus congregavit eos. Vide
quam grandis sit manus diaboli. Quos redemit de
manu inimici. Hos autem quos redemit de manu ini-
mici, in cunctis regionibus tenebantur in manu ini-
mici. De regionibus congregavit eos. In toto orbe ma-
nus diaboli possidebat nos.

À solis ortu et occasu, ab aquilone et mari, Videtur
quidem quatuor dixisse climata : Orientem, Occi-
deutem, Meridiem, et Borcam : hzc sunt quatuor
climata mundi. Sed non ita psalmus continet. Hic
enim habet : A solis or'u et occasu : Ecce. duo cli-
mata: Ab aquilone, hoc est, a septentrione : Ecce tria
climata. Et mari. Mare utique in occidente est. Ergo
videtequoniam occidentem his nominavit, eu meridiem
nec semel. Quare igitur tría climata nominavit , et
unum noluit nuncupare ? Legimus in Abacuc : Deus
ab austro. veniet ( Abac. m ). De Salvatore dicitur :
quoniam Deus natus est in austro. À situ enim Je-
rusalem, Bethleem in austro posita est. Propterea
dicitur; Deus ab. austro veniet. Si autem Deus ab

est, quod quiesierunt. viam civitatis habitaculi , sed
non invenerunt. Quixsierunt ergo viam per quam
venirent ad civitatem : esurientes qu:esierunt et si-
lientes. Anima eorum in ipsis defecit. Defecerunt
scrutantes scrutinio (Psal, txi). Defecerunt, quie-
Sierunt, et non invenerunt, eL in esurie sua et siti,
viam civitatis habitaculi non invenerunt. Esurientes et
sitientes. Multi fuerunt qui repromitterent. istam
viam qu: deduceret ad civitatem. Promisit Socra-
ies, promisit Plato, promisit Aristoteles. Hxmor-
rhousa qui fluebat sanguine ( Luc. vi ), muitos
qussivit medicos, et a nullo sanari potuit. Viam
civitatis habitaculi non invenerunt, Doctrina illorum
magis famem faciebat veritatis, quam saturitatein.

D Hemorrhousa totam substantiam suam impendit

in medicos. Esurientes et sitientes, anima eorum in
ipsis defecit. Sed quoniam perdiderat suam univer-
sam substantiam , hoc est, Ecclesia de geutibus
congregata : quia anima ejus in ipsa defecit, cla-
mavit ad Dominum cum tribularetur. Tactus lim-
brix€ Domini, clamor credentis fuil.

Et clamaverunt ad. Dominum cum tribularentur, et
de necessitatibus eorum eripuit cos. Ad Dominum, in-
quit, cum tribularer elamavi, et exaudivit me ( Psal,
xi). Tunc. exaudimur a Domino, quando non sim-
plex vox, sed tribulatio clamat ad Dominum.

Et eduxit eos in viam rectam, ut irent in civitatem
habitationis. Quia viam civitatis hiabitaculi non juvé-

Digitized by Google
