<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1147 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    nerunt, propterea deduxit eos in viam rectam. Ergo A ostendit, quia ante invenerunt quidem vias, sed pravas, et non rectas. Et deduxit eos in viam rectam. Via deduxit eos in viam. Ipse Dominus atque Salvator deduxit eos in viam rectam : fecit eos, ut in se ambularent : ipse et ductor, et via. Et deduxit eos in viam rectam, ut per hanc viam, hoc est, per Dominum Salvatorem irent in civitatem habitationis, in Ecclesiam ejus quæ fundata fuerat super ipsum, et petram, et viam atque ductorem. Simulque considerandum, quia in isto psalmo tertio dicitur :
    Confiteantur Domino misericordiæ ejus, et mirabilia ejus filiis hominum. Quia satiavit animam inanem, et animam esurientem satiavit bonis. Eos qui inanes erant a gratia sua, et famem verbi patiebantur, bonis cælestibus satiavit.
    Sedentes in tenebris et umbra mortis : vinctos in mendicitate et ferro. Vinctum enim erat genus humanum catenis criminum, et carceri diaboli mancipatum. Et cur hoc accidit ? Vide quid sequitur.
    Quia exacerbaverunt eloquium Domini. Quæ mandaverat, non custodientes. Et consilium Altissimi irritaverunt. Quod dederat ut eligerent vitam.
    Et humiliatum est in laboribus cor eorum. Quia non exaltabantur in operibus Dei. Infirmati sunt nec fuit qui adjuvaret. Eo quod in Deum firmi non essent : nec eum requirerent, qui verus est medicus.
    Et clamaverunt ad Dominum dum tribularentur, et de necessitatibus eorum liberavit eos. Defecit post originale peccatum humanum genus : iterata vice non observans legem traditam per Moysen, sed et de hac C necessitate illud eripuit.
    Et eduxit eos de tenebris, etc. Et ob id :
    Confiteantur Domino misericordiæ ejus, et mirabilia ejus filiis hominum. Et cur ejus vel misericordiæ confitendæ sint, vel mirabilia prædicentur, sequentia docent.
    Quia contrivit portas æreas, et vectes ferreos confregit. Visitavit enim nos oriens ex alto ( Luc. 1 ), et illuminavit errorum tenebras, disruptique catenas legis, ut libero arbitrio serviremus.
    Suscepit eos de via iniquitatis eorum. Observaverat igitur diabolus validissimis seris suarum ædium æreas valvas, ne ab ejus jure egredi valeret genus humanum. Quæ omnia, ut diximus, sua Dominus visitatione contrivit, suscipiens eum in se. Propter inju-D stitias enim suas humiliati sunt. Ut exaltarentur in eo.
    Omnem escam abominata est anima eorum, et appropinquaverunt usque ad portas mortis. Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur, et de necessitatibus eorum liberavit eos. Sed vide qualiter eos liberaverit : quia omne verbum vitæ, quod prophetæ prænuntiaverunt, abominati sunt et appropinquaverunt morti.
    Tunc misit verbum suum, et sanavit eos. Ipsum Filium, qui in principio erat Verbum : qui in Evangelio sanat omnem languorem et omnem infirmitatem in plebe. Et eripuit eos de interitionibus eorum. In quibus se ipsi demerserant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    Confiteantur Domino misericordiæ ejus. Quibus excelsus se humiliavit, quibus Deus homo factus est : quibus immortalis pro mortalium vita subditur morti. Et mirabilia ejus filiis hominum. Quia inferni æreas portas vectesque confregit : quia rediit victor ad superos : quia remeavit ad cælos.
    Et sacrificent sacrificium laudis. Cessent hirci et vituli : quia Deus sacrificium de puro corde requirit. Et annuntient opera ejus in exsultatione. Cum gaudio cunctis choris annuntient : qualiter eos sua visitatione salvavit.
    Qui descendunt mare. Id est, sæculum. In navibus. In Ecclesiis, quæ Christum portant, et a fluctibus hujus mundi tunduntur. Facientes operationem in aquis multis. In populis. Sed et ad apostolos hæc B referenda sunt : Ipsi viderunt opera Domini, et mirabilia ejus in profundo. In profunda enim caligine, per eorum prædicationem lumen veritatis illuxit, et viderunt, operante Domino, in tenebris densissimis clarere lumen verissimæ Trinitatis.
    Dixit, et stetit spiritus procellæ. Cessavit mundana tentatio. Sic et in navi dormiens Dominus, cum excitatus a discipulis fuisset, imperavit vento, et mare siluit (Matt. VIII). Et exaltati sunt fluctus ejus. Suspensi sunt, ne nocerent : id est, hujus diabolicæ tentationis motus, quos iniqui commovent super justos.
    Ascendunt usque ad cælos. Elevantur in superbiis suis, ad sanctorum injuriam. Et descendunt usque ad abyssos. Humiliantur in confessione. Et ut intelligas figuraliter hoc de malis hominibus dici, sequitur : Anima eorum in malis tabescet. Fluctus enim aquarum animam non habent. Sed tabescit anima : cum verberata plagis cælestibus, se peccasse et sanctis injuriam intulisse cognoscit.
    Turbati sunt, et moti sicut ebrii. Nihil enim lætum, nihil stabile, nihil sobrium eorum sensus habebat. Et omnis sapientia eorum devorata est. A sapientia veri Dei : sicut quondam draco Moysi deglutivit dracones Ægyptiorum (Exod. VII).
    Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur, et de necessitatibus eorum liberavit eos. Ut relinquentes luxuriosam ebrietatem, Dei sapientiam sequerentur.
    Statuit procellam ejus in auram. Ut jam non cum igne et grandine, sed cum suavi sancti Spiritus flamine adveniret. Et siluerunt fluctus ejus. Pœnitentiam agentes, in tranquillitatem conversi sunt.
    Læti sunt quia siluerunt. Illis quiescentibus, hi lætantur. Et eduxit eos in portum voluntatis eorum. De his quiescentibus fluctibus, apposuerunt integram voluntatem ad eum deduci : qui mitigans fluctus, verus est portus. Et de necessitatibus eorum liberavit eos. Ne ab his æstibus quaterentur.
    Confiteantur Domino misericordiæ ejus. Quibus protegit genus humanum. Et mirabilia ejus filiis hominum. Quia mirabiliter hos compescuit fluctus.
    Exaltent eum in Ecclesia plebis. In congregatione fidelium. In cathedra seniorum laudent illum. Non in illa cathedra in qua Scribæ et Pharisæi sederunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem intercaladas no texto como marcadores de seção.
    Ortografia latina arcaica/clássica preservada (e.g., cælos, sæculum, Ægyptiorum).
  </notas>
</pagina>