1119

BREVIARIUM IN PSALMOS, PSALM. CVH.

1150

qui legentes legem , uon. intellexerunt in ea Donii- A spiritualiter intelligas, videbis in hoc psalmo

num nuntiatum, sed in. illa jn qua eum, vel pro-
pheue, vel patriarchae, spirituali oculo contemplan-
tes, cognoverunt in miraculis, vel oraculis cecine-
runt.

Quia posuit [Iamina in desertum , et exitus aquarum
in sitim: terram. fructiferam in salsuginem, a. malitia
inhabitantium in ea. Merito exaltandus, merito lau-
dandus, qui in Ecclesia que prius fuerat deserta, et
odio habits, posuit apostolos, «qui eam et consola-
rentur alloquio, et alluvio fcecundarent. Dedit et in
aulmas sitientium suum verbum , exitus przediezio-
num, ei terram corporis, qu:e prius spinas amaritu-
dinis protulerat, fructibus replevit :eternis.

Posuit deserium in. stagna. aquarum. Prebens in

quarto misericordias pelitas et clemeuter indultas :
quas et nobis pietate proflua dignetur quiesitas in-
dulgere, pulsatas aperire, petitas non negare. Ipsi
gloria cum seterno Patre et Spiritu sanclo in secula
seculorum. Amen.

PSALMUS CVU.

Canticum Psalmi ipsi David. Canticum semper refer-
tnr in «ensuu : psalmus vero refertur in corpo-
ralia. Utautem | manifestius dicamus, canticum in
* theoriam refertur : psalmus autem in practicen,
hoc est, in opera. Quoniam ergo in titulo scri-
prum : Canticum psalmi : recie et consequenter
in secundo versiculo ait : Cantabo et psallam in
gloria mea.

Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum, Pa-

Ecclesia baptismum. Et terram sine aqua. in exitus B ratus sum non solum opere, sed etiam corde et

aquarum. Pradicatores in nationum ariditate con-
plituens.

Et collocavit illic esurientes. Ut bonis celestibus
rellcerentur. Et constituerunt. civitatem. habitationis.
Animas suas exhibuerunt ab incentivis vitiorum
tuias ; in quibus fructus spiritus habitaret.

Et seminaverunt agros , et plantaverunt vincas , et
fecerunt. (rucium nativitatis. Ad apostolos ista tefe-
runtur, qui jecerunt &emen jn corda credentium,
de quibus (rucium ateriitatis accipiant , loc est,
centesimum , sexagesimum , et. tricesimum (Matt.
xi).

Et benedisit eis, et multiplicuti sunt. nimis. Quia
qu: erant placita ei, faciebant. Sic eL in. manu Jo-
&eph benedixit oinnia Deus, quia se a pravis cogita-
tionibus et concupiscentiis custodivit. (Gen. x11 el
&eqq.). Et jumeuta eorum non minoravit, Irrationabi-
les inter eos homines non sunt minorati iu. inferius,
$ed in melius reparati. lgitur explicita vocatione ac
redemptione gentium, redit ad expulsionem Judzo-
fum , dicens ;

Pauci facti sunt. Eo quod non fuissent in his mul-
tiplicata opera Dei. Et vexati sunt a tribulatione ma-
lorum et dolore. Quia insontem iniqui sunt persecuti,

Effusa est contentio super principes eorum. Ut qui
Dominum coutempserant, ipsi contemnerentur. Et
seduxeruut eos vana ipsorum simulacra, utique
quie adorabant, £t deduxit eos in invio, et non in
via. Seducentes eos a via Domini, deduxerunt eos

in iuvio Satan:z. Denique , deductis istis in iuvio , b

videamus quid fecerit Deus plebi suw.

Et adjuvit pauperem de inopia. Populum Christia-
num dapibus satiavit :eternis. E! posuit sicut oves fa-
milias. Ut audientes vocem veri pastoris, fide se-
querentur,

Videbunt recti, et letabuntur. Quorum. sunt. pre-
dicatione conversi, Et omnis iniquitas opilabit os
suum. Diabolus, vel Judi, sive hwretici : qui. in
excelsum iniquitatem loqui przesumpserant.

Quis sapiens et custodiet ea, et tunc intelliget. mise-
ricordias Domini? Si enim sapienter cousideres et

C

sensu. Paratum cor meum , in sensu : paratum. cor
meum, in opere, hoc est, in practice, Quoniam non
solui corde et sensu, sed etin opere paratus sum.
Propterea et secundo dico: Cantabo et psallam in
gloria mea, Cantabo, lioc est, in corde meo, et psal-
lam. Sicut psalterium ex multis chordls compositum
esi, el si una chorda fuerit rupta, exterminatur
psalterium, ita et in actibus nostris, si unum man-
daium prztergressi fuerimus, psalterium nostrum
rumpitur. 1deo dixit : Cantabo el psallam in gioria
mea. ln. aliis codicibus legitur, iu gloria tua. Sed
melius est secundum llebraicum legere, in gloria mea.
Quod dicit, hoe est : C«ntabo et psallam in gloría mea :
Hoc, Domine, quod tibi psallo, quod tibi canto, non
tibi gratiam facio, sed mihi. In alio enim psalmo di-
€i : Quoniam bonorum meorum nda eges (Psal. xv).
Quod ergo faclo, pro me facio. Quod ergo servio tibi,
gloria mea est. Jvjunamus : numquid aliquid Deo dena-
mus? fro peccalis nostris hoc facimus. Jacemus in
saceo. Quid ex lioc. pricstamus. Domino? Hoc tan-
tum illi prestamus, ut salvemus animas nostras.
Ipse enim hoc desiderat. Sicut bonus. et misericors
medicus : si aliquem sanaverit, gaudet quidem et
ipse et ille qui sanatas est : ita et Dominus no-
ster.

Exsurge, psalterium et cithara, O psalterium, o ci-
thara, facta es et creata es, ut peallas Deo : exsurge
et psalle, quare jaces? O monache, qui stas corpore,
quare jacet anima tua, el non psallis Domino ? Ma-
ledictus homo qui facit opus Dei negligenter (Jerem.
xLvin). Si psalterium es , si citliara es, quare surdus
es, el non glorificas Deum ? Exsurgam diluculo. Deus
in tenebris benedici et laudari non potest : sed in
luce benedicitur. ltem dico miram : Etsi uocte sur-
gimus, Deum in luce benedicimus. Numquam Chri-
stiano nox est : semper Christiano sol justitie. ori-
tur. Et. hic quidem secundum Judzos dicimus.
Cieterum secundum altiorem sensum, Dominus est
qui canit : Paratum cor meum , Deus, paratum cor
meum, Paratus sum hic : paratus sum im futuro.
Galvo et in terris ; salvo el in colis, lioc est, et an-

* Vide qua sub initium epist. in nostra recensione 90, ad Paula m, observamus, not.*, col. 441. j

Digitized by Google
