<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1117 BREVARIUM IN PSALMOS. PSALM. XCVII. 1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,930">
    vero perfecti sunt, illis mystice loquitur. Denique A
    apostolis non loquebatur quasi turbis, sed intrinse-
    cus loquebatur : et quid dicit? Qui habet aures au-
    diendi, audiat. Ergo hoc quod dicit? et caligo in cir-
    cuitu ejus. Hoc est, et mysteria in circuitu ejus :
    Propterea dicitur et in Exodo : Et omnis, inquit, po-
    pulus stabat deorsum : Moyses autem solus ingressus
    est in montem Sina in caligine (Exod. xix). Non
    enim poterat omnis populus Dei scire mysteria, quæ
    solus poterat nosse Moyses. Dicitur de Deo : Posuit
    tenebras latibulum suum (Ps. xvii). Justitia et judi-
    cium correctio sedis ejus. Quid vult dicere, correctio
    sedis ejus? Debuit dicere stabilitas sedis ejus. Quando
    ergo dicitur, correctio sedis ejus, ostenditur quodcum-
    que corrigitur, pravum fuisse antequam corrigeretur.
    Judicium ergo Dei antequam veniat ad judican- B
    dum, quasi pravum videtur. Nunc videtur injustum,
    et pravum esse judicium. Quando enim iniqui homi-
    nes ditantur, et sancti pauperes sunt : nonne videtur
    judicium Dei esse pravum? Quando autem venerit
    ad judicandum, ut reddat unicuique secundum opera
    sua, eo tempore quasi corrigitur sedes ejus. Denique
    vultis scire quia de die judicii dicitur?
    Ignis ante ipsum præcedet : Ignem istum qui san-
    ctus est, timeat : qui peccator est, timeat. Ignis iste
    sanctos purgat : peccatores consumit. Ignis ante ip-
    sum præcedet. Qui facit angelos suos spiritus, et mi-
    nistros suos ignem ardentem (Ps. ciii). Ego puto
    istos esse ignes, hoc est, angelos ejus. Isti ergo an-
    geli, hoc est, ignis ejus, præcedent ante eum. Iste C
    ignis quos consumit? Quicumque est lignum, fenum,
    stipula. Qui autem aurum, argentum est, et lapides
    pretiosi, mittitur quidem in ignem, sed mundior in-
    venitur.
    Alluxerunt fulgura ejus orbi terræ, vidit et commota
    est terra. Dicunt philosophi, quod fulgura ex nubium
    collisione generentur. Nisi enim prius sonitus auditus
    fuerit, fulgura non prospiciuntur. Hoc dicitur et de
    lapide ignario : qui, nisi collisus fuerit, medius ignis
    non egredietur. Hoc dicimus secundum historiam,
    et parvuli adhuc loquimur. Diximus ergo naturam
    rerum : ut ex natura rerum spirituale aliquid profe-
    ramus. Lapis qui vulgo vocatur ignarius, si solus
    est, ignem non potest mittere : sin autem cum alio
    lapide collisus fuerit, medius ignis excutitur. Fac
    mihi esse nubem Jeremiam, Isaiam, Eliam : nubem
    autem, et Paulum et Petrum, et cæteros apostolos.
    Istæ ergo nubes quando collisæ fuerint inter se,
    emittunt medium ignem, et lucet orbi terræ. Allu-
    xerunt fulgura ejus orbi terræ ; vidit et commota est
    terra. Apostolorum fulgura alluxerunt in toto orbe D
    terrarum. Commota est. Illi loquebantur, et toni-
    truum vocis eorum universus mundus audiebat. Duo
    habebant pariter et grandem vocem, et splendida
    fulgura. Hæc fulgura credentes illuminabant : non
    credentes comburebant.
    Montes sicut cera fluxerunt a facie Domini. Mihi vi-
    dentur isti montes esse dæmonum potestates. Sive
    certe montes, superbi quique homines. Ignis iste
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,930,930">
    non consumit humiles, sed quicumque montuosi sunt:
    Denique quando fulgur emittitur, difficile illos per-
    cutit, qui in valle sunt ; sed semper illos qui in
    monte sunt.
    Annuntiaverunt cæli justitiam ejus. Isti sunt cæli,
    de quibus, et in octavo decimo psalmo dicitur : cæli
    enarrant gloriam Dei. Cæli annuntiant justitiam
    ejus : terra non annuntiat. Quicumque cœlum est,
    non timet justum Deum. Quicumque de cœlis est,
    non timet ejus annuntiare justitiam. Quicumque san-
    ctus est et cœlum est, iste justum Deum non timet.
    Peccator autem misericordem quærit Deum.
    Annuntiaverunt cæli justitiam ejus : evangelistæ
    scilicet. Et viderunt omnes populi gloriam ejus. Quia
    etiam, quibus non est annuntiatum de eo, intellexe-
    runt Deum in carne venisse.
    Confundantur omnes qui adorant sculptilia . qui glo-
    riantur in simulacris suis. Ut dum in spe vana con-
    fiduntur, ad illam veram valeant pervenire
    Adorate eum omnes angeli ejus. Annuntiatores regni
    illius. Audivit et lætata est Sion. Ecclesia quæ gloriam
    ejus speculabatur.
    Et exsultaverunt filiæ Judæ. Animæ confessorum.
    Propter judicia tua, Domine. Quia custodierunt ea.
    Quoniam tu Dominus Altissimus super omnem ter-
    ram : nimis superexaltatus es super omnes deos. Et
    non solum super deos, sed etiam super cœlos cœ-
    lorum.
    Qui diligitis Dominum , qui solus est bonus ; odite
    malum , diabolum. Custodit Dominus animas sancto-
    rum suorum : de manu peccatoris liberabit eas. Ne eis
    aliquid noceat.
    Lux orta est justo. Christus refulget in corde ejus.
    Et rectis corde lætitia. Quia quem exspectabant, cer-
    nere meruerunt.
    Lætamini justi in Domino, et confitemini memoriæ
    sanctitatis ejus. Qui eum in rectis cordis lumine con-
    templamini, jugiter collaudate, vel sanctitatem ejus :
    quia vestrum memor fuit, ut sanctificaret : vel pio-
    tatem, qua vos in regno suo ascivit. Qui nobis præ-
    stare dignetur , ut, ejus lumine nostris cordibus
    oriente, mereamur ab eo de præsentibus erui : cujus
    sumus baptismo a noxiis originalibus liberati. Ipsi
    gloria cum æterno Patre et Spiritu sancto in sæcula
    sæculorum. Amen.
    PSALMUS XCVII.
    Psalmus David. Iste psalmus vocem prophetæ conti-
    nens, potentiam narrat Dominici nominis ac vir-
    tutis.
    Cantate Domino canticum novum. Canticum novum,
    est Dei Filius crucifixus, quod numquam auditum
    fuerat. Nova res, novum habet canticum. Cantate
    Domino canticum novum. Homo quidem est, qui pas-
    sus est : sed vos cantate Domino. Passus est quidem
    quasi homo, sed salvavit quasi Deus. Cantate Domino
    canticum novum. Canticum novum , meretur nomen
    novum. Propterea dicitur et alibi : Et vocabitur, in-
    quit, nomen novum (Isai. lxii). Novum nomen, no-
    vum meretur canticum. Et in Apocalypsi dicitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1117-1118) da Patrologia Latina.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna esquerda foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Abreviações como 'Ps.' (Psalmus), 'Exod.' (Exodus), 'Isai.' (Isaias) mantidas conforme original.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' transcritas como caracteres únicos.
  </notas>
</pagina>