3457

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. CVill.

1158

eum mutatoriis, continuo dicit Jesus ad diabolum : A Videte discensionem  Phoris:eorum et infelicitatem

Inerepet Dominus in te, Satanas , increpet te qui
elegit Jerusalem. Hoc totum ideo diximus ; quia
scriptum est : Et diabolus stet a desiris ejus.

Cum judicatur, exeat condemnalus. Non veniat in
judicium, sed in condemnationem. Ubi enim judi-
cium est, ibi condemnatio : ubi autem condenimatio,
jam manifesta est sententia. E! oratio ejus. fiat in
peccatum. Poenitentia Jud , pejus peccatum factum
est. Quomodo pejus peccatum factum est poenitentia
Jud: ? lvit, et suspendio periil. Et qui proditor Do-
mini factus est , hic et intereroptor sui exstilit. Pro
clementia Domini hoc dico : quia magis ex hoc of-
fendit Dominum, quia se suspendit, quam quod Do.
minum prodidit. Oporteliat orationem ipsius esse in

Jud:x. Si bene emistis sanguinem Jesu, quare non
recepistis pecuniam vestram ? Si autem. non vultis
recipere, quoniam pretium sanguinis est : ostenditis
vosmetipsos injuste et inique effudisse sanguinem.
Sed vide quid faciunt. Ipsam, inquit, pecuniam non
mittunt in corbonam, sed emunt ex ipsa agrum , el
appellant eum Acheldemach , quod interpretatur,
pretium sanguinis (Matth. xxvi). Quare illum emunt?
in sepultur:m peregrinorum. Nos beati quibus de
pretio sanguinis Domini ager emitur. Et. eror ejus
vidua. Synagoga, quee prima facta est uxor Dei, de
qua dixit : Et dedit illi libellum repudii (Deut. xxiv).
Et iterum : Recepi eam, et dixi illi : Convertere ad
me (Jer. ni). llia ergo Syuagoga repudium accepit

poenitentiam , et versa est in peccatum, Vides bo- B a Salvatore, et facta est uxor Jud:e proditoris. l'e-

reticum orantem, vides Judzum, vides Manichzum :
licet jejumment , licet orent, tamen oratio ipsorum
vertitur in peccatum.

Fiant dies ejus pauci. Dies ejus pauci facti suut :
noctes vero creverunt. Receptus est enim in dimidio
dierum suorum. Sol ab ipso recessit, et ecce tene-
brx ei multiplicatze sunt. Et episcopatum ejus acci-
piat alter. Hoe et in. Aclibus apostolorum mauifes-
tius interpretatum est (Acr. 1). Non. solum autem
in illo tempore de Juda dictum est ; sed usque li-
die dicitur, et usque in diem judicii. Si ipse Judas
apostolatum perdidit, custodiant se sacerdotes et
episcopi , ut non et ipsi suum sacerdotium perdant.
Si apostolus cecidit, facilins monachus potest ca-

nique quid fecit? Non accepit dotem , sed dotem
inarito suo dedit. Iterum »utem ille miserrimus Ju-
das qui prodidit Dominum, non vult accipere malam
dotem ; sed reddidit meretrici uxori malam dotem,
quam accepit ab illa. Et quid dicit ? Displicuisti
priori tuo marito, repudiavit te, et projecit, et dedit
übi libellum repudii. Ego nolo te hahere in uxetem.
Dedisti mihi pretium , ct decepisti me. Et quie in-
terfecisti Dominum Deum tuum, iuterficies et me.
Non possum enim in Scriptura invenire, quod Judas
2 habuerit aut uxorem, aut filios.

Nulautes trens(erautur filil ejus, et mendicent, Di-
ligenter considerate : siquidem difficilia sunt quae
sequuntur. Ex illo tempore ex quo Dominus cruci-

dere. Virtus non perit, licet homo cadat el pereat. C fixus est, ex tunc semper moventur Judxi, non stant

Tamen Dominus denarios suos dat sub feuore. Si
ille non duplicaverit , accipitur pecunia ejus, et da-
hitur babenti. Pecunia Domini otiosa esse non
potest.

Fiant filii ejus orphani, et uxor ejus vidua. Videte
quia sacramenia sunt quz dicuntur. Filios Judae
quos putas? Judaeos. Et Judzi dicuntur non ab illo
Juda sancto, sed ab isto proditore. Ex illo sancto
nos sumus Judzi spirituales : ex illo autem prodi-
tore, isti sunt Judei cormales. Denique duo sunt
apostoli , qui vocantur Jude vocabulo. Undecimus
apostolus est, qui dicitnr Judas Jacobi. Duodecimus
autem esL, et novissimus, qui vocatur Jndas 1sca-
riotes. Ex illo ergo Juda Jacobi, uos dicimur Judzi

ia suo loco. Denique dicitur et de Cain : Et exiit,
inquit, Cain a facie Dei, et habitavit in terra Nod
(Gen. 1v) : Nod autem interpretatur commotio. Quia
egressus fuerat a facie Dei Cain : recte non stetit,
sed habitavit in terra Nod, hoc esi, in €ommotione.
lta igitur et isti, quoniam crucifixerunt Deum et Do-
minum suum, nutantes transferentur. Nen enim sunt
in suis locis; sed in toto orbe divisi sunt. Mendici-
tatem hic dicit divitiarum spiritualium. Non enim
habenl prophetas, non habent Legem, non habent
sacerdotium, non habent sacrificium, eed vere men-
dici facti sunt.

Serutelur fenerator omnem. substantiam. ejus. De-
disi illi pecuniam, Domine : dedisti illi sicut et aliis.

spirituales, ex isto autem Iscariote, illi dicuntur Ju- D llle autem quid fecit? Non ligavit in sudario, et non

nsi carnales. llle Judas pater noster dicitur Jacobi,
hoc est, Judas filius supplantatoris, Nos enim sup-
plantavimus populum Judzorum et accepimus pri-
mitiva illorum , illi autem ex Jscariote dicuntur,
quod dubium est, an patrem significet , an villam
ejus. Cxterum quomodocumque interpretatus fueris,
merces interpretatur et. pretium. lgitur Judas qui
proditurus erat Dominum , ei pretium accepturus ,
de pretio nomen accepit. Licet reddiderit pretium
sacerdotibus Judaorum, sed tamen illi condemnant
eum, quoniam nolunt recipere preiium sanguinis.

infodit terrx, et negligens fuit; sed ubi habuit ta-
lenum et pecuniam Domini, &ccepit pretium ab ini-
micis Domini, et vendidit Dominum suum (Lue. xix).
Propterea iibi dico : Domine, exige ab illo fenus
pecunie tum. Et diripiant alieni labores ejus. Fene-
ratur Dominus, manifeste exigit, et quid factum estf
Alieni diripient labores ejus. Sive de omuibus Judxis
generaliter intelligimus : «quia vastat sent a Re-
mauis. Sive specialiter, quod a dzmonibus direptus
est Judas, et ipse populus.

Non sit illi adjutor, nec sit qui misereatur pupillis

* Juvabit recoluisse quse tradit Eutbymias in bunc locum.

Digitized by Google
