<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    4155 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 4156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    summationis. Si spiritus creat : ergo Deus est. Ita A
    enim creat, quomodo et Pater.
    Sit gloria Domini in sæculum. Ergo et nos qui glo-
    rificamus, sempiterni erimus. Lætabitur Dominus in
    operibus suis. Lætitia est enim Domini, quando nos
    creatura ipsius, benedicimus eum in die resurrec-
    tionis.
    Qui respicit terram, et facit eam tremere. Tremet
    enim terra nostra in die judicii. Significat autem
    peccatores terrenos. Qui tangit montes et fumigant. Si
    montes fumigant, quanto magis terra ? Sancti fumi-
    gant : quoniam omnes per ignem salvabimur. Non
    enim haberent fumum, nisi ignis esset.
    Cantabo Domino in vita mea : psallam Deo meo
    quamdiu sum. Quemadmodum et alibi dixit : Dimitte
    me ut refrigerer priusquam abeam, et amplius non
    ero (Ps. xxxviii). Dimitte me paululum temporis, ut
    agam pœnitentiam pro peccatis meis : quoniam in
    inferno non est qui possit confiteri peccata sua.
    Jucundum sit ei eloquium meum. Jucundum sit
    ei ut merito aliquis possit laudare et benedicere
    Deum. Optativo modo dixit, non imperativo. Ego
    vero delectabor in Domino. Beati qui post judicium
    hoc dicunt.
    Deficiant peccatores a terra. Non dixit ut pecca-
    tores pereant, sed ipsum peccatum, ut non appa-
    reat. Peccato autem non apparente, utique jam non
    sunt peccatores : sed omnes justi invenientur. Et
    iniqui ita ut non sint. Scilicet iniqui, sed justi.
    PSALMUS CIV.
    Alleluia. Iste psalmus maxime patrum replicat his-
    toriam : sed spiritualiter debet intelligi. Omnia
    enim quæ contingebant antiquitus, in figura con-
    tingebant, ut nos erudiremur (II Cor. x).
    Confitemini Domino, et invocate nomen ejus. Con-
    fitemini et dicite : quoniam peccatores sumus. Tu
    autem misericors, et misereris nobis. Et invoca-
    te nomen ejus. Ut non fingamus idola in cordibus
    nostris, sed Dominum nostrum invocemus, et ip-
    se erit redemptio nostra. Annuntiate inter gentes
    opera ejus. Erubescant Judæi qui dicunt in Is-
    rael tantum facta esse mirabilia et opera ejus.
    Cantate ei, et psallite, ei. Qui intelligit sanctas
    Scripturas, et in lege Domini meditatur jugiter,
    et mens ejus contemplatur cœlestia, hic canit Deo.
    Qui autem habet in se omnes virtutes, hoc est,
    operativus est boni operis, hic quasi citharam com-
    ponens virtutum, psallit Domino. Narrate omnia mi-
    rabilia ejus. In centesimo sexto psalmo dicit : Qui
    descendunt mare in navibus, facientes operationem
    in aquis multis. Ipsi viderunt opera Domini, et
    mirabilia ejus in profundo. Si in navi nostra corpo-
    rali transierimus illæsi, et nusquam nos tempestas
    opprimat : nec in petram offenderimus et frangamus
    navem nostram, possumus narrare mirabilia Dei.
    Et revera grande miraculum est, transire mundum
    istum sine macula. Laudamini in nomine sancto ejus.
    Prophetat enim de populo gentium. Hoc est, ut si-
    mus et vocemur Christiani, ex nomine Domini nos-
    tri Jesu Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    Lætetur cor quærentium Dominum. Gaudeant mo-
    nachi : quoniam quærentium Dominum lætantur
    corda. Si quærentium : quanto magis eorum qui
    inveniunt eum ? Qui enim eum inveniunt, immobiles
    sunt. Quærite Dominum et confirmamini. Antequam
    quæreremus Dominum, infirmi eramus. Nunc autem
    quærentes, firmi et fortes sumus. Si autem et inve-
    nerimus : quanto magis perfecti erimus ? Quærite
    faciem ejus semper. Hebræis quidem scriptum est,
    ut ter in anno appareant coram Domino (Exod. xiii).
    Et quæ justitia hæc erat : quid autem grande aliquid
    faciebant, ter in anno apparere in conspectu Dei ?
    Ibi ad parvulos loquebatur : hic autem propheta di-
    cit credentibus in Deum, semper eum quærere,
    quemadmodum et in Evangelio scriptum est : Sine
    intermissione orate (I Thess. v).
    Mementote mirabilium ejus quæ fecit. In Ægypto,
    et in mari Rubro, et in deserto.
    Semen Abraham servi ejus : filii Jacob, electi ejus.
    Si quis est semen : non jam filius, secundum quod in
    Evangelio scriptum est : Si filii Abraham essetis, o-
    pera patris vestri faceretis (Joan. viii). Ergo quod
    gloriantur non sunt, et si semen sunt. Servi sunt
    sub timore constituti : non habentes perfectam cha-
    ritatem quæ foras mittit timorem (I Joan. iv). Nos fi-
    lii sumus Jacob, ejus qui supplantavit fratrem suum,
    et tulit primitiva ejus. Multi autem vocati, pauci
    vero electi.
    Et pertransierunt de gente in gentem. Multi putant
    quod de captivitate dicat Judæorum. Non est ita. De
    Abraham enim dicit. Exiit de terra Chaldæorum, et ve-
    nit in Mesopotamiam, et de Mesopotamia in terram
    repromissionis, et iterum in Ægyptum. Et de regno ad
    populum alterum. Multa regna transimus, ut perve-
    niamus ad terram repromissionis.
    Non permisit hominem nocere eis. Pharaonem, ut
    noceret Abraham in Sara, nec Abimelech Isaac in
    Rebecca (Genes. xii et x). Et corripuit pro eis reges.
    Et idipsum dicit, Pharaonem et Abimelech.
    Nolite tangere christos meos, et in prophetis meis
    nolite malignari. De ipsis patriarchis dicit : Erubes-
    cant ergo Judæi, qui dicunt, quoniam si non aliquis
    ungatur regali unguento, non potest Christus vocari.
    Hoc enim dicunt quoniam Dominus noster non est
    Christus : quia non est unctus unguento regali. Ecce
    ante legem patriarchæ non uncti regali unguento,
    Christi dicuntur : Christi autem sunt qui Spiritu san-
    cto unguntur. Ergo et Dominus noster juste vocatur
    Christus. Quod illi negant, euntes contra Scripturas.
    Et vocavit famem super terram. Sæpius evenit ut
    quæ putantur contraria esse, hæc providentia Dei
    pro utilitate fiant. Nisi enim fratres Joseph zelati
    fuissent eum, si non vendidissent eum : quomodo
    descenderet in Ægyptum ? Si non fames facta fuis-
    set, quomodo patriarchæ descenderent in Ægyptum,
    et cognoscerentur a fratre suo ? Quomodo Pharao
    percuteretur decem plagis ? Quomodo exirent de
    Ægypto ? Quomodo in eremo de petra exirent aquæ :
    quomodo mysteria quæ in deserto facta sunt in fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas inline onde aparecem no fluxo do texto na coluna esquerda.
    Hifenizações originais preservadas (ex: his-toriam, san-cto, fi-).
  </notas>
</pagina>