<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    1127 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,920">
    mundo orat, et non arguitur sua conscientia : hoc potest dicere : Peccator enim non audet dicere : Non avertas faciem tuam a me, sed magis dicit : Averte faciem tuam a peccatis meis. In quacumque die tribulor, inclina ad me aurem tuam : In quacumque die invocavero te : velociter exaudi me. Pro præsentibus pressuris orat, ut ab his contemplatione divina eripiatur.
    Quia defecerunt sicut fumus dies mei. Ac si dicat : Infantulus fui, et dum nescio, veni in juvenilen ætatem, et iterum in perfectam ætatem, et dum nescio, senui. Et defecerunt sicut fumus dies mei. Quidam autem putant se esse sempiternos, et perseverant in suo peccato. Et ossa mea sicut cremium aruerunt. Ossa dicit ipsam fortitudinem. Si ergo quod est in me forte, hoc aruit, et infirmum factum est : quanto magis quæ per naturam infirma est caro ?
    Percussus sum ut fenum, et aruit cor meum. Sicut et alibi scriptum est : Homo sicut fenum dies ejus. Sic enim vita hominum viret, et cito arescit. Quia oblitus sum manducare panem meum. Non dixit, non desideravi manducare, aut contempsi manducare. Intantum mihi venit memoria peccatorum meorum, et talem pœnitentiam egi, ut etiam obliviscerer manducare : desiderium Dei habens, et ipsum solum considerans.
    A voce gemitus mei : adhæsit os meum carni meæ. Discant qui agunt pœnitentiam, quomodo debeant agere pœnitentiam. Ita enim exsiccavi memetipsum ut sine carne essem, et pelles meæ cohærerent ossibus meis. Carnem pro pelle dixit.
    Similis factus sum pellicano solitudinis. Duo genera dicuntur esse horum volatilium. Unum in aquis est, et esca ejus pisces sunt : et unum in solitudine, et esca ejus venenata animalia, hoc est, serpentes, et crocodili, et lacertæ. Dicuntur autem ista volatilia Latine onocrotali. Illi ergo similis factus sum qui est in solitudine : qui comedit venenata animalia, hoc est, esca mea quasi venenum erat mihi. Factus sum sicut nycticorax in domicilio. Scimus quia corvus niger est : et nihil habet in se album. Hyperbolice voluit dicere : quia, Factus sum sicut nycticorax. Sic ergo in die niger est : quanto magis in nocte? Sic ergo factus sum propter peccata mea, memetipsum considerans.
    Quia cinerem tamquam panem manducavi. In cinerem intingebam panem meum : et sic comedebam. Si ergo propheta hoc dicit, nos quid facimus? Et poculum meum cum fletu miscebam. Nihil mihi erat suave, neque panis, neque poculum : sed tantum cœlestem panem desiderabam, id est Christum.
    A facie iræ indignationis tuæ. Et hæc omnia faciebam, considerans adventum tuum et futurum judicium. Quia elevans allisisti me. Hoc dicunt qui aliquando fuerunt sancti, et ceciderunt. Exaltati enim in virtutibus, postea ceciderunt. Siquidem sancti dicunt : quia elevans tenuisti me.
    Dies mei sicut umbra declinaverunt. Si dies, quanto magis noctes? hoc est, si lumen, quanto magis te-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,920">
    nebræ? Et ego sicut fenum arui. Quoniam sicut fenum, sic pertransiit homo, et siccatur.
    Tu exsurgens, misereberis Sion. Ex hoc versiculo manifestum est quod ex persona Sion dictus est iste psalmus : et non ex persona prophetæ. Sion autem est quæ in specula posita est, et ea quæ veniunt de longe prospiciens. Hæc ergo Sion, quæ in alto posita est, in sublime cecidit. Ergo qui stat, videat ne cadat (I Cor. x). Quia tempus miserendi ejus : quia venit tempus. Aut propter pœnitentiam tempus est miserendi : aut secundum adventum Salvatoris significat. Confidat ergo qui agit pœnitentiam : quoniam venit tempus salvandi. Misericors est enim Dominus (Psal. LXXVII et Eccl. II).
    Quoniam placuerunt servis tuis lapides ejus. Lapides sancti sunt. Terra autem, hoc est, peccatores, misericordia Domini indigent. Et terra ejus miserebuntur. Ut fructum exhibeat sanctitatis.
    Timebunt gentes nomen Domini : et omnes reges terræ gloriam tuam. Quæ prius idola metuebant, et dæmoniorum nomina invocabant : nunc nomen tuum venerentur et timeant.
    Quia ædificabit Dominus Sion. Ecclesiam suam super fundamentum apostolorum et prophetarum : Et videbitur in gloria sua. Cum omne corpus ejus glorificaverit ad similitudinem imaginis gloriæ suæ.
    Et respexit in orationem humilium : et non sprevit preces eorum. Sed adventu suo visitavit mundum : qui olim desiderabatur.
    Scribantur hæc in generatione altera. In novo Testamento. Et populus qui creabitur, laudabit Dominum. Christianus utique, qui prius peccatis mortuus, in eo est recreatus.
    Quia prospexit de excelso sancto suo : Dominus de cælo in terram aspexit. Ut audiret gemitus compeditorum : ut solvat filios interemptorum. Respexit ut miseraretur. Descendit ut vincula, quibus nexi eramus, absolveret.
    Ut annuntient in Sion nomen Domini, et laudem ejus in Jerusalem. Semper bonus nuntius, nova exhibet gaudia : sicut Angelus ad Mariam : Spiritus, inquit, sanctus superveniet in te (Luc. I). Et iterum pastoribus : Ecce ego annuntio vobis hodie gaudium magnum : quia natus est vobis Salvator (Ibid., II). Sic et nunc in Sion vel in Jerusalem nuntiatur : quia natus est in terris is qui mundo peccatis mortuo vitam afferret.
    In conveniendo populos in unum : et reges ut serviant Domino. Conveniunt in una credulitate, ut serviant Redemptori.
    Respondit ei in via virtutis suæ : paucitatem dierum meorum nuntia mihi. Respondit Dominus Jerusalem in die virtutis, id est, cum ad passionem accederet : et annuntiavit paucitatem dierum suorum, dicens : Quia venient dies cum circumdaberis ab inimicis, et eradicaberis (Luc. XIX), et reliqua.
    Et ne revoces me in dimidio dierum meorum : in generatione et generationem anni tui. Iniqui nec dimidiant dies (Ps. LIV). Iste vero orat, ut non revocc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Ligaduras æ e œ preservadas na transcrição.
  </notas>
</pagina>