1125

BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. CI.

1150

tur a dimidio dierum, scilicet ut ad perfectum ve- A dicat : Quando aliquis habet. spiritum infirmitatis ,

niens virum perennitate temporum cum Domino per-
fruatur.

Initio tu, Domine, terram fundasti, et opera ma-
nuum tuarum sunt. celi. Sicut enim in principio ista
creasti : ita et nunc vel terram corporis nostri in
novum reparas bominem: vel mentes nostras coelo-
rum dignitate componis. Sed de prioribus coelis ait :

Ipsi peribunt, tu. autem. permanes, juxia. illud :
Colum et terra transibunt : verba vero mea non prz-
teribunt (Matth. xxm, et Marc. xin). Et. omnes sicut
vestimentum veterascent. Et. sicut opertorium. mutabis
eos, et. mulabuntur ; tu. autem. idem ipse ea, et. anni
tui non deficient. loc est, qui eras in coelis , ipsum
te ostendis in terris. Idem in utero virginis : ipse in

contractus est, deorsum conspicit, terram intuetur,
colum videre non potest.

Qui redimit de interitu vitam tuam. Pretio, inquit,
redempti estis : nolite fieri servi bominum (I Cor. vtet
vit).Quod est majus pretium quam Creatorem pro crea-
tura sua sanguinem fundere? Qui coronat te in mise-
ricordia et miserationibus. Prcurrente miscricordia
dat victoriam, tribuit palmam.

Qui replet in. bonis desiderium tuum. Conjungens te
sanctis in celesti Jerusalem.

Renovabitur ut. aquile juventus tua. Ut a veteri in
novum hominem muteris.

Faciens misericordias Domini, et judicium omnibus
injuriam. patientibus. Ut, oppressis impiis, erigat

infernum descendens. ldem resurgens a mortuis : B pauperes suos.

ipse regressus cs in exlum.

Filii servorum tuorum. habitabunt, Quia tibi per
apostolos sunt renati. Et semen eorum in seculum di-
rigetur. Vel predicatio, vel virtus eorum in omni
gente distenditur. Nos vero deprecemur Dominum,
ut exaudiat orationes supplicum, mentibus nostris
juserat lumen suum : ut ejus magnificentiam enar-
rantes, mereamur sanctis ejus consortes effici in
coelestibus regnis. Cui gloria et imperium in s:xcula
seculorum. Amen.

PSALMUS CI.

Psáülmus David. [ste psalmus maxime circa pietatem
atque. misericordiam Dei commoratur : ait enim :

Benedic, anima mea, Domino : et omnia qum intra
me sunt, nomini sancto ejus. Dicitur et in alio loco :
Eiscitote, quoniam Dominus ipse cst Deus (Ps.
xcix ). Et nunc dicitur : Et omnia qua intra me sunt,
nomini sancto ejus. Si dixerimus, Benedic, anima mea,
Domino : et. Dominus, Dominus est : quod nomen
hic quzerit Dominus ? Si Dominus, Dominus appella-
tur : quid dicit: Et omnia qua intra me sunt. nomini
sancto ejus? Adventus Filii, nomen Patris est. Aute
adventum Christi sciebatur Deus : Pater ignorabatur.
Denique ipse dicit in Evangelio ; Pater, revelavi no-
men tuum hominibus (Joan. xvir). Non possumus in
singulis versiculis immorari : quoniam longus est
psalmus :.sed breves sententiolas debemus singulis

Notas fecit vias suas Moysi : filiis Israel voluntates
suas. Ei qui legem spiritualiter intelligit, vel ei qui
eum mentis oculia contemplatur.

Misericors et. miserator Dominus : patiens et mul-
lum. misericors. Quia cito flectitur ad. imisericor-
diam.

Non in perpetuum irascetur, neque in aternum com-
minabitur, etc. Meliora enim quam merebamur, in-
dulsit.

Quoniam secundum | altitudinem celi a terra corro-
boravit misericordiam suam super timentes «e. Distat
multum colum a terra; sed divina misericordia ju-
giter suos et protegit, et confirmat,

Quantum distat ortus ab occidente, longe fecit a. no-

C bis iniquitates nostras. Ubi Deus appropinquat, elon-

gantur delicta : ut, juxta Apostolum , ubi abundat
peccatum, superabundet et gratia ( Rom. v).

Quomodo miseretur pater. filiorum , misertus. est
Dominus timentibus se: Miseretur pater filio, cum eum
verberat ut. emendet. Ita et Dominus corripit nos
interdum ut salvos faciat : non tamen in perpetuum
derelinquit ut perdat.

Quoniam ipse cognovit. figmentum. nostrum, Scit
enim propheta genus humanum tamquam testam fi-
guli de luto formàtam, in honorem fíliiorum asci-
ium : ideoque considerans ei judicium mortis pro
delictis appropinquare, ait misericordiam depre-
cans :

Recordaius est quoniam pulvis sumus, homo sicut

versiculis coaptare, magis sensum exponentes, quam D fenum dies ejtts. Ac si diceret : Non irasceris, ut

verba texentes.

Benedic , anima mea , Domino : et noli oblivisci
omnes retributiones ejus. Multas retributiones nobis
prestitit Dominus : grandia nobis beneficia przesti-
tit : quia coelum, quia terram, quia elementa omnia
pro nobis fecit.

Qui propitiatur omnibus. iniquitatibus tuis. Ut eas
quasi nubem deleat. Qui sanet omnes infirmitates
tuas. Peccata. quibus infirmaris. Multas infirmitates
liabet anima nostra. Quot peccata, tot infirmitates.
Denique et illa mulier, in Evangelio, qux decem et
octo annis habebat spirituma infirmitatis, et. caput
sursum erigere non poterat ( Luc. xi). Videte quid

PaTRoL. XXVI

conteras; sed recordaris quod vasa figuli sumus :
quae semel confracta, reparari non possunt; sed
protinus decidunt et arescunt, Tamquam flos agri
sic efflorebit. Ad tempus.

Quoniam spiritus. pertransiit in illo , et non subsi-
stit : et non. cognoscit amplius locum. suum. "Yrans-
eunte autem spiritu, omnis jucunditas viriditatis ejus
traditur oblivioni.

Misericordia autem Domini ab eterno , et usque in
eternum super timentes eum. Quia cum peccatores ar-
guit, justis misericordiam praebet.

Et justitia ejus in filios filiorum his qui servant tes-
tamenium ejus, e memores. sunt mandatorum — ipsius

36

Digitized by Google
