<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1121 BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM. XCVIII. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    non possumus. Moveatur mare et plenitudo ejus. Mo- A
    veatur mare, et amaræ aquæ mutentur in dulces. Denique et Mara mutata est et facta est in dulcem saporem (Exod. xv). Aquam illam amaram non fecit aliud dulcem, nisi lignum crucis, quod missum erat in eam. Mihi videtur amarum mare, lex esse Moysi. Hoc est quod dicitur mara, hoc est, amara. Hæc amara aqua legis veteris, accepit lignum crucis, et effecta est dulcis.
    Flumina plaudent manu simul. Interrogemus Judæos, qui secundum litteram intelligunt : flumina ventrem habent : flumina voces habent : flumina pedes habent : flumina manus habent. Dicat aliquis : Non est scriptum de ventre, de pedibus. Sed dico tibi : ex uno membro intelligimus et cætera. Non enim possumus intelligere manus sine pedibus, sine B
    ventre, sine membris cæteris. Flumina plaudent manu simul. Flumina quæ biberunt de fonte Jesu. Me, inquit, dereliquerunt fontem aquæ vivæ (Jerem. n). Flumina ipsa de fonte Christi currunt. Ille fons est; nos flumina sumus : si tamen meremur esse flumina. Christus, fons est : sancti, flumina sunt. Qui autem inferiores sunt, rivuli sunt. Alii vero torrentes sunt. Qui sunt torrentes? Qui ad horam habent aquas, et, tentatione veniente, siccantur. Flumina plaudent manu simul. Non est unum flumen, plura sunt flumina. Quot sancti sunt, tot et flumina sunt. Sed ista flumina non habent inter se dissensionem. Quoniam sunt flumina Christi, propterea habent inter se concordiam. Flumina plaudent manu simul. Plaudent, quia opera sanctorum, laus Dei est. Christus non voce laudatur, sed opere. Non audit vocem, sed opera. Flumina plaudent manu simul. Propterea C
    dicit et ipse in Evangelio : Qui sitit, veniat et bibat, et fluent, inquit, flumina de ventre ejus (Joan. vn). Montes exsultabunt in conspectu Domini. Quid simile flumina et montes? Sed quoniam de perfectis sanctis dicit, non dixit, rivuli plaudent manu simul : sed, flumina plaudent manu simul. Videte ordinem : Moveatur mare, et totus orbis. Flumina plaudent manu simul. Montes nihilominus, qui ad summam justitiam pervenerunt. Dicam et aliter : Moveatur mare, quod ante fuerat immotum, moveatur in adventu Christi. Moveatur mare, jam diximus, hoc est, lex Moysi. Flumina plaudent manu simul, hoc est, prophetæ. Montes exsultabunt a conspectu Domini, hoc est, apo- D
    stoli, Quoniam venit judicare terram. Nequaquam venit humilis tantum in carne, sed gloriosus venit in majestate sua. Quoniam venit judicare terram. Non dixit, perdere : sed, judicare. Venit judicare, ut zizaniam separet a frumento (Matth. xv). Venit, ut pisciculos malos separet a bonis.
    Judicabit orbem terrarum in justitia, et populos in æquitate. Justitia ponitur et æquitas. Primum justitia ponitur, et postea æquitas, εὐθύτης proprie dicitur, quæ pravum rectum facit. Venit ergo judicare in sua justitia, ut quod pravum est, in illo rectum fiat. Cui sit gloria in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    PSALMUS XCVIII.
    Psalmus David. Iste psalmus vocem continet prophetæ sacerdotis Domini, commæmentis ad Dei omnipotentis gratiam referendam.
    Dominus regnavit, irascantur populi. Tres psalmi idem habent principium : nonagesimus secundus, et nonagesimus sextus, et nonagesimus octavus. Sed cum idem habeant principium in versiculo, in fine diversi sunt. Quando enim dicitur in nonagesimo secundo : Dominus regnavit, decorem indutus est; in nonagesimo vero sexto : Dominus regnavit, exsultet terra; in nonagesimo autem octavo : Dominus regnavit, irascantur populi : videtur quasi ordo sibi esse contrarius. Debuit enim primum dicere : Dominus regnavit, irascantur populi; et postea dicere : Dominus regnavit, exsultet terra; et in ultimo : Dominus regnavit, decorem indutus est. Verum diversus ordo dat nobis aliquam intelligentiæ suspicionem. Dominus regnavit, decorem indutus est. Dominus regnavit, et indutus est patriarchis, et prophetis, et populo credenti. Decorem indutus est, quia patriarchæ et prophetæ, quasi Christi vestimentum fuerunt. Illud est perizoma, quod in Jeremia scribitur : i Jud est perizoma, quod habuit, circa lumbos suos, Jeremias. Vultis scire quoniam sancti quasi perizoma, vestimentum Dei sunt (Jerem. XIII, 11)? Propterea ipse Deus loquitur ad Jeremiam : Sicut tu, inquit, posuisti lumbare istud ad lumbos tuos : ita et ego applicavi populum meum ad me. Quomodo ergo vestimentum circa hominem : sic populus circa Deum. Verum quia hoc perizoma, verum quia hic decor, quo Dominus fuerat indutus, trans Euphraten expositus est in foramine petræ, et ibi computruit, et ab Assyriis ductus est in captivitatem : Dominus quid facit? Non est nudus, non potest esse sine lumbari, et non potest esse sine veste; priore populo perditio, facit sibi vestem de populo gentium. Et quid dicitur : Dominus regnavit, exsultet terra. Exsultet terra universa, hoc est, credentium populus. Denique, vultis scire quoniam secundum lumbare de gentium populo dicitur? Dominus, inquit, regnavit, exsultet terra : lætentur insulæ multæ. Non una insula Judæa, sed insulæ multæ, hoc est, totus mundus. Dicat mihi aliquis : Da mihi exemplum de Scripturis, ubi Judæa sola insula dicta sit. Omne quod loquimur, debemus affirmare de Scripturis sanctis : In ore enim duorum et trium testium stabit omne verbum (Deut. XVII, 6). Non habet tantam auctoritatem sermo dicens, quantum Domini præceptum. Legimus in propheta Ezechiel : Et tu, inquit, fili hominis, loquere ad habitatores insulæ hujus (Ezech. XXVI), hoc est, Judææ. Quoniam ergo una insula dimissa est, nunc dicitur : Lætentur insulæ multæ. Ergo lumbare dicitur in priori populo : Dominus regnavit, decorem indutus est. In secundo populo de gentibus congregato : Dominus regnavit, exsultet terra; lætentur insulæ multæ. Nunc in tertio dicitur : Dominus regnavit, irascantur populi. Sive de Gentibus, sive de Judæis sunt : quicunque non credunt : irascantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1121-1122) da Patrologia Latina.
    Marcadores de coluna A, B, C, D inseridos no fluxo de texto da coluna esquerda onde aparecem visualmente.
    Texto em latim com algumas palavras em grego (εὐθύτης).
    Numeração romana e abreviações preservadas (Exod. xv, Jerem. n, Joan. vn, Matth. xv, Jerem. XIII, Deut. XVII, Ezech. XXVI).
    A expressão "i Jud" na coluna direita foi transcrita conforme aparece visualmente.
  </notas>
</pagina>