<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,20,720,50">
    BREVIARIUM IN PSALMOS. PSALM CVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,100,40">
    4153
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,20,950,40">
    4154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    duo, Moab, et Amon, et Moab major est filius (Gen.
    XIX). Videte ergo quomodo in littera mysterium
    absconditur. In tenebris, in spelunca : non in sole,
    non in luce. Moab ergo diabolus interpretatur : qui
    oblitus est patris sui. Denique et Abessalon, qui
    persecutus est patrem suum, interpretatur diabolus.
    Iste ergo Moab, quomodo lebes spei Domini est?
    Lebes interpretatur, olla. Quomodo olla spei Do-
    mini est? Ergone credibile est, ut Moab qui in-
    terpretatur, diabolus, lebes spei Domini sit? Quo-
    modo spes Domini est? Dicat Apostolus : Quos tra-
    didi Satanæ, ut discant non blasphemare (I Tim. I).
    Diabolus quasi quæstionarius Domini est. Qui non
    recte ambulant ad Deum, traduntur diabolo. Quare?
    Ut pereant in æternum. Et ubi clementia Dei? ubi
    misericors pater? ubi est qui facit solem suum oriri
    B super justos et peccatores, et pluit super peccatores
    et justos (Matth. v)? Quod dicit, hoc est : Tradidi,
    inquit, peccatores diabolo, ut ab ipso cruciati, con-
    vertantur ad me. Dicitur et in Jeremia : Quid vides
    tu, Jeremia ? Ollam succensam, inquit (Jerem. I).
    Videte ergo quoniam in ista olla mittuntur carnes.
    Hoc scriptum est in Ezechiel : Et mitte, inquit,
    carnes in ollam, ut molles fiant (Ezech. XXIV). Ut
    dura convertantur ad Deum : ut ex corde lapideo
    fiat cor carneum. Et ubi prius non poterat scribi
    propter duritiam : postea scribatur propter molli-
    tiem. Succendam, inquit, hanc ollam, et excoquam
    carnes et ossa, usque dum amittant omnem humorem
    et illuviem. Et videte postea quid dicatur : Et dis-
    cant, inquit, quia ego Dominus. Magna misericordia,
    C et magnum sacramentum. Mittuntur carnes in ol-
    lam, ut excoquantur et discant quia Dominus est.
    Multa sunt quæ dicantur de Moab et olla, sed nunc
    longum est.
    In Idumæam extendam calciamento meum. Idu-
    mæa interpretatur, terrena et sanguinea. Misericors
    Deus, non solum cœlestia vult possidere, sed et ter-
    restria. Mihi alienigenæ amici facti sunt. De nobis
    dicit, qui ex gentibus credidimus.
    Quis deducet me in civitatem munitam? Nemo,
    Domine. Tu es enim qui dicis : Torcular calcavi
    solus, et de gentibus vir non fuit mecum (Isai. LXIII).
    Omnes enim declinaverunt, simul inutiles facti
    sunt : non est qui faciat bonum, non est usque ad
    unum (Psal. XIII). Quis ergo deducet me in civitatem
    D munitam? Nemo, Domine. Siquidem et Petrus, qui
    promiserat pro te mori, postea te negavit. Quæ est
    ista civitas munita? Infernus, ubi includuntur im-
    pii : unde exire non licet. Et vere ex ista civitate,
    nisi Dominus victor non exiit alter. Et vere civitas
    munita est ista. Moyses de ista civitate exire non
    potuit. Jacob similiter intravit in hanc civitatem, et
    non est reversus. Denique dicit ad filios suos : Lu-
    gens descendam ad inferos (Gen. XXXVII). Ad in-
    feros autem descendit : quia necdum erat paradisus
    a latrone apertus. Munita est ista civitas ad egre-
    diendum : aperta est autem ad introeundum. Quis
    deducet me usque in Idumæam? Ubi locus est poe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    narum, et sanguinis. Idumæa enim interpretatur,
    sanguinea. Locus occisionis animarum, ubi multæ
    interficiuntur animæ. Nemo enim victor descendit
    in infernum, nisi tu solus, Domine.
    Deus, qui repulisti nos. Non dixit, Qui repellis
    nos, sed, Qui aliquando repulisti nos. Et non exibis
    Deus, in virtutibus nostris? Hæc interrogativo le-
    genda sunt. Et non exibis, Deus, in virtutibus nostris?
    Qui passus es pro nobis, quare non adjuvas nos :
    sed pateris conculcari nos a diabolo crudelissimo?
    Et non exibis, Deus, in virtutibus nostris. Videte quid
    dicat : Non dixit, non existi : sed, non exibis, Deus,
    in virtutibus nostris. Hoc vult dicere : Quando labo-
    ramus, tunc adjuvat nos Deus. Non est enim vo-
    lentis neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom.
    IX). Videte quid dicat : Non ait : non est jacentis,
    neque dormientis, sed miserentis est Dei. Sed vide
    quid dicit : Non est volentis neque currentis, sed
    miserentis Dei. Si non ergo voluerimus et cucur-
    rerimus, Deus nobis nihil proderit. Nostrum est
    velle et currere, et postea Deus misereatur. Athleta
    enim dormiens perdit victoriam.
    Da nobis auxilium de tribulatione. Non dixit, da
    nobis auxilium de deliciis : sed, de tribulatione. Ad
    Dominum cum tribularer clamavi, et exaudivit me
    (Psal. CXIX). Non dixit : cum essem in deliciis cla-
    mavi, aut dormiens clamavi. Vis exaudiri a Domino?
    Esto in tribulatione : clama, et exaudieris. Si quis
    ergo non est in tribulatione, auxilium Domini in-
    vocare non potest. Quia vana salus hominis. Male-
    dictus homo qui spem habet in homine (Jer. XVII).
    Non est necesse hoc interpretari. Hæc sententia
    omnibus patet. Aliquis speravit in imperatore, spe-
    ravit in principe, in patre, aut matre : in aliquo ne-
    gotio subito subtractus est spiritus ejus in quem
    ille speravit, et evanuit salus ejus. Non dixit, vana
    salus hominis; sed, salus ejus qui sperat in homine.
    In Deo faciemus virtutem. Non habeamus spem,
    nisi in Domino tantum. Non dicamus : si illud mihi
    eveniat, aut illud, unde habeo vivere? Respondeo
    tibi quod majus est. Si persecutio fiat, unde habes
    vivere? Semper Christiano persecutio est, semper
    nuditas proposita est. Nemo ergo debet de vita ista
    desperare, nemo timeat, nemo debet dicere : Si se-
    cnuero, unde habeo vivere? si infirmus factus fuero,
    unde vivo? Christum habes, et times? Si volatilia cæli
    pascit, dubitas quod possit te pascere? Diabolus pas-
    cit suos homines, et Christus non pascet suos servos?
    Diabolus facit judices hujus mundi divites, et
    Christus non potest facere, ut non mendices? Dia-
    bolus dat aurum et gemmas, et Christus panem
    non potest dare? Nos omnem sollicitudinem proji-
    ciamus de cordibus nostris, et dicamus : In Deo
    faciemus virtutem. Ipse erit virtus nostra : ipse pa-
    nis noster : ipse erit rector noster. Et ipse ad ni-
    hilum deducet inimicos nostros. Ipse nos coronat :
    ipse pugnat nobiscum : magis autem ipse vincet in
    nobis. Quid enim dicimus? In Deo faciemus virtutem.
    Quando enim fortes fuerimus, ipse ad nihilum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (4153-4154) com texto em duas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    "secnuero" na coluna direita parece ser um erro de impressão ou forma rara para "secuero".
    "ter-restria" hifenizado no original.
    "poe-" e "narum" divididos entre colunas.
  </notas>
</pagina>