<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    625    COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. III.    626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
Nec numeretur in mensibus. Menses hoc loco sanctos apostolos recte intelligimus, qui, ut ligna paradisi, spirituales Ecclesiae afferunt fructus.

Sit non illa solitaria, nec laude digna. Apostolorum scilicet praedicatione, ubi dies salutis agnoscitur, quam Abraham vidit, et laetatus est.

Maledicant ei qui maledicunt diei : qui parati sunt suscitare Leviathan. Sancti utique diei praevaricationis mortis suae cum delectatione maledicunt : qui non serviendo vitiis, suscitant contra se draconem, fortissimum scilicet hostem.

Obtenebrentur stellae caligine ejus. Peccatores scilicet, qui in nocte, saeculi divitiis et honore lucere se putant, caecitatis caligine tenebrentur, et merito suo, Evangelii lumen non videant.

Exspectet lucem, et non videat. Nec nox praevaricationis et mortis, in qua diabolus regnum tenet, potest lumen Redemptoris Christi cognoscere; neque illi qui in ea nascuntur, nisi eam per baptismum renati destruerint.

Nec ortum surgentis aurorae. Resurrectionem Christi significavit : unde, in psalmo, vigilia matutina dicitur.

Quia non conclusit ostia ventris qui portavit me : nec abstulit mala ab oculis ejus. Quare non in vulva mortuus sum? Quare egressus ex utero non statim perii : Cur exceptus genibus ? Cur lactatus uberibus ? Sub persona sua, humani generis plangit miserias : quare iterum moriturus, mala istius vitae patiatur : quare mortalem ipsa mors non extinxerit in utero ?

Nunc enim dormiens silerem, et somno meo requiescerem cum regibus et consiliis terrae, qui aedificant sibi solitudines : aut cum principibus qui possident aurum, et replent domos suas argento. Principes, et reges, et consules, et si in inferno squalores Tartareos patiantur : nunc tamen in corporibus suis tormenta non sentiunt. Horum mortem mihi venire hac conditione voluissem.

Aut sicut abortivum absconditum non subsisterem, vel qui concepti non viderunt lucem. Variis modis et exemplis dicit, quod pauas istas in quibus erat, non dubaret pati. Quare non in vulva mortuus sum? Et deinceps ait : Nunc autem dormiens silerem, et somno meo requiecerem cum regibus et consiliis. Forte exemplum contra eos est, qui dicunt non resurrecturos, nisi qui juxta ordinem nati fuerint.

Si enim concepti moriuntur in utero, necesse est, quia vivi fuerint; et quidquid moritur, haud dubie quia resurgeret. Ita quod in membris fuit et vixit, et natura minus dedit : hoc resurrectione in integrum reparabitur : sic enim humani generis instauratio in melius totum reddet, quod natura fraudaverat. Dicit etiam abortiva, quae in natura humana degenerata sunt, a poenis esse aliena, qui sibi solitudines magis quam domus aedificant. Habitant enim diabolus in civitatibus desolatis, et in domibus desertis. Non habentes hos item Deum, et possident aurum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,300,520,560">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
Sunt philosophi, et alii sapientes hujus mundi, fulgorem boni ingenii, splendoremque eloquii.

Ibi impii cessaverunt a tumultu. Procul dubio in inferno. Et ibi impii deposuerunt furorem suum, id est, typhus et superbia, cum saevitia in hoc saeculo gloriantium, humiliata est in inferno.

Et ibi requieverunt fessi robore. Sicut alia habet translatio : ibi requieverunt fatigati corpore : ab oppressione utique et miseria, labore etiam istius mundi liberati.

Et quondam vincti pariter sine molestia. Vincientes et quondam vinctos in inferno dicit pariter habitare, sine injuria tamen et molestia vinculatorum : non ita ut istic ubi praeter poenas, captivitate vel servitute dura, diversis etiam aliis calamitatibus, homines obligantur, dominati et injustitia iniquorum.

Non audierunt vocem exactoris. Jussa imperantium vel inique exigentium, non venerunt.

Parvus et magnus ibi sunt, et servus et liber a domino suo. Quare misero data est lux, et vita his in amaritudine animae sunt? Qui expectant mortem, et non veniunt, quasi effodiens thesaurum : gaudentque vehementer cum invenerint sepulcrum. Cum sit ergo, ut video, in inferno aequalitas personarum, et nullus de alterius dominatione formidat : cur mihi misero data est lux ista, et vita similis eis qui in amaritudine animae suae sunt, cum meliora sint inferiorum ergastula, quam istius mundi miserabilis vita cruciatus plena : ubi prae angustis homines mortem quaerunt, et magno desiderio, ut veniat, exspectant. Exemplum egregium adhibuit, dicens : Quasi effodiens thesaurum, quia nimirum utique gratulantur, cum optatam sibi invenerint sepulturam.

Viro cujus absconditus est vita ; et circumdedit eum Deus tenebris. De se dicit : Sic itaque iucundebam in mandatis Dei, credens quod mihi fructus justitiae meae responderet ; sed absconditum est meritum vitae meae, et pro hoc poenarum tenebris circumdatus sum : ita ut illud bonum mihi subtractum sit, et hoc malum appositum. Quod autem poenas tenebrarum nomine dixerit, audi quid sequitur :

Antequam concedam suspirio, et quasi inundantes aquae, sic ructus meus. Inter caeteros cruciatus, etiam hanc ei diabolus infirmitatem inflixerat, quam infirmitatem medici bolimodes appellant, quam infirmitas talem habere dicitur poenam, ut ante cibum torqueatur aegrotus, et sint ei post cibum indesinentes dolores. Unde dicit : Quasi inundantes aquae sicut rugitus meus.

Quia timor quem timebam evenit mihi. Timebam enim peccando laedere Deum, et ille offensius, iram justitiae suae in me exerceat. Sed quid profuit cavisso a peccatis, quandoquidem ut reus omnium peccatorum discurior ? Sequitur :

Et quod verebar accidit. Aliis verbis ipsum repetit, quod superius dixerat. Pro confirmatione dicti solent in Scripturis talia iterari. Non arrogante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,990,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scripto principal: latino.
    - Identifiquei a pagina como "texto".
    - Marquei a nota marginal "B" visível no centro do gutter (bbox aproximada).
    - Algumas palavras foram interpretadas a partir da imagem com provável ortografia modernaizada (ex.: "Obtenebrentur" lido no original tipográfico; "prae" por "præ", "ae" por "æ"). Onde a leitura era incerta procurei a forma lexicamente provável; não foram introduzidos parágrafos nem sentenças inventadas. 
    - BBOXs são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>