<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,950,85">
    COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD TITUM LIBER. CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,468,114">
    588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,115,470,980">
    Quidam πείθωνες existimant in oratione Dominica ἀφιέαν dictum, quod super omnes οὐσίας sit, hoc est, super universas substantias. 727 Quod si accipiam, non nullum ab sensu differt quem exponimus. Quidquid enim egregium est et præcipuum, extra omnia est, et super omnia.
    (Vers. 15.) Hæc loquere et exhortare, et increpa cum omni imperio. Tria posuit, loquere, exhortare, et increpa. Et quidem in eo quod ait, loquere, ad doctrinam videtur esse referendum. Quod vero intuiri, exhortare, id est, παρακαλεῖν, aliud quoddum in Græco significat quam in Latino : παρακαλεῖν quippe magis consolationem quam exhortationem sonat. Hoc verbum et superius de adolescentibus est locutus : Juvenes similiter consolare, pudicæ esse in omnibus. De quo nos in suo loco ita ut in Latino legitur, quasi exhortare scriptum esse, exposuimus. Consolator igitur audientem, qui dicit : Rogamus pro Christo, reconciliamini Deo (I Cor. v, 20), et seipsum humiliat et subjicit, ut lucrificiat quem consolatur. Quod vero tertium est, increpare, consolationi mihi videtur esse contrarium, ut quumque consolationem comprehendit, increpatione sit dignus, et mereatur audire : Obliti es consolationis, quæ vobis ut filiis loquitur. Ad Timotheum quoque alteram consolationem, et increpationem alteram legimus, dicente Apostolo : Insta opportune, importune, argue, increpa, consolare (II Tim. iv, 2). Et ibi quidem increpatio ante assumitur, et postea consolatione severitas temperatur. Hic vero ante vult discipulos consolare, et si non proficerint consolando, tunc corripi, et corripi cum omni imperio. Sine enim intellectu spe quod dicunt est : Increpa cum omni imperio, ut specialiter ad increpationem, et non ad duo superiora in commune referatur. Neque enim convenit dicere, consolare cum omni imperio, et loquere cum omni imperio, sed tantummodo, increpa cum omni imperio.
    Nemo te contemnat. Existimavi aliquos hoc ipsum inque ad Titum scribi quod ad Timotheum dictum est : Νεαν ἀοδεσπείντα ταπα contendunt (I Tim. iv, 14). Nos vero, juxta Græci sermonis differentiam, alii putamus significare προφύουσιν, quod hic scribitur, et alibi ἀφοφωσμένον, quod Timotheo dictum est, 728 et præpositiones περὶ, vel κατὰ, sensum sæpe diversum. Quod autem non fortuito, et ut libet, Paulus apostolus, non solum nominibus et verbis, verum etiam præpositionibus diversas nitaru pro varietate causarum, perspicuum fieri poterit ex eo quod ait : Mulier enim est vir, vir vero per mulierem (II Cor. xi, 12). Et alibi : Quia ex eo et per eum et in ipso sunt omnia (Rom. xi, 36). Nec non et illud, Paulus apostolus non ab hominibus, neque per
    Decreant preces Martianæum verba, et admiramini, quæ cum in aliis libris, tuim præcipue in ea sunt, quæ Hieronymus intulit τῶν LXX versione, καὶ σοφωτάται δοκώσιες, etc.
    Surrepiendas apud Aristophanem in Νεφέλ. Scena ultima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,115,950,980">
    a hominem (Galat. I, 1). Existimamus itaque καταφρονεῖν ad contemptum proprie pertinere, vel cum quis inrî celum luminisæque distentus, contemnit dolorem, et nec judicis comminationem, nec circumstantis populi fremitum pertimescit ; sed pro confessione martyrii, universa supplicia contemnit et despicit. Econtrario autem est et malus contemptor, de quo et Abacuc, Spiritu sancto in se loquente, testatur : Videte contemptores : et inspicite et admiramini mirabilia, et disperdimini (Abac. i, 5). Juxta quod et Timotheum quoque scriptum dijimus : Nemo adolescentiam tuam contemnat (I Tim. iv, 12), id est, Nolo te talem exhibeas ut possis a aliquo merito contemni. Ἑπρρῶμεν autem illud solet, sicut Stoici tamen asseverant, qui distinguunt inter verba subtiliter, cum qui confidens sibi, se alio esse meliorem, despicit eum quem inferiorem putat, et super, id est, plus sapiens, humiliorem existimat dignum esse contempto. Tale quid intumescens superbia vanitate, et eculum ipsum, sollemque despiciens apud Græcos β quendam dixisse deluditur : Ἀποβαίνω κατὰ τεπροῦς τὸ ἥλιον, quod nos Latine possumus dicere, Scando per aërem, et pluris me novi esse quam solem. Ἑπρρῶμενæ greco, quæ nunc ad Titum ponitur, illum sensum habet : Nemo eorum qui in Ecclesia sunt, te segerint agente sic vivat, ut se putet esse meliorem. Qualis enim ædificatio erit discipuli, si se intelligat magistro esse majorem? Unde non solum episcopi, presbyteri et diaconi debent magis operæ providere ut cunctum populum cui præsident, conversatione et sermone præcedant : verum et inferior gradus, exorcistæ, lectores, auditu, et omnes omnino qui Domini Dei serviunt. Quia vehementer Ecclesiam Christi 729 destruit, meliores laicos esse quam clericos.
    (Cap. III. — Vers. 1, 2.) Admone illos principibus et potestatibus subditos esse, obedire : ad omne opus bonum paratos esse : neminem blasphemare, non litigiosos esse : esse modestos, omnem ostendente mansuetudinem ad omnes homines. Tale quid et ad Romanos scribitur : Omnis anima potestatibus superioribus subdita sit. Non est enim potestas nisi a Deo (Rom. xiii, 1). Quod quidem præceptum, et hic, et ibi proferente populo eultum, quia Juda Galilæi per illud tempus dogma adhuc vigebat, et habebat plurimos sectatores, cujus et in Actibus Apostolorum inteumento, Scriptura referente : Ante hos enim dies surrexit Theodas, dicens, quemdam se esse magnum : cui appositi sunt viri quasi tria millia (Actor. v, 36) ; et, post hunc surrexit in diebus census Judas Galilæus : qui inter censea hoc quasi probabile proferebat de Lege, nullum debere Dominum nisi solum Deum vocari : et eos qui ad Templum denses clament,
    Victorios, conversatione, sermone ac scientia, restituit ad lectionem Gratiani VII, q. 1, cap. Undis : subtilitate ubi ultra Aëlianus, quos citatos testem Gratianus vocat, intentionem quoque fieri ad concordiam his. Hoc vero satis abunde erat, interloquium a Gratiano textum S. Patris intelligere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,990,940,1030">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras gregas podem ter diacríticos imprecisos devido à resolução. Mantida a disposição em duas colunas, esquerda integral seguida da direita. Números 727-729 preservados como na fonte. Onde leitura incerta, não foi usado [ilegivel] pois caracteres são distinguíveis.</notas>
</pagina>