581

Jesum Christum 795 alium Verbum dieimus, ut nova
bzresis calumniatur : sed eumdem et ante s:eula, et
post ssecula, et aute mundum, et post Mariam : immo
ex Maria, magnum Deum appellamus Salvatorem
nostrum Jesum Christum, qui dedit semetipsum pro
nobis, ut pretioso sanguine suo nos redimeret ab
omni iniquitate, et mundaret sibi populum mtptojcov
(ita quippe habetur in Grzco ) et bonorum operum
faceret emulatorem. Szepe mecum considerans quid
sibi vellet verbum reptoóctov, et a sapientibus sceculi
hujus interrogans si forle alicubi legissent, num-
quam invenire potui qui mihi quid siguificaret, ex-
poneret, Quamobrem compulsus sum ad vetus in-

. &. EUSEBIL BIERONYMI T
qua vocabula assumpti hominis sunt.Neque vero alium À Israel in possessione sibi (Ps, cxxxiv, 5, 4) : pro «e

"s

quod cst, in possessione, in Grxco scriptum est, d;
mspriovst«cpov, quod quidem 79, Aqui'a el quint
Editio, eic reptosatov expresserunt, Septuaginta vero
et Theodotio, zspivctacpóv transferentes , commu-
tationem syllab: fecere, non. seusus. Symmachus
igitur pro eo quod est in Graco sepiiciov, in He-
breo, * scoLLA (nb»xp), expressit i&aiprrov, id est,
egregium, vel precipuum : pro quo verbo in alio vo«
lumine Latino 5 sermone utens, peculiarem interpre-
tatus est, Recte igitur Christus Jesus, magnus Deus
noster atque Salvator, redemit nos sanguine suo, ut
sibi Christianum populum peculiarem faceret, qui pe-
culiaris tunc esse posset, si bonorum operum zmu-
lator existeret, Unde et illud quod in Evangelio

strumentum recurrere , unde arbitrabar et Aposto- B secundum Latinos interpretes scriptum est : Panem

lum sumpsisse quod dixerat. Hebrzus enim ex He-
br:eis, et secundum legem Phariszus, utique id po-
nebat in Epistola sua, quod in veteri Testamento
legisse se noverat. In Deuteronomio itaque reperi :
Quoniam populus sanctus tu Domino Deo tuo, et in te
complacuit Domino Deo (uo ;. ut esses ei in populum
Tepioogto) , EX omnibus populis qui sunt super faciem
terra (Deut. viy, 6). Et in ceutesimo tricesimo quarto
Psalmo, ubi nos habemus, Psallite nomini ejus, quo-
niam suave est ; quoniam. Jacob elegit sibi Dominus,

^ [n aliquot mss. codicibus legimus hie sogola,
vel sogolla ; in uno autem pulcherrimo et antiquo
inveni seriptum regula, pro segula, Veteres porro
indifferenter accipiebant o et ou ; sive u et ou ; unde
sogola pro segula, et segolla pro segulla. Similiter
Sodoma pro Sedoma, ut alibi diximus. Manr. —
Mss. Sogolla, quemadmodum et in Matthzei. cap. vr
et Malaclie ni haberi sub finem diximus. Martiau:eus
iamen, qui Sgolla legerat laudatis locis, hic Segula
smaluit ex uno ms. iu quo tamen scriptum erat. vi-
tiose regula. Porro ex hoc flieronymi testimonio
supplenda in lexaplis sunt quintze editiouis, Theo-
dotionis ae Symmachi interpretationes, qu: nupe-
rum eorum conciunatorem Cl. Montfauconium la-
luerunt. .

b Qu.p hactenus obtinuit in libris omnibus lectio,
peculiarem, vix dictu est, quas. fixerit. eruditissimis
inte-pretibus cruces. Alii, quos inter laudandus cum-
primis llodyus iu. veterum Scripturz interpretatio-
num llistoria, pag. 587, exinde colligunt, fuisse ali-
quid , sive aliquem S«ripturz librum a Symmacho
Latine explicaunn. Alii econtrario illud, quod ait S.
Pater, Latino. sermone. u'ens, periude accipiunt, ac
si dixisset, Latinus interpres, deque veteri Vnlgato

wanslatore intellexisset, Fabricius, ut. nuperum D

quempiam scriptorem liie quo jue nominem, iu hanc
mavult concedere. sententiam tomo 1I. Bibliothecs
Grex, pag. 559. Utraque autem expositio quam
longe A fide, a:que omni veri specie distet, nou inul-
tis puto demonstrandua : quis enim sibi in animum
inducat, aut. nescium plane Latini sermonis homi-
nem, gene et religione Samaritanum, postea Ju-
deum, denique Ebionitam , Laini aliquid. fuisse
conunentatum ? aut. quie. inagis est. mrepiaaoAoyüx,
verborumque in.proprietas, Latino sermoae ulien-
tem, appellari ab Hieronymo Vulgatze translationis
auctorem *. Verum illa retenta lectione, quo tandem
cominodo sensu explic:s, vix invenies. Dicam igi-
tur, qua ego ratione loeum emaculari velim, tribus-
que detractis htterulis, quas Latinorum. scribarum
imperitia subjuuxerit, perspicue possit ac vere sen-

nostrum quotidianum da nobis hodie (Matth. vi, M),
melius in Graco habetur panem. nostrum. éxtovct9,
id est, praecipuum, egregium, peculiarem, eum vide-
licet qui de celo descendens, ait : Ego sum panis qui
de celo descendi (Joan. vi, 5). Absit quippe ut nos,
qui in crastinum cogitare prohibemur, de pane isto
qui post paululum concoquendus et abjiciendus est
iu secessum, jn prece Dominica rogare jubeamur.
Nec multum differt inter émioowy et repiosaty: pra-
positio enim tantummodo est mutata, non verbum.

tentia S. Doctoris restitui. Jampridem constitutum
est animo, non de alio sermone hic esse, quam de
veteri Grieo interprete Symmacho, quem nniversus
contextus loquitur. lllud sutem duximus investigan-
dum, quale illud ésset aliad. volumen, in quo ille
interpretando, Latina, ut Hieronymus ait, voce usus
esset. Et cum pr:eter laudata hactenus exempla non
alibi vox scoLLA occurreret, quam  Ecclesiastis
eap. n, 8, hunc ipsum esse Librum, cujus S. Doctor
dissimulat nomen, pro certo habuimus. Porro ubi
intelleximus (docuerunt vero nos Romanz cà» LX

editionis Scholia, sive annotata a Flaminio antiqua-
rum versionum fragmenta ) eo in loco redditum a
Symmacho rexooVua, peculia, statim et vitium, quod
in Hieronymi lectione suboluerat, et qui restitui de-
beret germanissimus seusus, in mentem venit. Sci-
licet si pro peculiarem (quam vocem a Graeco scri-
ptore ullo usurpatam, nemo sibi persvadeat) rescri-
bas eexovMaz, aut si mavis peculia,. Latinis, ot libet,
literis. Peculium Latina vox est, cujus tam late pa-
tet significatus, ut. bona qu:ecumque suut, patrimo-
nium, opes, ceusus, facultates, fortunas, supellecti-
les, przedia, hisque amplius &onet. [n Grzeco ullane
vox illi zque respondeat, nisi Si «& xpüpat«, aut
1& Ur&pyovea, hand scio. Facile igitur e Latio per-
vasit Grieciain, arreptaque ab hujus linguse scripto-
ribus fuit, atque in vernaculam.terminationem in-
flexa : quemadinodum et. a recentioribus gramma-
ticis adornata lexica repr:esentant, g£xoóAtQv, oUCUt.
Placuit et Symmaclio Ecclesiasticis locum interpre-
taturo, ubi post. argentuim, et aurum, sibi oit ille

congregasse E2332 no:D3, substantias regum : quod
cun reddidis-ent LXX septovsuxapoóe Bacon, ipse
ad rem magis, llebrieoque sensui. pressius. mexoulux
B«cóéo» vertit. Hoc nimirum est, quod hic de Sym-
macho Hieronymus notat, liacque una de causa etn
ait Latino usum esse sermone : quod Latinz origi
nis vocem usurparit, Eam profecto si reposueris
lectionem, et rei veritas, et sensus perspicuitas op-
time constabunt.

Digitized by Google
