601

S. EUSEBII HIERONYMI

smulatio erat inter apostolos , si quid forte Paulo A sermocinari. Gratias ago Deo meo semper *, et memo-

dictante, alii spiritus suggessisset, absque ulla tri-
stitja addebat Paulus in litteris quas;dictabat. Secun-
dum id quod ipse Corinthiis przcepit, ut si alio pro-
phetante, alii fuerit revelatum, taceat ille qui prius
prophetabat (I Cor. xtv). lta ipse quoque preceptum
suum opere complebaj, ei propter pauca quie alio
addiderat suggerentdg: ut suam , ita alterius quoque
epistolom praseribebat. Philemoni, inquit, dilecto.
Non habetur in Grzco zyeropívo, quod dilectus di-
citur, sed &y«zavà, id est, diligibili. Inter]dilectum
autem et diligibilem, hoc interest, quod dilectus ap-
pellari potest et ille qui dilectionem non meretur.
Diligibilis vero is tantum qui merito diligitur. Deni-
que ei inimicos nostros diligere przcipimur, qui

riam (ui faciens. Huuc autem morem scribendi in
nonnullis epistolis ejus invenire poteritis : quod
cum plures, et ad plures 75] in praefatione po-
nantur, postea per totum corpus Epislolze, unus dis-
putans inducatur. lllud quod ad Galatas scribens
Apostolus ait : in Christi "lide nihil referre, gentilis
Sit aliquis, an Judzus : vir, an mulier : servus, aa
liber (Galat. i, 28) : etiam in hoe loco perspicuum
fit. Inter duos quippe viros et apostolicos, inter coo-
peratorem Pauli, et commilitonem ejus, medium
Appliig nomen inseritur : ut tali (Af. talis] ex utro-
que latere fulta comitatu, non videar ordinem
sexus habere, sed meriti. Quod autem ait, Gratia
vobis el pax a. Deo Patre nostro, et Domiuo Jes

sunt 750 dilecti, sed non diligibiles. Amamus B Christo, adhuc a duobus ad plures scribitur , et in

quippe illos, non quia amari merentur, sed quia
praecipitur eos odio non habendos. lllud vero quod
in quadtagesimi quarti Psalmi titulo prznotatur,
pro dilec^o, melius habet in Grzeco, pro diligibili :
qui locus manifestissime de Christo intelligitur. Li-
cet enim Judzi ipipa. (r1"^r), hoc est, amatum Dei,
Salomonem dici putent, quod ei a Deo sit ob sapien-
tiam nomen impositum (Il Reg. xt) : tamen amatus
Dei quis magis dici potest, nisi is de quo in Evan-
gelio Pater loquitur : Hic est. Filius meus dilectus,
in quo mihibene complacui, hunc audite ( Luc. ix, 56)
Denique et in fsaia ita scriptum habet : Cantabo
dilecto canticum diligibilis vinem mem. Vinea [acta
est dilecto (Isai. v, 4). Et hoc circumcisio de populo

omnibus pene Epistolis ^ :quale principium est, ut
gratiam eis et pacem a Dco Patre et Christo Domino
imprecetur. Ex quo ostenditur unam Filii Patrisque
esse naturam, cum id potest Filius prestare quod
Pater, et dicitur id Pater pr:stare quod Filius. Gra-
tia autem est, qua nullo merito nec opere salvamur.
Pax , qua reconciliati Deo per Christum sumus ut
ibi : Obsccramus pro Christo , rcconciliamini Deo
(I Cor. v, 20).

(Vers. 4 seqq.) Gratias ago Deo meo semper, me-
moriam tui faciens in orationibus meis, audiens churi-
tatem tuam, et fidem quam habes in Domino Jesu, et
omnes sanctos ejus : ut communicatio fidei tua evidens
fiat in. agnitione omnis boni, quod in * vobis est in

Judaico accipiendum putans, impegit in lapidem of- C Christo. Mec jam non ut Paulus et Timotheus, Phile-

fensionis, et petram scandali : non recogitans vineam
qux de Agypto translata est, esse domum Israel, et
Christum bic dici vel diligibilem, vel dilectum : dum
et ipse diligi meretur a sanctis , et sancti eum dili-
gunt, offerentes ei magis charitatem, quam ulla
[At alia] eharitatis praemía postulantes. Scribunt
igitur Paulus et Thimotheus, Philemoni charissimo
et cooperatori : qui ideo charissimus dictus est,
quod in eodem Christi opere versetur. Apphiz [4A/.
Appiz] quoque sorori, non habenti in se false ali-
quid, et ficta» germanitatis : el Archippo comniili-
toni, quem arbitror cum Paulo et Thimotheo contra
adversarios pro Christi nomine dimicantem exstitisse
victorem, ei propterea nunccommilitonem dici, quod

in eodem certamine belloque superaverit. Seribitur D

etiam Ecclesi: qui in domo ejus est. Verum hoc
ambiguum, utrum Ecclesi? qux in domo Archippi
Sit : an ei qux in domo Philemonis. Sed mihi vide-
tur non ad Archippi, sed ad Philemonis referendum
esse personam, cui ipsa quoque epistola deputatur.
Nam licet Paulus et Thimotheus pariter scribant ad
Philemonem, Appiam, Archippum, et Ecclesiam :
tamen in sequentibus approbatur Paulum tantum-
modo ad Philemonem scribere, et unum cum uno

* Addunt nostri mss. pro vobis, quas nesciunt vo-
ces Graecus pariter textus, atque Latinus interpres.
b Vitiose Martian, quale : levia id genus alia pas-

moni et c:eteris; sed ut solus Paulus, ad solum Phi-
lemonem loquitur : Gratias, inquiens, ago Deo meo
semper [Al. addit et] memoriam tui faciens in oratio-
nibus meis, Anibigue vero dictum, utrum gratias
agat Deo suo semper, an memoriam ejus faciat in
orationibus suis semper. Et utrumque intelligi po-
test. Qui enim praecipit aliis , ut in omnibus gratias
agant Deo, nullis angustiis poterit coarctari, ut gra-
lias semper Deo ipse non referat. Si outem pro
sanctis, et melioribus quibusque Paulus semper ora-
bat (sanctus autem et Philemon est, tantam h»beus
in se fidem et charitatem, ut non solum auditu ei,
sed etiam opere nosceretur) et pro Philemone sem-
per orasse Paulum, credibile est : quo scilicet ides
et charitas quam habebat in Christo, et in omues
3559, sanetos ejus, per communicationem fidci, et
operationem agnitionis in omni bono, Christi mise-
ricordia servaretur; et de charitate quidem quam
habebat in Christo Jesu, et in omnes sanctos cjus,
non dif(icilis interpretatio est : qua post Deum dili-
gere jubemus et proximos. Nunc hoc quzritur, quo-
modo eamdem fidem in Christo Jesu habere quis
possit, et in sanctos ejus; &mà xoroy enim resouat
charitatem quam habes in Domino Jesu, et in omnes

sim castigantur. .
* Cistercieuses mss., ín nobis. Variat et Graecos
textus, oiv el piv.

Digitized by Google
