COMMENTARIORUM IN EPIST. AD PHILEMONEM PROLOGUS.

sancti Spiritus ferre potuisset : nec hujus corpusculi A non potandas : aut si iste recipiuntur, recipiendam

necessitates ( Al. necessitas] sub przsentia Domini
semper complerentur: velut disponere prandium,
tibum capere, esurire, saturari, ingesta digerere,
exhausta complere; taceo de ezteris, quz exquisite
et coacte [Af. coacta] replicant : ut affirment. fuisse
aliquod tempus in quo Paulus dicere non auderet :
Vivo, jam non ego, vivit vero in me Christus ( Galat.
n, 20); et illud : An experimentum quaeritis ejus. qui
in me loquitur Christus (fl Cor. xm, 5) ? Quale, in-
quiunt, experimentum Christi est, audire : Penulam
quam reliqui Troade apud Carpum, veniens tecum. a[-
fer (Ul Tim. 1v, 15). Et illud ad Galatas : Utinam. et
excidantur qui vos conturbant (Gal. v, 12). Et in hac
ipsa Epistola : Simul autem et prepara mihi hospi-

esse et ad Philemonem, ex przjudicio similium re-
ceptarum. Valde autem eos et simpliciter errare, si
putent cibum emere, hospitium pr:eparare, vesti-
menta conquirere , esse peccatum, et asserere 5 fu-
gari Spiritum sanctum, si corpuseuli paulisper ne-
cessitatibus serviamus, Nolite, inquit Apostolus, con-
tríslare Spiritum sanctum, in. quo signati estis in. die
redemptionis (Ephes. 1v, 50). Quibus operibusSpiritus
sanctus contristetur. propheta commemorat, multis
in ordine vitiis peccatisque digestis, ad extremum
inferens : In omnibus istis. contristabas me. Alioqui
calicem aqu: frigide porrigere, pedes lavare, iin-
molare vitulum, prandium pr:parare, peccatum sit :
€um sciamus ex his rebus in Dei quosdam filios

tium. Hoc autem non solum apostolis, sed prophetis B adoptari? Non est bujus temporis ad omnia respon-

quoque similiter accidisse : unde sepius scriptum
feratur ; Factum. ext. verbum — Domini ad. Ezechiel
(Exech. €xn), sive ad quemlibetalium prophetarum :
quia post expletum vaticinium, rursum in semet re-
vertens, homo communis fleret e propheta ; et ex-
cepto Do mino nostro Jesu Christo in nullo sanctum
Spiritum permansisse [A/. remansisse]. Quod signum
et Joannes Baptista acceperat, ut super quem vidis-
set Spiritum sanctum descendentem et manentem in
eo, ipsuun esse cognosceret (Joan. 1). Ex quo osten-
dit (Al. astenditur] 7443 - 7//& super multos qui-
dem descendere Spiritum sanetum; sed proprium
hoc esse Salvatoris insigne, quia permaneat iu eo.
His et caeteris igtiusmodi, volunt aut Epistolam non

dere : quia nee omnia, quz illi proponere solent, in-
tulimus. Quodsi non putant eorum esse parva quorum
et magna sunt, alterum mihi Conditorem, juxta Va-
lentinum, Marcionem et Apellen, formic:z, vermium,
culicum, locustarum : alterum celi, terre, maris,
et angelorum debent introducere. An potiusejusdem
potentie est, ingenium quod in majoribus exercue-
ris, eiiam in minoribus non negare? Et quoniam
Marcionis fecimus mentionem, Pauli esse Epistolam
ad Philemonem saltem Marcione * auctore dcceantur,
Qui cum exteras Epistolas ejusdem vel non suscepe-
rit, vel quedam iu liis mutaverit atque corroserit,
in hanc solam manus non est ausus mitiere : quia
sua illam brevitas defendebat. Sed mihi videntur,

este Pauli, que ad Philemonem scribitur : aut etiam C dum epistolam simplicitatis arguunt, suam imperi-

si Pauli sit, nihil hahere quod :edificare nos possit ;

tiam prodere, non intelligentes quid in singulis ser-
monibus virtutis ac sapienti: lateat. Quz, oranti-

et a pleri sque veteribus repudiatam, dum commen-
dandi tantum scribatur officio, non docendi. Àt — bus vobis, et ipso nobis sancto Spiritu suggerente,
econtrario qui german:e auctoritatis eam essedefen- — quo scripta sunt, suis locis explanare conabimur.
dunt, dicunt numquam in toto orbe a cunctis Eecle- — Si autem brevitas habetur contemptui, contemna-
siis fuisse susceptam, nisi Pauli apostoli crederetur: — tur Abdias, Naum, Soplionias, et alii duodecim pro«
et bac lege ne secundam quidem ad Timotheum, et — phetarum [ Al. prophet: ], '3455 - 7/46 in quibus
ad Galatas eos debere suscipere, de quibus et ^ ipse — tam mira et tam grandia sunt quz feruntur, ut ne-
bumanz imbecillitatis exempla protulerit : Penulam — $&cias utrum brevitatem. sermonum in illis admirari
quam reliqui Troade opud Carpum, veniens tecum af- — debeas, an magnitudinem sensuum. Quod si intelli«
fer ; et : Utinam excidantur qui vos conturbant. jnve-— gerent hi, qui Epistolam ad Philemonem repudiant,
niri plurima et ad Romanos, et ad exteras Eccle-, numquam brevitatem despicerent: qux pro lacinio-
sias maximeque ad Corinthios remissius et quoti-j sis Legisoneribus, evangelico decore conscripta est,
diano pene sermone dictata, in quibus Apostolus! dum breviatum consummatumque sermonem facit
loquatur : Ceteris autem ego dico, non Dominus. Quas ID Dominus super terram. Seg jan: ipsa Apostoli verba
et ipsas quia aliquid tale habent, aut Pauli epistolas — ponenda sunt, qu: ita incipiunt.

Jent hanc Epistolam recipere ut Pauli Epistolam, non
pro illis qui contrarium asserebant. lHilud vero non
ferendum, quod ex iac preconcepta opinionetextum
$. Patris in contrarium sensum mntarit, legeritque
ex corruptis codicibus, (Qui volunt inter Epistolas,

ete., pro nolunt. Clamat res ipsa, totusque contextus

eorum hic proponi argumenta, qui hanc Epistolam

repudiarent : idque eo certius est, quod eadem plane
et apud Chrysostomum, et apud Theophylactum
causentur, hi qui hujus germanitatem scriptionis

irapugnant.

* Martianzus post Erasmum, et ipsi humane im-

becillitatis exempla protulerunt.

b Penes Martianzum, assererea se refugari. Vo-
culas a se Victor. expungit. Sed ipsam Rabbanus
prepositionem in verbo refugari ignorat. Perspi-
£uum nempe est, ex repetito verbo, asserere, voces
illas temere fuisse intrusas.

* "Tertullianus, lib. v contra Marcionem, cap. ulti-
mo : Soli huic Epistole brevitas sua. profuit, ut falsa-
rias manus. Marcionis evaderet. Et ab ipsis tamen
Marcionitis hanc ipsam penitus vitiatam dolet Epi-
phanius contra Hares. lib. ;j, eap. 413, uum 9.

Digitized by Google
