019

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. IIIERONYMI.

620

MR €———  — —á——Á———HPáÍ—m—á Í "gv!

APPENDIX

AD TOMUM SEPTIMUM

OPERUM S. EUSEBII HIERONYMI,

COMPLECTENS

COMMENTARIOS IN JOB ET BREVIARIUM IN PSALMOS.

COMMENTARII IN LIBRUM JOB.

Commentarios in Job, quos editor Veronensis comme:tariis in majores prophetas, tomi quinti ampliandi causa,
subjunzerat, nos, ne tomus noster justam mensuram excederet, huc, ordinem Biblicum aliunde seculi, transta-

PROLOGUS.

limus.

Job, qui dolens, vel * magnus interpretatur, figuram A culatores ejus. Eliphaz enim in Latino,» Dei mei

Christl portavit. Amici vero ejus figuram hzretico-
fum tenent, qui, sub nomine Chri-ti, Christum
blasphemant et. impugnant ; lHleliu vero, et Baalam
[A. Baldad], typum praferunt philosophorum,
quia foris, id est, extra fidem positi, insidiantur
Ecclesie Dei. Isti euim pretiosa nomina sibi impo-
nunt, quasi ipsi sint aurum Dei, vel przcipui spe-

* Lege omnino, magnus, et vid. lib. Nominum
«ol, 121, etc.
» [n eodem lexico Nom., Eliphaz, Dei contemptus.

aurum sonat. Baldad, pracipuus, vetusta [ Al vetustas ]
secreta. Sophar, speculator, vel buccina. li euim
elati pro eo quod per nature bonum, aliqua sapien-
ter predicabaet, apud se jactitantes severitatem ,
cum assertores sint mendacii : quia de Christo, non
ul divinitati ejus, sed ut ipsorum impietati compclit,
sic loquuntur.

Baldad, vetustas sola. Sophar speculg dissipatio, vel
speculatorem dissipans, sive. speculatorem videbo,

INCIPIUNT EDISSERI CAPITULA.

CAPUT I.

Vir erat in terra Huz, nomiue Job. Et erat. vir. ille
simplez et rectus ac timens Deum , et recedens a malo.
Natique sunt ei septem filii, et tres filie. Et fuit posses-
sio ejus septem millia ovium, el tria millia camelorim:
guingenta quoque juga boun, et quingentg asit
ac familia multa nimis. Eraique vir ille magnus. iuter
omnes Orientales. Et ibant filii ejus, et faciebant con-
vivia per domos, unusquisque in die. suo. Et mittentes
vocabant tres sorores. suas, ut comederent et. biberent
cum cis. Cumque in orbem. trausissent. dies. convivii,
mittebat ad eos Job, ei sanctificabat illos : consurgensque
diluculo, etc. Huz etBuz (ilii fuerunt Nachor fratris
Abrabi, filii Melelis sororis Sarie, de cujus stirpe Job
descendit. Non sicut quidam falso suspicantur, de ge-

B tur eonsiliatrix. Sed ei Elchana, qui interpretatur

possessio Dei, poter sanctissimi Samuelis Prophetze,
vir unus appellatur : non enim per diversa molilis
atque instabilis ferebatur, sed firmus atque incon-
€ussus persistens, vir unus erat: et idcirco in mente
Ephraim fructfero morabatur. Tn. alta scilicet con-
templatione virtutum, ut a nullis. subjacentibus et
cireumlatran!ihus vitiorum agitationibus, mentis «jus
subliwitasdejiceretur, vel unitas scinderetur. Proiudo
hic vir magnus atque egregius Job, in terra. Hluz ha-
bitsse perhibetur, quie consiliatriz. interpretatur.
Non enim terra caruis ejus, animum ipsius supera-
bat, sedimperantis animi consilia cuncta faciebat :
unde et ipse ait : Pepigi (fedus cum oculis meis, ut
non cogitarem quidem de virgine. Moc ergo consiium

nereeurn fuisse Esau ( Hier. Quest. inGen.). Nam Eli- c. et paetum quondam sibi invicem inierunt, homo ejus

phaz nascitur de AdauxoreEsu, et regnavit in The-
man,undeetiamThemanites dictus est. Theman,Idu-
maa, Seir Daroma, Zebora, regio fuit Esau. llabitavit
autem Job vir magnus in terra Huz, qu: interpreta-

interior el exterior : ut terra, id est, caro ejus, obe-
diendo fieret consiliatrix spiritui, ne in ea domnina-
retur iniquitas. Et quia vir, juxta divinum testimo-
nium, simplex erat, habitans in domo: quatuor his

Digitized by Google
