<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,25,200,50">
    627
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,25,650,50">
    APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,25,900,50">
    628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,930">
    hæc dicit, ut faciat Deo injuriam, sed conscientiæ merito libere loquitur.
    Nonne dissimulavi? Non reddendo retribuentibus mihi mala.
    Nonne silui? Ut non delinquerem in lingua mea, posui ori meo custodiam.
    Nonne quievi? Sciens cum surrexit in judicio Deus, quod salvos facturus sit omnes mansuetos terræ.
    Et venit super me indignatio. Indignationem hoc loco plagarum molem dicit, quam refert super se cecidisse, cujus pondere et doloribus se gemit obrutum : cum ipse esset, ut superius ait, morbis castigatus : quas pœnas in consequentibus, sagittas dici : sicut ait : Sagittæ Domini in me sunt : quarum indignatio ebibit spiritum meum : sive, ut alia translatio habet, ebibit sanguinem meum. Et proprie sagittæ vermes possunt intelligi, quia ab eis indesinentibus stimulis pungebatur : sicut ipse Job ait : Et qui comederunt, non dormiunt. Quos diabolus ad comedendum eum acriores faciebat, et illi quasi indignantes et irascentes ita carnem ejus morsibus fodiebant, ut velut sagittæ viscerum interiora penetrarent. Explicit ubi Job maledixit diem nativitatis suæ.

    CAPUT IV.
    Respondens autem Eliphaz Themanites, dixit : Si cœperimus loqui tibi, forsitan moleste accipies. Sed conceptum sermonem tenere quis poterit? Concepta ergo verba edit in injuriam audientis, et dicit ita : Ecce docuisti multos. Id est, quamplurimos solertia tua, et bonitate ab erroribus revocasti.
    Et manus lassas roborasti. Vacillantes confirmaverunt sermones tui, et genua trementia confortasti. Nunc autem venit super te plaga, et defecisti : tetigit te, et conturbatus es. Ubi est timor tuus, fortitudo tua, patientia tua, et perfectio viarum tuarum? Ista ergo in sanctum Job cum irrisione dicuntur : et istum habent sensum : si hæc fecisses quæ dixi, numquam in hæc tam nulla ad exemplum mortalium incidisses, quia Deum rerum omnium conditorem bonum scimus et justum.
    Recordare, obsecro te : quis enim umquam innocens periit, aut quando recti deleti sunt? Quin potius vidi eos qui operantur iniquitatem, et seminant dolores, et metunt eos, flante Deo, perisse, et spiritu iræ ejus esse consumptos. Ergo ignorans Abel in principio innocentem occisum, et Abraham patriarcham propter uxorem suam fuisse periclitatum : et hæc non discernens, generaliter das sententiam, ut cum alii hominum flagellentur a Domino, ut emendentur, alii ut probentur, de quibus iste est : cur huic velut reo pœnam exprobras? Quin potius eos qui operabantur iniquitatem, flante Deo, periisse : id est, ut judicis sententia velut vento vehementissimo sublatos a spe æternæ vitæ.
    Rugitus leonis, et vox leænæ, et dentes catulorum leonum contriti sunt. In rugitu leænæ et voce, sævitum deprædans voluit significare.
    Tigris periit eo quod non haberet escam, et catuli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,930">
    leonis dissipati sunt. Porro ad me dictum est verbum absconditum. In tigri velocitatem ejus ad spoliandos homines, prædamque ex eis capiendam describit, cujus etiam catuli similes ejus dissipati sunt et interempti. In alia editione pro tigri, myrmicoleo, id est, formica, et leo, quem nos verius diabolum dixerimus : qui quando prædam agit, de Sanctis tamquam de majoribus rebus, ut leo habendus est : quando vero minima quærit auferre, formica dicendus est. Et quia sicut formica grana de area, ita ille cogitationes bonas aufert de cordibus hominum.
    Et quasi furtive suscepit auris mea venas susurri ejus. In horrore visionis nocturnæ, quando solet sopor occupare homines, pavor tenuit me, et tremor, et omnia ossa mea perterrita sunt. Et cum spiritus me præsente transiret, inhorruerunt pili carnis meæ. Stetit quidam, cujus non cognoscebam vultum, imago coram oculis meis, et vocem quasi auræ lenis audivi. Numquid homo Dei comparatione justificabitur : aut factore suo purior erit vir? Id est, latenter ad aurem cordis mei, virtus sententiæ velut quodam spiramine penetravit.
    Ecce qui serviunt ei non sunt stabiles, et in angelis suis reperit pravitatem. Quanto magis hi qui habitant domos luteas. Dicitur quidem diabolo, qui quondam sanctus angelus fuit, quod in veritate non steterit, et ab illa sublimitate angelica propria voluntate deciderit : sed tamen non est continnum generale : ut sicut in illo, ita et in omnibus angelis inveniatur pravitas, quæ est peccatum. Omnis enim natura, sine dubio creata, capax peccati est : ut apparuit in angelo de quo dixi : quia in veritate non stetit : tamen per donum et gratiam creatoris sui, ita in amorem charitatis illius transierunt, ut jam nec velint peccare, nec possint.
    Qui terrenum habent fundamentum, consumuntur velut a tinea. Si domus luteæ sunt corpora nostra : fundamentum domorum nostrarum, vitam hanc temporariam esse, credendum est, qua subtracta, domus luteæ ruunt in mortem.
    De mane usque ad vesperam succidentur, et quia nullus intelligit, in æternum peribunt. Qui autem reliqui fuerint, auferentur ex eis : morientur, et non in sapientia. In uno die, totam vitam hominum monstravit, quæ in mundo vernat. In parvulis floret, in juvenibus convalescit, et roboratur matura ætate : in senioribus, tamquam in fructibus, et postremum in decrepita senectute conficitur, quam hic vesperam appellavit. Unde est illud in psalmo : Mane sicut herba transeat, et reliqua : decidit in morte, induratur in cadavere.

    CAPUT V.
    Voca ergo si est qui tibi respondeat, et ad aliquem sanctorum convertere. Virum stultum interficit iracundia, et parvulum occidit invidia. Ego vidi stultum firma radice, et maledixi pulchritudini ejus statim. Longe fient filii ejus a salute, et conterentur in porta, et non erit qui eruat. Stultum dicit, qui de suis meritis gloriatur. Sed hic pulchritudinem, nomine falsæ felici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro antigo em latim, provavelmente da Patrologia Latina. Uso de ligaturas æ e œ. Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>