599

S. EUSEBII HIERONYMI

600

(Vers. 414.) Discant autem et nostri bonis operibus À nibus qui secum erant diceret salutari : vel certa

praeesse in necessariis usibus , ut non infructuosi sint.
Supra dixerat : Zenam Legis doctorem et Apollo sol-
licite premitte, ut nihil illis desit. Quia ergo poterat
&uboriri occulta responsio, ut non tam Titus quam
quicumque Epistole lector hoc diceret : et unde
Tito, ut viaticum non habentibus largiretur , solvit
hauc quistionem , et quasi nihil sibi opponatur eli-
dit, dicendo : Discant autem et nostri bonis operibus
praeesse in necessariis usibus, ul non infructuosi sint.
Nostros suos vocat qui in Christo crediderant : qui
quia Christi erant, recte et Pauli et Titi appellari
merebantur. Habes, inquit, in discipulos potesta-
iem; doce eos non esse infruetuosos : sed evangeli-
$tis et apostolicis.viris, qui bonis operibus serviunt,

proprie in Titum , quod talis esset, ut amorem eo-
rum qui cum Paulo erant omnium mereretur. Magna
vero laus Titi per Paulum ab oninibus salutari.
Saluta eos qui nos amant in fide, Si omnis qui amat,
amaret in fide, el non essent alii qui absque fide di-
ligerent, numquam Paulus ad amorem, fidem appo-
suisset , dicens : Salula eos qui nos amant in fide.
AÀmant quippe et matres filios, ita ut mortem pro
eis oppetere sint parate; sed non amant in fide : et
uxores maritos quibus frequentissime commoriun-
tur; sed amor i:le non fidei est. Sola sanctorum di-
lectio in fide diligit : intantum ut. etiam si. ille qui
diligitur inüidelis sit : tamen sanctus in fide eum
diligat, secundum illud : * Omnia vestra in fide fiant

ministrare : e& ministrare, non in quibuscumque B (I Cor. xvi, 44). Et alibi : Diligite inimicos vestros

causis, sed in necessariis usibus : Habentes quippe
victum et vestimentum [Al. vestitum], his contenti si-
mus (I Tim. vi, 8) : et qui altario serviunt, de al-
tario vivant : et qui participes spiritualium Dostro-
rum factisunt, debent nobis sua participare carnalia.
Et ne forsitan vel epistolam Pauli, vel preceptum
Titi facile contemnerent , infructuosos vocat, qui-
cumque evangelistis non ministraverint. Dicit et
Salomon in Proverbiis : Fructus vero eleemosyna
(Prov. m, 12). Et ipse Paulus primum spiritus fru-
ctum charitatem vocat (Galat, v). Charitas autem in
eommunicatione et in ministerio 2/0 vel maxime
«omprobatur. Ut non, inquit, infructuosi sint. Omnis
enim arbor qu& non facit fructum bonum, excidetur, el

(Luc. vt, 55). Diligit sanctus inimicos suos, et ideo
in fide diligit : quia eredit in eum qui pollicitus est
se pro expletione mandati retributurum esse mer-
cedem.

Gratia Domini uostri cum omnibus vobis. Scieudum
quod in Grecis codicibus ita scriptum est : Gratia
cum omnibus vobis : ut nec Domini, nec noatri, in
libris feratur authenticis. Jn commune itaque sanctis
atque credentibus, Tito et caeteris qui cum eo erant,
imprecatur gratiam. Et quomodo 1saac pairiarclia
benedixit filium suum Jacob (Gen. xxvn), et ipse
duodecim Patriarcbas (Ibid., 29) : Apostoli quoque
ingredientes domum dicebant : Paz huic domui
(Mat. x, 19). Et. si digna erat domus, requiescebat

in ignem mittetur (Mat. v, 10). Hoc autem dico : C pax eorum super eam : si vero exhibebat se iudi-

quia qui parceseminal, parce et metet. Apostolicis
viris et Evangelizatoribus Christ in necessariis usi-
bus nolle tribuere, sterilitatis seipsum est condem-
nare. ;

(Vers. 19.) Salutant te qui mecum. sunt omnes,
Vel solita consuetudine usus est, ut Titum ab om-

* Victor. addit : State iu fide, et, tum ad sensum,
ut sentit, ipsius Hieronymi, qui loquitur de charitate,
et ad fidem Vulgat. edit. cum Graecae, tum Latina,

gnam, revertebatur ad eos qui eam fuerant impre-
cati. Ita et nunc in fine Epistolz suaze Apostolus gra-
tiam credentibus imprecatur : qu:ze cum voto habe-
bat effectum, et erat in potestate credentium, 5i
talem se benedictus, qualem benedicens przbere
voluisset.

rescribit, Omnia vestra in charitate fiant, pro, in fide.

Mss autem nostri omnes impressam lectionem pro-
bant,

S. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

COMMENTARIORUM
EPISTOLAM AD PHILEMONEM

LIBER. UNUS.

PROLOGUS.

751759 vi nolunt inter Epistolas Pauli eam re- f per * Apostolum, necomnia, Christo in se loquente, di-

cipere quz ad Philemonem scribitur, aiunt, non sem«

* Haud intelligo, quid in mentem Nietorio venerit

xisse : quia nec humana imbecillitas unum tenorem

cui rationes ist:e facere visse sunt pro illis, qui vel

Digitized by Google

