COMMENTARIORUM IN EPIST. AD PHILEMONEM LIDER.!

—-— — —

610

sancios ejus : et * fldem, quam labes in Domino A cujus corporis omnes membra sumus. Qui dicit, in-

Jesu, et in omnes sanctos ejus. Ad expositionem
bujus loci de Exodo sumamus exemplum : Credidit
populus Deo et Moysi. servo ejus (Exod. xix). Una
atque. eadem credulitas in Moysen referiur, et in
Deum : ut populus qui credebat in Dominum, xque
eredidisse dicatur (Al. scribatur] in servum. Hoc
autem non solum in Moyse, sed in omnibus sanctis
ejus est ; ut quicumque credidit Deo, aliter ejus fidein
recipere non queal, nisi credat et in sanctos ejus.
Non est enim in Deum perfecta dilectio e fides, quae
in ministros ejus odio et infidelitate tenuatur. Quod
autem dico, tale est : eredidit [Al. credit] quispiam
in conditorem Deum : non potest credere, nisi prius
crediderit, de sanctis ejus vera esse quie scripta
sunt : Adam a Deo plasmatum, Evam ex costa illius,
et latere fabricatam, Enoch translatum, Noe nau-
frago solum orbe servatum : quod primus Abraham
de terra sua, et cognatione jussus exire, cireumci-
sionem quam in signum futur: prolis acceperat,
posteris dereliquit : quod Isaac oblatus victima sit,
et pro illo aries immolatus , coronatusque sentibus,
passionem Domini deformarit : quod Moyses et
Aaron decem plagis Agyptum afflixerint : quod ad
vocem Jesu filii Nave precesque steterit sol in Ga-
baon, et luna in valle Ailon. Longum est ^ universa
Judicum gesta percurrere : et totam Samsou fabu-
lam, ad veri solis (hoc quippe nomen ejus sonat)
wabere sacramentum. Ad Regum [A/. Regnorum]
libros veniam quando in tempore messis, obse-
crante Samuele, pluviz de celo, et flumina repente
manarunt : et. David unctus in regem est : et Na-
fhan 7:53 et Gad prophetaverunt mysteria ; cum
Elias igneo raptus est curru, et Eliszeus spiritu du-
plici mortnus mortuum suscitavit. Hzc et. cctera
que de sanctis scripta sunt, nisi quis universa cre-
diderit, in Deum sauctorum credere non valebit :
nec adduci ad fidem veteris Testamenti, nisi qux-
cumque de patriarchis et prophetis, et aliis insigui-
bus viris narrat historia, * comprobarit : utex fide
Legis, ad fidem veniat Evangelii, et justitia Dei in
eo reveletur ex fide in fidem, sicut scriptum est :
Justus autem ex fide vivit (Abac. v). Precipitur et in
alio loco : Sancti. estote, quoniam ego sanctus. sunt,
dicit. Dominus. Deus vester (Levit. xix, 2). Eadem

sanctitas servis debelur et Domino : et sanctificans b

quippe et sanctificati ex uno omnes. Non putemus
levem Philemonis predicationem, si eamdem fidem
habeat in sanctos quam et in Deum. Qui credit
Deum sanctum esse, utique non errat. Quod si quis
hominem qui sanctus non est, sanctum esse credi-
derit, et Dei eum junxerit societati, Christum violat,

* Suífecimus hic ad ms. Cisterciensis vetustioris
auctoritatem duos versus consequenles, e( fidem,
quam habes in Domino Jesu, et in omnes sanctosejus,
qui et necessarii quidem integritati sententiz sunt ,
el earumdem recursu vocum, quibus et proxime su-
perior sensus terminatur, amanuensis oculos, tam
sz pe obvio lapsu. putandi sunt effugisse. Rabbanus
quoque in suo olim exemplari legit.

quit, justum. injustum, el injustum justum, abomina-
bilis. uterque apud Deum est (Prov. vit, 45) : simili-
ter qui sanctum dicit esse non sanctum, et rursum
non sanctum , asserit sanctum , abominabilis apud
Deum est. Omnes credentes, secundum Apostolum,
Christi corpus efficiuntur [Al. efficimur] ( Cor. v1).
Qui in Christi corpore errat et labitur, asserens
membrum ejus vel sanctum esse, cum non sit : vel
non sanctum esse, cum sanctum sit, vide quali cri-
mine obnoxius flat : Ve, ait Isaias, qui dicunt duíce
amarum, et amarum duíce : ponentes. tenebras lucem ,
et lucem tenebras ( Isai. v, 90). Dulce, puto esse san-
climoniam : amarum, quod sanctimoniz contrarium
est ; :que lux sanctimonia intelligi potest, tenebre

B contrariz sanctitati. Quis putas e nobis probandis

numismatibus callidus trapezita, non errabit in dis-
cretione sanctorum ? Qui cum in Deum vel in san-
ctos ejus squalem charitatem habuerit, et fidem,
ipsius fidei communicationem debet habere non dis-
parem : ut sicut. credit et diligit, ita. dilectionem
suam et fidem opere consumat. Unde ait : Evidens
fia! in. agnitione omnis boni ; sive ut in Greco me-
lius habetur, eficaz; 754 ivopyóc enim proprie
transferri polest, efficax, sive operatriz : ut non so-
lum fidem nobis, et charitatem iu Deum, et in san-
etos ejus sufficere posse credamus; sed id quod cre-
dimus [Al. creditur], opere compleatur. Potest au-
tem accidere, ut quis habeat fidem, et eam opere
consummet : verum simpliciter et nude, non ha-

C bens agnitionem nec scientiam ejns, juxta illud

Apostoli : Confiteor zelum Dei habent, sed non secun-
dwm scientiam. (Rom. x,2). Sunt hodie plerique
simplicium, qui faciunt opera justiti», et non ha-
bent eorum quas ipsi operantur scientiam. Unde ad-
didit : Ut. communicatio fidei tum operatriz fiat in
agnitione omnis boni. Quantis gradibus 4 quanitisque
saltibus, apostolicus in altiora sermo se tendit ? lla-
bet quispiam charitatem et fidem in Deum et in san-
ctos ejus : sed forsitan non. :quali eam in omnes
lance communicet, Communicet forsitan in cunctos,
sed opere non expleat : * voluntate impleat aliquis
et opere, sed gesterum suorum perfectom babere
non potest noüonem. Sit talis quoque qui et opus
babeat et scientiam , sed non omnis agnitionem ba-
bet boni ; multa enim juste, mansuete, studioseque
perpetrans, impar est suis in aliqua parte virtutibus.
An non talis Philemon ? Habet quippe communica-
tionem operatricis fidei, et charitatis in agnitione
omnis boni. Qu:$ cum in apostolis sit, non eam pu-
temus ob id tantum esse perfectam , si in illis sit :
sed in eo f totam esse, quia Christi est, ut quidquid

b Pro universa, quam vocem rectissime mss. no-
stri substitaunt, antea legebatur, diversa.

€ Àpud Victorium, vera comprobarit.

4 Cistercienses mss. quantisque progressibus in al-
tiora sermo, elc.

* Duo mss. voluntatem impleat aliquis, etc,

t Jdem mss., in eo tutam esse, eic.

Digitized by Google
