S. EUSEBH. HIERONYMI

INCIPIT LIBER.

,

(Vers. 4 seqq.) Poulus vinctus Christi Jesu, et Ti- A mans. Legimus in eis, quod sanctus Spiritus Antig-

motheus frater , Philemoni dilecto et cooperutori no-
atro, et Apphice sorori, et Archippo commililoni nostro,
et. Ecclesie qua in domo (ua est, gratia vobis et pax
& Deo Patre nostro, et Domino * nostro Jesu Christo.
Prepostero ordine atque perverso, iu Eyistolas
Pauli dietari a me vobis placuit. Nam cum id cre-
bro, o Paula et Eustochium , peteretis ut facerem ,
el ego obnixe ne facerem recusarem , saltem par-
vam , el qua vobis ut numero versuum , ita sensu
quoque et ordine videbatur extrema, ut dissererem
€oegistis. em itaque principii in. fine tentabo, el
quod aliug jn exordio, statim Apostoli quxreret,
quare, aut quo. tempore , vel quo coguominante , e
Saulo Pauli nomen acceperit , hoc ego punc facere

£hiz dixerit : Separate miki Barnabum et Saulum,
in opus ad quod assumpsi eos. Tunc jejunantes el
orantes , imponeniesque. eis. mauus , dimiserunt. ilg
(Actor. xmi, 5 $egq.). Qui cgm Seleuciam Syria de-
Scendissent,et navigantes Salaminam Cypri,qus punc
Constantia dicitur , pervenissent , baberentque &e-
cum in ministerio Joannem ( propter quem postea
sedificatorium Eoclesiz jurgium concitatum est ) et
omni insula peragrata, Paphum usque venissent, i-
venerunt quemdam magum [ Al. magnum ] pseudo-
prophetam nomine Bar Jesu, cum proconsule Ser-
gio Paulo viro prudente. Qui accitis Barnaba el
Saulo (Al. Paulo], desiderabat Dei sermonem ab eis
audire. Resistente itaque mago [ Al. magno], eta

compellor : ne ^ sy quidem , ut dicitur , ante hanc B fiderecta Sergium depravante, Saulus (ait Scriptura)

diem in eum fagere ausus. Neque vero putandum
est, ut a simplicioribus Latinis legitur, Saulum ante
flictum esse, et non Saul ; quia et de tribu Benja-
gin erat, in qua hec nomen familiarius habebatur.
Siquidem et ille Saul, rex Judzze, persecutor David,
de tribu Benjamin fuit. Quod autem Saulus a nobis
dicitur, non mirum est Hebr»a nomina ad similitu-
dinem Grzcorum et Romanorum casuum declinari,
ut sicut pro Joseph, Josephus : pro Jacob, Jacobus :
ita pro Saul quoque, Saulus in nostra lingua ac ser-
mone dicatur. Quaritur igitur, cur, aut quo jubente,
yel antiquum nomen amiserit, vel novum sumpserit.
Ut ex Abram, Abraham diceretur, Dei jussione per-
fectum est (Gen. xvn, eic.) : ut ex Sarai , Sarz vo-

qui et Paulus, repletus Spiritu sancto, intyens in eum
dixit : O plene omni dolo, €t omni fallucia , fili dia-
boli, inimice omnis justitie, non desinis subvertere vias
Domini rectas ? Et nunc ecce manus Domini super t,
et eris cecus, non videns solem usque ad tempus. Con-
festimque cecidit in eum caligo e& tenebre, el circuits
querebat qui ei manus darel. Tunc proconsul, cum vi-
disset factum , credidit , admirans super doctrina Do-
tuini. Et cum a. Papho navigassent Paulus, ei qui cum
eo erani, venerunt. Pergen Pamphylia. Diligenter at-
tende, quod hic primum nomen Pauli acceperit. Ui
enim Scipio, subjecta 47 Africa, Africani sibi no-
menassumpsit : et Metellus, Creta insula subjugata,
insigne Cretici suce familiz reportavit : et Impers-

fabulum feret, eque Dei jmperium fuit. Et ut ad C tores nunc usque Romani ey subjeciis gentibus,

novum Instrumentum venjam , ut Simon, Petri no-
men acciperet (Marc. p ) : et filii Zebedoi, « Bax
BERM (Ci 122), hocest, filii tonitrui vocarentur, Do-
mini nostri Jesu Christi voce preceptum est (Jhbidem).
Quare autem e Saulo Paulus dictus sit, nulla Scri-
piura memorat. Audacter itaque faciam, sed forte
vere de Actibus Apostolorum suspiciones megas affir-

^ Additum , nostro, nec Grzcus archetypus , nec
mss. nostri àgrioscunt.

b [n mss. codicibus scriptum pro syllaba ma re-
peri, ne mutum quidem ; vel ne notum quidem. Unus
S. Martini a. Campis retinet ut. tum. Marianus legit
muth: sed melior est syllaba mu sola sine litter:s
additis. Dicit enim Hieronymus , ne ms quidem aute
hanc diem in Paulam ex Saulo facere ausus sum, id
est, non ausus sum mussitare sive mussare , quare
Paulus dictus sit , qui antea Saulus vocabatur. Mis-

Adiabenici, Parthici, Sarmatiei nuncupantur : ita el
Saulus ad przdicaiionem gentium missus , a primo
Ecclesie spolio proconsule Sergio Paulo , viotorie
sug troph:ea. retulit , erexitque regillum , ut Paulus
diceretur e Saulo. Si aptem et interpretatio nominis
quzritur , Paulus in Hebreo, mirabilem &ppat. Re-
vera mirum, ut post Saul, qui interpretatur, 3 expe-

*]ta legunt plures mss. codices, unus retine!

nomen Boarnerges » qiod majís la H Cien
epis , et Syrincum ta^ *32, benaifeghaso; qu

deam bene reem, sive bane reem, accedit. Hae
tamen. retinenda lectio; quia. [lieronymus hoc loco
Hebraice loquitur. MagT. — Unus mss. quemadmo-
dum et Rabbanus , Boiterges legunt , sieque velri-
bit Vietor. Heljraicis litteris t922, qnod est Graece
Qenvepris : vulique Syriace nome híc efferri, nen
lebraice. Nos alibi s:epe ex Hieronymi sententid

sare porro dictum quod muti non amplius quam po, J) de recta hujusce nominis pronuntiatione diximus:

mu dicunt. Puto autem Hieronymum suinpsisse lec
ex Varrone dicenie : quod minimum est, neque. ut
aiwnt, n diee audet, Yide lib. v de Ling. Lat.
Masev. — Quidam ms:, tum nobis, cum Martianzo
inspect, ne mutu n, Corrupte, ut nullus dubito.

Diximus de mu. Grec. uo, interjectione ad epista- |

Jam 12, ad Antonium monachum, ubi Hieronymus,
Tu ne mu quidem facere dignaris. Lucilius :

& Noc laudare hominem, neque mu facere umquam. -

Vide lib. Nominum de Joanne, vbi Banereem, M-
quit , filii tonitrui, quod corrupte Bounerges kara w-
tinuit, Et in Commentar. in. Danielem 1; T : Fllil
Zebedei appellati sunt. fiti. tonitrui , qubd mon, W
plerique putant, Boanerges, sed emendatius. legit,
Beneraham. Quainquam non dilfitemur Syris eo teme
pore 3^ siguificaBse tonitru, quod. etiamnum Ata-
bica radix conüirmat.

4 Pro ezpetitus, quod mss. nosiri et Rabbanus

Digitized by Google

—— o— o

