A

595

. COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD TITUM LIBER. CAP. Ill.

594

bu Benjamin, eruditum ad pedes Gamalielis, et ab A hominibus. loc quod ait, fidelis sermo, ad superiora

infantia sacris Litteris institutum (Actor. xxi). Ad
quod respondetur, 739 Judzos qui ante adventum
Salvatoris et passionem ejus, et resurrectionem in
Lege versati sunt, licet non plenam, attamen aliqua
ex parte habuisse justitiam : sicut Simeon quoque et
Anna prophetissa in templo Dei serviens est reperta.
Postquam vero populus conclamavit, Crucifige, cru-
cifige eum ; non habemus regem nisi Casarem (Joan.
xi, 15) : et : Sanguis ejus. super nos, et super filios
nostros (Mat. xxv, 27), et ablatum est ab eis reguum
Dei, et traditum genti facienti fructus ejus : ex eo
tempore qui in Christum non credidit, fuit stultus,
errabundus, incredulus, et serviens variis volupta-
tibus. An non nobis (Al. vobis] videtur Paulus fuisse

jungendum est , in quibus priemiserat , ut justificati
ipsius gratia, haredes efficiamur secundum spem vito
elernag. Dignus enim fide super hxreditate Dei ser-
mo, et super spe viue zeternz. Unde oportet de his
non dubium, non timentem et ipsum credere, et ut
eredant exteri, confirmare , non solum autem hoc,
Sed et hoc cum caeteris his, qui voluerint credere ,
confirmandum est : quapropter ait : et de his volo te
confirmare. Qui autem ista vere esse crediderint, no-
cesse est curam habeant bonorum operum, per qua
haereditas Dei, et spes vite pr:eparatur zeternz. Et
pulchre ut majorem fidem faceret , non dixit, qui
credunt hominibus , sed qui credunt Deo. Necesse
est enim, ut curam bonorum operum habeant, quz

stultus, quando habebat zelum Dei, sed non secun- B adimpleta , et omni studio perpetrata , sunt bona

dum scientiam; et persequebatur Ecclesiam : et
lapidantium Stephanum vestimenta servabat? cum
in lantum odii contra Salvatorem instigatus exarse-
ril, ut litteras a sacerdotibus acciperet, pergens
Damascum ad eos qui in Christum crediderant vin-
ciendos? Aut ullas poterat habere viriutes sine vir-
iute Dei Christi Jesu, aut :stuantem flammam re-
stinguere voluptatum, cum non esset templum Dei?
Que autem major potest esse, malitia et invidia,
quam contra absentes epistolas sumere, et ubique
Christi vastare discipulos ; nolle ipsum salvum feri :
el cacleris qui salvi esse poterant, invidere : odisse
Christiamos et consequenter ab omnibus odium
promereri? Quis autem major error, et in obedientia,

utiliaque credentibus.

(Vers. 9.) Stulias autem quastiones, et genealogias,
et contentiones, et nugnas qug veniunt ex Lege, devita :
Sunt quippe inutiles et van. Quia multiplices et di-
vers» sunt quzestiones , propterea Salomon de his
qui quxrunt Deum, locutus est, dicens : ftecte autem
querentes eum, invenerunt pacem (Prov. vim, 55). Qui
igitur Deum non recte quzrunt, pacem invenire nom
possunt. Plurima exempla sunt qu:erentium nonrecte
Deum. Jud:i prave quxrunt Deum, sperantes se eum
invenire posse sine Christo. lizretici, vano sermonum
strepitu concrepantes, quierunt quem invenire non
possunt. Philosophi quoque et barbari de Deo varia
sentientes , quxsierunt Deum. Sed quia non recte

et vecordiia, quam postquam respiravit dies, et prz- C quasierunt , fuerunt eorum fatuze quastiones , pu-

terierunt. umbre, Legem abolitam velle servare, et
dicere : Ne attrectaveris, ne contigeris, ne gustaveris,
et apparente solido cibo et virili, infantix lacte cu-
pere * potari? Diligentius attendamus, et inveniemus
in praesenti capitulo manifestissimam Trinitatem.
Benignitas quippe atque clementia Salvatoris nostri
Dei, non alterius quam Dei Patris, per lavacrum
Tegenerationis, et renovationem Spiritus sancti,
quem effudit super nos abunde per Jefum Christum
Salvatorem nostrum, 5 justificavit nos iu vitam
wlernam. Salus credentium, mysterium Trinitatis
est. Alii hune locum ita intelligunt, ut non de Paulo
et apostolis, sed sub apostolorum persona, de aliis
dictum putent: ut quomodo sub persona sua, et
Apollo, et Cephz de dissensione et schismate, quod
arguebat in Corinthiis 733 est locutus : ita ctiam
in praesenti loco, se et apostolos nominans, omnes
qui in Christo crediderant, quales fuerint ante ro-
generationem lavacri vitalis, ostenderit. Simul au-
tem et humilitas ejus est admiranda, quod qui om-
nem humilitatem [A/. utilitatem] justiiamque Legis
quasi quisquilias et purgamenta contempsit, recie se
sine Christo vitiis omnibus servisse memorarit.
(Vers. 8.) Fidelis sermo, et de his volo te confirmare
[Al. offirmare] , ut curam habeant bonis operibus pre-
esse qui credunt in Domino. Hcc bona sunt, et utilia

* Vitiose penes Martianzeum legebatur, portari. -

wot seio niae A uoa

tantium Deum humanis sensibus posse comprelendi.
Ab his igitur Paolus nos revocat quzestionibus. Cz-
terum ad sopientes, et quae Scripturarum auctori-
tate 73/4 sunt folie, magis cobortatur et provocat,
praceptorum non nescius Salvatoris , in quibus ait:
Querite el invenietis, pulsate et aperietur vobis, petite
et dabitur vobis, Omnis enim qui quarit invenit | Al.
inceniet], et qui petit accipit (Al. accipiet], et qui pulsat
aperietur ei ( Luc. x1, ); modo non sit corpus no-
strum subditum peccatis , et ingredietur in nos $a-
pientia, Éxerceatur sensus , niens quotidie divina
lectione pascatur : et quaestiones nostrae stulte non
erunt quastiones. Quod autem ail : Genealogias et
contentiones et rizas , que veniunt ex Lege , devita ,
proprie pulsat Judzeos, qui in eo se jactant et putant
Legis habere notitiam , si nomina teneant singulo-
rum : qus quia barbara sunt, el etymologias eorum
non novimus, plerumque corrupte proferuntur a no-
bis. Et si forte erraverimus [ Al. erravimus] in ac-
centu, in extensione et brevitate syllab», vel brevia
producentes, vel producta breviantes, solent irridere
nos imperiti:e, maxime in aspirationibus et quibus-
dam cum rasura gulze litteris proferendis.Hoc autem
evenit quod LXX interpretes , per quos in Grecum
sermonem Lex divina translata est, specialiter EETH
litteram et Ai, et czteras istiusmodi (quia cum du-

» Olim, vivificavit : contradicentibus ms s.

e snb reta ae mates DE

Digitized by Google
