$97

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD TITUM LIBER. CAP. Ill.

598

937 predizi : quoniam qui hec agunt, regnum Dei À damnatus : quia fornicator, adulter, homicida , et

won possidebunt (Gal. v, 19 seqq.). In quibus diligenter
est observandum , quod quomodo cxtera vitia , qu:e
inter carnis opera numerata sunt, excludunt nos
(Al. excluduntur] a regno Dei : ita etiam nobis hz-
reses auferant regnum Dei; et non interest quomodo
quis, dum tantum excludatur a regno. Quod autem
magis mirum sit etiam illud de Actibus apostolorum
Yidetur esse relegendum, fidem nostram in Christum,
et Ecclesiasticam disciplinam , jam tunc a perver-
Sis hominibus bzresim nuncupatam. Nos enim, in-
quiunt Judzi ad apostolum Paulum, nec litteras a. te
accepimus de Judea (Al. de te... a Judea), uec ve-
iens quis de fratribus annuntiavit nobis, aut. loculus
est aliquis dete ín malum. Petimus autem, ut audiamus
a te quid sentias : de heresi enim ista notum esl nobis,
quia ubique ei contradicitur (Act. xxvin, 91, 22). Et
licet nomen h:ereseos Mileti non dicatur, a. Paulo
lamen :opera nominantur, loquente ad presbyteros
Ecclesie : Ego scio quoniam venient post abscessum
meum [upi graves in vos , non parcentes gregi : et ez
vobis ipsis consurgent viri loquentes perversa, ut abdu-
eant. discipulos post se (Act. xx, 99, 50). Hec. in
transitu dicta sinl, ubi et alibi hazresis appelletur.
Nunc ipsum nomen videtur plenissime ventilandum.
Wieresis Grace ab electione dicitur, quod scilicet
unusquisque id sibi eligat quod ei melius esse videa-
tur. Philosophi quoque Stoici , Peripatetici, Acade-
mici, Epicurei, illius vel illius bzreseos appellantur.
Superfluum est. ire per singula, et Marcionem, Va-

lentinum, Apellem, Ebionem , Montanum, et Mani- (,

chzum cum suis enumerare dogmatibus : cum per-
facile sit unicuique cognoscere quibus singuli du-
cantur erroribus. Arius et Eunomius, et novi auctor
h:ereseos, utinam tam noti non essent, minus forsi-
tan plurimos decepissent! Bxeréticum igitur hominem
post unam correptienem , sive ut in Gr:co melius
habetur, yov0toio» , devita : vov0toia autem commo-
nitionem magis et doctrinam absque increpatione
significat. Legitur in Latinis codicibus (quod verum
Papa quoque * Áthanasius approbabat) : Post unam el
alteram. correpiionem ;. quód. scilicet non sufficiat
tantum semel eum corripi, vel commoneri ui aliquo
sit depravatus errore : sed et secunda sit ei 736 àd-
hibenda doctrina, ut in ore duorum augtrlurh téstium
stet omne verbum. Quare auténí post primam et se-
cundam correptionem devitandus sit, reddit causas
dicens : quod subpersus esi ejusmodi , & peccat b cum
sit a semetipso damnatis. (jui enim sémel bisque
correptus, audito errore suo, non vult corrigi, errare
existimat corrigentem : et econtrario se ad pugnas
et jurgia verborum parans, eum vult lucrifacere , a
quo docetur. Propterea vero a semetipso dicitur eseo

^ Quin et sola nunc obtinet in plerisque omnibus
exemplaribus et apud veteres scriptores, lectio.
. b Qui linnc ex Hieronymo locum ]audat liabbanus
in epistola ad Hincmarum Remensem apud Sirmond.
tom. I, legit liic, cum sit in semetipso drpravatus.
(€ Jor ad lectionem Gratiani cap. Inter. 24,
qu. 5, itémque éx mss. codd. reponithic, arbitramur ;

extera vitia, per sacerdotes de Ecclesia propellun-
tur. H»retici dutem in semetipsos sententiam feruut,
$uo arbitrio de Ecclesia recedentes : qu:& recessio
propri: conscientiz videtur esse damnatio. * Inter
hresim et schisma hoc esse arbitrantur, quod hze-
resis perversum dogma habeat : schisma proptet
episcopalem dissensionem ab Ecclesia separetur :
quod quidem in principio aliqua ex parte intelligi
potest. Czeterum. nullum schisma non sibi aliquam
confingit hxresim, ut recte ab Eorlesia recessisse
videatur. mE :

(Vera. 19.) Cum misero ad te Arteman, aut Tychi-
cum, festina veniré ad me Nicopolim, ibi enim statt
hiemare. Legimus in exordio istius Epistolze: Hujus

B rei gratia reliqui te Crete, ut ea que deerant corrigas :

él constituas. per civitates. presbyteros , sicut ego tibi
disposui. Ut quia Cretenses nuper crediderant, re-
cedente Paulo, et ad alias Ecclesias transeunte, uot
dimitteréntur orphani : sed haberent apostolicum
virum, qui ea qui videbantur deesse, corrigeret;
Quia ergo post fundamentum aliarum Ecclesiarum
necessarius erat Titus, qui &dificium supersirueret,
Scribit ei, ut cum Artemán vel Tyéhicum, unum
$cilicet e duobus qui secum fuerant, Cretam misisset,
impleturus [ At. impleturum]locum ejus: ipse Nicopo-
lim veniret , ibi se hiematurum esse contestans. Ex quo
paternos Pauli in Cretenses probamus [At. probemus]
affectus. Necessarium habet Tituin in Evangelii mi-
nisterium : tamen non eum ante ad se vult venire,
hísi in locum ejus Artemás, vel Tychicus successor
advenerit. Nicopolis ipsa est, quai ob victoriam Au-
gusti, quod ibi Antonium Cleopatramque superarit,
nomen accepit. n

(Vers. 13.) 439 Zenam legis doctorem, et Apollo
sollicite pramiitte , üt nihil illis desit. Iste est Apollo
de quo et ad "Corinthios scribitur : Unusquisque ve-
strum dicit : Ego sum Pauli, ego autem Apolló, ego
vero Cephe (1 Cor. 1, 12). Fuit aütem vir Alexai-
drinus ex Judzxis, valde eloquens et perfectus in
Lege, episcopus Corinthiorum : quem propter dis-
sensiones quz in Corintho erant, ad vicinam insu-
lam Cretam cum Zena legis doctore putandum est
iransfretasse; eí Pauli Epistola dissensionibus qua
Corinthi ort füeraut temperatis, rursum Corinthum

D revertisie. Zenam vero legis doctorem, de alio
Scripturze loco. quis fuerit, non possumus dicere,

isi hoe tantum , quod et ipse apostolicus vir id
Operis quod Apollo exercebat liàbuerit : Christi Ec-
clesias 3 exstruendi, Przcipit itaque Tito, ut quo-
hiam de Creta ad Greciam navigaturi erant, non
eos faciat sitarciis indigere, sed habere ea qua ad
viaticum necessaria sunt.
et moz separet, pro, separetur : denique addit vocem,
diversum, ibi, intelligi potest diversum. Rabbanus, qui
ut diximus, lune diitgentissime descripsit lecum, eic
habet : Schisma propter episcopalem dissensionem ab
Ecclesia separet. (uod quidem in principio ita esse

aliqua ez parte intelligi potes'. — — .
Nostri mss., Christi. Ecclesias instruendi.

Digitized by Google
