ü"

COSMMENTARIORUM IN EPIST. AD PIILEMONEM LIBER.

68

Éx quo animadvertimus, et a. ceteris judicibus si- A qui sunt nobiles in apostolis, qui el ante me [cerunt in

militer eos potuisse dimitti, id agente Domino, ut
toto orbe nova praedicatio disseminaretur.

(Vers. 95,24.) Salutat te Epaphras concaptivus meus
in Christo Jesu : Marcus, Aristarchus, Demas, Lucas co-
operotores mei. ld quod in priucip:o dicebamus, quo-
niam ad Colossenses Epistola eodem in tempore, et per
eumdem esset scripta bajulum litterarum, quo ad
Philemonem quoque scriptum est, étiam eorum qui
salutantes inducuntar nomina docent. Nam ct in ipsa
ita. seribitur : Salutat vos Aristarchus. concaptivus
meus, et Marcus, consobrinus Barnabe, et Epaphras,
qui ex vobis servus Christi (Coloss, 1v, 10, 12) ; et
paulo inferius : Salutat vos Lucas medicus charissi-
mus, et Demas; et dicite Archippo : Vide ministerium

Chris:o Jesu (Rom. xvi, 7). Hlaec de Epaplira. Cmte-
rum cooperatores Evangelii et vinculorum suorum,
cum ad Philemonem epistolam scriberet, Marcum
ponit, quem puto Evangelii couditorem, et Aristzr-
chum cujus supra fecimus mentionem, et Demam,
de quo in alio loco queritur : Demas me dereliquit,
diligens presens seculum, et abiit Thessalonicam, Et
Lucam medicum, qui Evangelium et Actus Aposto-
lorum Ecclesiis derelinquens, quomodo Apo:toli de
piscatoribus piscium, piscatores hominum facti suut
(Matth. 1v) : ita de medico corporum, in. medicum
est versus animarum, de quo et. in alio loco : Misi,
inquit, cum illo- fratrem, cujus laus est in Evangelio
per omnes Ecclesias (Il. Cor. vin, 18) : cujus. tiber

quod accepisti in Domino, ut illud impleas (10id., 14, B quotiescumque legitur. in Ecclesiis, totics ejus me-

A0);ei: Memores. estote. vinculorum meorum (Ibid.,
18). Si autem ex eo aliquis non putat pariier scri-
pt»s, quod ad Colossenses pauca sint nomina qua
liic non ferautur ascripta : 8ciat non omnes emnibus
aut amicos esse, aut notos, et aliud esse privatam
aJ uuum. hcminem, aliud publicam ad universam
Eccle-iam epistolam feri. Salutat te, inquit, Epa-
phras concaptivus meus in Christo Jesu. Quis «it Epa-
yhras concaptivus Pauli, talem fabulam accepimus :
Aiunt parentes apostoli Pauli de Gyscalis regione
fuisse Jud: ; et eos, cum tota provincia, Romana
vastaretur manu, et dispergerentur in orbem [Al.
orb:] Judzei, in Tharsum urbem Cilicia fuisse trans-
los : parentum. condiiionem adolescentnlum Pau-

dicina non cessat.

(Vers. 25.) Gratia Domini nostri Jesu Christi cum
spiritu vestro. Sicut a meliore parte hominis capite,
numeratur populus I:rael, dicente Scriptura, se-
eundum capita 764, eorum (Num. 1, 2) : ita in toto
quidem homine, et in omni parte sanctorum, gratia
est Domini Jesu Christi. Sed a. majori et meliori

"parte, id est, spiritu, per synecdochen de 1010 ho-

mine dicitur ; Gratia Domini. nostri Jesu Christi cum
spiri u vestro. Cum autem. in. spiritu. gratia fuerit,
torum facit hominem spiritualem : ut et caro spiri-
tui serviat, et anima non vincatur a carne ei redacia
Fiinul ín substantiam spiritualem, adliereat Domino;
qua qui adbzret Domino, unus spiritus est (Il Cor.

lum secutum. Et sic posse stare illud quod de se () v1). interpretatur autem sceusdum Judxos [Al. lle-

ipse testatur : Hebrei sunt, et ego : Israelitae sunt, et
ego : semen Abraha sunt, et ego. (M Cor. x1, 22). Et
rursum alibi : Jlebreus ex Hebreis (Philip. m, 5) :
et estera. qui. illum Judzum magis indicant quam
Tharsensem. Quod si ita est, possumus et Epaphram
illo tempore captum suspicari, quo captus est Pau-
Jus : et cum parentibus suis in Colossis urbe Asizx
collocatum, Christi postea recipere sermonem. 763
Unde ad Colossenses, ut supra. diximus, scribitur :
Salutat. vos Epaphras qui est ex vobis, servus Christi,
semper sollicitus pro vobis in. orationibus (Coloss. w,
12). Hoc si se ita. babeat, et Aristarchus qui con-
€nptivus ejus iu ^ eadem Epistola dicitur, ad eam-
dem intelligentiam deducetor : nisi forte reconditum

b:xos] Paulus, admirabilis. Timotheus, beneficus.
Philemon, mire donatus, sive os panis, ab ore, non
al osse. Apphia, continens, aut. libertas. Archippus,
lo:gitudo operis. Onesimus , respondens. Epaphras,
[rugifer, et videns, sive succrescens. Marcus, sublimis
mandato. Aristarchus, n:ons operis amplioris. Demas,
silens. Lucas, ipse consurgens. Quze si nomina juxta
interpretationem suam volueritis intelligere, non est
difficile admirabilem atque beneficum preeipue ad
eum scribere, cui universa concessa sint 5 vitia et
os ejus pateat ad celestem panem. Deinde ad conti-
nentem, et liberam, et ad longitudinem operis : quod
numquani a sancto labore de-istat.. Scribere autem
pro eo qui respondeat testimonio suo, nee non ei

aliquid, et sacratum, ut quidam putant, in verbo [) [4/, eum], cui specialiter Epistola dedicatur, salutari

captivitatis ostenditur [A/. ostendit], quod capti pa-
ri er et vincti, in. vallem hanc adducti [Al. deduct ]
$int laerymarum, Quod si neutrum recipitur, ex eo
quod hic additum est in Christo Jesu, possumus su-
* picari eodem eum Rom:e pro Christo vincula susti-
nuisse qux» Paulum : et ut vinctum Chbrisü, ita ca-
piivum quoque ejus potuisse dici. Aut certeita, quod
nvbilis et ipse sit in apostolis, ut Andronicus et Ju-
lia, de quibus ad Romanos seribitur : Salutate An-
drcnicum,, et Juliam cognatos, et concaptivos meus,

* [lunc queque lecum Origeniani dogmatis accusat
Rutinus, quei videsis Inveclivarum lib. 1, n. 4,

Pareaot. XXVI.

ab ubertate crescente. Et eum [Al. eo] qui factus sit
per mandata sublimior, illoque qui per niajora opcra
in montem usque succreverit, ab eo quoque qui po-
suit custodiam ori suo, et ostium munitum l;biis
suis : qui ideirco forsitan siluit, quia ad modicum
Apostolum dereliquerat. Et ad extremum ab eo qui
per se ipse consurgens quotidie augeatur, proces-
susque habeat : dum ejus Evangelio orbis impletur,
et toties crescit, quoties auditus et lectus zdificat,

b Duo Cisterciens. mss. concessa aint vineere vitià

20

Digitized by Google
