62

COMMENTARH IN LBRUM JOB. CAP. 1.

622

pollebat virturibu:, prudentia, Justitia, fortiudine, A venientium ostendit. ln. bobus, qui munda animalia

temperantia.

Ufferebat holocausta per singulos. Dicebat enim :
Ne forte peccaverint filii mei, et maledixerint. Dco in
cordibus suis. Sic faciebat Job cunctis. diebus. Qua-
dam astem. cie cum venissent. filii Dei ut assistereni
coram Domino : affuit in'er eos etiam Satan. Cui. dizit
Dominus : Unde venis? Qui respondens, ait : Circum-
ivi terram, el perambulavi cam. Dixitque Dominus ad
eum ; Numquid considerasti servum. meum Job, quod
non sit ei similis in terra : homo siniplez, et recius, ac
timens Deum etrecedens a malo? Cui respondens Suian,
ait : Numquid. (rustra Job timet Deum? Nonne. tu val-
lasti eum ac domum ejus uni:ersumque substantiam
ejus per. circumitum? Operibus manuum ejus. bene-

sunt, Jud:eorum. plebetn, In »sinis vero inmundum
pecus, gentium populum demonstravit, Unde Isaias
ait : Ccgno:it. bos possessorem suum, et asinus. pre-
sepe domini sui : scilicet quod nativitatem Clnisti
in carne et Judzi ex parie, et gentes. agnoverinl :
et in prxsepi altaris Domini, quasi munda anima'!ia
per Baptismum accesserint : forte ad. hoc respicit
iud Evangelii : Jugum enim meum suave est, et onus
meum leve. 1n jugo, Judzos:in asino, ad quem onus
magis pertinet, gentes, ut «upra diximus significavit,
Mzgnus dicitur Christus inier omnes Orientales, se-
cundum illud : ÜUnzit te Deus. (uus oleo lctitie pra
consortibus tuis. Numerus. vero animalium in sepicm
et tribus millibus, aique. in «uingeutis sacratus. est,

dixisti, et possessio ejus crevit in. terra. Sed. eziende B Nam septem, juxta auctoritatem Scripturarum, ple-

paululum manum tuam, et tange cuncta que possidet,
nisi in faciem benedixerit tibi. Dizit ergo Dominus ad
Satan : Ecce universa qua kabet, in manu. tua. sunt :
lantun in eum ne exiendas maninn. tuam. Egressusque
est Satan. a; facie Domini. Cum. autem quadam die filii
et filie ejus comeerent et. biberent. vinum ín domo
fratris sui primogeniti, nuntius venit ad Job qui diceret:
Bores arabant, et asina pascebantur juxta eos, et irrue-
fut Saberi tuleruntque omnia, et pueros percusserunt
glalio: et. evasi ego solus, ut nuntiarem tibi. Cumque
adliuc ille loqueretur , venit alter, et dixit : Ignis. Dei
cecidit e carlo et tactas oves puerosque consumpsit : et
effugi solus, ut nuntiarem tibi. Sed adhuc illo loquente,
venit alius , et dixit : Chaldei fecerunt tres turmas, et

invaserunt. camelos, et. tulerunt. €0s ; necnon pueros C

percusserunt. gladio, et ego. (ugi solus ut nuntiare
tibi. Adhuc loquebatur. ille, et ecce alius intravit, et
dizit : Filiis tuis et filiabus vescentibus, et bibentitus
tinum in domo [ratris sui primogeniti, repente veutus
vehemens irruit a regione descri, et concussit quatuor
angulos domus, que corruens oppressit liberos. tuos,
et moriui sunt, et effugi ego solus, ut nuntiarem tibi.
Pro filiis suis, quos ita regebat, ut non tam pro
presentibus criminibus, quam pro occultis in eorde
peecatis, qu: bominum quoque fugere notitiam pes-
sunt, divinam clemen!iam assiduissacrificiis exora-
ret. Privilegium vero offerendi primegeuitis, vel
waxime regibus debebatur : pro excellentia videlicet
sspientim , vel nobilitate generis. Et quia typum
Christi Job ferre diximus, videamus nunc quid terra
luz in Chris:o significet. Terram hanc, assumptum
verum hominem ex Maria. intelligimus, qux ideo,
fiio Dei assumente eam, consiliatrix dicitur, quod
per divinitatem  assumentis habitant in ea. thesauri
divine sapienti: et scientie absconditi ; quam | sibi
ita indissolubili connexione conjunxit, ut ipse in
Trinitate unus sit filius Dei. Septem vero filii, sepii-
forem Spiritus sancli gratiam; et tres filix, legem
et prophetiam, et Evangelium nobis videntur sizui-
ficare. Oves plebem Christi, propter innocentiam ,
que in baptismo sordes peccatorum deposue.int ,
Sominat. lu camelis vero, geniium pravitatem, cum
oneribus criminum et tortuosis sensibus ad Christum

nitudinem quamdam sacri mysterii significant ; ut
ibi, septem spiritus, septem candelabra, septem
Ecclesiz. In tribus vero millibus : auima et corpus
et spiritus, vel triformis doctrinz scientia, in Scri-
pturis sauciis, sive sacramentum beate Trinitatis
potest intelligi : pro eo. quod omnis multitudo cre-
dentium, trium dierum: viam amb:!ans, ad perfect o-
nem :lernitatis desiderat pervenire. Quingenti vero
qui de quimque consurgunt quinquiplicati quinqva-
ginta quinque faciunt, peractis ]ubrice :lalis fra-
gilitat;ibus, i virum perfeetum hominem transis-e
significant ; et per decies quinos quinquaginta p:r-
veniunt, ità per decies quinquagenos ad quing: nt; s
ascendunt. Siiliter Ecclesiam totam, qus». colum-
nam et (firmamentum veriatis Christi figurat: in qua
sensus nostri, vel purificationem, vel remissionem
peccatorum accipiunt : quia jn isto numero non so-
lum temissio peccatorum, sed etiam adventus sancti
Spiritus declaratur. Filii vero Dei : vel augeli, vel
sancii intelligendi sunt, qui dono gratiz Spiritus
sancti Filii Dei vocantur. Inter lios ergo. diabolus
astare dicitur : quia ez permissione Dei plerumaue
sanctos sudet tentare. Miranda filiorum Job tain
fratefna concordia! Sed quia Job iypum Christum
poridre ostendimus : hos inferius per figuram septem
gratias Ecclesi: esse dicimus, qui spirituali funguu-
tuf Sicramentorum convivio, Legem, Prophetiam,
et Evangelia : quasi tres Soreres secum habentes,
divinorum eloquiorum intelligents dapibus satu-
rantur. In. ru.na vero domus, quz oppressit filiog
Job; antiquorum principum, regnorum persecutio
nem, vel sevitiam contra Ecclesiam ostendit. Qui
vero solus permausit ut nuntiaret, raritatem ipsorum
persecutorüm indicat. Sab:i interpretantur captivi ?
et Chaldzi qeast demonia : hi nempe captivi darmo-
nun: impugnant. Ecclesiam : hi non soltim uhi pos-
$unt, abigunt greges dominicos, verum etiam eos
igne suo, quem ecli esse mentiuntur, h:eresibus,
vel superstitionis pravitate consumunt, Prosentize
etiam regum venti viulentissimi similirudine violen-
t», quataor. Evangeliis velut. angulis confirmatam,
Christi dumunr concutiunt ; ut. priedicii septem filii,
et tres filias pariter, cum ipsa domo intereant,

Digitized by Google
