eu

S. EUSEDI IHERONYMI

boni, ct in Philemone laudatur, et de apostolorum A ministerium nisi Evangelii Christi Jesu?) jam na

exemplo sumitur : inde bonum sit, quia de fonte
Christi ducatur. 0.

( Vers, 7. ) Gaudium enim magnum. habuimus, el
cansolationem án charitate tua, quia viscera sanctorum
tequieverum per t6, (rater. Plenius inculcat et edo-
fel; quare dikerit : Grarius ogo Deo meo, semper me-
moriam (ui facies in orationibus meis. Dignum si-
quidem eret agere gratias Peo super charitate Pbi-
lemonis, qui tnternum cordis affectum , et profun-
des animi sanctorwm tecessus suscipiendo refece-
rai. Et hec. idioma apostolicum est; ut. semper vi-
scera vocet, volens plebitm meniis ostendere chari-
tatem. Unde gaudens cutn. gaudentibus, et cum his
qni requieverant, se refecium esse credens : 755

quasi a domino, &ed qnasi a conserva, et opecange-
lista, ignosceretur ei, qui servus esset Christi simi-
liter et minister. . .

(Vers. 10, seqq. ) Obsecro. te de meo flo , quen
genui in 205G vinculis, Onesimo , qui tibi diquady
inutilis. fuit ; nunc autem et. tibi y 0 mihi utilis ext:
quem remisi tibi. Tu autem illum, id egt mea viscera,
suscipe, guem ego volueram mecum detinere, vi pro
mili ministraret. in vinculis Evangelii. Volens impe-
trare quod postulat, jam non pro sprvo Philemonis,
sed pro filio suo se asserit deprecari; et de illo fi-
lio quem genuerit in vinculis. Evangelii , hoc est,
qux pro Christi Evangelio sustinebat : qui cum aote
inutilis domino syo tantum fuerit (nec enim servus fur

habet hetitiam non transitoriam et levem, et quie p atque fugitivus alteri nocuit , nisi domine sua) nunc

fertuito possit accidere ; sed magnam, et prout erat
in Philemone charitas, eminentem : quam augebat
£onsolatio super Philemonis charitate descendens,
pléna a Patre misericordierum, et Deo totius conso-
lationis.

. (Véts. 8, 9.) Propter quod multam fiduciam. ha-
bens in Christo Jesu, imperandi tibi quod. prodest pro-
ter charitatem : magis obsecro, cum vis talis, ut Pau-
lus senex : nunc autem ot vinciua Jesu. Christi. Multis
in Philemonem laudibus ante premissis, cum res ta-
lis sk, pro (ua rogatus est, qus ei praestanti sit
utilis et roganti, poterat. Paulus magis imperare ,
:guam petere. Et hoe ex fiducia illa veniebat, quod
qui tanta 0b Christom opera perpetrarat, utique

econtrario utilitatis compensatione, qua ipsi domino
et Paulo utilis est, czterisque per Paulus , ples
cliaritaus meretur, quam odii ànte meruerat, Unde
9l : Qui tibi aliquando inuilis (uis. 'Tibi, inquit, seli;
non ozteris : nune autem eL mili, pt sibi «ilis. Uti-
lis domino in eo, quia posset et Paulo servire pro do-
mino 8uo ; Paulo vero in eo utilis : quja illo in cartere,
vinculisque detento, posset ei in Evangelio mini-
strare. Simul autem admirandum de magnapimilate
Apostoli, et in. Christum mente ferventis. "Tenetur
in carcere, vinoulis stringitur , squalore corporis ,
oharorum separatione, penalibus tenebris coarcta-
itur, et non sentit injuriam, non dolore cruciatur,
pibil novit aliud, nisi de Ghristi Evangelio cogitare,

mpar sui in exteris esse non. poterat. Sed vult ma- (; Sciebat servum, sciebat fugitivum, sciebat aliquando

gis petere quam jubere, grandi petentis auctoritate
proposita; per quam et Apostolus obsecrat, ei se-
nex et vinctus Jesu. Christi. Totum autem pro quo
rogat, iud est ::'Onesimus servus Philemonis, fu-
gam furto cumualans quedam réi domestic: compi-
Jarat : * hinc pergens ad Italiam, ne in proximo fa-
eilius posset apprehendi , pecuniam domini per lu-
xeriam prodegerat. Hoc ne quis putet temere, et ut
libet a nobis fictum , in sequentibus discat. Num-
quam enim Paulus diceret : Si quid nocuit tibi aut
debet, hoc mihi imputa : Ego Puulus scripsi manu mea,
'ego reddam. Nec sponsor rei fieret ablatz, nisi esset
$d:quod ablatum fuerat dissipatum. Hic igitur cum
9b eonfessionem' Christi, Paulus Rom: esset in car-

raptorem ad Christi üdem esse conversum. Grandis
laboris est talem hominem in eo perseverare qued
coxpit. Idcirco filium suum , et filium yinculorum, &
miuistrum Evangelii in vinculis constifuti, inculcat,
2c replicat, ut Philemon ille prudenter et dispensa-
torie tantum in prfatione laudatus, non auderet ne-
gore, ne suis laudibus videretur indignus. Quod au-
tem ait : Tu antem illum, id est, mea viscera euscipe,
hoc est, quod peulo ante dixi: viscera significare
internum cordis affectum, et plenam ex animo vo-
luntotem , cum totum quidquid in nobis est, susci-
pitura rogato. Alias autem omnes liberi viscera
suut parentum.

( Vers, 44. ) Sine consilio autem tuo nihil volui (&-

cere, credidit in Cliristum :et ab eo baptizatus, di- D cere : ut non quasi ez. necessitate bonum. tuum estet,

gna poenitentia maculas vitz» prioris abstersit : in-
tantum'ut ig apostolus conversionis ejus testis fleret,
"jui quendam Petrum increpaveral, non recto pede
jn 'Evangelii veritate gradientem ( Galnt. n). Quan-
"ium igitur ad peccatum et. ad facinus pertinet, quo
'dominum leserat , veniam non meretur ; quantum
vero ad Apostoli testimonium , qui scit eum plene
Cónversum, grandi pondere premitur, qui rogatur,
ut qui e servo fugitivo atque raptore, minister Apo-
stoli faetus erat. (Quod autem aliud habeat Apostolus

sed volunuisrium. Hoc quod a. plerisque quxritur,
el scpissime reiraciatur : quare Deus hominem fa-
Cjens, non eum.bouum rectwnque condiderit , de
79357 prssenti loco solvi potest. Si enim Deus vo-
luntarie, et non ex necessitate bonus est, debuit ho-
minem faciens , ad suam imaginem et. similitudi-
nem facere, hoc est, ut et ipse voluntarie, et non ex
necessitate bonus esset. Qui amer asserunt ita eum
debuisse fleri , ut malum recipere non posset , hoc
dicunt : talis debuit fleri qui necessitate bonus.esset,

^ Mss. Antea hic : emendant; quemadmodurg et Petrus Peiitus in lib. Miscell, Quaest. conjecerat repo

gendum.

Digitized by Google

