055

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. LIIERONYMI.

056

Quare me posuisti contrarium tibi ? Dedisti mihi A niturz, tamquam divitias cum meretricibus, id est,

copiam respondendi, ut dicerem tibi : Justo homini
non conveniunt poen, qu:e potius peccatoribus ir-
rogantur : dum homo hzc dico Deo:creatura crea-
tori, plasma figulo.

Et factus sum mihimetipsi gravis. Quis servus Do-
mino meo tain querula voce respondere non debui.

Cur non tollis peccatum meum, et quare non aufers
iniquitatem. meam? Ecce nunc in pulvere dorimi«m :
Id est, aufers dolores meos, per quos qui eram hac-
tenus justus, nunc peccare compellor?

Et si mane me quasieris, non subsistam. Post is-
tius szculi noctem, in illius futuri s:eculi principio,
quando erit felix resurrectio beatorum : cum requi-
situs fuero, non inveniar : quia non ita dignus ero,
qui sanctitatis merito subsistam ante faciem tuam.
Quod si abhinc peccator abiero, cui tu ante propi-
tiatus non fueris : postea ante conspectum, ubi sunt
exteri sancti, amplius non ero.

CAPUT Vill.

Respondens autem Baldad Suites, dixit : Usquequo
loqueris talia, et spiritus multiplex sermonis oris tui?
Offensus est Baldad in sermonibus sancti Job. Pri-
mum quia temere locutus fuisset ad Deum : deinde,
quod diceret quod in regno fuisset czteris regibus
przpollentior, et quod liane plagam innocens pate-
retur et notat eum ipse Baldad, quod quisi non
libera mente et sobria loqueretur, sed nescio quo
Spiritu potius ageretur.

voluptitibus vivendo, prodigus dissipasset, paeni-
tenti occiditur vitulus, Christus : annulus quoque
fidei, qua cuncta promissa certa impressione signan-
tur, in manu ei tribuitur : et gressuum suorum ac-
cepit munimenta, ut super serpentes et scorpios
securus incedat : stola etiam aeterna immortalitatis
donatur.

Interroga enim generationem pristinam, et diligen-
ter investiga. patrum memoriam. Hesterni quippe su-
mus, et ignoramus : quoniam sicut umbra dies noatri
sunt super terrum : ipsi docebunt te. Loquentur tibi,
et de corde suo profereut eloquia. Moc est dicere, quia
nos lesterni sumus, iuterroga antiquos, et invenies
alios in diluvio, alios in Sodoma, sive in diversis

B locis pro peccatis suis diversas accepisse sententias.

Numquid virere potest scirpus absque humore, aut
crescere. carecium sine aqua. Hoc est. dicere : sicut
scirpus vel carectum sine aqua vivere non potest :
ita tu sine fomento atque humore justiti.», nequa-
quam permanere in pristina felicitate potuisti.

Cum adhuc sit in flore, nec carpatur manu, ante
omnes herbas arescit : sic vig omuium qui obliviscun-
tur Deum. Dicit sanctum Job, velut herb similitu-
dine floruisse : qui antequam ad mauritatem fun-
daLe glorie perveniret, in tanta mala praecipitatus
sit, ne in tempore suo, quasi in plenitudine dierum
consummato completoque florentissimo regno, ma-
nu potestatis Dei, in qua omnia regna consistunt,
auferetur a s:xcnlo. Ergo quia non ila egisti, ut in

Numquid Deus supplantat judicium, aut omnipotens C pace, completo tempore tuo couferreris in sepulcrum

subveriit quod justum est ? Moc dicit, quis justitia Dei
pateris quz& mereris.

Etiamsi filii tui peccaverunt ei, et dimisit eos in ma-
titi iniquitatis suce : Iu tamen si diluculo consurrexeris
ad Deum, et omnipotentem fueris deprecatus : si mun-
dus et rectus incesseris, statim evigilabit ad te, et pec-
catum reddet. habitaculum justitie tue : intantum. ul
8i priora tua fuerint parva, et novissima tua mul'ipli-
centur nimis, Si filii, inquit, tui facientes mala, di-
missi sunt a Deo, ut potestas qux» propter iniquita-
tem eorum in eos data est, interimendi eos haberet
effectum, tibi in nullo nocere poterit : si tamen ipse
adhuc jacens in stultitize c:eeitate, diluculo in agni-
tionem divine justiti:»: consurrexeris, et pro tuis

tuum : idcirco ante omnes herbas, id est, ante omnes
peccatores, qui herbarum vocabulo sepe dicuntur,
Solis ardore siceatus es: id est, cum infidelibus tri-
bulationibus corde cessisti. Quod autem ait, ante
herbas omnes arescit : quisquis hominum multarum est
iniquitatum, sicut tu es, pr pondere criminum, ante
incipit penas lnere quam exteri peccatores.

Et spes hypocrite peribit. Hy pocritte simulantis
sanctimoniam vitze : hic autem secu»sdum Dei, sicut
ipse ait, testimonium, simplex fuit, rectus, et inno-
cens : Si ambulavi in vanitate.

Non ei placebit vecordia sua, et sicut. tela. aranea-
rum fiducia ejus. Grandis revera vecordia est, et
amentia, ficte, et simulate agere ante Deum : quod

erroribus et delictis Deum, qui omnia potest conce- D cis iu. prosperum non procedet, cum ille scrutator

dere, fueris deprecstus. Qui quasi dormire videba-
tur, non audiendo te videlicet, nec videudo, confe-
stim evigilabit ad te, et ad prparandam felicitatem
tuam instabit. Iitantüm ut si priora tua fuerint parva,
novissima tua inultiplicentur nimis. Si ergo ad Dcum
conversus fueris, inquii, ab iniquitatibus, propter
quas uunc poenas pateris, et per satisfactionem eum
pro meritis tuis tibi. valde iratum reconciliare vo-
lueris : tantam ejus gratiam continuo possidebis, ut
8d comparationem novissimorum bonorum tuorum,
qua libi subito poterit compensare, priera satis
párva, et minima deputeutar. Quos peccatores filius
ille junior in Evangelio figuravit, qui cum bonum

M

sit cordis et renis. Tales in Evangeliis arguuntur :
qui sunt ornati deforis quasi specie sanctitatis, et
intus peccati putredine pleni sunt, ut sepulcra mor-
tuorum. .

Iunitetur super domum. suam, et non stabit. Con-
fidendo in seipso, et confirmando carnem brachii
$ui : stare non poterit : sed magis cadet superbia.
Quia -omnis.caro fenum est.

Fulciet eam, et non cousurget. Conatur. propriis
viribus se erigere, sed nequaquam consurgere po-
terit : quia non est Dominus fortitudo ejus. 1n quent
incumbentes firmissime continentur.

Hiinectus vid. tir antequam veniat sol. Felicitatem

Digitized by Google
