COMMENTARIORUM 1N EPIST. AD PHILEMONEM LIBER.

titus, eo quod ad vexandum Ecclesiam, fuisset a dia- A perlator ejusdem sermónis fuit. Denlque s& : Quat

bolo postelatus, de perseentore vas fleret electionis.
Plus forte quam oportuit, sed necessarie disputatum
est. Quod autem. sequitur , vinctus Jesu. Chriui , in
nulla Epistola hoc cognomine usus est, licet in eor-
pore Epistolarum , ad Ephesios videlicet et Philip-
penses, et Colossenses, esse se in vinculis pro eon-
fessione testetur. Majoris autem mihi videtur su-
percilii, vinctum se Jesu Christi dicere, quam Apo-
stolum. Gloriabantur quippe apostoli, quod digni fue-
rAnt pro nomine Jesu Christi contumeliaii pati
(Act. *, 41); sed necessarià auctoritas vinculorum.
Rogaturus pro. Onesimo, talis rogare debuit, qui
posset impetrare quod posceret, Felix nimirum qui
hon in sapientia, non in divitiis, non in eloquentia
et potentia szeulari , sed in Christi passionibus glo-
fiatar. Tali ét ad Galatas Epistolam sermone coin-
eludens : De cetero, ait , nemo mihi molestui sit : ego
enim stigmata Domini nostri Jesu Christi in. corpore
tueo. porto (Galat, vi). Non omnis autein qui vinctus
est vinctus est Christi; sed quicumque pro Christi
nomine et pro ejus confessione vincitur, ille vere
vinctus dicitur Jesu Christi, et sanguis effusus is
tantum martyrem facit, qui pro Christi nomine fun-
ditur. Scribit igitur ad Philemonem Romze vinctus
in carcere, quo tempore mihi videntur ad Philippen-
ses, Colossenses, et Ephesios Epistolz esse dictae,
Ad Philippenses illa ex causa : primum quod eum
$olo Timotheo scribit, quod et in hae Epistola fa-
eit. Dehinc quod vinéula sua manifesta dicit facta pro

circa me sunt, omnia vobis nota faciet Tychicus oha-
tissimus fraier, et minister fidelis, et conservus in Be-
mino quem misi ad vos, ad hoc ut cognoscat que cir-
ea vos sunt , et consolelur corda vestra, cum. Onesimo
churissimo , et fideli fratre, qui est ez vobis ( Ibid., Y, :
8). Si autem Phileinon, ad quem hao epistola seri-
bitur, Onesimi dominus est, immo frater esse coipit
in Domino, et ad Qolossenses refertur quod Onesi:
mus es eis sit : ratio nos ipsa et orde deducit, quod
e&t Philemon Colossensis sit, et eo tempbré eopimu:
nem ad omnem Ecclesiam OÜnesimus epistolam te-
lerit, quo privatas et sui comniehdatrices ad Domi-
num litteras sumpserat. Est et aliud indiciom, quod
in hac eadem epistola et Árchippus nominatur : cat

B hiccum Pbllemone scribitur : Diciie, inquit, Árchippé,

vide ministerium quod accepisti a (Al. ín] Domino, ul
illud impleas. (juod est ministerium quod Arehippus
accepit & Domino? Ad Philemetiem legitius : El Av-
ehippo commilitoni nostro, et Ecclesie quie in dom
fua est. Ex quo pui aut b episcopum eut fuissà
Colossensis Ecclesim, éui adrhonetur, studiose él
diligenter preesse, 79 ut Evangelii pra&dicatoreni.
Aut si ila non est, illdd mibi imprasentiártfo sufficit,
quod et Philemon et Archippus, et Oüéslmus ipse
qui litteras perferebat, fuerint Colossenses, et eo-
dem témpore quatuor (ut ante diximus) Epistols
seripte sunt. Ad Ephesios vero illam ob causam,
quod pro Christo et hic vinetum se esse dieat, et
eadem quz ad Colossenses jusserat, in liujus quo-

Christo 3 && in omni prztorio, Quid sit autem prze- e que Epistolz fine przecipiat , ut uxores subjiciantur

torium , in ipsius Epistola fine signiflat, Salutant
v0s omnes sancti, maxime autem qui de Cesaris domo
innt. A Caesare missus in carcerem , notior familize
" ejus factus, persecutoris domum , Christi lecit Ec-
clesiam. Deinde ait : Quidam autem ex contentione
Christum annuhtiant, non sincere exisiimantes pres-
suram se suscüare vinculis meis ( Philip. 1, 17).
Porro et ad* Cólossenses principium simile. Pai-
Ius Apostolus Jesu Christi per voluntatem Dei, et Ti-
motheus frater. Et in consequentibus : Cujus factus
sum ego Paulus minister, qui nunc gaudeo in passio-
nibus pro vobis : et adimpleo ea que desunt passio-
mim. Christi in carne mea. pro corpore ejus, quod est
Ecclesia (Col. 1, 2, 25, 94). Et in fine : Salutatio

viris, et viri uxores diligant , ut filii obediant pa-
rentibus, ut patres non. provocent ad iracundiam
filios suos, ut servi obediant dominis carnalibus, ut
domini, relictis minis, ea servis quz justa sunt,
prebeant: et ad extremum Epistolam soam hoe
fine concludat : Quid agam , notuni vobis faciet Ty-
chicus charissimus frater , et fidelis minister in Donii-
mo : quem wisi ad vos in hoc ipsum, tit cognoscalis
que circa me sunt, et consoletur córda vestra. Tychí-
eus autem is est, qui et ad Colosserises eum Onesinio
mittitur, et eo tempore Onesimum habuit comitem ,
quo Onesimus ad Philemonem litteras perferebat.
Et Timotheus frater. In aliis epistolis Sosihenes et
Silvanus, interdum et Timotheus rater [ Al. tacét

mea manu Pauli, memores estote vinculorum meorum D frater] assumitur. ln quatuor tanium Tiinotheus,

(Col. 1v, 18). Hoc ideo, ut sciamus bas quoque Epí-
átolas de carcére et inter vincula fuisse dictátas. Il-
lud autem proprie habet ad Colossenses, quod idein
Onesimus, qui nuric Philemoni commendatur, etiam

substituunt, minys reete legerat Martianzus , repe-
fus. Vadem ipsum habeto ieronymug in Jib. No-
minum de Actibus ápostolornm : Saul , expetitus ,
sive petitio. Consonat. Hebraicum , "i, de quo ibi
diximus.

., EX eo etiam paulo post argumentatur, quod
idem ad utrosque fecerit poriitor litterarum Ouesi-
mus, Verum post Tbeodoritum interpretes plerique
omnes qiquonto post daa arbitrantur ad Colos-
enses Epistolam, cum scilicet Romam secund
Onesimus rediisset, t Rous a

quia vel eodem iempore, vel przsente Timotheó
exterisque, dictate sint. qud ego dupliei ex causa
faclum puto; ut et Epistolà majorem haberet aucio-
ritatem, qu: non ab uno seribebatur : et quía hullà

» lisdem propemodum verbis Pseudo-Ambrosius
argumenlatur : aliis episcopum quidem Arehippam
fuisse, nón tamen Colossarum, sed Laodicex in
Phíygia, persuasum fuit, quod minus est férósimi-
Je. Ancior vero Comment. in Pauli Epistplas sub
Hieronymi nomine , quos exhibebit postremus To-
mus : liic, inquit, diaconus erat. De quo ad Colos-
genseg ait : Dicite Arckippo ; Vide. miyjsterium, quod
accepisti, uf. illud impteas. Prepins ad lidem est «um
episcop? Colossis gessisse vices pro Epaphra, euni
hic Rome esset apud S. Paulum.

Digitized by Google
