591

creverat, ut etiam Phiaris:eorum et niultam partem

S. EUSEBII HIERONYMI 591

Cesari tributa non reddere. Qu: haresis intantum A tribus in mente Garizin constitu: sint, at MN

populi conturbaret : ita ut ad Dominum quoque
nostrum referretur hzc quiestio : Licet Cesari dare
tributum, an non (Mat. xxu, 17)? Quibus Douiinus
prudenter, cauteque. respondens ait : Heddite que
aunt Casaris, Cesari : et. que sunt. Dei, Deo (Ibid.,
21). Cui responsioni Paulus apostolus congruens,
docet principatibus et potestatibus credentes debere
esse subjectos. 'Apyoi quippe qu: leguntur in Grz-
co, magis principatus quam principes sonant ; et
ipsam significant polestatem , non eos qui in pote-
state sunt homines. Sed quia dixerat, Admone illos,
principatibus el potestatibus subditos esse: poterat his
qui tormenta formidant, occasio ad negandum dari :

cerent populo, et qu: in monte gllero, ut maledità
rent. Ruben, qui maculaverat thorum parentis, et
Zabulon novissimus filius Liz, et ancillarum liberi,
in monte Ebal [A/. Eliel] ponuntur, ut. maledicant
eis qui imaledictione sunt. digni (Deut. xxvii). Lon-
gum est si nunc enumerem quomodo Jacob, qui ad
benedictionem vocaverat filios (Genes. xttx, 1), di-
cens : ut benedicam vobis, postea. quasi in benedi-
ctione consociet, maledictus furor eorum, quia pro-
cax : et ipse Dominus loquatur. in. Genesi : Maledi-
tla. terra in. operibus tuis (Gen. v, 17). Hoc vunc
tautum. dixisse sufficiat, quod blasphemare Christi
discipulos non oportet : nec quod additur, esse liti-
giosos. "23.1 Si enim sumus filii pacis, et volumus

juxta Apostoli dictum se assererent principatibus et B super nos pacem requiescere, et accessimus ad Je»

potestatibus esse subjectos, et facere quod juberent ;
propterea subjecit : Obedire ad omne opus bonum. Si
bonum est quod precipit imperator et prxses, ju-
bentis obsequere voluntati. Sin vero malum, et
contra Deum sapit : responde ei illud de Actibus
apostolorum : Obedire oportet Deo magis quam ho-
minibus (Act. v, 29). Hoc ipsum et de servis intelli-
gamus apud dominos, et de uxoribus apud viros, et
deflliis apud parentes, quod in illis tantum debeant
doininis, viris, parentibus esse 73) subjecti, que
contra Dei mandata non ^ veniunt. Quod vero sequi-
tur: Paratos esse, dupliciter legendum, ut vel sub-
audiatur, ad omne opus bonum paratos esse : vel
certe cum superioribus copulato hoc quod ait, obe-

dire ad omne opus bonum, et hucusque finito, quasi C

aliud proprium et speciale praeceptum sit, paratos
esse, juxta illud quod in Levitico seriptum est : Hir-
cumqui emittitur maledicta populi sustinentem, tradi in
manus hominis parati ( Levit. xvi, 21). Si quis ergo
paratus est, ut. &zomopmotoy teneat, et. educat [Al.
deducat] illum in desertum, et ibi eum disperdat, et
quantum in se est, sorte maledietionis exterminet,
js cum obedierit, omni operi bono etiam paratus
erit. Potest autem et aliter accipi, paratos esse : ut
omnia quecumque evenire possunt, sibi in animo
bprafigurent : et eum acciderint, nibil quasi novum
sustineant, sed eis przeparata sinl omnia. Neminem
quoque, blasphemare, non simpliciter accipitur. Nec
enim ait, neminem hominem blasphemare : sed ab-

solute, neminem : non angeIum, non aliquam crea- D

turam Dei. Omnia quippe qux a Deo facia sunt,
valde bona sunt. Quando Michael archaugelus cum
diabolo disputabat de Moysi corpore, non fuit ausus
inferre. judiciám blasphemic, sed. dixit, imperet. tbi
Deus (Jud. ix). Si igitur Michael non fuit ausus dia-
bolo, et certe maledictione dignissimo, judicium
jnferre blasphemi:x : quanto magis nos ab omni
maledicto puri esse debemus? Merebatur diabolus
maledictum : sed per archangeli os blasphemia exi-
re non debuit. Relege veteres libros, et vide qux

* Cisterciens. mss., non fuerant, et mox, dupliciter
intelligendum, pro legendum,

rusalem celestem, qux ex pace nomen accepit, eum
his qui oderunt pacem, liabeamus pacem : et quan-
tun in nobis est cum omnibus hominibus pacati
Simus : non solum cum modestis, sed etiam cum
rixosis; quia nulla virtus est ferre mansuetos : lo-
cumque demus ire, omnem ostendentes mansuelu-
dinem ad omnes homines : non quod vang glorie
desiderio nos esse mansuetos omnibus hominibus
ostendere debe»mus : sed dum omnes ferimus, et
injwrie vicem. non rependimus, ipsa opera notiora
universis fiant. Potest aliquis ob jactantiam et opi-
nionem vulgi auramque popularem simulare apud
quosdam mansuetudinem, et fingere bonitatem. Sed
ubi non est vera et genuina et solida mansuetudo,
nescio an eum esse mansuetum possit omnibus per-
suaderi.

( Vers. 5 seqq. ) Fuimus enim. aliquando et nos
stulti, inobedientes, errantes, servientes. desideriis et
voluptatibus variis, in malitia et in invidia agentes,
odiosi, odientes. alterutrum. Cum autem. bonitas ei
humanitas illuxit Salvatoris nostri Dei : non ex ope-
ribus justitie, qu fecimus nos; sed. secundum  mise-
ricordiam stam. salvavit nos, per lavacrum. regencra-
tionis et renovationis Spiritus sancti, quem effudit su-
per nos opulenter per. Jesum. Christum. Salvatorem
nostrum, ut justificali illius gratia, heredes. e[ficia-
mur sccundum spem vite mterne. Quoserat aliquis quo-
modo Paulus fuerit stultus, incredulus, errans, et
serviens variis desideriis et voluptatibus in malitia,
et in invidia, odiosus, et odiens, antequam Salva-
toris nostri bonitas atque clementia per lavacrum
secund:z regeneratjonis eum salvum faceret : non
ex justitia: operibus qux fecerat, sed ex misericor-
dia sua, effuso abundanter et large super apostolos
atque credentes per Jesum Christum Spiritu sancto:
ut hereditatem grati:e consecuti, spem vitz in per-
petuum possiderent. Et certe legimus eum secun-
dum justitiam qux» in Lege est sine querela fuisse
circumcisum octava die (Philipp. ni, 5) : tlebr:eum
ex Hebrzis, secundum Legem Pharisaeum, de tri-

b Alii editi, in animo prefigerent.

Digitized by Google
