655

COMMENTARII IN LIBRUM JOB. CAP. VII.

634

implicitas esce dic:t, dum bonis vitae sue, supplicio- A rum pertinebat dolorem, ut sanies qu de putredine

rum admiscerentur mala.

Considerate semitas Theman : itinera Sabba , et ex-
spectate. paulisper. Confusi sunt , quia speravi. V cne-
runt quoque usque ad me , et pudore cooper sunt. ld
est, intuemini ad h»c loca qux dixi , et ipso silen-
tio cognoscetis vera esse quie dixi. Respicite ad vias
diversorum regnorum : per quas ad me omuium
gentium frequentia confluebant, et videbitis eas ra-
ritate, immo solitudine heminum. desolatas.

Nunc venistis, et modo videntes plagam meam time-
tis. Numquid dixi : Afferte mihi, et de substantia ve-
sira donate mihi : vel liberate mede manu hostis, et de
manu robustorum eruite me? Docele me, et ego tacebo,
et si quid. forte ignoravi, instruite me. Quare detrazi-

ais. sermonibus veritatis , cum e cobis nullus sit qui B

powil arguere me? Ad. increpaudum tantum eloquia
concinnatis , el. in ventum verba. profertis. H«c dicit,
quod et ipsismici sui, exemplo ejus, ruinam sibi si-
inilem formidarent. Nonne quievi , noune dissimu-
lavi , patientiam videlicet aut vindictam malorum?
Nonne silui , silentio cobhibeus linguam meam, ut
non responderem exprobrantibus mihi mala : vel ne
iu toto mibi nominaretur iniquitas. His ergo veritatis
sermonibus detraxistis, quando quidem me in his
non solum faliacem, vernm etiam in aliis rebus cri-
minosum judicastis : cum vestrum nullus ita mun-
dus sit a peccato , ut quemquam posset libera con-
scientia increpare.

Super pupillum irruitis, et subvertere nitimini ami-

ferventium vulnerum defluebat, sordibus infusa pul-
veris, cutem ejus ex-iccaret, atque contraheret.

Nec aspiciet me visus hominis. ln ea enim pace, et
gloría , divitiis , et honore , ubi antea fui , jam non
sum ab bominibus videndus.

Oculi tui in me, et non subsistam. Sicut consumitur
nubes, et. pertransit : aic qui descendit ad inferos non
ascendet : nec revertetur. ultra in domum. suam. Quia
oculi tui quasi. iracundia pleni, in me idcirco sunt
intendentes ; ut. pl:gas graviores iuimici inei ac-
cumulent.

Neque cognoscet, ewm. amplius locus. ejus. Qua-
propter, et ego non parcam ori meo : loquar in tribula-
tione spiritus mei, confabulabor cum amaritudine ani-
me meg. Numquid mare ego aum, aut cetus, quia cir-
cumdedisti me carcere? Si dixero, consolabitur me le-
etulus meus , et relevabor loquens mecum. 1d est, pri-
$tina mundi istius conversatio, non erit in hemine
commutito.

In stratu meo terrebis me per somnia, et per visiones
horrore concuties. ioc a Deo Job se pati dicebat ,
quod a diewnonibus patiebatur : qui ad ista facienda
a Deo acceperaut potestatem , qui ei torvis vultibus
et minacibus sine dubio apparebaut iu somnis: stri-
dentes etiam dentibus. et ad devorandum eum quasi
ora aperientes, ut insolite visionis horrore excutere-
tur in lecto, et exspergefactus somno aufugeret quo
solent dolores nimii mitigari, et succederent juges
vigilie, ut indesinentibus cruciatibus torqueretur.

cum vestrum. Verumtamen quod copistis, explete. C Sive vulaera qux vigilans oculis suis videbat quoti-

Prabete aurem, et videte an mentiar. Desolotum sciii-
cet a parentibus et amicis.

Respondete, obsecro, absque contentione, et loquentes
id quod. justum est , judicate. Et uon invenietis in lin-
g«a mea iniquitatem : nec in [aucibus meis stultitia per-
sonabit. Non sit centradicendi studium, quod con-
tentionis general morbum : et ita demum auimosi-
tatis caligine nou perturbaii, poteritis in me et vos
quod justum est judicare.

CAPUT VII.

Militia est vita hominis super terram , et. aicut dies
mercenarii, dies ejus. Dimicans contra invisibiles ad-
versarios. '

Siext cervus desiderat umbram, et sicut mercenarius
prestolatur finem operis sui ; sic el ego habui menses
vocuos , et nocies laboriosas enumeravi mihi. Si dor-
miero, dicam quando consurgam?et rursum exspectabo
vesperam, et replebor doloribus usque ad tenebras. 1n-
duta est caro mea. putredine, Similiter, et ego me
consequi arbitrabar, sed pro umbra refrigerii in-
curri 2stus poenarum, et pro mercede mei operis ,
vacuus dimissus sum. '

Et sordibus pulveris cutis mea aruit , et. contracta
est. Dies mei velocius transierunt quam. a texente tela
succiditur , ei consump:i sunt. absque ulla spe. Me-
mento, quia ventus. est vita mea : et mon. recertetur
oculus meus ut videat bona. loc etiam ad tormento-

die, putrisque sanies, vermiumqne multitudo discur-
rentium per vuluerum foveas, in somnis eia dzmo-
nibus demoustrabantur.

Quamobrem — elegit suspendium  aninia. mea, et
moriem osa mea. Satius est, inquit, et peccato multo
tolerabilius, si. vietus cruciatibus, de morte mea
cogitem, quam (ue majestati irrogem  blasphe-
miam. -

Desperavi.. Nequaquam ultra jam vivam. Desperavi,
loquendo hac, que dicere non debueram. Pro hoc
itaque verbo, quo se lapsum in peccatum deplorat,
penitentiam illico profitetur dicens :

Parce mihi, Domine : nihil enim sunt dies mei. Quid
est homo, quia magnificas eum : aul quid apponis erga

D oum cor tuum? Visitas eum diluculo, et subito probas

illum. Tamquam si diceret : in hoe tempore paui-
tentem suscipe, el obsecranti pro hoc delicto esto
placabilis.

Usquequo non. parcis mihi. 1d est, ab istis poenis
mihi instantibus non desistis.

Nec dimittis me ut. guiam salivam meam? Inter
extera mala dolorum et cruciatuum, synanchim ha-
buisse se perhibet, qua tumore saucius hominis ha-
"litus intercluditur, et szepe quasi laqueo strangulatus
exstinguitur.

Peccavi. Quid faciam tibi, o cuztas hominum? Dec-
cavi in bis quie. dixi superius, quie me dicere non
decebat : quid possum facere tibi, qui justus es?

Digitized by Google
