625

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

64

Tune surrexit Job, et scidit vestimenta. sua, et tons0 À qur ejus, impugnando Ecclesiam suam. Quod autem

capite, corruens in terram, adoravit et dizit : Nudus
egressus sum de utero mairis meg, ct. nudus revertar
illuc. Dominus dedit, Dominus absiulit : sicut Domino
placuit, ita factum est : sit nomen Domini benedictum.
Surrexit ad tolerantiam patienti. Nam et Job, id
est Christus , ad pacem dandam Ecclesi: surrexit,
ut gestum significet vindictz. Vestimenta vero sci-
dit : fideles ab infidelibus separavit. Procidit in ter-
ram, cum se de forma Dei usque ad formam servi
exinanivit. Nudus egressus est de utero matris suz,
nulla videlicet sorde peccati originalis aspersus, Ex
persona hominis ait : Dominus dedit, et Dominus abs-
tulit. Dedit Pater bonos in. hareditatem, et malos a
regno Filii sui seclusit.

In omnibus his non peccavit Job labiis suis, neque B

stultum quid contra Deum locutus est, Hoc ait : quia
stulte loqui non potuit sapientia Patris : neque pec-
catum committere immaculatas Agnus.

CAPUT II.

Facium est. autem. cum quadam die venissent filii
Dei, et starent coram Domino : venisset quoque Satan
inter eos, et staret in conspectu ejus, ut diceret Domi-
nus ad Satan : Unde venis? Qui respondens ait : Cir-
cumivi terram, et perambulavi eam. Et ait Dominus ad
Satan : Numquid. considerasti servum meum Job ;
quod non sit ei similis in terra : vir simplex et rectus,
ac timens Deum, et recedens a malo, et adhuc retinens
innocentiam? Tu autem commovisti me adversus eum,

videntes plagam ejus, sciderunt vestimenta, et mi-
serunt pulverem super caput suum : illos bxreticos
siguificat, qui Christum in gloria celesti Deum
credunt : incarnationem et passionem non credust
sed opprobriis et humiliatione ejus offensi, in 11a-
sphemiam erumpentes, fidem scindunt, alque a
corporis unitate discedunt. Et pulverem mittentes
super capita sua, terreno et mortuo sensu, corda
$8ua operiunt atque obruunt. Omni etiam tempore
vitz suz, qux» in septem dicbus ac noctibus con-
tinetur ; indignum os suum confessione divina,
muta infidelitatis improbitate condemnont , et. ob-
struetur os loquentium iniqua.

CAPUT Hi.

Post hec aperuit Job os suum, et maledizit diel suo,
et locutus est : Pereat. dies in qua natus sum, et nos
in qua dictum est : Conceptus est. homo. Dies illa
veriatur in tenebras. Post baec, sicut. ait scriptor
hujus historiz:, quem Moysem esse tradit. opinio ,
aperuit Job os suum, et maledixit diei suo dicens :
Pereat dies in. qua natus aum, et noz in qua dictum
est : Conceptus est homo. Job qui typum habuit Sal-

. vatoris in se, humani generis mortalitatem deflevit ;

quze propter peccatum ex Dei justa sententia, homini
inflicta est. Pereat dies in qua natus sum : redeat per
Christum immortalitas, quam Adam reatu privari-
cationis amisit, ct abeat mors a me, quam alio

wt affligerem eum [rustra. Cui. respondens Satan ait : C qelinquente contraxi. Et Jeremias : Maledicta dies ix

Pellem pro pelle, et cuncta qu& habei homo dabit pro
anima sua : alioquin mitte manum (uam, et tange os
ejus el carnem, et tunc videbis quod in faciem benedicat
tibi. Dixit ergo Dominus ad Satan : Ecce in manu tua
est : verumtamen. animam. illius serva. Egressus est
igitur Satan a facie Domini ; et percussit Job ulcere
pessimo a planta. pedis usque ad veriicem. ejus ; qui
testa. saniem. radebat, sedens. in. sierquilinio. Dixit
autem illi uxor sua : Adhuc tu permanes in simplicitate
tua? benedic Deo, et morere. Qui ait ad illum : Quasi
una de stultis mulieribus locuta es. Si bona suscepimus
de manu Domini, mala quare non sustincamus ? In
omnibus his non. peccavit Job labiis suis. 1gitur au-
dientes tres amici Job omne maluin quod accidisset ei ,

qua natus sum. Unde nulli dubium est, quod hi
omnes pravaricationem Ad: detestentur. Spiritua-
liter ergo dies cum sua nocte, diabolus et mortalitas
possunt intelligi : non quia dies sit, sed quia fuerit
quando permanebat cum Deo, a quo recedens factus
est nox, vel quia impiis ac peccatoribus, iu liac
prosperitate et felicitate gaudentibus, dies esse vi-
deatur. Uude dicitur :

Auferetur ab impiis [mz sua. Non requirat eum Deus
desupcr. Voc est, ne flat ejus memoria ante Deum
in bonum.

Et non illustretur. lumine, Recognitionis Dei, vel
penitentia. ;

Übscurent eum tenebre et umbra mortis, Tenelrz,

venerunt singuli de [oco suo, Eliphaz Themanites, et D peccata sunt et invidia.

Baldad Suites, et Sophar. Naamathites. Condixerant
enim ut pariter venientes visitarent eum, et consolaren-
tur. Cumque elevassent procul oculos suos, non cogno-
verunt eum, Non quod Deus ignoret ; sed ut nos do-
ceat quid responderit Satan, qui interpretatur ad-
versarius.

Et exclamantes. ploraverunt :  scissisque vestibus
sparserunt. pulverem. super caput suum in celum. Et
sederunt cum eo in terra septem diebus, et. septem no-
ctibus, et nemo loquebatur ei verbum. Videbant enim
dolorem esse vehementem. Nam et omues heretici
Christi amicos se esse dicun! ; eujus se sanguine re-
demptqj gloriantur, Et posunodum inimici elficiun-

Üccupet eum. caligo, et involv«tur. amaritudine. Id
est, ciecitas cordis,

Noctem illam tenebrosus turbo possideat. Quia ad
amaritudinem provocat Deum, sicut et czteri satel-
lites ejus : furore irz» Dei appretiensus, circumdetur
omnibus inalis, et involvatur. Noctem. illam. tene-
brosus turbo. possideat : id. est, diabolus, qui diem
felicitatis homini abstulit, et noctem inquieue vite
turbulentus invexit.

Non computetur. in diebus anni, Annus Christus
inteiligitur, qui in se cuncta revolvit ct continet.
[n liejus ergo dicb:s anni, non computetur di. bolus;
id e»t, eanctorum numero non conjungatur,

Digitized by Google
