v9

viribus suis? Deinde Christi preceptum audiens in
proyimum : Diliges prorimum tuwm sicut. teipsum
(Matth. v), diviserit charitatem : quia in his duobus
mandatis pendet omnis Lex et Prophets, Qui babet
sanitatem charitatis, non ziulatur, non inflatur, non
egit perperam , nom inloneste, non ad iracundiam
concitatur, non cogitat malum, non gaudet [Al. con-
gaudet] super iniquijate, comgaudet antera veritati,
emnia sustinet, emnia credit, omnia sperat, omnia
prostelatur (1 Cor. xiu). Et quia charitas numquam
excidit, qui in charitatis est sanitate, numquam et
ipse corruit. Siquidem nec tribulatio eum, nec an-
gustia, nec. (ames, nec persecutio, mec nuditas, nec
periculum, nec gladius separare poterit a sanitale

£harilatis, quam habuerit in. Christo Jesu. Quid de Bj

gladio et c:leris minoribus loquar, qua non possunt
eum dividere, qui sanilatis possidet charitatem :
Cum nec mors, nec vita, nec angeli, nee priucipa-
tus, nec presentia, nec futura, nec fortitudo, nee
altigdo, nec profundum, nec alia quzlibet creatura
possit separore eum qui babet claritatem sanitatis iR
Christo Jesu * Sj iuteliecta est a nobis sanitas chari-
tatis, de Scripturis aliquod sumamus exemplum, eo-
pum qui in iuórmitate sunt charitatis. Ait Salvator
de exiremis temporibus : Quia cum multiplicata fuerit
iniquilas, re(rigescet charitas multorum (Mauh. xxiv),
Calida quippe eat charitas in bis qui fervent in spi-
ritu : frigens aulem et glacialis et gelida in his qui
flatus Agnionis durissimo: suscepere. Ab Aquilone

B. EUSEBH. INERONYMI
es tola anima gua, eL ex lolo corde suo, et ex Idlis A est in üde, qui sanus. in charitate,

$6
sanus quoque sit
in patientia : et patientis, qwe moxime jn tenlatio-
nibus cemprobstur : qoie nihil prodest habuisse qux
supsa esemeravimus, niei omnes divitie et mercí-
sonis, quibus onusta navis e«t, In tempestate ser-
veuvor, et. perflantibus hine inde ventis, abeque nau-
íragio ea, «mz bene perta sunt, Hberentor. Qui
enim perseveraperit usque. in finem, hic salvus. crit
(Matlh. xxiv, 15).

(Vers. 3 seqq.) Anus similiter ín Rabitu sancto, non
incentrices, non vino multo servientes; bene docentes,
ut ad castitatem erudiant adolescentulas, ut ament vi-
rOs $105, u£. ament. filios : pudicas , castas , habentes
domus diligentiam, benignas , subditas viris suis, ut
verbum Dei non blasphemelur. Tametsi apostolus Pe-
trus preceperit, ut viri uxoribus suis tamquam in-
firmiori vaseulo honorem tribuant , non tamen arbi-
trandum est, quod uxor, qu: corporis vaseulum ha-
bet. ínfirmum, statim et onima infirmior sit. Unde
nunc procipitur eis, ul in ipsisquoque illud Apostli
compleatur : Virtus in infirmitate perficitur (1 Cor,
xn, 9), et dicitur, ut etomnía babeant, quzxe senibus
viris sunt precepta communiter, in co scilicet quod
ail : Anus similiter, hoc est, ita ut viri senes, in om-
nibus honeste, sohris, pudicc, sanz in fide, et
charitate, et patientia, et pro sexu suo boc liabeant
proprium, ut sint in habitu sancto, sive ut melius
legitur in Graco, év xacastipari ispomprreiz, ut ipse
quoque earum incessus et motus, vultus, sermo, si-

euim exardescent mala super omnes. inhabitantes tor- (, lntium, quamdam decoris saeri praeferant dignita-

ram (Jerem. 1, 14). De hoc frigore charitatis et Am-
mon in sorore sua Tiamar obriguerat (Il. Reg. xui).

Timendum ergo ne ferte et nos hac infirmitate chari- .

fatis aliquando superemur. Nonnumquam enim eve-
pit, ut prinum a nobis in virginem, sive iu quamli-
bet feminam sit sancta dilectio : et cum mollita mens
fuerit in affectus, paulatim sanitas charitatis languore
palleseat, et inürmari incipiat, el ad extremam mor-
tem diligentem ferat. Unde et Apostolus caute et pru-
denter Timotheo precipit, ut exhortetur adolescen-
tulas in omni castitate (I Tíg. v). Omnis autem casti-
tas in carpe et spiritu etanima est : ne scandalizetur
7 1G oculus ; ne in pulchritgdine vultus femipz bae»
rentes pendeamus [Al. impendeamus] : no blanda nos

lem. Et quia hoc genus muliercularum esse solet
garrulum, juxia illud : Sinul autem et otiosa discunt
circumire domos : non solum autem otiose, sed etver-
bos, el curiose, loquentes que non. oportet. (eH Tim.
v, 15) : propterea eas vult esse non incenirices ,
id est, non accusatrices, non tales qua ut aliis
placeant, de aliis detraliant. Aut certe quia. ipse
717 adolescentiam jam transgressze sunt, de ado-
lescentularum ztatibus disputent, et dicant : lila sic
ornatur, illa sic comitur, sic illa procedit: amat
illum, amatur ab illo: cum etiam si h:ec vera sint,
non tam apud czteros debeant accusare, quam
ipsam secrete Christi charitate corripere, et magis
docere ne faciat, quam in publico accusare quod fe-

audire verba delectet : ne ad simulatos sermones BB Ccrit. Solent hie zetates, * quia corporis frixere luxu-

mens prius dura marcescat, Caveapt ergo, ut dixi-
mus, tam juvenes quam senes, tam adolescentulze
quam vetulz, ei omni diligentia custodiant cor suum :
ne per sanitatem dileetionis, msorbus charitatis in-
troeat, et per amorem saggiwm, fiat non sancita di-
lectio, quz illos pertrahat ad gebenuam, Qui sanus

^ Editi ante hos libri nullum babent sensum in
bee pericope; ibi enim legitur lee modo : Solent
lur ettates, quia corporis frixere. Iuauriam (licet sint
plurime , qua nec canos nos. erubescant, et ante gre-
gem nepotum , iremanies virguncula: componantur),
vino $6. dedere , etc. mos auctoritate exemplarium
menustriplerom 898908 2€ Verbo restituere cura-
vimus. Man.

ría (Al. luxuriam] (licet sint plurimz , qua nec ca-
nos suos erubescant , et ante gregem nepotum tre-
mentes virguncule componaniur ), 5 vino se dedere
pro libidine; et cum inter pocula sibi prudentes vise
fuerint ei faeundss, morum «quasi austeritatem 36su-
mere, loquentes hoc quod sibi videntur esse, et non

b Martian. ut voeulam bic interserit, qua intrusa
totus. deperit Hieronymianm se lepor et vis.
Jocose scilicel atque elpewxóg 9. Pater. (rementes
virguneulas appellat anus illas, que rugas anites po-
fiunt, ae dum se compenunt quaet adetescenuls,
pra cie trementes anns. Nujusmodk feminas iicdem
plaee verbis ridet epiet. 58 , de Mgrotetione Ble-
$illte ad Merceliam nam. 5: que deniyous ante nepo-

Digitized by Google
