585

8. EUSEBII HIERONYMI

5

cendamur avaritia: ne ulla passione superemur. À est ille, et sancta conversationis, probisque mori-

Teipsun, inquit, formam prabens bonorum operum.
Nihil prodest aliquem exercitatum esse in dicendo,
et ad loquendum trivisse linguam, nisi plus exemplo
docuerit , quam verbo. Denique qui impudicus est,
94920 quamvis disertus sit, si ad castitatem audien-
tes cohortetur, sermo ejus infirmus est, et auciori-
tatem non habet cohortandi. Et econtrario quam.
vis sit rusticanus et tardus ad loquendum, si castus
fuerit, exemplosuo homines potest ad vitz similitu-
dinem impellere. Quod autem ail, in incorruptione,
sic accipiendum, quod incorruptio proprie virginita-
tem sonet. Denique qui virgines sunt, vulgo incor-
rupti appellari solent ; et qui virgines esse desierint,
corrupti nominantur; et dicimus, illa quz fuit olim
virgo, corrupta est. Unde et Titum existimo, prius-
quam carnis opere occuparetur, Evangelio creden-
tem accepisse baptisma , et virginem permansisse,
et nunc ab Apostolo, ut in incorruptione formam
$ui przbeat commoneri: quam quidem incorruptio-
nem * in Timotheo non videmus. Nam cum ei dice-
ret: Nemo adolescentiam tuam contemnat ; sed forma
esto fidelium [Al. filiorum] in sermone, in conversa-
tione, in charitate, in fide, in castitate (I Tim. vv, 42),
de incorruptione tacuit, et lantum posuit castitatem.
Castitas autem et in coelibatu absque virginitate in-
telligi potest. Nisi forte castitstem accipiamus in
mente, incorruptionem vero in corpore, juxta illud
quod alibi in virginis definitione scribitur : Ut sit san-
cta corpore et spiritu (I Cor. vni). Et ipse nunc conse-
quenter adjunxit : in doctrina, in incorruptione, in pu- C
dicitia. Possemus [A/. possumus] et pudicitiam, 5 et
incorruptionem etíam in doctrinz integritate interpre-
tari: nisi quod specialiter sequitur, sermone sano et ir-
reprehensibili, proprium haberet super doctrinz insti-
tutione preceptum. Quod autem ait , sermone irre-
prehenaibili , non quod ullus tante facundize et pru-
dentiz sit, ut a nemine reprehendatur (reprehen-
duntur quippe et apostoli et evangeliste ab hzreti-
cis et gentibus), sed quod nihil dignum reprchen-
sione dicat aut faciat, licet adversarii sint ad repre-
hendendum parati. Et quia sunt multi non subditi,
vaniloqui et mentium deceptores, qui oderunt in por-
tis arguentem , et sermonem sauctum abominantur,
propterea exemplum nos in omnibus pra beamus in

bus, nisi esset hxreticus. Nemo est enim tam im-
moderate iimpudentiz , ut solis radios possit accu-
sare lenebrosos, et clarum lumen caligine noctis
offundere. Unde et Apostolus hiec eadem precavens
ait: Ut c auferam occasionem his qui volunt occasio-
nem (Il Cor. xt, 19). Potest autem is qui ex adverso
est, et diabolus intelligi, qui accusator est fratrum no-
strorum, ut Joannes Evangelista przdicat : qui cum
niliil habuerit mali quod nobis objiciat, erubescit,
et criminator non poterit eriminari. Diabolus autem
in Latina lingua criminatorem sonat.

(Vers. 9, 10. ) Servi. dominis suis subditi sint in
omnibws : sint. placentes, non contradicentes, non [u-
rantes ; sed omnem fidem ostendentes bonam, ut doctri-

B nam Salvatoris nostri Dei ornent. in omnibus. Quo-

niam Dominus et Salvator noster, qui in. Evangelio
ait : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estís,
ei ego reficiam vos (Matth. xi, 28), nullam condiiio-
nem, ztatem, sexum, a beatitudine arbitratur alie-
num : propterea nunc Apostolus ei servis precepta
constituit, scilicet ut parti Ecclesi: membrisque
corporis Christi. Et quomodo superius senes, anus,
adolescentulas, juvenes, quid Titus erudire deberet
edocuit : ita nune servis apta przcepta constituit.
Primum ut subditi sint dominis suis in omnibus. 1n
his autem omnibus, qux non sunt contraria Deo : ut
si dominus ea jubet que non sunt adversa Scriptu-
ris sanctis, subjiciatur servus domino. Sin vero con-
traria pracipit, magis obediat spiritus, quam corpo-
ris domino. Diligenter attendite quomodo congrua
personis praecepta. decernat. Servi, inquit, dominis
suis subditi sint in omnibus (Ephes. vi,5). In alio loco
disputans de filiis, ait: Filii, obedite parentibus (Colon.
11,90). Filios quippe decet parentibus obedire : servos
vero iimperanti domino esse subjectos.Nec illud pute-
mus 399. esse contrarium, quod iw alia Epistola :
Mulieres, ait, subjecto sint viris (Ephes. v, 22; Co-
loss. ur, 48), et in hac subjectas viris suis asseruit
uxores, quasi eodem verbo et in servis, et in uxori-
bus usus sit. Quedammodo euim maritus uxoris esl
dominus. Ipse, inquit, dominabitur tui. (Genes. wt,
16). Erat et Salvator subjectus parentibus suis (Lv.
1), sed eum adhuc 3 duodecim esset annorum, ct
nihil differret a servo, Dominus omnium : necdum

doctrina, in integritate, 790] in pudicitia, in ser- D enim ad perfectam viri ditatem quze posset baeredita-

mone sano et irreprehensibili : ut adversarii vitz et
doctriuz nostri sanitate perterriti, non audeant ac-
cusare, hoc est, nihil verisimile in aceusatione con-
fingere. Et revera usque hodie videmus nonnullos
in Ecclesiis (quamquam haec rara avis sit) tante
gravitatis continentieque esse, ut etjam ab adversa-
riis habeant testimonium , et dicatur, vir magnus

* Hunc tamen ipsum Timotheum inter virgines
censent. Epistola interpolata S. Ignatii ad Philadel-

phenos, et Antiochus monachus homil. 112, ut ta-
ceam illud, iv &ynia, I Tia. tv, 42, sive in castitate,

de virginuate interpretari Theophylactum,OEcume-
nium atque alios.

tem capere, perveneral. Sed et alibi de eo scriptum
est : Quia cum subjecta. ei fuerint omnia, tunc ipi
filius subjicietur ei qui sibi subjecit omnia, ut sit Deus
omnia in omnibus (I Cor. xv, 28). Subjicientur autem
ei omnia, cum dixerit, Dominus Domino meo, sede a
dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pt-
dum tuorum(Ps.cix,13).In subjectis servis Dominus sub-

» Rescribit Vietorius , et pudicitia incorruptionem
etiam in doctrina integritate, etc. .
* Cuntrario falsoque sensu legit. Martianzus, &
eferam occasionem : qui et falso laudat, 1 Cor. vr^,
1

4 Pro»ferunt duo e nostris mss., smdecim,

Digitized by Google

