651

APPENDIX AD 10MUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

e51

situs requiesces, ut in tempore justi judicii Dei, a A mortem ? Anime enim esurienti etiam. amara dulcia

sordibus peccatorum minimis et levibus purgatus
iaveniaris : velut triticum quod coacervatur in
9ream. .

Ecce hoc ut investigavimus , ita est, quod auditum
mente periracta. Hoc dicit, quecumque a. me tibi
dicta sunt, diligenter investigata vera noveris , quie
ipse ad emendationem tuam debes corde per-
cipere.

CAPUT VI.

Respondens autem Job dixit ; Utinam appeuderentur
peccata mea quibus iram merui, et calamitas, quam
patior, in statera : quasi arena maris hec gravior ap-
pareret. Unde et verba mea dolore sunt plena. Dicitis
me peccatis meis facientibus ista pati : propter quod
velim, ut peccata contra calamitatem hane quam
patior pensarentur, et illico videretis, quia hzec ipsa
calamitas velut arena maris, supra horum pecca-
torum merila ponderaret.

Quia sagitte Domini in me sunt, quarum indignatio
ebibit spiritum meum, et terrores Domini militant con-
ira me. Vic potest videri, quod superius sagittarum
nomine vermes dixeriL : a quibus tum indesinenter
pungebitur, nec loqui permittebstur : non quod ver-
mes talem sensum habuerint, ut hoc judicio face-
rent, sed permissu Dei, a potestate adversaria , ut
acriores essent, etiam ipsis motibus agebant : sicut
locusta, muse et raus in JEgypto. Quod autem
dixit : Terrores Domini mili'ant contra me, potest
ipse diabolus cum suis intelligi : qui adhibitis crucia-

ese videntur. Sicut enim nemo mortiferum aliquod
comedit, ut vite sue inimicus sit : ita ego peccatum
contingere pertinescebam.

Que prius nolcbat tangere anima mea : nunc pre
anguslia cibi mei sunt. Moc est , verbis nunc pastor
asperis , et amaris, qux: mihi immensitas penalis
extorquet. Hxc enim timebam meo ore depromere,
quando in sanctitate et justitia cum pace quicte vi-
vebam. Sed et pritereundum non est, quia. hoc
quoque inter c»teras panas passus sit Job, ut etiam
cibi ei fetidi viderentur : sicut est odor leonis, fe-
rAlis utique, et nimium horridus ; qui odor cum de
ejus visceribus erumperet, escze su ei id sapiebant,
quod suarum spirabaut interna febrium. Quod ipse

B ostendit ubi dicit : Interiora mea clferbuerunt
absque ulla requie : id est, jam decocta sunt el pu-
trefaeta.

Quis det ut. veniat petitio mea, et quod exspecto,
tribuat mihi Deus? Hxc mihi sit consolatio, ut finem
pone, vel eruciatuum meorum, remedia moris
obtineam.

Et qui cepit, ipse me conterat. Solvat manum
suam et succidat me; et hac mihi sit consolatio, «t
affligens me dolore, non parcat : nec. contradicam
sermonibus sanctis? Qua est enim fortitudo mea «t
sustineam ; aut. quis. finis meus ut. patienter agam?
Hanc igitur mortem potestati divinz Job solvi ezo-
ptat, ut ab ea decidens cadat in lianc. temporariam
mortem, quatenus przsentes poenas possit evadere:

tibus, ut cederet Job, et ut innocentiam sanctita- (; cum velut arbor de hae vita succisus fuerit.

temque amitteret , insuper terroribus minabatur :
quod etiam multi persecutores, ministri diaboli,
sauciis martyribus facere voluerunt. Obsederunt in
gyro tabernaculum meum. Ecce hic manifeste osten-
dit, qued velut hostes inimicique diaboli , et sui
acriter militarent : hi enim maligni spiritus, diverso
modo accipiunt potestatem : ad aliorum quidem
damnationem, aliorum vero emendationew, aliorum
autem probationem : qui de suis moribus vcl mini-
sterio, mali, sive terrores, vel etiam lurones nun-
cupantur. Omnia dedit In manibus eorum, id est,
predonum. Omnia utique qux habuit, sive filios
meos, sive substantiam : sicut ct meipsum dedit
: Deus in manibus diaboli, sive suorum satellitum.

Nec fortitudo lapidum, fortitudo mea : nec caro mea
nea est. Caro mea corrumpitur sanie ac putre-
diae vulnerum : quia non est in me talis forti-
titudo, velut lapidum, ut dolores non seuti»m.

Ecce non esi auxilium mihi in me, et necesurii
quoque mei recesserunt a me. Tam ex sua , quam cx
persona Christi, propheta hoc dicit.

Qui tollit ab. inimico suo. misericordiam, timorem
Domini derelinquit. Fratres mei praterierunt me : 8-
cut torrens qui raptim transit. in. convullibus. Miseri-
cordia est, ad miserias eorum qui tribulantur, com-
patiendo maerore cordis deflecti : banc vos dum
amico non impenditis, timorem Domini dere-
linquitis,

Numquid rugiet onager cum habuerit herbam : aut D — Qui timent pruinam , irruet auper eos uix. Tempore

mugiet bos cum ante privsepe. plenum steterit? Sicut
enim illa cuin vel abundaut pabulis , nullam quasi
querelorum vocem emittunt, ut pabuli inopiam pro-
testentur : simili modo, inquiens, et ego si pacem
et quietem potius quam bellum haberem in membris,
et in anima mea, nullum sermonem amarum aspe-
rumve proferrem.

Aut poterit comedi insulsum, quod non est sale coa-
ditum. Quomodo ratio non sinit aaturalis , ut quid-
quam insulsum comedi possit : ita ego niliil insul-
sui, nibil sultum contra Deum, nihil quod non üdei
sale conditam esset, operatus sum.

Aut polest aliquis gustare, quod gustatum. affert

quo fuerint dissipasi, peribunt. Timebam peccata
etiam minima perpetrare, ne pro eis Dei in me ultio
deszeviret : et ecce nunc ita punior , tamquam sce-
lera immania commiserim.

Et ut incaluerint, solventur de loco suo. Ubi fervere
eceperat nomen ejus in populis, in gloriz sux loco
non comparuit, velut nix cum calore dissol-
vitur.

Involuta: suni semi gressuum eorum : ambulabunt
in vacuum, et peribunt. Semitas virtutes animi dizit,
in quibus nt Deo placeret , omni studio gradiebatur :
has semitas malis quse potiebatur jnvolutas atque

Digitized by Google
