eti

COMMENTARIORUM IN EPIST. AD PHILEMONEM LIBER.

eu

etyon voluntate. Quod si talis fuisset effectus, qui A ter, et non toto [Al. totum] fixo gradu : ut si non

boum pon voluntate, sed necessitate perficeret,
nO1 esset Deo similis: qui ideo bonus est, quia vult,
nm quia cogitur. Ex quo manifestum est, rem eos
inar se postulare contrariam. Nam ex eo quod di-
eot, Debugit homo Deo similis fieri, illud petunt, ut
lieri fieret arbitrii, sicut Deus ipse est. Ex eo au-
km quod inferunt (Al. infertur], talis debuit fieri,
qui malui recipere non possel; dum necessitatem
d boni important, illud volunt, ut homo Deo similis
aon fieret. Potuit itaque et apostolus Paulus absque
voluntate. Philemonis, Onesimum sibi in ministe-
rium retinere. Sed si hoc sine voluntate Philemonig
fecisset : bonum quidem erat, sed non voluntarium,
Quod autem non erat voluntarium, alio genere ar-

posuisset, forsitan , omnibus servis fugiendum esset,
ut apostolici fierent. (juod nutem, od horgm, junxit,
horam pro tempore debemus accipere. Ad compa-
rationem enim zlernitatis , omne tempus breve est.
Ut eternum illum reciperes. Nullus zterpus dominus
servi sui: polestas quippe ejus , et utriusque con-
ditio, morte finitur. Onesimus vero qni ez fide Chri-
sli factus cternus est, mierno Pbhilemoni, quia in
Christum et ipse crediderat, spiritu libertatis ac-
cepto, jam non servus, sed frater coepit esse de
servo , frater charissimus , frater :eternus : zeterno
et ipsi Apostolo dominoque suo, cui Ouesimum ut
carnis ante conditio : ita postea spiritus copulat. Et
tunc quidem quando erat ei subjectus in carne, non

guebatur non esse bonum. Nilil quippe bonum dici B erat. ei junctus in Domino; nunc autem ei et in

polest, nisi quod ultroneum est. Ex quo Apostoli
consideranda prudentia est: qui ideireo fugitivum
servum remittit ad dominum, ut prosit domino $uo:
qui prodesse non poterat, si domino teneretur ab-
sente. Superior ergo quistio ita solvitur: Potuit
Deus hominem sine voluntate ejus facere bonum.
Porro si hoc fecisset, non erat bonum voluntarium,
sed necessitatis. Quod autem necessitate bonum
fest, non est bonum, et aliogenere malum arguitur.
jgitur proprio arbitrio nos relinquens, magis ad
guam imaginem et similitudinem fecit, Similem au-
tem Deo esse absolute bonum est.

(Vers. 15, 16.) Forsitan enim ideo discessit ad ho-
ram a (e, ut ciernum illum reciperes. Jam nen sicut

carne junctus est, et in Domino. Ex quo intelligi-
mus;servum qui crediderit Christo , duplici doming
suo lege copstringi , ut ei et carnis necessitate jun»
gatur ad tempus , et in zpternum apiritu copulelur.
(Vers. 47.) Si ergo habes me socium, suscipe illum
sicut me, P Philemon Paulum socium habere cupie-
bat, et in Christum credens , 1ales utique volebat
babere profectus, ut Paulo similis fieret, et ei V59
communicaret in viuculis. Consideremus ergo quan-
tum bic laudetur Onesimus , quautum profecisse di-
catur: cum ita recipjendus sit ut Apostolus el sic
ejus dominus ut Paulj debeat desiderare consor-
tium. Breviter quod dicjt tale egt ; Si me vis habere
consortem, babeto et Onesimum, quem ego consor-

servum, sed. plus servo, fratrem charissimum, mazime C tem, et filium meum, et viscera mea habeo: quem

mihi ; quanto magis autem tibi , et in carne, et in Do-
amine. Nonnumquam malum occasio fit bonorum,
.et hominum prava consilia Deus vertit ad rectum.
Quad. dico manifestius exemplo flet. Joseph fratres,
$ui 758 zeli sümulis incitati, lsmaelitis viginti
.2 aureis vendiderunt (Gen. xxxvu). Hoc initium et
patri, et fratribus, et omni /Egypto bonorum om-
nium fuit. Denique ipse postea ad fratres: Vos, in-
quit,cogitastis de memala : et Deus cogitavit de me bona
Gen. xLv, 8). Simile quid et in Onesimo possumus
intelligere, quod gala. principia occasiones fuerint
zei.bopzx. Si enim dominum non fugisset, numquam
venisset Romam ubi erat Paulus vinctus in carcere.
Si Paulum jn. vinculis non vidisset , non recepisset

$i non susceperis , nec habere volueris, et ipse in-
telligis qued me habere non possis.

(Vers. 18.) Si autem aliquid nocuit tibi, aut debet,
hoc mihi imputa. Imitator Domini sui, et Christum
in se loquentem habens, ea juxta vires suas debet
facere qux Christus. Si enim ille infirmitates no-
stra$ portavit, et plagas nostras doluit, juste Apo-
$tolus pro Onesimo se opponit, et spondet quz ille
debebat. Ut autem supra diximus, totum illud est,
quod ablatum furto, et per luxuriam perditum , nou
poterat absolvi : quod Philemon grandi pretio pep-
sabat [Al. compensabai] dum pro seryo fugilivo , et
pecunia perdita, et fratrem charissimum, etfratrem
reciperet :zternum, et per eum sibl Apostolum face-

fidem in Christum. Si Christi non habuisset fidem, D ret debitorem.

numquam Pauli effectus filius, in opus Evangelii
müteretur.' Ex quo paulatim , et per gradus suos,
yegiprocante senteptia, ideo mipister Evangelii est
factus ,Ünesimus, quia fugit a domino, Pulchre au-
tero addens, forsitan, sententiam temperavit. Oc-
culta .suot. quippe judicia Dei, et temerarium est
.quasi de certo propuntiare quod dubium est. Forsi-
lan, inquit , ideo discessit : caute , timide , trepidan-

* Legit hoc loco secundum interpretes LXX, qui
pro viginti argenteis, posuerunt aureos viginti. De quo
videsis ipsum Hieronymum in cap. xxvi Matthzei.
Man. ,— Notatum vero ipsimet S. Doetori superius

in Commentar. in. Matth., cap. xxvi, quod Joscph

(Vers. 49.) Ego Paulus scripsi manu mea. Kgo red-
dam , ut non dicam tibi , quia et ipsum te mihi debes.
Quod dicit tale est : Quod Onesimus furto rapuif,
ego me spondeo redditurum : cujus sponsionis, Epi-
stola hzc et manus testis est propria : quam non
lito more dictavi, sed mea manu ipse copscripsi.
Crede igitur inihi pro Onesimo pollicenti. loc aur
tem dico quasi ad extraneum loquens. Ceterum si

non, ut. multi putant, juxia -LXX interpretes (qui-
buscum tumnen hic facit) viginti aureis venditus estj
sed juxia Hebraicam veritatem viginti argenieis,

b' Vitiose penes Martianeum, Philemonem,

Digitized by Google
