<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,750">
    595
    plici aspiratione in Græcam linguam transferre non
    poterant) aliis litteris additis expresserunt. Verbi
    causa, ut Rahel, Rachel dicerent : et Jeriho, Jericho :
    et Hebron, Chebron : et Seor, Segor : in aliis vero
    eos conatus iste defecit [ Al. defecit ]. Nam nos et
    Græci unam tantum litteram s, habemus, illi vero
    tres, SAMECH, SADE, et SIN : quæ diversos sonos pos-
    sident. Isaac et Sion per SADE scribitur : Israel per
    SIN, et tamen non sonat hoc quod scribitur. Seon,
    rex Amorrhæorum, per SAMECH litteram et pronun-
    tiatur et scribitur. Si igitur a nobis hæc nominum et
    linguæ idiomata, ut videlicet barbara, non ita fuerint
    expressa, ut exprimuntur, ab Hebræis, solent ca-
    chinnum attollere, et jurare se penitus nescire quod
    dicimus. Unde et nobis curæ fuit omnes veteris Legis
    libros, quos vir doctus Adamantius in Hexapla di-
    gesserat, de Cæsariensi bibliotheca descriptos, ex
    ipsis authenticis emendare, in quibus et ipsa Hebræa
    propriis sunt characteribus verba descripta ; et Græcis
    litteris tramite expressa vicino. Aquila etiam et Sym-
    machus, Septuaginta quoque et Theodotio suum or-
    dinem tenent. Nonnulli 735 vero libri et maxime
    hi qui apud Hebræos versu compositi sunt, tres alias
    editiones additas habent : quam quintam, et sextam,
    et septimam translationem vocant : auctoritatem sine
    nominibus interpretum consecutas. Hæc a immortale
    illud ingenium suo nobis labore donavit, ut non ma-
    gnopere pertimescamus supercilium Judæorum, so-
    lutis labiis, et obtorta lingua, et stridente saliva, et
    rasa fauce gaudentium. Est et illis alia occasio su-
    perbiæ, quoniam sicut nos qui Latini sumus, Latina
    nomina et origines de lingua nostra habentia [ Al.
    trahentia ], facilius memoriæ tradimus : ita illi a
    parva ætate, vernacula sui sermonis vocabula peni-
    tissimis [ Al. peritissimis ] sensibus imbiberrunt : [ Al.
    imbuerunt ] et ab exordio Adam usque ad extremum
    Zorobabel, omnium generationes ita memoriter ve-
    lociterque percurrunt, ut eos suum, putes referre
    nomen. Hoc nos qui aut alias litteras didicimus, aut
    certe sero credidimus in Christum, aut etiam si in-
    fantes sumus Ecclesiæ mancipati, magis Scripturarum
    sensum quam verba sectamur : si forte non ita [ Al.
    tacet ila ] novimus, putant se in nominibus referendis,
    et in supputatione annorum, et in nepotibus et abne-
    potibus, avis, proavis, et atavis, doctiores. Audivi
    ego quemdam de Hebræis, qui se Romæ in Christum
    D credidisse simulabat, de genealogiis Domini nostri
    Jesu Christi, quæ scripta sunt in Matthæo, et Luca
    facere quæstionem ; quod videlicet a Salomone usque
    ad Joseph, nec numero sibi, nec vocabulorum æ-
    qualitate consentiant : qui cum corda simplicium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,950,750">
    596
    A pervertisset quasi ex adytis et oraculo deferebat
    quasdam, ut sibi videbatur, solutiones, cum magis
    debuerrit justitiam et misericordiam, et dilectionem
    Dei quærere, et post illa, si forte occurrisset, de
    nominibus et numeris disputare. Satis forsitan de
    Hebræorum supercilio et plusquam necesse fuerit
    dixerimus : sed occasio nobis data est, de genealo-
    giis et contentione et rixis, quæ ex Lege veniunt,
    disserendi. Dialectici, quorum Aristoteles princeps
    est, solent argumentationum retia tendere, et va-
    gam rhetoricæ libertatem 736 in syllogismorum
    spineta concludere. Hi ergo qui in eo totos dies et
    noctes terunt, ut vel interrogent, vel respondeant,
    vel dent propositionem, vel accipiant, assumant,
    confirment, atque concludant, quosdam contentiosos
    vocant, qui ut libet, non ratione, sed stomacho dis-
    B putent litigantium. Si igitur illi hoc faciunt, quorum
    proprie ars contentio est, quid debet facere Chri-
    stianus nisi omnino fugere contentionem? Rixæ quo-
    que legales penitus respuendæ sunt, et Judæorum
    stultitiæ relinquendæ. Sunt enim inutiles et vanæ,
    quæ tantum speciem scientiæ habent : cæterum nec
    dicentibus, nec audientibus prosunt. Quid enim mihi
    prodest scire quot annos vixerit Mathusalem, quotæ
    ætatis suæ anno Salomon sortitus sit conjugem, ne
    forsitam Roboam undecimo ætatis illius anno natus
    esse credatur ? et multa istiusmodi, quæ aut diffi-
    cile est invenire propter librorum varietatem, et
    ( dum paulatim de inemendatis inemendata scribun-
    tur) errores inolitos : aut etiam si inveniremus ma-
    C gno studio et labore, nihil profutura cognovimus.
    Frequenter accidit ut habeamus pugnæ Legis, non
    ob desiderium veritatis; sed ob jactantiam gloriæ,
    dum apud eos qui audiunt, docti volumus æstimari :
    aut certe ex hoc rumusculo turpia sectamur lucra :
    Quid enim prodest spumantibus labiis, et latratre
    garrire canum : cùm simplex et moderata responsio
    aut possit te placare si vera est, aut si falsa, b leni-
    ter et placabiliter emendari?
    (Vers. 10, 11.) Hæreticum hominem post unam et
    alteram correptionem devita : sciens quod subversus
    est ejusmodi, et delinquit qui est a semetipso damna-
    tus. Nomen hæreseos, et in Epistola ad Corinthios
    ponitur : Oportet enim et hæreses in nobis esse, ut
    probati quique manifesti fiant ( I Cor. 11, 19 ). Et
    ad Galatas inter carnis opera numerantur : Mani-
    festa autem sunt opera carnis : quæ sunt fornicatio,
    immunditia, luxuria, idololatria, veneficia, ini-
    micitiæ, contentiones, æmulationes, iræ, rixæ,
    dissentiones, hæreses, invidiæ, ebrietates, comessatio-
    nes, et cætera his similia, quæ prædico vobis sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,880">
    a Præstat ipsum Hexaplorum specimen, ex margine codicis Barberinii ad Osee xi, 1, hic in lectoris gra-
    tiam ascribere.
    Hebr.             Idem Græc. litt.          Aqu.                  Sym.                  LXX.                  Theodot.
    יַעֲקֹב עַבְדִּי יִשְרָאֵל   Ιακωβ ο παις μου Ισραηλ   Οτι παις Ισραηλ       Οτι παις Ισραηλ       Οτι νηπιος Ισραηλ     Οτι νηπιος Ισραηλ
    וָאֹהֲבֵהוּ        ουιαδου μιμα-          και ηγαπησα αυτον     και ηγαπημενος, εξ    και εγω ηγαπησα     και ηγαπησα αυτον,
    וּמִמִּצְרַיִם     σραιμ κεραδι βανι.     και απο Αιγυπτου      Αιγυπτου κεκληται   αυτον, και εξ Αιγυ-   εκλεσα υιον μου
    קָרָאתִי לְבִנִי                         εκλεσα τον υιον       υιος μου.             πτου κεκληται υιος  εξ Αιγυπτου.
                                            μου.                                          μου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    Porro ubi in aliquot libris, quintani quoque et sextam, ac demum septimam editiones adjunxit, suo quæque
    ordine Theodotionem consequabantur.
    b Duo mss. leniter a te, et placabiliter.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Grego (tabelas e citações), Hebraico (tabelas).
    A página contém duas colunas de texto principal.
    Há uma tabela de Hexapla na parte inferior com colunas paralelas em Hebraico e Grego.
    Números de página 595 e 596 no topo.
    Número 735 e 736 em negrito no meio do texto (referência à coluna da Patrologia).
    Letras A, B, C, D marcando seções no texto.
  </notas>
</pagina>