e15 $. EUSEBII HIERONYMI " 46
ad jus meum redeam, propter seemonem Christi, A (Ps. cxvni, 108)": plusque faciens quam prieceptm

quem tibi evangelizavi, et Christianus effectus es,
teipsum mihi debes. Quod si tu meus es, et tua om-
nia mea sunt : Onesimus quoque, qui taus est, meus
est. Poleram igitur eo uti ut meo; sed voluntati
tus relinquo, ut mercedem habeas ignoscendo.

(Vers. 20.) ta, frater, ego te [fruar in. Domino.
Proprietatem Gri:cam Latinus sermo 3 non expli-
cat. Quod enim ait, val, &8:é : val quoddam quasi
adverbium blandientis est. Nos autem interpretan-
tes, ifa, frater, aquatius et dilutius nescio quid ma-
gis aliud quam id quod est scriptum, sonamus. Sic-
ut enim ANNA (52x) illud Hebraicum, pro quo fre-
quenter 760 Septuaginta interpretes & à» transtu-
lerunt, in lingua sua significat deprecantis affectum :
Unde nonnumquam Symmachus pro ANNA , Séopat,
hoc est , obsecro, transtulit: ita et nos eamdem in
Gr:xca lingua vim patimur, quam Graci sustinent
In llebrza. Quod autem ait : Ego te fruar in Domino,
aliud multo intelligitur quam putatur. Apostolus
non fruitur nisi eo qui multas in se habet concinen-
tesque virtutes , et totum quod ^ Christus dicitur
pro varietate causarum : sapientiam videlicet, ju-
stitiam , continentiam, mansuetudinem, temperan-
tiam, castitatem : has imprecatur Philemoni : ut
cum his abundaverit, ipse eo perfruens impleatur.
Et ne putes illam fruitionem dici, qua nos szpe no-
stri inter nos przesentia delectamur, addidit, in Do-
wiino : ut ex eo quod Domini nomen adjunctum est,
Intelligeretur, et alia esse fruitío, qua quis absque
Domino perfruatur.

Refiee viscera mea in Christo. Sicut ipse frui vult
Philemone in Domino : ita viscera sua Onesimum,
quem et superius eodem nomine appellavit, refici
vult per Philemonem , et ambigue diclum : utrum
viscera Pauli in Christo Onesimus sit: an viscera
Pauli Onesimus per Philemonem in Christo refi-
cienda sint. Si superius accipere volueris, recte
Pauli in Christo viscera dicentur Onesimus, quem
án vinculis Christo genuit, Si posterius : in Christo
reficiendus est Onesimus a Philemone, dum ejus in
Christo sermonibus eruditur.

(Vers. 21.) Confidens de obedientia tua scripsi tibi :
sciens quoniam auper id quod dico facies. Qui przsu-
Thit de eo quem rogaturus est, ipsa quodammodo

est, vincat eos qui tantummodo imperata fecerul,
et jubentur dicere: Servi inutiles. sumus, quod e-
buimus [acere, V fecimus (Luc. xvn, 10). Virgà-
tas quoque propterea majori praemio coronatur : qa
przceptum Domini non habet, et ultra imperata e
tendit.

(Vers. 22.) Simul autem et prepara mihi hospitiur,
Non puto tam divitem fuisse Apostolum, et tant
sarcinis occupatum, ut^ przeparato egeret hospitic
et non una contentus cellula, breves corporis sui spa-
tio :des, ampliasimas existimaret : sed ut dum eum
exspectat [A(. spectat] Philemon ad se esse ventu-
rum, magis faciat quod rogatus est. Si autem hoc
non dispensatorie, sed vere quis existimat impera-

B tum, vt sibi hospitium przparet, apostolo magis

quam Paulo hospitium przparandum est. Venturus
ad novam civitatem , przdicaturus Crucifixum , et
inaudita dogmata delaturus, sciebat ad se plurimos
concursuros; et necesse erat primum, ut domus in
celebri esset urbis loco, ad quam facile convenire-
tur. Deinde, ut ab omni importunitate vacua : ut
ampla, qux plurimos caperet audientium : ne proxi-
ma spectaculorum locis : ne turpi vicinia detestabi-
lis : postremo ut in plano potius esset sita quam in
caenaculo. Quam ob causam eum existimo etiam Ro-
m:ein conducto mansisse biennium [Al. biennio].
Nec parva, ut reor, erat mansio, ad quam Judzorum
turbx quotidie confluebant.

Spero enim per orationes vestras donari me vobis.

C Filium Patri, Deus rogatus indulget, et frater sepe

fratris oratione servatur. Apostolus autem totius Ee-
clesiz: precibus conceditur, ob eorum qui eum au-
dituri sunt utilitatem. Et hoc donum, non tam in
eum dicitur esse qui defertur (Al. differtur] a mar-
tyrio ad martyrium przeparatus, quam in eos ad quos
Apostolus mittitur. Quod autem crebro Paulus in car-
cere fuerit, et de vinculis liberatus sit, ipse in alio
loco dicit : In carceribus frequenter (Y Cor. xi), de
quibus nonnumquam Domini auxilio, crebro ipsis
persecutoribus nihil dignum in eo morte invenien-
tibus dimittebatur. Necdum enim super nomine
Christiano senatusconsulta przcesserant : necdum
Christianum sangwinem Neronis gladius dedicarat.
Sed pro novitate przedicationis, sive a Judzis invi-

presumptione przjudicat, ne ei negare liceat quod D dentibus, sive ab his qui sua videbant idola destrui,

rogatur. Porro si scit ille qui postulat plusquam ro-
gavit, rogatum esse futurum : ideo minora petit, ut
habeat rogatus voluntariam, et majorem przstatione
mercedem. Si autem Plilemon hzc ad hominis
preceptum facit : quanto. magis faciet ob dilectio-
nem Dei? Unde merito Apostoli voce ' laudatur :
quod mandaia ejus opere prxevertat, et possit di-
cere : Voluntaria oris mei complaceant tibi , Domine

* Negandi particulam, quam temere Martian,
pretermisit, nostri mss. veteresque editi libri suffi-
ciunt.

b Maloit Idem Martian., quod Christi dicitur.

* Olim erat, ut de preparando ageret. hospitio, et

ad furorem populis concitatis, missi in carcerem,
rursum impetu et furore deposito, 469 laxaban-
tur. Et hoc ita esse ut dicimus, Apostolorum Acta
tesiantur, in quibus et Felix loquitur ad Agrippam :
potuisse dimitti Paulum, si. non appellasset Czsa-
rem (Act. xxv). Et quia. nullam invenerit causam
prater quzestiones quasdam de religione propria, et
de quodam Jesu, quem Paulus vivere praedicabat.

tion una contentus cellula, breve corporis sui spatium,
edes. amplissimas existimaret. impressam lectionem
restituit jampridem Victorius, explicatque ita, ut
etiam brevissimas et; angusüssimas szdes, existima-
ret Apostolus amplissimas sui corperis spatio.

Digitized by Google

oe. T s

