COMMENTARH iN LIBRUM JOB. CAP. Y.

050

tatis appellat : qux maledicenda est, et. exsecranda A gladium peccatum dicat, dimicans eentra animam

est, quia eam sequitur interitus sempiternus.

Cujus messem famelicus comedet , el. ipsum rapiet
armalus, et bibent sitientes divitias ejus. Nihil in terra
sine causa sit, et de humo non egredietur dolor. Sitien-
tes, famelici, et armati: diabolus et sui possunt
intelligi, qui potestatem accipiunt a Deo, ut. vastent
iniquos : vel sitientes hominum mortem, omue sci-
licet bonum nature, et quod nomine divitiarum
dictum est, ab eis velut haustum poculum absorbe-
tur ; vel homines iniqui, qui premunt subjectos.

Homo nascitur ad laborem, et avis ad volatum.
Qt imobrem ego. deprecabor Dominum, et ad. Deum
ponam eloquium meum. Id est, labor hominem monet
[Al. manet] , ut ab omnibus vitiis castigatus incedat,

hominis, ut eam sibi acquiescentem  prosternat,
Quod peccatum gladii nomine dieitur per prophe-
tam, ut ait; Speculator si viderit gladium venientem.

A flagello lingue absconderis, et won timebis cala
milalem cum venerit. Si conversus fueris ad Deum,
interiora tua, gladii verborum, per linguam jaculati
non penelrant, et calamitates, vel mala qux a Dea
irrogantur peccatoribus, non timebis.

In vastitate et. (ame videbis. Ridebis, dixit, pro
exsultabit, atque gaudebis, et letus eris, cum alios
videris fame af(ici, sive przsenU, sive etiam intel-
lectuali.

Et bestias terre non [ormidabis. Hxc seplima ex-
tremaque tribulatio. Destie terrz, possunt et ista

Qui facit magna et inscrutabilia, et mirabilia absque B animantia quie. sunt sine ratione intelligi, quibug

numero, Qui dat pluviam super faciem terre, et irri-
gal aquis universa. (Qui ponit humiles in sublime, et
maerentes erigit sospitate. Ut in Filio Dei homo Chri-
8lus sit Deus, et per euin Ecclesia.

Qui dissipat cogitationes malignorum, ne possit im-
plere manus eorum quod ceperant. judzeorum videli-
tet, qni Christum putaverunt exstinguere, et nomen
ejus delere de terra. Vel in martyribus persecuto-
rum Ecclesie adversantium dissipavit cogitationes,
Sicut Herodis in Petro. Et aliter ; Non implent ma-
Dus eorum quo volunt, quia alii eorum liberantur
ad tempus : alii vero per januam mortis introducuntur
ad vitam, et istos, et illos salvabit Deus. illos aperte
liberando, lios occulte coronando.

Qui apprehendit sapientes in astutia eorum, et. con-
silium. pravorun dissipat, Philosophos scilicet, vel
Jud:eos doctrina apostolica convincens, et ad nihi-
lum errores corum redigens.

Per diem incurrent tenebras. Dies erat in. Judsis,
de regno, sacerdotio, lege, unius etiam Dei religione
gloriantibus : sed non credentes in Christo, tenebras
perlidizs inciderunt.

Et quasi án nocte sic palpabunt in. meridie. Utique
prosperitatis sue, qui: eum solito circa felices sic-
culi hujus splendore van: glorim omplius fuerit,
qua se longa securitate munitos pulabaut eam usque
ad xlatis su:e vesperam possessuros : in tribulatione
subita, quae noctis nomine dicla esl, stupore nimia,
in angustiis coarctati, mortis etiam timore perculsi ,

palp:re dicuntur, perditi utique consilio, quid face- D

rent ignorantes.

Porro salvwn faciet egenum a gladio oris eorum, et
de manu violenti pauperem. Christum a blasphemiis
Jud:icorum : quia lingua eorum gladius acutus fuit,
dicendo, Crucifige eum.

Et erit egeno spes: iniquitas autem. conirahet. 0s
suum. Beatus homo qui corripitur a Domino. Increpa-
tionem ergo Domini ne reprobes : quia ipse vulnerat,
et medetur : percutit, et manus. ejus sanabunt.. ]u sex
tribulationibus liberabit te, et in septima non tang»t. te
malum. In. fame eruet te de morte. Resurrectionis
Christi virtutem ostendit.

Et in bello de manu gladii. Sed videamus, ne forte

ad devorandum howines dantur in potesfatem, et
homines mali, besti;e appellantur, mores babentes
similes moribus bestiarum, contra quas pugnasse $e
Ephesi dicit Apostolus. Non formidabis ergo, inquit,
lioc malum, cum correptus a Domino, viam emenp-
dationis intraveris.

Sed cum lapidibus regionum pactum tuum. Lapideg
per metaphoram, homines dixit «t:biles el. quietos,
qui sunt utique justi el sancti : bi nanque in modum
lapidum (firmi in Deo sunt, per regiones varias con-
Sütuti. Cum his itaque habebis pactum solid: cha-
ritatis, ul ab eis numquam te tribulatio possit avel-
lere.

E: bestie terre pacifice erunt tibi. Homines videli«
cet quondam feri, et mali, in innocentia, ut oves
effecti ; nomen tamen pristinum retinentes, sicut de
Matthzo evangelista dicitur : Mattheus publicanus.

Et scies quod pacem habeat tabernaculum tuum. Ab
istis omnibus quibus velut ab hostibus expugnatur
tabernaculum, vel habitatio, sive domus corporis tuj,

Et visitans speciem tuam non peccabis. lloc dicit :
Mominis tuii speciem, o Job, ut divina visitatione
dignam exliibeas peto : ac habitationis, et habitantis,
nomine, totum integrum hominem signavit,

Et scies quoniam multiplex erit. semen tuum, et
progenies tua. quasi herba terre. Spiritualiter de om-
nibus sanctis dictum sentire possumus, quod filios
in operibus bonis habeant. Isti tales filii cogitaüonum
semine concepti pariuntur in opera, et sancti bujus
generationis multitudine gloriantur : quouiam toalibug
magis quam carnalibus Filiis Deo placere voluerunt.
Potuit ergo Eliphaz, quasi consilium dans Job, ita
dicere : Si conversus ad Deum fueris, ita ut te tuo-
rum operum antiquorum poeniteat, cordis tui virtu-
tibus, velut seminibus abundabis. De quibus opera
bona, tamquam sanctitatis filios poteris procreare :
ita ut progenies operum tuorum multitudini berba-
rui virescentium comparetur, quarum radices , s
spe intus habeas in corde defxas, terra tua flores
cum fru: tibus germinabít.

Ingredieris in abundantia sepulcrum , sicut infertur

acervus. tritici in. tempore suo. Consummatis annis
provecti ziatis, plenusque dierum in tumulum po-

Digitized by Google
