tes

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD TITUM LIBER. CAP. Il.

586

jicitur. Et quomodo pro nobis dicitur esse maledic- A sint complacentes conditioni sux : ut non ferant as-

tum, cum non sit maledictum, sed vera benedictio:
ita pro nobis, vel subjectus scribitur, vel non sub-
jecius : si aut subditi fuerimus Deo, aut non subditi.
Quidam hunc locum ita legunt : Servi. dominis. suis
subditi sint, eL postquam huc usque distinxerint, in-
ferunt, in omnibus placeant : cum in Greco alius sit
ordo lectionis, id est, servi dominis suis aubditi sint in
omnibus ; wt sequatur, eJ«pésrouc etvac : quod nos li-
€et non plene, tàmen ex parte aliqua interpretari pos-
sumus, ut complaceant sibi : ne videlicet super con-
ditione sua videatur eis Dei iniqua sententia. Sed
quomodo pauper juxta mensuram suam salvari po-
test ; eL mulier in sexus inürmitate a regno. Dei non
exeluditar, et omnis conditio secuudum ordinem

pere servitutem, non contradicant dominis, non fu-
Tentur, et post hzec in omnibus fidem bonam osten-
dant, ut doctrinam Salvatoris Dei nostri ornent in
omnibus. Si enim apud carnales dominos in minimo
fideles fuerint, incipient eis apud Deum majora
committi. Ornat autem doctrinam Domini, qui ea
qua conditioni suz apta sunt, facit. Et e diverso
confundit eam, qui non est subjectus in omnibus,
€ui conditio sua displicet, qui contradictor atque
fraudator in nullo fidem bonam ostendit. Quomodo
enim polest [Al. poterit] fidelis esse in substantia
Dei, qui carnali domiuo fidem exhibere non po-
tuit?

7944 (Vers. 12 seqq.) Hluzit enim. gratia Dei

suum beatitudinem capere potest : ita et servi com- B Salvatoris omnibus hominibus érudiens nos, ut abne-

placeant sibi quod servi sint : et non idcirco putent
Deo se servire non posse, quia subjecti sint homini-
bus; sed in eo magisplacere voluntati Dei, si et do-
minis suis subditi fuerint in omnibus, et compla-
cuerint sibi in conditione sua; et quod deinceps
Apestolus przecipit exsequantur, ut non sint con-
tradicentes, non furantes. Vel maximum ser-
vorum vitium est, dominis contradicere, et cum
aliguid jusserint, secum mussitare. ltaque Ti-
tum commonet, ut per doctrinam sanam abhis
qui Christiani servi sunt, istiusmodi auferat passio-
nem. Si enim qux: dominus 793. imperat necesse
habet servus implere : cur hoc ipsum non cum bona
faciat voluntate; sed et dominum offendat, *et ta-

men faciat quod jubetur : maxime cum et Deus ad C

aquam contradictionis offensus sit? Et in alio loco
de murmurante populo loquatur : Desinat a me mur-
muralio eorum, e! non. morientur (Num. xiv). Post
contradictionem et aliud servorum vitium doctrina
Christi corrigat, ne fures sint. Fur autem non solum
in majoribus, sed etiam in minoribus judicatur. Non
enim id quod furto ablatum est, sed mens furantis
attenditur. Quomodo in fornicaiione et adulterio,
non idcirco diversa sit fornicatio aut adulterium, si
pulchra, vel dives, deformis aut pauper, meretrix
vel adultera sit : sed qualiscumque illa fuerit, una
est fornicatio, vel adulterium. Ita et in furto, quan-
tumcumque servus abstulerit, furti crimen incurrit,
Unde et in Moysi lege fures nonnumquam septu-

gantes impietatem. et secularia. desideria, pudice, et
juste, et pie vivamus in hoc seculo : exspectantes bea-
tam. spem, et adventum glorie magni Dei, et Salvato-
ris nostri Jesu Christi : qui dedit. semetipsum pro no-
bis, ut nos redimeret ab. omni iniquitate, et mundaret
sibi populum egregium, emulatorem bonorum operum.
Post catalogum doetrin:e ad Titum, quid senes, quid
anus, quid adolescentulas et juvenes, quid ad extre-
mum servos erudire deberet, recte nunc intulit. J[-
luxit enim gratia Dei Salvatoris omnibus hominibus. Non
est enim aliqua differentia liberi et servi, Greci et
barbari, circumcisi, et habentis przeputium, mulie-
ris et viri : sed cuncti in Christo unum sumus, uni-
versi ad Dei regnum vocamur, omnes post offen-
sam Patri nostro ^ reconciliandi sumus; non per
merita nostra, sed per gratiam Salvatoris : vel quod
Dei Patris vivens et subsistens gratia ipse sit. Chri-
sius : vel quod Christi Dei Salvatoris hxc sit gra-
tia * el non nostro merito salvati simus, secundum
illud quod in alio loco dicitur : Pro nihilo salvabis
eos (Psal. 1v, 8). Qux gratia omnibus hominibus
ideo illuxit, ut erudiret nos abnegantes impietatem
et s:ecularia desideria, pudice, et juste et pie vivere
in hoc szculo. Quid sit autem abnegare impietatem,
et &xcularia desideria, ex eo quod supra exposuimus,
Deum confitentur se nosse, factisautem negant, intelligi
posse confido, et per contraria disserta contraria. Sie-
eulaiia ergo desideria sunt, que a mundi istius prin-
€ipe suggeruntur : et cum sint seculi, cum seculi

plum, nonnumquam quadruplum reddere compel- D hujus nube pertranseunt. Nos autem cum pudice et

Iunurr, et interdum obtruncatur, interdum venditur
fur ipse pro furto, de quibus nuper vobis in Leviti-
co exposuisse me memini. Si autem hoc prohibetur
jn servo, quanto magis in libero : ne aut judex ra-
piat, aut miles non contentus stipendiis suis aliena
devastet? Pulchre quidam vir apprime gravis, cum
ei cujusdam judicis laudaretur integritas, et diceret
de eo ille quilaudabat, Non estfur : respondit, Opti-
pum servum faceret, si nec fugitivus esset : intan-
tum furti suspicio ab omni libero debet esse aliena.
Sint itaque servi subditi dominis suis in omnibus,

» ]ta mss. Antea erat, et tandem faciat, etc.
PATROL. XXVI.

juste, nec corpore scilicet, nec menie peccantes,
vixerimus in Christo, pie quoque vivemus in hoc
seculo : quae pietas exspeetat beatam spem, et ad-
ventum glorix* magni Dei, et Salvatoris nostri Jesu
Christi. Sicul enim impietas magni Dei reformidat
adventum, ita secura de opere suo, et de fide illum
pietas przstolatur. Ubi est serpens Arius? ubi; Eu-
nomius coluber ? Magnus Deus Jesus Christus, Sal-
vator dicitur, non primogenitus omnis creature,
non Verbum Dei et. sapientia; sed Jesus Christus ;

b Unus Cisterc. ms., reconciliati sumus.

19

Digitized by Google
