n

COMMENTARIORUM IN EPISTOLAM AD TITUM LIBER. CAP. il.

recordantes illud quod fuerunt. Et a vini ergo nimio A comnsersie tua ;. et ipsa tui dominabitur (Gen. m , A6).

potu anus probibean(ur, quoniam quod in adolescen-
libus libido , hoc in senibus ebrietas est. Aut quo-
modo potest docere anus adolescentulas castitatem,
cumsi ebrietatem vetulze mulieris adolescentula fue-
rit imitata, pudica esse non possit ? Signanter autem
* expressit: Non vino multo servientes. Servitus
enim quiedam est et extrema conditio, vino seusus
hominis occupari, et non suum esse, sed vitil. Quia
igitur docuit quales primo anus deberent esse , et
post illa quz eum senibus viris habent communia,
eiiam propria earum exposuit, nt honesto et sancto
habitu, et omni decore sint plen:e : nec necusatrices,
nec aliis detrahentes , nec vino sensibus occapatls.
Nune consequenter doetrinz eis (rena permittit, ut
cum tales fuerint, docendi habeant fibertatem, ut
seilicet doceant ea qu: bona sunt. Licet enim in
alio loco dixerit: Docere autem mulieribus non per-
mitto (1 Tim. n, 12), sic intelligendum est, ut In vi-
ros sit illis doetrina sublata. Cieterum adolescentu-
Jas doceant, quasi filias suas. Primtm castiiatem :
quia adversus hanc magís ju setate florenti pugnat
inimicus, et virtus ejus omnis contra feminas in wm-
bilico 718 ventris est: deinde ut auicnt viros suos,
diligant filios. Qus doctrina est amare viros; eum
hec non in eloquio docentis, sed it eorde amantis
sit constitutum ? Vult eas amare viros ues easte :
vult inter virmm et mulierem esse padicam dilectio-
nem, ut eum padore, et verecundia, et quasi necos-
sitate sexus, reddat potias debiiam viro quam ipsa
exigat ab eo, et opera liberorum ante oculos Dei et
angelorum perpetrare se eredat: * ita nee ille eru-
beseet etiam seeretum cubile, et noetis tenebras , et
Clausum cubiculum sunm, cum omnia patere Dei
oculie cogitarit. Filios autem itadiligunt, »ieoe ít Dei
erudiant disciplina. Ceterum nollo eos. eentristare
docendo qui bona sunt, et liberiatem tribaere pac-
candi [A/. peeeati], nom est amare fllies, ted odisse.
Erudientwr quoqne adolescemtula, ut domus ha-
beant diligentiam. Et quia poterat evenire, ut dili-
gentia deus cum austeritate regeretar, et. per hoc
Apostoli preceptum, matrena severioy Seret in ser-
vules: ideo eopulovit, benignas : at tane se crede-
ret mariti bene domura regere, si * eum benignitzte
imperet servulis, non in terrore. Neenon et subdi-
tas viris stis: ne forte divitiis et nobilitate perüste
Dei sentenii*. non meminerint, per quam subjecie
sunt viris. Àit quippe ad muleresa : Ad viruns 3 tuum

tum gregem trementes virgunculie componuntur, eic.
^ fuc mss. Signanter autem ei expresse ait: Non
tino, ele.

b [n editione Erssmians legimus : ilo ne illa eru-
bescat etiam , etc. quod Marianus castigat mutans
erubescet, iu erubescat, 1ta ne illa erubescat etiam se-
cretum cubile, eic. ManT. — Nostri mss. ita adver-
bium pon 2gnoscust, leguntque absolute, ue illa eru-
bescet, eic., Olim erai, da ne illa erubeecet : pro quo
Victogius subetituit, erubesca/. 1lec est, inquit, ita
liberis procreandis honeste ac pudice operai navet,
ut ne in ipso quidem cubili turpe aliquid agat, pre-
ptereave illud erubescat. Quamvis sint qui magis

In quo sanct» Seripwrs consideranda prudentia
est: quia non viro hoc Dominos sit locutus , et di-
xerit: Dominaberis uxori iue ; sed ipsi melieri, ut
illi pramium relinqueset obsequelo, dum in pote-
state ejus est, si Dei velit obedire preceptis, servire
viro et marito esse sebjecia , ut quodammodo esset
libera servitus, et dilectione plena, ideo serviens est
vire, dum eum meiuit offendere. Etenim non est
creatus vir prepter mulierem , sed mulier propter
viram. Et eum caput maelieris vir sit, caput »ntom
viri Clrietus : quzeomque 736 uxor non scebjiei-
tur vito $600 , hoe est capiti suo, ejusdem eriminis
rea est, eujes et vir si non subjicistur Christe capiti
suo, Verbnes autem Domini biasphematur: vel dum
contemnitur Dei prima sententia, et pro mibile du.
citur : vel * Christi infamatur Evangelium, dum eon-
tra legess üderaque naturx , ea. qua: Christians est,
et ex Dei lege subjecto , viro imperare desiderat .
eum etiam gentiles femin: viris suie serviapt com-
moni lege naturas,

(Vers 6 56qq.) Jurenes similiter exhortare , ui pu.
diei simt in omnibus : teipsum exemplum: pratbeus bo-
uorum operum, ie doeirina, im integritate et castitate,
im sermome  íano el irreprehensibili ; ut qui ez ad-
verso eet, revercatas , nibil habens de nobis dicere mali,
Sic in eo qued supra prosceperst, dieens : Anus
similiter im habitu suncio, eimilitudineme anum disera-
TaU5, 3d serres esse referendam : ita nune in eo quod
iatulit: Jdmyenes simüiter hortare , wi pudici aint , ei-
miliadisem jvenum ad asus, et per aags ad senes
Ssbitromur splandar: n£senum habeant sobsiciatem,
et honesti sint et pudici, et saai in fide, e €boritate,
et patientia. Aauuro autem in babitus sometitale [A/,
habitusaneütatem), ut Bon sibi aeeusotores, moa vino
mulio servientes, bene decentes, ct ectera. Proprium
autem adolescentulorum bee posui, ut pudiek am in
omnibus, tas seilicet menie, quat tórpero: tn
opere, quam cogitaliene, uL nella sit ie adeleacente
suspicie turpitudinis. Et lee: quidors ! de Latinis
ita existiment legendus : Juscnes similiter hertero ut
pudici sini , et postea inferant, im omnibua teipsum
[ermam prabena bonorum operum: iamen sciamus,
fe omnibus , ad superiora esse referendum , id eat,
boriase u& pudiei siat in omnibus. Seiesdum quoque
est quod continentia nés solnm in carnis opere e
anumi concnpistentia; sed in omnibus rebus netes-
saris 8i: ne honores indebitos appetamus: ne ae-

per afürmationem legi debere autument, ín hunc
modum : lta illa erubescet etiam secretum cubile. Hoc
est, si Deum ante ocules semper habebit, ermbescet
ciam ip Mecrete cubili aliquid inbogestun , ac im
pudicum agere.

* f'ortasse verius in uno Cisterciensi ms , si toc
benignitate impetraret a servulis, non terrore.

3 Voculam , tuum, duo e nostris mss. jgnorant,
qua» &aeri tamen est textus. .

* Sugplet Victorius, vcl cum Christi infamatur, ctc,

t [lic quoque verba, de Latinis, due e nostris
mss. BesciunL : exerum ipsa hodienum obtinet $an-
tentiz distinetio, quam respuit S. Paler. -

Digitized by Google
