1285

LIBER DE EXPOSITIONE PSALMORUM.

1996

quod sliquid in Seriptura sino enusa sit. Si iota unm A citur pro octava, in aetava enim nos accepimus re-

et unus apex non lronsiet de Lege, quanto magis
tanta. verba vel syllabae! Jn finem pro ea que here-
ditatem consequitur, Psalmus. David. Wkcreditas non
in principio repromittitur, sed in fiue wundi. Jud:ei
jn principio se oblinere putaverunt, nos in finem
consequimur. Unde dicit e4 apostolus Jeaunes : Fi-
lioli, novissima hora est (| Joan. n, 48). In novissima
ergo hora (inis est. In finem Lzereditas, in finem pro
ea que hereditatem. consequitur. Quae est ista quae
hxwreditatem consequitur? Mihi videtur qued Eccle-
sia sit , ipsa est enim quae bzreditatem consequitur.
Psalmus David cantat in principio, quod Ecclesia
accipiat in fine. Quintus ergo psalmus ex persona
Ecclesi: est. Alii multa interpretantur, multi dicunt

gnum celorum, unde dicit : Domine, ne in. [urcre
tuo arguas me, neque in ira (ua corripias me. Sed quo-
niam de duobus pssimis pariter interpretari non pos-
sut us, sufficit nobis de sexti psalmi titulo disputasse.
Nune veniamus ad septimi psalmi exordium quod ita
incipit : Psalmus David quem cantavit Domino pro ver-
bis Chusi filii Jemini. Multos scio et certe eruditi:si-
mos viros, hunc titulum ita interpretatos fuisse : Eo,
inquit, tempore quo surrexit Absalog contra David
patrem suum (quiso vos ut patientius audiatis, Seri-
pturas enim interpretare volumus, non declamare).
Eo igüur tempore quo surrexit Absalon contra Da-
vid, unus de amicis David nomine Chusi voluit ire
cum David, sed David remisit eum ad Absalon, ut

secundum historiam de Israclis popülo, quod vellet B Achitophe! consilia dissiparet. Eo tempore quo Achi-

reverti de Babylone in Jud:eam. Ilo illi interpre-

tantur, non sunt interpretati in. finem pro ea quce

harediatem cousequitur. Nos ergo spiritualibus epi-

ritualia comparautes, orátionibus vestris ex persona

Ecclesi» istum psalmum disserere nitimur.
PSALMUS VII.

Singulis rebus imponuntur nomina, ut ex nomi-
nibus et res coguoscantur. Sic et psalmi titulis pra-
notati sunt, ut ex titulis intelligantur et psalmi.
Quintus psalmus etiam hoe titulo pranotatus est :
In finem pro ea que hereditatem. consequitur. Sextus
psalmus hoe titulo premnotatur, Iu. finem in hymnis
pro octava, psalmus David. In quinto dicitur, pro ea
que hereditatem consequitur, in sexto dicitur, pro

tophel dedit consilium, ut Absalon statim persequc-
retur David imparatum, et. interficeret cum :Chu.i
ergo dedit consilium, et dissipavit consilium Achito-
ph«l, et. soisit ipse nuntium Chusi ad David dicens ,
hec et hec praeparat Absalon. Et eeopit fugere David,
et pra parare; eo tempore quo Chusi mandavit verba
ad David, David eantavit psalmum istum Domino,
quoniam Achitophel eousili» sunt dissipats, fec itli
dicunt, ei revera. rationahiliter enarraverunt : sed
diligenter legamus Seripturas, ibi enim ita scriptum
est, quoniam iste Chusi filius sit Arachitze. Indc ille
Chusi yer aliam literam scribitur in Regnorumlibro;
ibi Chus per susci scribitur, hiesutem Chus per six
literam scribitur. Deinde ille Ckss fllius. Arachi :

octava. lo septimo vero quia et ipse sub alleluia can- C unde multi Grecorum neseientes legunt, Chusi «mi-

tandus est, quia in illa alia Dominica die lectus est
psalmus sextus, et nos pro agrotatione interpret»ri
uon potuimus, nunc autem lectus est septimus psal-
amus. llabet autem titulum hujus modi, Psalmus Da-
vid quem cantavit Domino pro verbis Chusi filii Jemini.
Videte mysteria. Ergo ista sine causa scripta sunt?
In quinto dicitur, pro ea qu& horeditatem. consequi-
tur, in sexto dicitur, pro ociara, in septimo dicitur,
pro verbis Chusi filii Jemini. Videtis ergo quania sint
contexta mysteria, pro ea que hereditatem comsequi-
tur. Quia in quiuto psalmo disputavimus, interpre-
tantes ex persona Ecclesim fuisse psalmum canta-
tum, qux hzreditatem Christi consecuta est. Sextus
vero psalmus proprie ad resurrectioneui Christi per-

cus David. Videtis ergo queniam et in lectione errant
Graci. Mavifestissimum ergo est secundum regulam
Seripturarum, quoniam illo Clresi filius est Araehi,
iste vero Chusi dicitur Jemiui. Quia diximus illum
Chu-j fuisse filium Arathi, quis est iste Jemini ?* Et
debemus spiritualibus spiritualia comparartes iuve-
nire nominis istius regulam. Ubi invonimus in Seri-
pturis, Jemini? Dubium Ron est quin tribus nna sit
de duodecim, nomine Benjamin. [nterpretatur au-
tem Benjamin, filius dextre. Eo cnim tempore quan-
do mortua est lachel in Epbrata (oculis nostris se-
pulcrum vidimus, exempla non quzrimus ). Eo igitur
tempore quando moriebatur Rachel, peperit, inquit,
iofantem, et voeaverunt nomen ipsius mulieres, sive

net, quie dies octava est. Nos enim el diem pri- D ipsa quie moriebatur, Beueni, id est, filius doleris

sum habemus, et diem octavum. Nos eniu in die
octava accepimus regna coelorum. Octava dies post
sabbatum, prima in principio. Longum est, si nuac
voluerimus dieere de octonario numero, Quoniam
octo beatitudines sunt in Maithiéo : quoniam in cen-
tesimo decimo octavo psalaio singulie littera octo-
nos versus habeant : quómodo quindecim psalmi
sunt graduum, quemodo septem et octo suat, quo-
modo Ecclesiastes dicat, date partem septent, et date
partem. octo ( Eccl.s. xx, 2): quomodo orientalis
porta iu Ezechiel habeat septein gradus et octo ; lon-
gum est diecre, quouodo octavus est de liis Isaii
David, qui accepit regnum. Hoc est quod nunc di-

wii. Econtrorio vero Jacob pater dolorem matris
vertit in gloriam, et non eum vecat Beneni, hoe est,
filius doloris mei, sed Benjamin, hoc.est, filius der-
tre, boc est, virtutis mea. Benjamin igitur ex duobus
compositum nomen est, ex fio et destra. Bes enim
dicitur filius, Jamin, dicitur dextera. Seiamus igitur
semper tribum Benjamin appellari Jeminl, Legimus
in Regnorum libro, ee tempore que de Saul scribitur,
Et ccce, inquit, vir de tribu Benjamin nomine Saul,
filita, inquit, Chis, filius Abihel, Mlius JoHa, filius Je-
ther, fius Jera, filius Jemini. Et «tatim ibl dieitur eir
Jemiucus, boc est, de uriba Jemimra, hoe est, de
tribu Benjamin. Demus et aliud testimonium no du-

Digitized by Google
