1295

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

1296

ventute fea, vulneraverunt me a juventute mea, coun- A cursores, lioc est, qui currunt in stadio. Denique et

culeaverunt me a juventute mea. Qui autem a pue-
ritia incipit servire Domino : el saspe expugnatur a
diabolo et angelis ejus, et tanien non vincitur ; iste
quid dicat? Sepe expugnaverunt me a juventute mea :
etenim non potuerunt mihi. Aihleta nisi legitime cer-
taverit, non coronatur, nisi pagnum acceperit, nisi
faciem lividam , nisi de facie sanguis effusus fuerit.
Livor meretur coronam, dolor merelur gaudium.
Sepe expugnaverunt me a juventute mea. Dicat hunc
versiculum virgo Domini. Dicat monachus qui a
parva state ccpit servire Domino. Ego autem qui
quadraginta vel quinquaginta annorum coepi servire
Domino , quomodo possum dicere : Sepe expugna-
verunt me a jiventule mea? Dicat ergo hoc virgo.

Aposiolus dicit se currere ut ad coronam perveniat
] Cor. 11, 98). Et quid dicitur in alio loco : Proteri-
torum obliviscens ad priora me extendo (Philip. m, 15).
Videte ergo Scriptura quid dicit. Supra dorsum
meum fabricabantur peccatores, Sic semper cucurri,
et tantum cucurri, ut adversarius meus numquam
praecedat, sed semper post tergum inveniatur. Num-
quam venit contra oculos meos : neque enim potuit
sustinere lumen oculorum meorum; sed semper
eam partem persequebatur qui caca est, qua
oculos non habet. Supra dorsum meum f[abrica-
bantur peccatores. Quandocumque aliquis fratribus
detrahit, iste post dorsum fabricatur. Supra dorsum
meum fabricabantur peccatores , sed ego non vide-

Dicat monachus integer corpore et spiritu. Et quid B bam insidias eorum ; illi fabricabantar post dorsum

dicat : Sepe expugnaverunt me a juventute mea? Dicat
aliquis : O monache, quomodo te expugnaverunt
diemones et diabolus ? Videbantur quidem homines
qui impugnabant, sed ego in hominibus diabolum
intelligebam. Quando ergo eos persequuntur homi-
nes, non irascamur persequenti , sed condoleamus
et plangamus eos : quia alius est qui persequitur in
persecutoribus. Si dz:emoniarius , qui babet d:emo-
nem, venerit, et pugnum mihi dederit, et calce per-
cusserit, numquid irascor ei ? Ille pugno percutit, et
ego ploro et plango percutientem. Video enim quia
pejus percutitur ab eo qui in se operatur, quam ego
a manu ejus. Quoties ergo aliquid patimur, et ten-
tationes aliquas sustinemus, illum intelligamus esse
et illos, qui nobis tentationes generant, in homini-
bus. Dicat aliquis : Hoc ipsum de Scripturis affirma :
non enim debemus aliquid loqui nisi de Scripturis
fuerit adornatum atque approbatum. Judas proditor
fuit, sed intravit in illum Satanas, et ipse in prodi-
tore prodidit. Uxor Putiphar eo tempore quando te-
nuit Josepb, servum suum , domina servum, ditis-
sima pauperculum , civis peregrinum , illa tenebat
Joseph, sed sanctus vir in manibus mulieris intelli-
gebat esse diabolum retinentem. Hoc totum quare
dico? Ut quando aliquid patimur ab hominibus, non
irascamur hominibus : sed plangamus eos. Et illum
videamus iusidiatorem qui in ipsis operatur. Sepe
expugnaverunt me a. juventute mea : elenim non po-
tuerunt. mihi. Expugnaverunt mc , in cogitationibus

C

meum , et ego oculis paradisum conspiciebam. llli
mibi moliebantur insidias , et ego coronam videre
cupiebam. Prolongaverunt iniquitatem suam. Quid
dixit, prolengaverunt iniquitatem suam : Ego si pec-
cavero, et post peccatum meum egero poenitentiam,
brevis est iniquitas mea et non longa. Si autem pec-
cavero, quocumque die peccavero, funiculus pecca-
torum meorum longior fiet. Unde dicitur et in alio
loco : Funes. peccatorum. circumdederunt. $ne (Psal.
cxvin, 61). Vide quid dicat, Funes peccatorum cir-
cumdederunt me. Et in alio loco scribitur : Funicutis
peccatorum suorum unusquisque constringetur. (Pror.
v, 22). Vide quid dicat, funiculis peccatorum suorum
unusquisque constringetur. Funiculus peccatorum,
nisi plura peccata habuerim, texi non potest. Si pec-
catum fecero, non tam funiculus est , quam quasi
unum filum est. Si autem unum filum est, cito
rumpitur, et tenere , et ligare non potest. Si autem
plura peccata fuerint et prolongaverint iniquitates,
de pluribus peccatis quasi de pluribus filis funiculus
fit, et ligat , et non cito rumpitur. Hoc totum quare
dixi? Quia legimus in isto versiculo, prolongaverunt
iniquitatem suam.

Dominus justus concidet cervices peccatorum. Videte
quid dicat, non dixit, concidat peccatores. Si autem
hoe dixisset, nemo salvari poterat, omnes peccato-
res sumus. Sed quid dicit? Dominus justus concidet
cervices peccatorum. Qui et peccatores sunt, ei su-
perbi sunt : quoniam superbis Deus resistit, bumili-

turpibus : expugnaverunt me , in iracundia. Ego ac- D bus autem dat gratiam : ideo concidet cervices pec-

quievi cogitationibus ; sed [Forte addendum non]
acquievi tentationibus ; sed aliquid feci quod me co-
gitatio compellebat. Si iracundia me superavit, et
fratri feci injuriam, non possum dicere : Etenim non
potuerunt mihi. Potuerunt enim mihi.

Super dorsum meum fabricaverunt peccatores. Dili-
genter animadvertite, Scriptura quid dicat. Sanctus
athleta est, et non coronatur nisi qui legitime cer-
taverit : scitis enim quia athletarum multa sunt ge-
nera. Sunt enim alii athletze : alii vero sunt quasi *
Pammacharii, alii ad dies contendunt, alii vero sunt

* Corruple Pamimacharii, qux» vox felicissimos
potius, quam pugnatores notat, legi autumo. Malim

catorum.
PSALMUS CXXXI.

Memento, Domine, David et omnis mansuetudinis
ejus. Multi putant ex eo quod scriptum est in Evan--
gelio, Miserere nostri, fili David (boc czeci dicunt qui
sedebant in Jericho), istum Duvid, qui interpretatur
fortis manu, referri ad Dominum Salvatorem. Sed in
isto psalmo si voluerimus referri, ut illi putant,
multum- nocet intelligentize nostra. Si enim boc
quod dicitur, Memento, Domine, David et omuis
mansuetudinis ejus, refertur ad Christum , quomodo

rescribi Pancratiarii, quod nomen idem est atque il-
lud potissimum Pancratiaste.

Digitized by Google
