1289

LIBER DE EXPOSITIONE PSALMORUM.

1290

pediti sunt, inquiunt, in corporibus : quomodo enim À olivarum, in circuitu mense tue. Ego puto quod pro-

8i mittantur compedes in pedibus , degravant cor-
pus, et currere nom sinunt : sic et corpora nostra
includunt animas, hoc est, angelos degravant in
terra, Et hoc quibus verbis approbant? Infelix ego
homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom.
vn, 94)? Et illud quod dicitur, Cupio dissolvi et esse
cum Christo. Reverii , et esse cum Christo (Philip. 1,
92). Videte, inquit, quid dicit Apostolus. Quicum-
que dicit, Cupio reverti : utique illuc dicit ubi ante
fuerat. Iniroeat in. conspectu (uo gemitus compedito-
rum. Ego vero simpliciter, rusticana simplicitate et
Ecclesiastica, ita tibi respondebo. 1ta enim apostoli
responderunt , sic sunt locuti, non verbis rhetoricis
et dialolicis: Melius est enim reverti et. esse cum
Christo. Quia sic habet in Grzeco, non habet, dissoltí,
sed reverti. Reverli e esse cum Christo. Ubi Adam
fuit pater meus, ibi et ego esse desidero : unde ille
ejectus est, ego reverti cupio. In Adam omnes nos
de paradiso ejecti sumus, introeat in conspectu tuo
gemitus compeditorum.

Quare enim hoc non simpliciter intelligam dictum
esse de martyribus, qui inclusi sunt in carceribus ?
Quanti enim et in metallis missisunt? Ego vero dico
quia illorum compeditorum vere audiat vocem Deus.

Secunzum magnitudinem. brachii tui, posside filios
mortificatorum, Nos omnes (si tamen meremur) filii
martyrum sumus. Apostolus quando in carcere erat,
Compcditus erat : apostoli omnes quando in carce-
ribus erant, compediti erant : omnes mariyres qui

pitio Christo omnes timemus Deum. Ergo hanc
beatitudinem non habemus? Scriptum est enim,
qui timet Dominum, hanc habet beatitudinem; uxor
tua. sicut vitis abundans in lateribus domus tue ; filii
tui sicut. notelle olivarum, in circuitu mensem. tuc.
Ergo et qui unum habet filium et duos, non est bea-
tus? Quid enim dicit, filii tui sicut novelle olivarum,
in circuitu mense tuc. Nisi tantos habuerimus filios,
ut cingant. mensam nostram, beatitudinem timentis
Domiuum non habebimus? Isaac hanc beatitudinem
non habuit, habuit enim duos filios, unum pessimum
Esau, qui multo melius fuerat si natus non fuisset.
Habuit autem. unum filium Jacob : ergo non habuit
beatitudinem ? Quia unus circumire mensam non

B potuit. Virgiues ergo non timent Deum. Quid enim

dicitur, quod qui titnet Dominum intelligat beatitu-
dinem? Uxor tua sicut vitis abundans in lateribus do-
mus (ug ; fili tui sicut novella olivarum, in circuitu
mense tug. Hanc beatitudinem Joannes non habuit.
Joannes utique, tam Evangelista, quam Daplista :
uterque enim virgo fuit. [auc beatitudiuem Paulus
non habuit qui dicit: Volo autem omnes sic esse sicut
me (1 Cor. vn, 7). Videtis ergo quoniam uxor et filii
spiritualiter intelligendi sunt, alioquin nisi spiritua-
liter intellexerimus , angeli hanc beautudinem non
habent, quia filios nos habent. Revertamur ergo ad
ordinem lectionis.

Beati omnes. qui timent. Dominum. Quomodo non
potest dicere, Pars mea Dominus, nisi qui aliam

interfecti sunt, in carceribus erant compediti. Prop- C partem in seculo non habet; sic non timet Deum

terea nunc dicitur :.— Posside filios mortificatorum.
Redde vicinis nostris septuplum in sinu eorum. Mihi
videtur quod non contra illos rogat , sed pro illis,
hoc est, da illis sabbatum tuum :. sabbatum autem
interpretatur reguies. Quod dicit hoc est : fac eos
requiescere in malitia sua , aut certe aliter, bic eis
redde, et non eis reddas in futuro.

Nos autem. populus tuus et oves pascue tug. Ubi
oves dicit, innocentiam significat. Oves non habent
nisi pastorem. Confitebimur tibi in seculum. Confi-
tebi'iur, vel posnitentiam agimus, vel certe quod me-
lius est, glorificamus. [n generationem et. generatio-
mem, in primo populo et secundo populo. Licet
&ecundum historiam aliter dicatur in Ezechiel:

qui timet aliud aliquid extra Dominum. Denique
ipse Salvator dicit : Nolite timere eos qui possunt cor-
pus occidere; sed eum timele qui potest corpus et ani-
mam occidere in. gehennam. (Matt. x, 98). Videiis
ergo quod aliud aliquid extra Deum timet, qui
Deum non timet. Qui timet. Dominum , quie signa
babet? qui ambulat in viis ejus. Mult sunt viz et
multe vie ducunt ad unam viam. Denique dicitur
et in Jeremia : Et state in viis Domini, et intefrogate
semitas ejus &ternas , et invenietis viam, et ambulabi-
tis in ea (Jerem. vi, 16). Videte quid dicat, et state
in viis, et interrogate vias Domini xternas, et inve-
nietis unam viam , et ambulate in ea. Videte quo-
modo per plures vias venimus ad unam viam. Hoc

tanien secundum intelligentiam spiritualem hoc dici- D dicitur et in Evangelio aliis verbis sub alia signifi-

Tus, quoniam istze dux gentes , hoc est, dux virge

junguntur in Ezechiel, et fit unum regnum. 1n ge-

meralionem ei generationem. annuntiabimus laudem

(uam. Apostolorum vox est. Petrus in populo cir-

cumcisionis; Paulus et Barnabas in gentibus.
PSALMUS CXX VII.

Beati onmes qui timent Dominum. Qui timent Do-
minum quod habent przmium, quam coronam? Vi-
deamus quam habeant laudem , quod premium.
Beatus es, et bene tibi erit. Jam dixi de beatitudine,
quzro beatitudinem qua sit. Qui timet Dominum
quam liabet beatitudinem ? Uxor tua sicut vitis abun-
dans , in lateribus domus tum. F'ilii tui sicut novella

ParBoL. XXVI.

catione parabolze de illo negotiatore qui habuit plu-
res margaritas, qui vendidit eas, et emit unam pre-
tiosissimam margaritam. Quod dicit hoc est, Habetote
plurimas margaritas, et state in viis. Hoc est state
in viis, et interrogate semitas Domini aeternas. Pul-
chre zternas, ne putaremus adventu Christi, Le-
gem eL prophetas esse finitos. Scd vide quid dicat.
State in. viis , in Lege et prophetis , et state in viis.
Nolite sic credere in via una, ut dimittatis vias
plurimas ; sed state in viis, interrogate semitas Do-
mini zternas. Interrogate semitas Domini, quid di-
xerit Jeremias , Isaías, Ezechiel, quid ceteri pro-
phetz. Interrogate semitas : melius dicitur in Greco
M

Digitized by Google
