<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    1283 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,880">
    quia in Hebraico semel positum est. Diximus de A sancto viro, et comparatione ejus. Et erit tamquam lignum, quod plantatum est secus decursus aquarum. Nunc e contrario de impio dicitur. Sicut justus vir comparatur ligno : sic impius comparatur pulveri, quem projicit ventus a facie terræ. Pulvis licet de terra sit, tamen desinit esse terra. Sed tamquam pulvis quem projicit ventus a facie terræ. Videte quid dicitur, tam infelix erit impius, ut nec terrenus quidem sit pulvis. Videtur quidem non habere substantiam, sed habet suam substantiam. Nihil habet solidum ; sed quod habet, ad pœnam habet. Huc illucque dispergitur. Numquam in uno loco est. Quocumque ventus traxerit, illuc impetus ejus dirigitur. Sic et impius qui semel negaverit Deum, quocumque illum aura diaboli traxerit, illuc errore perducitur. Quoniam B diximus quid sit justus, et cui comparetur : quid sit impius, et cui comparetur : et de præsenti sæculo diximus : nunc debemus de futuro et æterno cognoscere.
    Ideo non resurgunt impii in judicio, neque peccatores in consilio justorum. Legimus in Evangelio secundum Joannem, quicumque in me credit, non judicabitur; quicumque in me non credit, jam judicatus est (Joan. III, 18). Quis ergo judicandus est, si ille qui credit, non judicabitur, et ille qui non credit, jam judicatus est? qui in die judicii judicabuntur? Requæramus ergo medium inter credentem, et non credentem qui judicandus sit. Qui credit non judicabitur. Qui credit non peccat, qui vere credit non peccat, qui veram fidem habet non peccat. Demum C quando peccamus, mens nostra in fide fluctuat; eo tempore quando peccamus, quando irascimur, quando detrahimus, quando homicidia facimus, quando fornicamur, ubi fides est? Ergo quod dicit, qui in me credit, non judicabitur, non enim necesse habet judicari qui jam beatus est. Qui in me non credit, jam judicatus est, jam enim prædestinatus ad pœnam est. Qui ergo judicatur? Qui credit quidem, sed peccatis vincitur; qui habet bona, habet et mala; qui eo tempore quo credit, benefacit, quo non credit, malo facit. Videamus ergo nunc quid dicitur : ideo non resurgunt impii in judicio. Non resurgunt ut judicentur, quia jam judicati sunt. Qui enim non credit in me, jam judicatus est. Neque peccatores in consilio justorum. Non dixit, peccatores non resurgunt, sed non D resurgunt in consilio justorum. Non merentur cum his resurgere qui non sunt judicandi. Si in me crederent, cum his resurgerent, qui non sunt judicandi.
    Quoniam novit Dominus viam justorum, et iter impiorum peribit. Quoniam novit Dominus viam justorum. Et quid grande est, si novit Dominus viam justorum, si dicitur Dominus nosse eos, quos nosse dignatur? Denique de peccatoribus dicitur, Recedite a me, operarii iniquitatis, non novit vos Dominus (Luc. XIII, 27) : dicit Apostolus : a Si quis cognoscit, cognoscetur. Quoniam novit Dominus viam justorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,900,880">
    (I Cor. xiv, 38). Qui peccator est, non novit cum Deus : qui justus est, notus est a Deo. Legimus in Genesi eo tempore quo prævaricatus est Adam, eo tempore quo magis audivit serpentem, quam Deum, quando se abscondit a facie Dei, venit Dominus post prandium in paradiso, et deambulabat (Gen. III) : videte quid dicitur, requirit Deus Adam non meridie, sed ad vesperam : jam enim Adam solem perdiderat, quia meridiem non habebat : ad vesperam, hoc est, δειλινόν, et ambulabat, non enim stat Deus peccatori, sed ambulat. Sciebat illum esse in paradiso, et non ignorabat quod factum erat, sed quia peccaverat Adam, nescit eum Deus. Et dixit Deus : Adam, ubi es? Diximus de eo quomodo peccator ignoretur a Deo. E contrario scire debemus quomodo justus sciatur a Deo. Dicit Deus ad Abraham : Exi de terra tua, et de cognatione tua (Gen. XII, 1). Venit in Palæstinam, fuit in Habramio, fuit in Geraris multo tempore; cum natus ei fuisset filius Isaac, et repromissionem acceperat, quia in semine tuo benedicentur omnes gentes, tulit Isaac, et obtulit eum Deo, et vox de cælo audita est, parce filio tuo, et statim scribitur eo tempore quo obtulerat filium suum, quid dicit Deus Abraham? Ecce cognovi quoniam tu times Dominum Deum tuum. Qui tanto tempore locutus fueras, nunc cognovisti Abraham? Sed quoniam grandis fides fuerat offerendo filium suum, propterea nunc primum cœpit eum nosse Deus. Hoc totum quare dixi? quoniam scriptum est, quoniam novit Dominus viam justorum. Dicamus et aliter : via, et vita, et veritas Christus est : ambulemus ergo in Christum, et viam nostram novit Deus Pater. Et iter impiorum peribit. Non dixit, impii peribunt; sed si egerint pœnitentiam, et ipsi salvabuntur. Eo tempore quo apostolus Paulus persequebatur Christum, et Ecclesias, impius erat. Si ergo impii peribunt, non datur locus pœnitentiæ. Sed non dixit, impii peribunt, sed, iter impiorum peribit. Hoc est, peribit impietas; non impius, sed ipsa impietas; non homo peribit qui impius fuit, sed homine agente pœnitentiam, peribit impietas. Deus ergo hoc nobis præstet, ut tria non faciamus, et duo faciamus ; ligno vitæ comparemur, non simus impili, qui comparantur pulveri; non simus peccatores, quoniam peccatores non resurgunt in consilio justorum, et via mala pereat : et benedicamus Deum, cui sit gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    PSALMUS V.
    Quintus psalmus hoc titulo prænotatur. In finem, pro ea quæ hereditatem consequitur, Psalmus David. Multi putant titulos ad psalmos non pertinere. Et hoc qua ratione æstiment, nesciunt. Si quidem non haberentur in Hebræis, et Græcis, et Latinis voluminibus, recte putarent : nunc vero eum in Hebraicis habeantur libris, et maxime iste titulus qui in quinto psalmo est prænotatus, miror eos hoc velle dicere, gisse, vel certe pro eodem atque γνῶσι, accepisse. Potuit vero hæc esse veteris Latinæ interpretationis lectio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,890,480,950">
    a Quod contrario sensu in sacro sit textu, si τις ἀγνοεῖ, ἀγνοεῖται, si quis ignorat, ignorabitur : putat Martianæus, auctorem vel absque privativo a le-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de appendix à obra de S. Hieronymi. Texto em latim com citações em grego (δειλινόν, τις ἀγνοεῖ, ἀγνοεῖται, γνῶσι). Marcadores marginais A, B, C, D integrados no fluxo ou indicados. Nota de rodapé 'a' corresponde a marcação no texto principal ("dicit Apostolus : a Si quis cognoscit").
  </notas>
</pagina>