4301

PRAEFATIO DE (JERO PSALMORUM.

1502

tradili sunt captivitati. Nibil igitur mirabilesublnjes- A quintus, trigesimus sexius, irigesimas septimus,

modi constitutione, et qua: illata sunt libro Psalmo-
rum, deciderunt, oblivioni longis tradita temporibus.

Post h»c autem, ? sive Ezram, sive quemdam vi-
rum prophetarum, circa congregationem eorum, fes-
tinasse cum ceteris et librum Psalmorum coadu-
nasse, non liquido invenientes omnes, $ed per varia
tempora. Taxavere autem imprimis qui. priores in-
venti sunt, propter quod nec ipsi ut David in ordine
b jacere omnes. Deinde autem et filiorum Core, et
Asaph, et Salomenis, et Moysi, et Etban, et Heman,
et lIditlium, et iterum ipsius David inveniens mixtim
in libro taxatos, non secundum quihus dicti sunt
temporibus, sed quibus inventi. Hinc etiam provenit,
ut qui temporibus erant novissimi primi inventi, re-
Ciperentur primi : et. qui temporibus erant. primi,
postea inventi, secundo ordinarentur. loco. Idipsum
autem invenies factum el in prophetis.

* Libri Psalmorum lirc est divisio ipsorum, sicut
certa scribentum diligentissima exempla priorum, et
ipsum Hebraieum continent. Personze quorum sunt
psalmi sine inscriptione xvi1; supra scripti cxxxim ;
Supra scriptorum divisio, ipsi David ctxxu; filiis 4
Core x1; Asaph xn; Ethan 1; Eman 1; e Moysi i;
S.lomoanis m ; sine nomine xvn; Alleluiatici xvi; pro
torcularibus n ; Graduum xv; sunt autem sine nn-
mine, quanti superscriptiones quidem liahent, non
tamen significant cujus sint, xvn, simul cL. Non sie
suscipiat quis quía omnes sint David psalmi, sed et
aliorum prophetarum ad psallendum prophetantium,
propter quod h»e. omnis Serjptura. quie apud fHe- (7
brxos Psalterii nomine, * non ipsius David supra
scribitur, sed individue liber P-álmorum nominatur.

f Sicut. dicelat quidam quia hexametro scriptum
est canticum Deuteronomii, apud Hebraeos : trimetro
vero et. tetrametro *cripti sunt psalmi versu. Ergo
qui apud llebrzos, alii suut qui apud nos.

Ipsi David, tertius, quartus, quintus, sextus, sep-
timus, octavus, nonus, decimus, undecimus, duode-
cimus, decimus tertius, decimus quartis, decimus
quintus, decimus sextus, € decimus octavus, deci-
mus nonus, vigesimus, vigesimus primus, vigesimus
secundis, vigesimus tertius, vigesimus quartus, vi-
gesimus quintus, vigesimus sextus, vigesimus sep-
timus. vigesimus octavus, vigesimus nonus ; trige-
Simus, trigesimus primus, trigesimus secundus, tri-
gesimus teríjus, trigesimus quartus, trigesimus

*DeSynagoga magna Judsorum, qus floruisse dici-
tur circa zatem Esdrz, aperte satis qi auctor
hujus pricfationis. Quod diligenter notari velim, quia
solus est, ni fallor, inter scriptores veteres ecclesias-
ticos, qui Synagoge Judivorum mewinit : etsi ejus
auctoritate consecratum velínt recentiores Canenem
Esdrinum sacrorum Bibliorum. Man.

b Codex Ambrosian., in ordine n jacere, elc.

* Ex hoc loco et aliis consequentibus manifeste
comprobari potest, Eusebium Cies»riensem scripto-
rem fuisse verborum hujus prologi : sunt enim Ily-
potheses ipsius in Psalterio, quie Griece. exstant
iom. vi Polyglott: rum, Londin. p. 137, et Latine apud
Thomas. Carum prafationibus in Psalterium. At qui
Eusebium in hoc prologo per paunos et segmenta

irigesimus octavus, trigesimus nonus; quadragesimus;
quinquagesimus, quinquagesimus primus, quin-
quagesimus secundus, quinquagesiaus tertius,
quinquagesimus quartus, quinquagesimus quietus,
quinquagesimus sextus, quinquagesimus septimus,
quinquagesimus octavus, quinquagesimuws nonus;
sexagesimus, sexagesimus primus, sexagesimus se-
cundus, sexagesimus ieriius, sexagesimus quarius,
b sexagesimus septimus, sexagesimus octavus, sexa»
gesimus nonus; centesimus, centesimus secundus,
centesimus septimus, centesimus octavus, centesi-
mus nonus; centesimus vigesimus primus, centesi-
mus vigesimus tertius; centesimus trigesimus , cen-
tesimus trigesimus secundus, centesimus ! trigesimus
tertius, centesimus trigesimus quartus, centesimus
trigesimus quintus, centesimus trigesimus sextus, cen-
tesimus trizesimus septimus, centesimus trigesiaus
Octavus; centesimus trigesimus nonus: centesimus
quadragesimus , centesimus quadragesimus primus,
centesimus quadragesimus secundus, centesimus
quadragesimus tertius, centesimus quadragesimus
quartus, simul Lxxu. Non supra scripi sunt, pri-
mus, secundus, trigesimus secundus, quadragesimus
secundus, seplu»gesimus, nonagesimus primus, no-
nagesimus secundus, nonagesimus tertius, nonsgesi-
mns quartus, nonagesimus quintus , nonagesimus
Sextus, nonagesimus-septimus, nonagesimus octavus;
centesimus tertius , centesimus decimus quintus,
centesimus trigesimus sextus, centesimus quadrage-
simus septimus ; simnl xva. Filiis Core, quadrage-
Simus primus, quadragesimus tertius, quadrage-
simus quartus, quadragesimus quintus, quadrage-
simus sextus, quadragesimus septinius, quadrage-
simus octavus; octogesimus terius, octogesimus
quartus, octogesimus sextus, octegesimus oclavus,
simul xr. Sine nomine qui tantum superscripüones
habent, non tamen significant cujus sint, sexagesi-
mus quin'us, sexagegimus sextus, nonagesimus pri-
mus, nonagesimus octavus, nonagesimus nonus; cen-
tesimus primus, centesimus decimus nonus, centesi-
mus vigesimus, centesimus vigesimus secundus, cente-
simus vigesimus tertins, centesimus vigesimus quar-
tus, centesimus viyesimus quintus, centesimus vigesi-
mus septimus, centesimus vigesimus octavus, cente-

D simus vigesimus nonus; centesimus trigesimus, | cen-

tesimus. trigesimus tertius, simul xvi. Alleluiatici ,

L tinis tradit, ordinem Hypotheseóv subvertere stu-
duit, ne furtum agnosceremus. ManT.

4 fmendamus ex Ambrosian. ms. Antea in recto
erat Filii.

* Negandi particulam cod. Ambrosianus ignorat.

f Scholiastes in psal. cxvrm, tom v1 Polyglott. Hoe
eliam. Eusebius expresse dixit, Prep. Ev. lib. xi,
cap. 5. ManT.

& Addit cod. idem, et decimum septimum.

5 Jterum addit cod., idem, el sexagesimum quintum,
et sexagesimum sextum.

1 Eenntrario hic cod. centesimum trigesimum ter-
tium, quartum, quintum et sextum reticet.

j Dicitur in Ambrusian cod., centesimus trigesimus
primus.

Digitized by Google
