1291

" APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

1293

vpibovc : semita enim dicitur ab eo quod calee gra- A dicere, Non habeo necessario Scripturam sacram,

dientium trita est. Et quod dicitur hoc est, interro-
gate semitas, lioc esl rpiGovc, quia scilicet trivit pes
Domini. Si quidem et Dominus ambulavit ia eis. Cum
autem interrogaveris semitas Domini aternas, et per
illas semitas invenietis unam viain quz dicit: Ego
sum via, veritas et vita, ambulate in ea. Videte my-
steria Scripturarum , videte in verbis simplicibus
Scripturarum plurima sacramenta, iu viis, in semitis,
in Lege et prophetis. Non dixit, Ambulate, sed
State. State, ne dimittatis Legem, nec prophetas.
Tawen cuni inveneritis illas vias, per istas vias, in
ista una via ambulate.

Labores manuum tuarum  manducabis. Multi non
intelligentes interpretati sunt. aliter istum locum :
Labores fructuum tuorum inanducabis. Denique Latina
exemplaria ita habent, abores (ructuumtuorum man-
ducabis. Sed nos legimus in. Hebraeo ila scriptum,
labores manuum tuarum manducabis. Quis enim labo-
res fructuum manducat? Utique econtrario debet
intelligi , quia aliquis fructum laborum suorum
manducat, non labores fruetuum. Quia igitur in He-
brazo ita scriptum est, labores mauuum tuarum man-
ducabis. £go ^ pulo quoniam et Griece Septuaginta
Interpretes in isto loco bene interpreiati sunt ; manus

B

enim lingua Hebrza 1Ap dicitur ; in isto autem loco,

non habent JAp, sed cBAaPH ; Chaaph aulem inter-
pretatur xepróc, non xa«próc, sed pars aliqua manus ;
siquidem x«pmóc dicitur Groece APEPA. Hoc modo de
interpretatione diximus. Labores manuum tuarum maa
ducabis. Ünusquisque quod seainaverit hoc et metet.
Ecce homo, et opera ejus. Ergo et. nos labores ma-
nuum nostrorum manducabimus. In manibus, opera
intelliguntur. Labores manuum tuarum. manducabis.
Dicat aliquis, ergo postre:urrectionem manducaturi
sumus. Moc enim dicitur de beato viro : Lubores na-
nuum tuarum manducabis, Ego hoc dico sim pliciter.
Quoniam homo ex duabus substantiis compactus est,
hioc est, de anima elt corpore : anima imumortalisest,
corpus autem mortale. Quod mortale est, ut et mor-
tales cibos habeat. Quod autem immortale est, hoc
esl, anima qui immortalis est, et immortales cibos
habet. Vultis scire qucniam et auima habet cibos
suos? Dicit Dominus atque Salvator cuin esuriret,
Quid dicit? Meus cibusest, «t faciam. voluntatem. cjus

sufücit mibi tantum timere Deum. Et hoc propterea
diximus, quomodo cibi sunt corporis, sie cibi sont
et anim nostre Scripturas sanete.

Uxor iua sicut vitis abundans in. lateribus dou.ns
iue. Dicit Salomon quia voluerit sapientiam ducere
Scilicet sponsam (Sap. vin, 2j. Dicit et in. alio. loeo
de Sapieutia : Ama illam, et amplexabitur te. Cir.
cumda illam et servabit te (Prov, ww, 6). Ducamus ergo
et n0; hanc uxorem, et habeamus illam in amplex:bus
nostris. Numquam eam dimittamus de sinu nostro.
Numquam fugia! de manibus nostris. Si semper fue-
rit in amplexu nostro ista uxor, faciemus ex ea li-
lios; non filias, sed filios. Denique et hic dicitur,
filii tui sicut novellae olivarum, in circuitu mensa: tua.
Numquid n: poterat. dicere, filie (ue? aut non po-
terat dicere «à réxye gov, tit possint intelligi et viri,
el femina ? Sed vide quid dicat, filii tui. Qui sapien-
tiam uxorem habet non facit de ea filias, sed filius.
Nihil molle, nihil delicatum, nihi] tenerum, nihil ef-
feminatum babet in mente sua. Pntas quod sancii
alia eausa scribuntur non habuisse filias, sed filios ?
Legamus Genesim, ibi euim generationum ordo ser-
vatur. Sanctus Abrabam habuit uxorem Sarram ;
habuit Agar coucubinam ; habuit postea Cethuram.
De duabus uxoribus filios ereat, Filias non facit.
Veniamus ad Isaac. Et [saa€ duos filios faeit, filis
non habet, Sancuis enim. erat. et nibil habebat in se
molle, et tenerum , et effeminatum, sed totum vi-
rile et rigidum. Beatus Jacob duodezim patriarchas

C habet filios. Et uuam (iliam habet nomine Dinam,

quod interpretatur, causa jurgiorum, rixam. Deni-
que unam liabuit filism et. duodecim filios. Et prop-
ter unam filiatn. tanta in. Sichem bella nascuntur.
Jacob numquam dixerat, Timeo, fecistisma odibilem.
Loquitur ad Levi et Simeon, Levi et Simeon in con.
cilio egrum non veniat anima. mea. (Gen. xyix, 6).
Quare? Quia viri, causam. voluerunt agere mulieri-.
lioc totum quare dixi, quoniam sancti filias non ha-
bent, sed filios tantum habent. Rem vobis dico no-
vam, novam uescientibus. Colerum qui Scripturas
legunt, et diligenter legunt, nun uovam; sed ea
qua: sciunt. Jacub duodecim habuit filios patriarchas,
Ruben, Simeon, Juda, Levi, ls-achar, Aser. et cate-
ros usque ad duodecimum. Legito in Generatioue,

qui misit me (Joan. ww, 94). Vultis scire quos cibos D et numquam invenietis de tantis duodecim patriar-

liabet anima? Dicit nobis et. propheta : Gustate. et
videte quouiam suavis es( Dominus (Psal. xxxi, 9).
Quomodo euim corpus, nisi acceperit cibos suos, mo-
ritur : sic et anima nisi acceperit cibos spiritales,
moritur. lloc totum quare dico, quia solent aliqui

* Locus in mss. exemplaribus depravatus a libra-
riis propter ignorationem lingum Graece. Nescio an
primus auetor «eripserat, nam xaprós esi pars aliqua
mauus : Siquidem vapzóg dicilur Grace amo má. Ms.
Corbeiensis, erasis aliquot verbis, ita legit: Caaph
autem. interpretatur pars. aliqua. mauus. Siquidem
»epmóg dicitwr Grece APOPA.. Forle dpovpa, arem
ager. Sed oonvenientius legeremus dpüpo, id est ar.
tculus, manus. Man. — Verus Mieronymus epist,

celis ulluin fecisse Jnliam, sed totos filios. Dico vobis
unum ne forsiian. obliviscamini. Aser filiam habuit
Saram. Jacob babuit duodecim filios et unaui filiam,
Sic iuter duodecim  patriarchas , unus patriarcha
unam tantum filiam habuit. Iloc totum quare dixi?

in nostra recensione xxxv ad Marcellam n. 5: In
hoc, inquit, loco non vxx Interpretes, sed Latini, de
Graci verbi ambiguitat- decepti, xapmobc, frucis,
mugis quam manus, interpretati sunt, cum. xaprol
manus que dicantur , quod iu Hebraeo ponitur
Chaphach. Vide ei S. Hilarium tractatu in. hunc
psalm, num. 4 et 5. Hic dubitat Martianus an »uc-
lor scripsevit : nam xapnóc, 68. pars. aliqua manus :
siquidem xapzós, dicilur Grace &mó mw.

Digitized by Google

