1297

LIBER DE EXPOSITIONE PSALMORUM.

1298

dicit quasi de alio : Donec inveniam locum Domino , A et invenietis. Denique et hiec *Ephrata nomen ac-

tabernaculum Deo Jacob? Ecce audivimus eam in
Ephrata, invenimus eam in campis silve. Et quomodo
dicitur : Propter. David, servum. tuum , non. avertas
faciem Christi tui? Si enim, ut putant, Christus est
David, quomodo dicit, propter David, servum tuum,
non avertas faciem Christi tui? Non stat ordo. Si
enim David Christus dicitur, sic incipimus intelli-
gere, propter Cüristum servum tuum ne avertas fa-
ciem Christi tui. Hoc propter eos loquor, qui David
in istum locum Christum interpretantur : Nón quod
negemus Christum interpretari David pro locorum
qualitate; sed in isto loco non recipit seusus. Et
quare errent dico vobis, quia scriptum est : Memento,
Domine, David et omnis mansuetudinis ejus. Et Do-

cepit. Videtur forsitan alicui verum non esse, quia
novum est : sed eum remitto ad auctoritatem libri,

Ecce audivimus eam in Ephrata. In Hebraeo nou
habet eam, sed liabet eum, hoc est, illum qui nasci-
turus est de semine. Audivimus eam in Ephrata : quod
de Maria sensus. Sed el simpliciter intelligere pos-
sumus, quoniam Ephrata, Bethlehem dicitur. Et
Christus in Bethlehem natus sit. Felix igitur locus
qui tanto ante tempore prophetarum voce cantatus
est. Omnia quidem loca sancta, venerabilia sunt,
et ubi natus est, et ubi crucifixus est, et ubi resur-
rexit, et ubi ad celos victor ascendit ; sed iste locus
proprie venerabilior est. Vide quanta misericordia
Dei hic natus parvulus infans. In pr:zesepe ponitur ;

minus dicit in Evangelio : Discite a me quia mitis B non enim erat illis locus in. diversorio. O monache,

sum el humilis corde, Pro quidem sensu; sed errantes
David hic Christum interpretantur, et mansuetudi-
nem ejus referunt ad Cliristum. Nos ergo interpre-
iemur istum psalinum in David, ut qui nascetur ex
David vere Christus intelligatur. Denique videte or-
dinem , quoniam enim grandis est psalmus , et jam
multa diximus , debemus breviter sensus perstrin-
gere, non latius disputare : ut prudens auditor ex
his quz diximus, etiam ea que non loquimur, ipse
a se intelligat.

Sicut juravit Domino, votum vovit Deo Jacob. la
Hebraico non habet o, hoc est, sicuf, nec sic sensus
est ; sed habet óc, hoc est , qui , el est sensus : Me-
mento, Domine, David et omnis mansuetudinis ejus ,

Dominus nascitur in terra, et cellam propriam non
habet : non erat illis locus in. diversorio. Universum
genus humanum habet locum : Christus non invenit
locum inter homines. Non invenit in Platone, nou in
Aristotele, sed in przsepe. Inter jumenta et bruta
animalia et simplices quosque et innocentes. Unde
dicit et Dominus in Evangelio. Vulpes foveas habent,
et volucres celi nidos. Filius autem hominis non habet
ubi caput reclinet.

PSALMUS CXLI.

Intellectus David , cum esset in. spelunca, Oratio
praescribitur. Iste titulus secundum historiam quidem
esi, quando fugiebat David a Saul in deserto En-

qui juravit Domino , volum vovit. Deo Jacob. Et hoc C gaddi, in spelunca absconsus. Et ingressus est igno-

puto mon tam vitio Septuaginta Interpretum factum,
quam scriptorum errore.

Si introiero in tabernaculum domus mec. David hoc
dicit, nullam alium requiem quzro nisi Cbristi, qui
de meo semine nasciturus est, hoc est, quem pro-
misisti, quia de meis lumbis nasciturus est.

Si dedero oculis meis et palpebris meis dormitatio-
nem. Et requiem temporibus meis, donec inveniam le-
cum Domino, tabernaculum Deo Jacob. Hoc mulii pu-
tant. dici de Ecclesia; sed mihi videtur non tam de
Ecclesia dici, quam de sancta Maria. Denique di-
citur.

Ecce audivimus eam in. Ephrata, invenimus eam in
camyis silve. Legamus Scripturas sancias, et diebus
et noctibus singulas syllabas et litteras ventilemus.
Dicat aliquis de Eplirata, hic Bethlehem dixit. Le-
gimus enim in Genesi : Venit in Bethlehem, hoc est,
Ephrata. Hoc dicitur de Jacob quaudo uxor ejus
Rachel mortua est. Hoc est, Epbrata. Sed. videa-
mus Ephrata quare nomen acceperit. Scriptum est
enim in Paralipomenon, quoniam Maria, soror
Meysi et Aaron, habuerit maritum * Or : non Ur,
sed Or (I Par. xi). Et postea ordo describitur, et
dicitur : Maria, soror Moysi et Aaron, h:ec est Ephra-
ta. Hoc in Paralipomenon libris scribitur. Quzrite

& Hebraeorum ista opinio est, ManT. — Falsus Hie-
ron. in quz-tionibus Hebraicis in lib. Paralipemeuon:
Caleb duxit aliam urorem nomine Ephrata, ex qua su-

rans Saul, quasi sua causa, sed quoniam habet in sua
praescriptione, Intellectus David, debemus spiritua-
liter intelligere psalmum. Accipitur quidem et in Do-
minum verum David iste psalmus, et intelligitur Saul
in diabolo : spelunca autem in hoc mundo. Et quod
diabolus non mittat in hoc mundo aliquid boni, sed
stercus, et si quid putridum. Spelunca autem intelli-
gitur iste mundus, quia perfectum lumen non habet
quantum ad comparationem futuri, sed quasi lumen
aliquod illuxit Dominus veniens in hunc mundum.
Propterea dicit Apostolus : Qui est [umen glorie ejus
(Heb. 1, 5). Ergo sicut David intravit in speluncam
abscondens se a Saul : ita et Dominus ingressus est
in hoc mundo, et persecutionem passus est.

D )£Effundo in conspectu ejus orationem meom. Siguifi-

cantius dixit, effundo totum cof meum in conspectu
Domini : Quemadmodum aliquis confiteatur medico
vulnus suum. Et omnes quas habet passiones dicit
illi, ut ita adhibeat ei curam. Tribulationem meam
ante ipsum pronuntio , hoc est , tribulatio quam Ápo-
stolus numerat, qu:e numerata cum ceteris spem facit,
spes autem non confundit,

In deficiendo iu me spiritum meum. Si non ex nobis
deficiat spiritus malus qui suffecabat Saul, non po-
test nusse semitas nostras Dominus. Qua autem sunt

scepit Hur, virum Marie, sororis Moysi, putrem Hu-
ri, etc.

Digitized by Google
