1506

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM 8. HIERONYMI.

1504

centesimus quartus, centesimus quintus, centesimus A sum. Diabolus erat inimieus, qui humanum genus

sextus, centesimus decimus, centesimus undecimus,
centesimus duodecimus, centesimus decimus ter-
tius, centesimus decimus quartus, centesimus de-
cimus quintus, centesimus decimus sextus, cente-
simus decimus septimus, centesimus decimus oc-
iavus; centesimus trigesimus quartus, centesimus
trigesimus quintus; centesimus quadragesimus quin-
ius, centesimus quadragesimus sextus, centesimus
quadragesimus octavus, centesimus * quadragesimus
nonus, centesimus quinquagesimus, simul xvi. Ethan
LXxxvii; Salinonis Lxxi, cxxvi. Asapb, quadragesimus
nonus, 5 septuagesimus nonus, septuagesimus secun-
dus, septuage-imus tertius, septuagesimus quartus,
septuagesimus quintus, septuagesimus sextus, septua-
gesimus septimus, septuagesimus octavus, septua-
gesimus nonus; octogesimus, octogesimus primus,
octogesimus secundus, simul xu. Moysi, octogesimus
nonus. Fiunt omnes psalmi cL. Pro torcularibus nr,
ei Graduum xv, pro nominibus positi sunt. Extra cL
non sunt.

* [n quibus psalmis in superscriptionibus eorum 4
obulus jacet : hzc penes solos Septuaginta inferun-
tur. Neque vero apud czteros Interpretes inveniun-
tur. ?* Quanta adjacentia in Hebraico et apud cztc-
TOS, nonsunt inventa penes Septuaginta el Theo-
doiionem , adjecimns cum asteriscis : quanta vero
apud memoratos LXX aut 'Theodotionem invenimus.
Neque autem in Hebrxo, neque apud czteros, obolo
gupposuimus. De supra scriptis vero, quia secundum

quamdam dispensationem LXX interpretati sunt, De C

morte filii, pro occultis filii. Sicut. ergo eduxit prius
terra quadrupedia et qu:& ex ea generata sunt, et si-
cut quodam pascimus lacte primum, sic ante Salva-
toris adventum dispensata est interpretatio Scriptu-
rarum propter Ptolomzeum : etenim interpretat:e sunt
8ub f apostolis, quoniam erat impossibile propter
infidelitatem de Christo eas prophetari.

Nonum. Confitebor tibi in tote corde meo, pro co
quod, gratiasago. Narrabo omnia mirabilia tua. Moy-
$es non omnia erat possibilis narrare, sed ex parte
ea mirabilia qu:e in. ZEgypto. Cliristus autem et qux
&uper collestia. In avertendo inimicum meum retror -

* [ste centesimus quadragesimus nonus in Ambro-
sian. ms. desideratur.

b Hic quoque septuagesimus nonus ab Ambrosian.
ms. abest.

* Hoc etiam ab Eusebio mutuatus est imperitus in-
terpres iste Latinus. MagT.

Intellige obelum, qui superftua jugulat.

* E margine in contextum irrepserant duo isthaec

verba, asteriscis obolus; quod ante nos observavit

vir eruditus J.-B. Cotelerius jam supra laudatus. .

obtinebat. Increpasti gentes, periit impius. Diabolus.
Quomodo annuntiem laudes tuas, in portis filie Sion.
Civitate Dei viventis, ccelesti Jerusalem, filia Sion.
Octogesimus nonus. Domine, refugium factus e& no-
bis in. generationem et. generationem. Wefugium se-
cundum generationem fuit Enoch, inde Abraham,
et reliqua. Terra, babens apud se absconditos mon-
tes, novissime € sicut ea demonstravit aqua tum
secundam tempora terram denudavit, et demonstrati
sunt montes. Et dixisti, Convertimini, filii hominum.
Degentium vocatione. Quia mille anni. Qux fecit
Moysi : Mane sicut herba transeat. Qus: secundum ^
David, et Salomonem, Vespere decidat. De consum-
mationibus desolationum Jerusalem, hzc Moyses

B prophetavit Spiritu : Dei Israel.

Principium psalmorum David secundum historiam
qu: in libro Regnorum continetur : cx, adversus
Goliaih cum stetit; cvin, cum misit Saul el custo-
divit domum ejus, ut interficeret eum; rvi, cum fu-
git a facie Saul in spelunca; xxxm, cum venit ad
Abimelech sacerdotem, et commutavit vultum suum
coram Abimelech rege et dimisit eum, et abiit;
cxi, €um fugit de Geth, et venit in spelunca Mo-
dollam; L1, cum venit Doech ldumzus et annuntia-
vit Saul, etdixit ei : Venit David in domum Achinme-
lech ; vxxn, eum essel in deserto Jud; Lin, cum
venerunt Zeplizi, et dixerunt Sauli : Nonne ecce Da-
vid absconditus est. penes nos; Lv, quando tenuerunt
eum allophyli inGeth; xxvi, post mortem Saul prius-
quam ungeretur in regem ; xcv, cum domus adificata
est post captivitatem, et arca Domini reducla est;
xxvi, in. cousummatione Tabernaculi, in quo arca
posita est; xxix, in dedicatione domus David; Liz,
cum Joab percussisset. Mesopolamiam Syrizx, et Sy-
riam Soba, et. vallem- Salinarum, duodecim millia ;
L,cum venit ad eum Nathan propheta, et. intravit
ad Bethsabe ; ii, cum fugit a facie Absalon filii sui;
vit, pro verbis Cusi filii Gemini ; cxzi, cum eum per-
sequeretur Abessalon filius suus; xvn, in die qua
liberavit eum Domiuus de manu omuium inimicorum
suorum, et de manu Saul.

Manr. — Addit hic Ambrosian. liber asterisews et
obolus.

f [mperitissime dicit LXX interpretes sub aposto-
lis Scripturas Grzece transtulisse, cum trecentis plus
minus annis ante Christum interpretatio LXX per-
fecta sit. ManT.

5 Interserit idem ms. adverbium quando.

h Rursum ex eodem ms. bic David nomen inter-
seruimus. '

i [dem ms., prophetavit spiritu de Israel.

Digitized by Google
