1299

APPENDIX AD TOWUM AVPTIMUM S. il ERONY ill.

1570

semite justorum ? Justitia, opera bona, via rectn, A enim clamalut : Crucifige, «ruciige (Luc. xxm).

castitas, continentia et extera his similia.

In via hac qua. ambulabam. absconderunt. [aoqueum
mihi, Prope sunt vitia. virtutibus. In qu:eumque via
voluerit aliquis ambulare, in ea ponunt laqueos. Aut
in jejunio, ant in eleemosyna, aut in. cxteris virtu-
tibus.

Considerabam ad dexteram, et videbam, et non erat

Intendead deprecationem meam, quia humiliatus sumi
nimis. Si non aliquis humiliatus fucrit, non exauditur
a Domino. Quid enim. prodest aliquem verbis orare
et cervicem erectam babere ? Si autem in Dominum
intelligimus : Discite a me, quia mitis sum et huni-

lis corde.
Libera me a persequentibus me, quia confortati sunt

super me. Qui coutra nos pugnant fortiores nobis sunt,
hoc est, principes hujus mundi.

Educ de custodia animam megm, ad. confitendum
nomini tuo. Id esi, de isto corpore. Ad confitendum,
id est, clarificonduw. Sicut dicit ; Confiteor tibi, Pa-

qui cognosceret me. Si in Deum fecerimus psalmum,
ipse Dominus loquitur. Omnes discipuli mei dereli-
querunt me, et fugerunt. Unus remanserat Petrus
qui se promisit dicens : Si oportet me pro te mori,
non te derelinquam : et ipse negavit. Propterea di-
xit, Considerabam eum ad dexteram, et non dixit, ad — ter.
sinis: ram, quoniam egit poenitentiam Petrus. Me exspectant justi, donec retribuas mihi. Dominus
Periit fuga a me. Quando comprehensus est a Ju- pj dicit: Me exspectant apostoli, donec resurgam a u:or-
dais. Et non est qui. requirat animam eam. Omnes — tuis,

J. MARTIANJE] ADMONITIO
AD CONSEQUENTEM PRAEFATIONEM IN PSALMORUM LIBRUM.

In tribus mss, exemplaribus: Canonis. Hebraice Veritatis, quem tom. | hujus editionis nowe Operum S.
llieronymi nnper. publici juris. feci, constanter descriptam inveni. consequentem. Prefationem in librum Psal-
morum ex Hebraeo in Latinum sermonem translatum ab eodem Blieronyimo, qui alia multum diversa prefatione
versionem suam communiverat. Vir autem clarus Ludovicus Ferrandus hunc prologum edidit iw fine voluminis
Paraphraseos sr in Psalterium Davidis ; sed falsus est eruditus scriptor, cum existimavit eum fuisse scriptum
« falso illo Hieronyio consarcinatore Commentorium in Psalmos : unde Joannes Baptista. Cotelerius. in »oiis
ad tomum WI Monum. Eccles. Greco, palam professus est jam dictam. prefationem neutrius esse Hieronymi.
Que, inquit, nee Hieronymi, nec Hieronymiani illius consarcinatoris esse videtur. Cujus porro fuerit, etsi
non onmino mihi constet, vix. tumen dubito quin hic prologus Eusebio Cresariensi sit ascribendus : pars enim
»on minima de ejusdem Iypothesibus in Psalterio derivata, id nobis renuntiare videtur. Sed quisquis pre[a-
tionem Latinitate donavit, viz primis. [uit imbutus litteris, ut in. Latinum uou Latine eam verteret. Cetera

videsis in annotatiunculis meis.

* PREUEFATIO DE LIBRO PSALMORUM.

In Hebrieo libro Psalmorum citra numeri adjeciio- (? gium factus est. nobis, usque ad centesimi quinti,

nem descripti sunt omues, et diverse quidem : qui-
dam conjuncti, quidam autem divisi. Quapropter pri-
mus el secundus conjuncti sunt. juxta Ilebrzium, ei
iteruin sepuiagesimus septimus conjunctus est apud
nos : in Hebroo autem partiii sunt in duos. [n quiu»
que vero lihros dividunt Hebraei Psolmorum librum
[At. libros], quoruni quidem primum a Beatus vir,
usque ad (inem quadragesimi. Secundum autem ;
Quemadmodum desiderat cervus ad fontem [Al. fon-
tes| aquarum, usque ad septuagesimi primi finem.
Terijus vero est : Quam bonus Israel Dcus, usque
3d octogesimi octavi, Quartus autem, Domine, refu-

* in codice ms. Memmiano et ia. Sangermanepnsi
nostro praefatio isthaec Hieronymo ascribitnr : Incipit
profani» Hieronymi presbyteri. in. libro Psalmorum.

felius Carcassenensis codex, qui non retinet nomen
lieronymi. MagT,—Diximus in przíixa huic appen-
dici admonitione, cenferendam hane praefationem
esse cum Eusebii Bypothesibus , qux liuc niagua ex

Quinus vero : Confitemini Domino, usque ad novis-
simum. ]
Observandum autem, quia non secundum historie,
Seu iewporum , psalmorum compositus sit ordo.
Comiminatus e«&. vero minus mullum. temporibus
[Forte minis multis temporibus], sicut liber legno-
run declarat, Mulia euim idolorum cultura obtinens
Judzorum gentem, oblivionem infecerat patei narum
Seriplurarum, ut nec pareret liber Mosaic legis,
neque weinoria patrum pietatis salva baberetur apud
€os. Sie ergo el prophetas interfeeerup! redarguentes
illorum impielates,et iorum causa prium Assyriorum

parte, tametsi parum felicibus auspiciis, ab auctore
trans]atx sunt. Duos laudat Martianius codd. inss,
Meunmianum unum, alterum. Sangermancusem, qui
Micronymo scriptionem hanc tribuunt, Nos cum uno
Ambrosianz Bibliotheca: | littera ac num. 6. pr.c-
notato contulitus, qui nullum habet aucioris nomen
ascriptum, et s:epe melioris est frugis.

Digitized by Google
