1281

LIBER DE EXPOSITIONE PSALMORUM.

4232

decursus aquarum, quod. (ructum suum dabit in tem- A decies. fructus. afferebat, et. habcbat, Inquit, folia, et

pore suo. Et folium ejus non defluet. Mihi simpliciter
intei prctantur qui dicunt, quomodo lignum si planta-
tum fuerit juxta aquas, necesse est ut vireat, et non
siccatur, quia habent radices ipsius humorem unde
vivant, sic quicümque legem Dei meditatur, ipsa le-
gis meditstio virorem et facit, et vitam. lloc illi sim-
pliciter interpretantur ; nos autem spiritualibus spi-
ritualia eomparantes, legentes in paradiso plantatum
esse lignum vitz, et lignum scienti: boni et mali, et
lignum vitz» hoc plantatum esse in paradiso, et de
ipso paradiso egredi fontem qui dividatur in quatuor
principia (Gen. n). Legimus et in Salomone (si cui
placet Librum recipere), de sapientia enim ibi loqui-
tur : Cliristus Dei virtus, et Dei sapientia (I Cor. 1,

folia ejus ad sanitatem gentium erant. Vidi, inquit,
thronum positum unum : licet enim credamus in
Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, et Trinitas
Sit, tamen regnum unum est. Vidi, inquit, thronum
positum unum, et vidi, inquit, in conspectu throni
stantem unum agnum. De assumptione dicitur corpo-
ris Salvatoris : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata
mundi. Et egrediebatur, inquit, (ons de subtus. medio
throni. Videtis igitur quoniam de medio throni fons
egreditur gratiarum. Tamen non egreditur fons ille
de throno, nisi agnus coutra steterit. Nisi enim cre-
diderimus incorporationem Christi, non accipimus
istas gratias. Et arbor, inquit, una excelsa posita
erat. Non dixit arbores, sed arbor una. Si arbor uua

$4) : ergo ubi Salomon loquitur : Lignum vite est y est, quomodo ex ista parle ripz est, et ex illa parte

omnibus comprehendentibus eam (Prov. m, 18), ibi
de Sapientis dicitur. Si autem sapientia lignum vitze
est, sapientia autem ipsa Christus est, Vides ergo
quoniam qui beatus vir et sanctus est, hujc ligno,
hoc est sapientis comparatur. Videtis ergo quoniam
beatus vir et justus iste qui non abiit in consilio im-
piorum, qui uon fecit illa, ct fecit ista, et erit tam-
quam lignum quod plantatum esi secus decursus aqua-
rum. Hoc est Christo similis erit, siquidem consedere
nos fecit in ecelestibus, et conregnare (Ephes. n, 6).
Videtis ergo quia cum Christo regnabimus in calo.
Videtis quoniam lignum hoc plantatum est in para-
diso, et nos omnes cum illo complanlati sumus.

Et. erit tamquam lignum quod plantatum est. secus

decursus aquarum. De illo enim fonte procedunt om- C

nia flumina, quod fructum suum dabit in. tempore
sxo. Lignum hioc non omni. tempore dat fruetum,
sed, ín tempore suo. Lignum hoc non dat in prisenti
seculo, sed in futuro, hoc est, in die judicii.
Lignum hoc nunc flores habet, lignum hoc nunc
germinat, et promittit fruges futuras. Lignum hoc
liabet duo, babet et fructus, habet et folia. Fructum
habet, seusum in Scripturis : folia, verba simplicia ;
fructus in sensu est, folia vero jn verbis sunt. Qui-
cumque igitur Scripturas sanctas legit, si secundum
Judzos legit, tantum folia intelligit; si vero spiritua-
liter intelligit, fructus capit.

Et folium. ejus non defluet, Tamen et folia istius
arboris utilia sunt. Denique si quis et secundum bis-

rip: esi? Si enim dixisset, vidi arbores, fieri poterat
ut alie essent ex alia parte, et alie ex alia. Nunc
vero una arbor ex utraque parte esse dicitur; unus
fluvius egreditur de throno Dei, hoc est, gratia Spi-
ritus sancti. Et ista gratia Spiritus sancti in Scriptu-
ris sanctis est, hoc est, in isto fluvio Scripturarum.
Tamen iste fluvius duas ripas habet, et vetus et no-
vum Testamentum. Et in utraque parte arbor plan-
tata, Christus est. Hxc igitur arbor in anno, hoc est,
singulis mensibus, duodecies fructua afferebat, Non
possumus enim fructus de ista arbore accipere, nisi
per apostolos. Si quis ergo per apostolos ad arborem
venerit, necesse est ut fructus accipiat, fructus me-
tat de Scripturis sanctis, lioc est, sensum divinum
in lera commorantem. Si quis ergo venerit ad is-
tam arborem per apostolos, fructus ejus capit; si
quis vero non potuerit, adhuc inürmior est, necdum
est discipulus, sed de turba est, sed deforis est, sed
gentilis est. Qui fructus capere non potest, verba
capiat, hoc est, folia ad sanitatem gentium : scrip-
tum est enim : Et folia ejus ad sanitatem gentium.
Si quis adhuc de gentibus est, si quis discipulus non
est, et adliuc de turba est, iste folia ipsius accipiat,
hoc est, verba simplicia accipiat pro medicamento.
Denique scriptum est, folia ejus ad sanitatem gen- -
tium, hoc est, ad medicinam. Hoc totum quare dixi-
mus, et ercessimus ad Apocalypsim ? Quoniam
scriptum est, quod fructum suum. dabit. in tempore
suo, et [olium ejus non. deffuet, et. omnia. quecumque

toriam intelligit, utilitatem habet animze su. Legi- D faciet, semper prosperabuntur. Diximus de beatitudine

mus in Apocalypsi Joannis (qui in istis provinciis
non recipitur liber : tamen scire debemus quod in
occidente omni, et in aliis Phenicis provinciis, et in
JEgypto recipitur liber, et ecclesiasticus est, nam
et veteres ecclesiastici viri, e quibus est Irenzus, et
Polycarpus, et Dionysius, et alii Romani interpre-
tes, de quibus est et Cyprianus sanctus, recipiunt
librum et interpretantur), legimus ergo ibi: Et ecce,
inquit, vidi thronum positum, et aguum. unum, el
arborem, inquit, secundwm flumen, et ex utraque par-
te ripe ipsam arborem (Apoc. xxn). Hoc est, ex ista
parte erat et ex illa parte erat. Et habebat, inquit,
fructus ipsa arbor, el in anno, mensibus singulis duo-

justi viri, diximus de premio ejus. Quoniam qui
tria non fecerit, et duo fecerit, ligno paradisi, hoc
est, Christi sapientie comparatur. Diximus ergo de
sancto viro, nunc de contrario viro. videamus, Quid
de peccatore et impio dicitur?

Non sic impii. Illa universa genera praemiorum
quie de justo diximus, impius non accipiet. Non sic
impii. Non dixit, nonsic peccatores; si enim de pecca-
toribus dixisset, omnes alieni eramus. Non sic impii.
Inter impium et peccatorem hoc interest : qui im-
pius est, negat Deum : qui peccator est, confitetur et
peccat. Non sic impii. In quibusdam legitur, non sic
hoc secundo. Nom aic impii, non sic. Sed sciamus

Digitized by Google
