<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1293 LIBER DE EXPOSITIONE PSALMORUM. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ut filios et filias in Scripturis spiritualiter intelligere A
    debeamus. Uxor tua sicut vitis abundans in lateribus
    domus tuæ. Sicut vitis abundans plurimos botros ha-
    bet, sic et uxor nostra, hoc est, sapientia uxor nos-
    tra, quæ sponsa est. Denique scribitur in alio loco:
    Veni, soror, mea sponsa (Cant. v, 1). Ne in eo quod
    dixerat, sponsa, turpe aliquid intelligeres, jungitur
    soror; ut omnis turpis amor excludatur. Veni, soror
    mea, sanctus enim amor sit, et propterea te sororem
    voco et sponsam meam. Propterea te sponsam voco,
    ut habeam uxorem, et de te filios faciam plures. fi-
    lios plures quasi de vite botros. Quomodo vitis ha-
    beat diversos botros. Et una quidam radix est. Sed
    longe lateque huc atque illuc flagella diffundit, et
    ipsa flagella habent fructus suos, et in ipsis fructibus
    sunt botri, et alius botrus major est, alius minor, B
    alia majora grana sunt, alia minora; sic et de sa-
    pientia, quæ est uxor nostra: si tamen numquam
    eam dimiserimus, plures nascentur botri, hoc est,
    virtutes plurimæ; sanctæ cogitationes, opera præ-
    clara. Filii tui sicut novellæ olivarum in circuitu men-
    sæ tuæ. Legimus in alio loco: Et vinum lætificat cor
    hominis (Psal. cm, 15). Legimus et in Canticis Can-
    ticorum: Venite, fratres, bibite et inebriamini. Et
    vinum quod lætificat cor hominis. Hoc vinum non
    lætificat cor hominis; sed obruit, et insanum facit.
    Denique scribitur, ut qui potentes sunt, vinum non
    bibant (Prov. xxxi, 4). Scribit et Apostolus, quo-
    niam non debemus vinum bibere et carnem mandu-
    care (Rom. xiv). Rursum dicitur nobis: Et vinum
    lætificat cor hominis. Sed vinum dicitur spirituale, C
    quod si quis biberit statim inebriatur. Vos omnes,
    ut dimitteretis possessiones vestras, et parentes ves-
    tros, et filios et affines, bibistis vinum, et inebriati
    pro Christo insanire cœpistis. Non vobis videtur esse
    ebrietas? non vobis videtur spiritualis insania, de-
    licias contemnere, sordes appetere, fugere civitates,
    deserta sectari, nescire affectus, ignorare carnis pro-
    pinquitatem, et solum nosse Christum? Denique
    apostoli hoc vino inebriati erant, et propterea dici-
    tur eis: Musto sunt pleni (Act. ii, 13). Non enim
    fuerant inebriati de Lege veteri, sed de Evangelio.
    Noe ergo puto, quod ita inebriatus sit hoc vino. Filii
    tui sicut novellæ olivarum. Nulli alii comparantur filii
    nostri nisi novellæ olivarum. Non dixit olivæ veteri,
    sed novellæ olivæ. Quomodo et ibi de ebrietate apo-
    stolorum, non dicitur de vino veteri, sed de musto: D
    sic et hic dicitur novella olivarum, quæ tota viret
    in Evangelii juventute. Novella olivarum plena luce.
    Oleum hanc naturam habet, ut cibos condiat, ut lu-
    mini fomenta præbeat, ut lasso longo itinere cor-
    pus unctum restituat quasi labori pristino et sani-
    tati. Denique quicunque lassus fuerit et ungitur,
    quasi recipit pristinum vigorem. Putas sine causa
    nunc dicitur vinum et oleum? Non potuit mel dici,
    non alia aromata, non alia arbor, sed tantum vitis
    et oliva. Vinum et oleum. In vino austeritas, in oleo
    misericordia. Denique illi qui de Jerusalem Jericho
    descendebat, qui vulneratus fuerat, Samaritis, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    est, custos, nihil ei infundit nisi vinum et oleum.
    Vinum austeritatem præceptorum, vinum typicum;
    ut quodcumque mali humoris est excoquat et exco-
    medat. Quoniam autem humana fragilitas non potest
    veritatem ferre. Si enim iniquitates attendas, Domine,
    Domine, quis sustinebit (Psal. cxxix, 3)? Si enim tan-
    tum justus fuerit Dominus, nos vivere non possu-
    mus. Propterea justitiæ ipsius, hoc est, vino mise-
    ricordiæ oleum adjunctum est.
    Ecce sic benedicetur homo qui timet Dominum. Jam
    multa locuti sumus, festinemus ad finem. Benedicat
    te Dominus ex Sion. De ista Sion et quomodo dicit
    alius propheta: Sion quasi ager arabitur (Jerem.
    xxvi, 18). Dicit Dominus: Jerusalem, Jerusalem, quæ
    occidis prophetas et lapidas cos qui ad te missi sunt
    (Matth. xxiii, 37). Denique cum appropinquasset
    Dominus ad Jerusalem et vidisset, flevit. Quando
    autem deflevit eam? Ideo utique flevit ruituram,
    quasi perituram. Den'que quid dicit? Surgite, eamus
    hinc. Et in alio loco quod dicit: Relinquetur vobis
    domus vestra deserta. Ergo hoc quod dicit, benedicat
    te Dominus ex Sion, non dicit istam Sion quam vide-
    mus esse desertam. Ipsæ portæ, et ipse ager, et ipsæ
    ruinæ iram Domini significant. Etiamsi nos igno-
    ramus, oculi ipsi clamant iram Domini. Benedicat
    te Dominus ex Sion. Sion interpretatur specula. Jeru-
    salem interpretatur visio pacis. Si anima nostra spe-
    culam habuerit. Si in sublime fuerit. Si non de ter-
    renis cogitaverit, sed de sublimibus. Si anima nos-
    tra habuerit visionem pacis, hoc est, si Christus,
    qui vera pax est, habitaverit in ea: ipse nos bene-
    dicit. Si habitaverit in nobis Christus, et nos eri-
    mus Sion. Et nos erimus Jerusalem. Et videas filios
    filiorum. Ego vobis loquor. Si ex meo sermone vos
    instruxero, vidi filios meos: si vos alios instruxe-
    ritis, vidi filios filiorum meorum. Oremus igitur Do-
    minum, ut habeamus filios, habeamus nepotes, et
    semper habeamus multam progeniem. Festinemus
    tales filios facere. Sancta ista est conjunctio. Rem
    vobis dico novam: sine uxoris complexu plures
    nascuntur tales filii. Pax super Israel. Israel inter-
    pretatur, mens videns Deum. Vide ergo quod dicitur
    pax super Israel. Super eos qui habent mentem vi-
    dentem Deum. Mens mea si habuerit visionem Dei,
    si semper Christum videro, alios non video. Qui-
    cunque Christum habet in se, habet in se pacem.
    Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis
    (Joan. xiv, 27). Licet sint multæ persecutiones, li-
    cet multi sint qui persequantur, tamen in quo Chri-
    stus habitat, ille semper Christum habet; cui sit gloria
    in sæcula sæculorum. Amen.
    PSALMUS CXXVIII.
    Sæpe expugnaverunt me a juventute mea, dicat nunc
    Israel. Sæpe expugnaverunt me a juventute mea. Duo
    dicuntur. Et sæpe expugnaverunt me, et a juventute
    mea expugnaverunt me. Ergo si in media ætate
    cœpero servire Domino, verbi gratia, quadraginta
    annorum, non possum dicere, expugnaverunt me a
    juventute mea. Sed quid dico? occiderunt me a ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Marcadores marginais A, B, C, D aparecem no fluxo do texto na coluna da esquerda.
    "cos" transcrito literalmente em vez de "eos" (Col 2, linha 12).
    "Den'que" com abreviatura (Col 2, linha 14).
  </notas>
</pagina>