<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1287 APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI. 1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
bitare possimus. Semei ille qui in monte Oliveti eo
tempore quando David fugiebat filium suum Abessa-
lon, dicit hoc Scriptura : Et ecce, inquit, Semei de
cognatione Saul de tribu Benjamin. Et lapides, inquit,
jaciebat in David, et dicebat : Egredere, egredere, vir
sanguinarius. Eo tempore quando dicit unus de du-
cibus ejus nomine Abisai : Vadam, inquit, et inter-
ficiam eum, quid dicit ei David? Quid mihi et vobis,
filii Sarviæ? Et ecce, inquit, qui de lumbis meis
egressus est, pugnat contra me, et miramini si filius
Jemini, hoc est, ex tribu Benjamin, de tribu Saul,
qui fuit inimicus? Hoc totum quare dixi? ut osten-
derem Jemini tribum esse Benjamin. Diximus quid
sit Benjamin, diximus nomen patris, videamus quid
sit Chusi filius Jemini. Chus lingua Hebræa interpre-
tatur Æthiops, hoc est, niger et tenebrosus. Qualem
habet animam, quale et corpus, de quo dicit Jere-
mias : Si mutabit Æthiops pellem suam, et pardus va-
rietatem suam (Jer. xiii, 23). Ergo hic Chusi nigrum
et Æthiopem, inimicum suum Saulem significat. Et
dicit hoc, quomodo Æthiops mutare non potest pel-
lem : ita et iste mores suos mutare non potest. Is ve-
nit in manus meas, potuit eum occidere, cujus potuit
sanguinem fundere : volui eum superare beneficio,
sed malitia ejus vinci non potest. Quomodo enim
Æthiops pelles mutare non potest, ita et illius ma-
litia mutari non potest. Denique quid dicit : Domine
Deus meus, si feci istud, hoc est, si feci illi aliquid
mali. Si est iniquitas in manibus meis, si reddidi retri-
buentibus mihi mala. Vide quid dicat : Ego pro malis
bona reddidi, ille pro bonis mala. Manifestum est
igitur quoniam contra Saul psalmus est.

PSALMUS IX.

Jesus filius Nave pugnabat in eremo, et Moyse
orante, superabat : alius pugnabat, alius in oratione
vincebat. Ita et ego secundum illud quod scriptum
est, aperi os tuum et implebo illud : ego quidem loqui
videor, sed alii sunt quibus orantibus, loquor. Nonus
psalmus quod a vobis cantatus est Domino, grandis
in versibus, grandis est in mysteriis. Quoniam non
possumus de omnibus disputare, sufficit interim de
titulo dicere. Quoniam non possumus domum in-
gredi, grande est enim regis palatium, neque possu-
mus omnia regis scire mysteria, interim quasi in ti-
tulo domus, in ipso vestibulo, cujus domus sit de-
monstremus. In finem pro occultis filii psalmus David.
In finem, quod dicitur, non pertinet ad Judæos, sed
ad nos qui in finem credidimus. Ille prior filius, nos
novissimi. Nos ergo qui in finem sumus, psalmum
istum debemus audire, quia ad eos qui in finem sunt
pertinent. Pro occultis filii. Quæ sunt hæc occulta filii?
mysterium quod omnibus retro sæculis fuerat occul-
tum, nobis in finem apertum est. Pro occultis filii, in
Hebraico aliter habet : in Hebraico enim habet AL-
MOTH, quod interpretatur, pro morte : al enim dicitur
pro, moth dicitur mors. Ergo pro morte dicitur, pro
morte ergo filii in Hebræo scriptum est. Videte igi-
tur Septuaginta Interpretes qui Ptolomæo gentili regi
interpretabantur, et durum erat dicere mortem filii,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
sciebant enim quod de Filio Dei diceretur. Videbant
scriptum esse et tamen timebant Dei Filium dicere
esse moriturum. Hoc interim de titulo disputatum
sit, et universus psalmus de morte Salvatoris dici-
tur.

Dicitur de Judæis : In laqueo isto quem tetende-
runt, comprehensus est pes eorum : deinde de voca-
tione Gentium, omnes Gentes quæ obliviscuntur Deum.
Et novissimum contra diabolum : non est Deus in
conspectu ejus, sedet in insidiis cum divitibus. Infelices
divites cum quibus diabolus sedet. Denique videte
quid dicitur de diabolo, sedet in insidiis cum divitibus.
Quicumque enim dives est, nisi pauperem spoliave-
rit, dives esse non potest, propterea dixit, sedet in
insidiis cum divitibus. Quandocumque divites perse-
quuntur Christianos, dicamus : sedet diabolus in
insidiis cum divitibus.

Insidiatur ut rapiat pauperem, rapere pauperem
dum attrahit eum. In laqueo suo humiliabit eum. Hoc
impius, hoc diabolus. Pauperem non solùm divitiæ,
sed et spiritu, beati enim pauperes spiritu. In la-
queo suo humiliabit : quem? Subauditur pauperem.
Videte quid dicitur? Humiliabit, non interficiet :
cum autem humiliaverit pauperem, humiliatio pau-
peris ruina est diaboli. Quid enim sequitur? Incli-
nabit se, et cadet dum dominatus fuerit pauperum.
Nonne vobis videtur diabolus in persecutione quan-
do occideret Christianos, quando interficeret Mar-
tyres, in eo occidi quod interficeret? Inclinabit se
et cadet dum dominabitur pauperum? Martyr occi-
sus in cælum vadit, ille occidens humiliatur et ca-
det. Hoc interim de psalmo breviter disputatum est
pro occultis filii, et hoc dictum est in veteri Testa-
mento : in veteri enim Testamento, de filio occulte
dicitur, nunc in Evangelio legamus manifeste, de
manifestis filii.

PSALMUS LXXVIII.

Quoniam pauperes facti sumus : quoniam tu pauper
pro nobis factus es, propterea et nos pauperes facti
sumus. Oratio pauperis cum anxiatus fuerit, et
effuderit orationem coram Domino. Quoniam tu pau-
per factus es, cum esses dives, et nos pauperes facti
sumus : Adjuva nos, Deus salutaris noster. In He-
braico habet : Adjuva nos, Jesus noster : ubicumque
enim Salvator est, in Hebraico, Jesus habet. Denique
Gabriel quando venit ad Mariam, Et vocabis, inquit,
eum Jesum, iste enim salvum faciet populum suum.
Adjuva nos, Jesus noster. Videte quid dicat, adjuva.
Qui dicit adjuva, et ipse liberari conatur, neque
enim dormientes nos adjuvat, sed laborantes. Prop-
ter gloriam nominis tui, Domine, libera nos : quoniam
vocatum est nomen tuum novum super nos, quod
benedicitur in gentibus : Et propitius esto peccatis
nostris propter nomen tuum. Tu Salvator, ut Chris-
tus, et nos Christiani, miserere nobis propter no-
men tuum.

Introeat in conspectu tuo gemitus compeditorum.
Hoc solent dicere qui sequuntur Origenis dogmata,
gemitus compeditorum, hoc est angelorum, qui com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição diplomática mantendo hifenização de fim de linha, ortografia original (ex: Æthiops, Hebrææ, Sarviæ) e pontuação (ex: espaços antes de dois-pontos). Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter. Texto flui da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>