1270

APPENDIX AD TOMUM SEPTIMUM S. HIERONYMI.

1280

cohfusam de domo projiciat, si voluerit aperire cu- A sed beatus vir qui in peccato non perseveraverit, et.

biculum, non potest, nisi clavem invenerit. Sic siu-
guli psalmi quasi singulee cellulze sunt, habentes
proprias claves suas. Grandis itaque porta istius do-
mus primus psalmus est, qui ita incipit:

. PSALMUS PRIMUS.

Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum. Qui-
dam putant istios psalmi clavem super Christi Do-
mini nostri personam esse referendam : ut. beatus
iste vir secundum hominem Christus sit. Bona qui-
dem voluntas, sed imperitia est. Si enim beatus vir
Cliristus est, et Christus legem dedit, quomodo nunc
de Christo dicitur : sed in lege Domini voluntas ejus?
Deinde quomodo ligno alteri comparatur, et dicitur :
Et erit tamquam lignum quod plantatum est secus de-
cursus aquarum? Si. enim ligno comparatur, omne
autem quod comparatur, minus est ab eo cui compa-
ratur, ergo majus lignum quam Dominus , qui ligno
comparatur. Videtis igitur quia super Domini per-
sona non potest interpretari psalmus. Sed generali-
ter de quolibet justo viro dicitur : licet. multi pu-
tent ^ de Joseph dictum esse, illo ab Arimathia, qui
non abierit in consilio Judaeorum, et in via peccato-
rum non stelit, et in cathedra Phariszeorum non se-
dit : tamen nos quod alii specialiter in illo interpre-
tantur, generaliter in viro justo interpretamur. Bea-
fus vir qui non abiit in consilio impiorum. Legimus in
Genesi maledictum fuisse Adam quando dicitur, ma-
ledicta terra in operibus tuis (Gen. wn, 17). Maledictio

in via peccatorum non stetit. Ego heri peccavi, non
sum beatus. Si non stetero in peccato, si retraxero
me, jam beatus sum. Et in cathedra pestilentie non
sedit. Quomodo ibi dizit, stetit, sic et hic, sedit : sie-
ut ibi qui non perseveravit in peccato, beatus est :
sic hic qui in doclrina mala non perseveravit et se-
dit, beatus est. Quid igitur? videtis ipsi, quomodo
beatitudo tripliciter condonatur : si non cogitemus
mala, si in peccato non perseveraverimus, «i non do-
Ceamus ea qux» mala sunt. Hoc est quod dicit pro-
pheta : Super tribus ei quatuor. peccatis non [ Al. si]
convertam eam, dicit Dominus (Amos 1, 9). Hoc octies
dicit, Amos autem hoc loquitur. Id est cogitasti,
ignovi : fecisti, ignovi : numquid mala etiam docere

B debeas? Hoc est quod dicitur : super tribus et qua-

tuor peccatis non irascatur tibi, dicit Dominus. Kt in
lege ejus meditabitur die ac nocte. Dixit tria quie fa-
cere non debuit, non abire in consilio impiorum, et
in via peccatorum non stare, et in cathedra pe-ti-
lenti non sedere : Dixit tria quze facere non debe-
mus : dicit duo qux facere debeamus; non enim
sufficit nobis mala fugere, nisi consequamur bona.

Sed in lege Domini voluntas ejus. Non dixit timer,
sed, voluntas ejus; multi enim timore faciunt, sed
timor facientis mercedem non habet. Sed in lege Do-
mini voluntas ejus, ut velit facere quod Dominus im-
peravit. Et in lege ejus meditabitur die ac nocte : Non

. potest sermo explicare quantum mens concipit. Scd

in lege Domini voluntas ejus. Dicit aliquis : Ecce ego

ergo primi hominis nunc benedictione solvitur. ( volo legem Dei facere, beatus ergo sum quia volo ;

Quasi in vetere Lege una beatitudo ponitur : ciete-
rum in Evangelio octo simul beatitudines nuncupan-
tur (Matt. v). Beatus vir qui non abiit in consilio im-
piorum. Beatus vir, non homo; sed vir : vir qui in
perfectum virum pervenerit Christum, qui non abiit
in consilio impiorum. Tria hominum generalia pec-
cata descripsit : aut enim cogitamus , aut facimus,
aut docemus. Primum cogitamus; deinde cum cogi-
taverimus, cogitationem in opera vertimus : cum
fecerimus aliquid jain operis, fit etiam, ut alios do-
ceamus quod ipsi feceramus. Beatus vir qui non abiit
in consilio impiorum, qui non cogitavit malum : et in
via peccatorum mon stetit, et in. cathedra. pestilenti
non sedit. Hoc est, qui nec alios docuit, et in via pec-

sed vide quid sequatur : non sufficit velle legem Dei,
sed, in lege ejus meditabitur die ac nocte. Meditabitur
die ac nocte. Dicat aliquis : hoe bumana natura non
suffert, nam et ambulandum est, et bibendum cst, et
comedendum est, et dormiendum est, et ea qux ad
vitam necessaria sunt, comparanda. Quomodo iu
lege Dei meditabitur die ac nocte? maxime cum di-
cat Apostolus, Sine intermissione orantes (I Thess. v,
17). Numquid co tempore quo dormio, orare possum ?
Meditatio ergo legis non in legendo est, sed in fa-
ciendo. Denique dícitur in alio loco : Sive manduca-
lis, sive bibitis, sive quid facitis, omnia in nomine Do-
mini facietis (1 Cor. x, 51). Si porrigo eleemosyna,
legem Dei meditor : si zegrotantem visito, pedes mei

catorum non stetit. Difficile est ut aliquis non peccet. f) legem Dei meditantur: si ea facio quie przcepta

Denique dicit et Joannes et Evangelista : Quia qui negat
se peccatum fecisse, mentitur, et mendax est (1 Joan.,
1, 8). Siergo omnes peccamus, nemoautem beatus nisi
qui non peccat : igitur quia omnes peccamus, nemo
beatus est. Sed videte quid dicat, et invia peccatorum
won sfelit; non dixit, beatus vir qui non peccavit,

pturam divinitus afflatam propter obscuritatem, que in
ea est, multis domiciliis uno edificio conclusis ; unicui-
que donicilio appositam clavim non ipsi convenientem,
sicque dissipatas esse cluves per domicilia, non respon-
dentes singulas iis domiciliis, quibus appositee sunt, elc.
Que Judei Commentatio etiam. S. Hilario prologo
in psalmos probatur.

* Verus Ilieronymus Commentat. in Matthzum

sunt, quod alii ore medilantur, ego corpore meditor.
Judzi igitur ore meditantur, nostra meditatio opus
est. Dixit igitur tria quz» facere non debemus, dixit
duo qux facere debeamus : qui hoc fecerit, premii
quid merebitur? 7

Et erit tamquam lignum. quod. plantatum est secus

eap. ultimo : /» alio, inquit, Evangelista Joseph iste
BovAtucáe appellatur , id est, consiliarius, el de ipso
quidam putant primum. Psalmum esse compositum,
Beutus vir qui, etc. tem Commentarius in P«aim. sub
nomine Athanasii in Bibliotheca Justiniana Venetiis,
inque Ambrosiana Mediolani, prorsus diversus ab
edito, cujus initium, 5 uiv rposuttia minpourau siz
«92 "lori 107 "Aptuoaiov.

Digitized by Google
