239
eorum liberaret. De manu inimicorum nosirorum
e! de manu eorum qui nos oderunt. Facere misericor-
diam cum patribus nostris. Ego puto quod, in adventu
Domini S«lvatoris, et Abraham, et Isaac, et Jacob
fruiti sint misericordia Dei, Neque enim credibile
est, ut qui prius viderent diem illius, et letati sunt,
postea in adventu ipsius, el nativitate de Virgine,
nihil utilitatis acceperint, Et quid de patriarchis
loquor? Ad altiora Scripturarum auctoritatem se-
quens audacter ascendam , quoniam prasentia Do-
mini Jesu et dispensatio illius non solum terrena ,
sed etiam ^ celestia juverit. Unde et Apostolus ait:
Pacem faciens per sanguinem crucis sug , sive super
terram, sive in celis (Ephes. v). Si autem in coelis
et in terra przsentia Domini profuit, cur paveas di-
cere quod adventus illius etiam majoribus profuit ,
ut impleatur quod dicitur : Facere misericordiam
cum patribus nostris, et recordari testamenti sancti sui,
juramenti quod. juravit ad Abraham patrem nostrum,
ut daret nobis absque timore de manu inimicorum
liberari ? Crebro de hostium manu aliqui liberantur,
sed non absque timore. Cum enim metus discrimen
ante pr:ecesserint , et ita de inimicorum manu quis
fuerit erutus, liberatur quidem, sed non sine timore.
Porro adventus Domini Jesu de manu. inimicorum
absque timore nos eruit. Non enim sensimus inimi-
€0s noslros, nec eos vidimus repugnantes; sed
nescimus quomodo repente de faucibus eorum et
insidiis erepti sumus, in puncto atque momento, et
transtalit nos in hzereditatem partemque justorum.
Et liberati sumus de manu inimicorum sine melu , ut
serviamus Deo in. sanctitate el. justitia coram eo om-
uibus diebus nostris. Et tu, puer, propheta Altissimi
vocaberis. Apud memetipsum qurrens rationem
quare non quasi de Joanne , sed ad Joannem ipsum
dicat [ Al. dicens]: Et tu, puer, propheta. Altissimi
vocaberis , et reliqua , superfluum enim fuit ad non
audientem loqui, et ad parvulum atque lactantein
apostroph:m facere : banc pulo pose me reperire,
quod quomodo mirabiliter Joanues natus est, et an-
gelo 975-976 praedicante, venit in mundum, et
tribus mensibus Maria juxta Elizabeth commorante,
fusus est in terram , sic eiiam euucta qui super eo
scripta sunt, inirabiliter facta referuntur. Quod si
dubitas statim de utero matris effusum posse verba
patris audire, et scire quid sit hoc quod ad se dici-
tur : Et (i, puer, propheta Altissimi vocaberis, consi-
dera wulto fuisse mirabilius quod przcessit : Ecce
wt facta est voz salutationis tue in aures meas, exsul-
taci. iu[ans in. gaudio in utero meo. Si enim adhuc in
ventre matris conclusus audit Jesum, et audiens
exsilivit, atque latatus est, quare non. credas eum
jm gevitum prophetiam patris audire et intelligere

^ Suspicatur Huetius coelestium nomine, quibus
Dominica dispensatio profuerit, non modo angelo-
yam ordines, sed el sidera ipsa notari ab Origene,
quippe quie nou anima modo, sed ratione etiam
pia dita arbitratus sit. Qui autem ratione pollent,
peccato esse obnoxia, et purgatione indigere : quod

S. EUSEBI! HIERONYMI

2H)

À potuisse, dicentem ad se: Et tu, puer, prophes
Ezcelsi vocaberis, antecedes enim corum Domino parare
vias ejus ? ldeo reor Zachariam festinasse, ut loque-
retur »d parvulum, quia sciebat eum post paululum
jn eremo moraturim, nec se ejus posse presentiam
habere. Puer enim erat iu desertis usque ad dieu
ostensionis sue ad Israel (Exod. n1). Et Moyses in
desertis moratus est; sed post, et expletis jam
satis sue annis, fugit ex /Egypto, et per alioi
annos pecora custodiviL: Joannes vero statim vul
palus est, transiit ad deserta, et qui major vit
inter natos mulierum, majori nutrimento dignus
apparuit, De quo propheta loquitur : Ecce mitto os-
gelum meum ante faciem tuam. (Malac. in). Recte
angelus dicitur qui missus fuerat coram Domim,

B et prophetantem patrem statim ut nalus est, audire
potuit, et intelligere, Quamobrem nos qui tuis
mirabilibus credimus, credamus pariter resurret-
tioni, credamus et repromissionibus qua: venture
Sunt, regnoque celorum quod nobis quotidie spi
ritus pollicetur. Qux omnia ut scripta sunt, mirabi-
liter plusquam sentire possumus , accipiamus io
Christo Jesu, cui est gloria et imperium in secula
seculorum. Ámen.

HOMILIA XI.

De eo quod seriptum est : Puer autem crescebat, &
confortabatur spiritu, usque 2d eum locum ubi ail:
Hec est descriptio prima qua. facta est sub presidt
Syrie Cyrino. Cap. 1 ei M.

Bifarie in Scripturis sanctis crescere quid dicitur:

C unum corporaliter , ubi voluntas humana uibil pre-
dest, alterum spiritaliter , ubi causa crescewiit
studio consistit humano. De lioc ergo quod secunitb
posuimus, id est, spiritali, nunc Evangelista nara:

Puer autem crescebat , et confortabatur spiri, Quol

dicit, tale est : crescebat spiritu, nec in eadem mr*

manebat mensura qua ceperat; sed semper crece
bat in eo spiritus , et per singulas horas atque mo
menia spiritu sucecrescente , anima quoque sua ih
crementa capiebat, et non solum anima , sed etiam
sensus el mens augmenta spiritus sequebatur. Hlud
quod przecepit Deus : Crescite et mul:iplicamini (6t
nes. 1), qui simpliciter et juxta litteram accipiunt,
quomodo exponere potuerint nescio. Esto enim mul-
liplicamini referatur ad numerum, et dum plures
D fiunt quam prius fuerant, rnultiplicatio habet locum:
hoc vero quod sequitur, Crescite , non est in nostra
polestute. Quis enim hominum non velit ad staturam
suam adjicere (Matth. vi ) , ut longior fiat? Si ergo
propterea quid praecipitur ut fiat, stultum est quippe
pricipere, quod is eui pr:ecipias, facere non possil:
et przceipiiur nobis ut crescamus , utique id praci-
pitur quod facere non possumus. Vis scire quomodo

ofticium illis morte sua exhibitum a Christo credi-
derit. Confer paulo inferius homil. 25 et quie ibi de
emlestinm polestatum profectu per Cliristi mortem
&ujue Ecclesie. predicaiiunem ex Origeniana sem
tentia dicimus.

Digitized by Google

LLL LLL aaa ant t
