24 TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN LUCAM. HOM. Xil.

342

intelligitir, Crescite? ausculta quid Isaac fecerit, de A nmemoranute : Cibus autem ejus erant locust? , et mel

quo dicitur : Isaac proficiebat, et major ficbat, donec
factus est magnus, vel vehementer nimis (Genes. xx1).
Semper enim voluntas illius ad meliora se tendens,
habebat profectus suos, et mens divinius aliquid con-
templabatur , et exercebat se memoria , ut plura in
tliesauro $uo conderet , ut. firmius retineret. Atque
in hune modum evenit, ut qui omnes virtutes suas
in animi agro excoluerit, impleret mandatum pra-
eipiens, Cresci'e. Quamobrem et Joannes adhuc par-
vulus crescebat , et multiplicabatur. Difficillimum
autem est parvulum 9777-9"78 spiritu crescere, et
inter mortales petrarum. Puer autem crescebat , et
eonfortabatur spiritu (Matth. xxix). Alind est cresce.
bat, aliud confortabatur. Infirma est humana natura,
et ut fieri possit fortior , diviuo auxilio indiget. Le-
gimus, Caro infirma. Quo igitur auxilio confirmanda
eU? Utique spiritu. Spiritus enim promptus , caro
autem in(irma. Qui vult fortior fieri, non debet nisi
in Spiritu confortari. Multi conforiantur carne, cor-
pote roborantur ; athleta autem Dei spiritu roboran-
dus est , et cum sic [uerit confortatus , sapientiam
carnis elidet, et spiritalis effectus, subdet corpus aui-
mi imperio. Non putemus ergo simplicem de Joanne
historiam esse conscriptam, et qu:e nihil ad nos per-
lineat, in eo quod dicitur , crescebat et coufortabatur
spiritu : sed ad imitationem nostram, ut multiplicati
spiritaliter juxta eum quem diximus sensim, inere-
menta copiamus. Et erat in desertis usque ad diem
ostensionis sue ad T;rael. * Dixit nuper quod et con-

silvestre (Matth. 1). Quia enim minister fuit primi
Salvatoris adventus, et tantummodo de dispensatione
carnis Dominiez loquebaiur, ac proplietia illius eum
qui natus fuerat ex Virgine, przcinebat, non habuit
domesticum mel, et humana diligentia percolatum ,
sed silvestre mel, et volucre non grande, nou in
sublime se elevans, verum volucre parvum, et vix
3 terra consurgens , et raliens potius quam vol»ns.
Qvid plura? manifestissime dicitur quod locusta
fuerint cibus ejus, parvulum animal et mundum.
Considerate ergo, fratres charissimi, quod qui nove
natus fuerat, nove nutritus est. Post qui Scriptura
subjicit; Factum est autem in diebus illis , exivit edi-
ctum a Cesare Augusto, ut describeretur omnis orbis.

B Hec fuit descriptio prima a preside Syrie Cyrino

(Luc. n). Dicat aliquis : Ó evangelica narratio! Quo-
niam prima descriptio universi orbis sub Caesare
Augusto fuerit, et inter omnes etiam Joseph cum
Maria desponsata sibi atque pregnante nomen relu-
lerit in censum , ac priusquam descriptio complere-
tur, ortus fuerit Jesus, diligentius intuenti sacramen-
tum quoddam videtur significare, quod in totius orbis
professione describi oportuerit et Christum, ut cum
omnibus scriptus sanchficarel omnes, et eum orbe
relatus in censum, communionem sui praeberet orbi,
ul post hanc descriptionem, deseriberet quosque ex
orbe secum in libro viventium : ut quicumque cre-
didissent in eo, postea cum sanctis illiusscriberentur
in coelis, cui est gloria et imperium in sacula saecu-

teplus Joannes stupendum quid habucrit, quando C lorum. Amen.

exsultavit infans in vtero, et suum necdum genitus
Dominum recognovit : et nativitas non impar mira-
tvum , quando ad eum velut audientem Zacbariz
Prophetantis sermo convertitur, dicens : Et tu, puer,
propheta Altissimi vocaberis. Digue igitur qui sic con-
teptus fuerat, et n»tus, non exspeciaviL, ul a patre
nürirelur usque ad diem ostensionis sux aJ Israel,
Sed recessit, fugiens tumultum urbium, populi fre-
quentiam, viciniam civitatum, et abiit in deserta, ubi
Pürior aer erat et ccelum apertius, et familiarior
Deus , ut quia necdum sacramentum baptismi, nec
Prediestionis tempus advenerat, vacaret orationi-
bus, et cum angelis conversaretur , appellaretque
Dominum , et illum audiret respondentem atque di-
centem ; Ecce adsum (Matth, xi). Sicut enim Moyses
loquebatur , ei Deus respondebat ei : sie puto quod
loannes locutus fuerit in de:-erto, et Dominus respon-
derit ei, Hec arbitror, ceria de Scripturis rativne
tommotus. Si enim major in natis mulierum Joanne
Baptista fuit nemo, Moysi autem respondit Deus ,
Consequenter respondit et Joanni qui major Moyse
fuit » Qui est nutritus in eremo, cujus nativitatem
kem archangelus qui et Domini nuntiavit , cujus
Pater qui eum nasci non credebat , obmutuit, Erat
Igitur ín deserto Joannes, et nutriebatur novo ei
*rtra humanam naiuram modo , id ipsum Matthzeo

279-280 HOMILIA XII.

De eo quod scriptum est, angelum venisse de ccelo,
et ortum Domini nuutiasse pastoribus. Cap. H.

Natus est Dominus meus Jesus, et angelus descen-
dit de ccelo annuntiaus nativitatem ejus. Videamus
ilaque quem quiesierit, ut eis nuntiaret adventum.
Non venit Jerosolymam, non quiesivit Scribas et
Phariswos, «on synagogam ingressus est Judzo-
rum, sed pastores reperit supergreges suos vigilias
excubantes, eisque loquitur : Natus est hodie Salva-
lor, qui est Christus Dominus. Putasne nihil aliud
divinus Scripturarum sermo significat , sed tantum
boc quod ad pastores venerit angelus, et eis locutus

DTE Audite, pastores Ecclesiarum , pastores Dei ,

quod semper angelus ejus descendat e coelo, et
annuntiet vobis quoniam natus est vobis bodie Sal-
vator, qui est Christus Dominus. Etenim pastores
Ecclesiarum , nisi ille pastor venerit, per se bene
gregem servare non. poterunt, infirma est eorum
custodia , nisi Christus cum eis paverit atque ser-
vaverit. Dudum in Apostolo lectum est , Dei eoope-
ratores sumus (1 Cor. m). Pastor bonus, qui imita-
tur pastorem bonum (Joan. x), cooperator est Dei
et Christi. Et propterea pastor bonus est, qui habet
secun pastorem optimum compascentem sibi, Po-

* Maluerim in recto Dizi. Leviora quzdam alia taciti castigamus.

Digitized by Google
