245

TRANSLATIO !tOMILIARUM ORIGENIS IN LUCAM. HOM. XIV.

9346

chiatri, et priedicent Deum qui. et sibi et zegrotanti- A consequi * Ego puto inveniri simul posse et angelum

bus tantis scientie homiuem miserit. In hanc ergo
similitudinem et multitudo exercitus angelorum
audita est dicens : Gloria in excelsis Deo , et super
lerram pax in hominibus bong voluniatis. Postquam
enim Dominus venit ad terram, pacem fecit per
sanguinem crucis sus, sive eorum quie in terra
erant, sive eorum qui in colis (Ephes. 1). Siqui-
dem volentes angeli ut recordarentur homines crea-
toris sui, cum fecissent omnia qu» in suis viribus
erant, ut sanarentur , et noluissent illi respicere sa-
nitatem , cernunt eum qui sanare potuit, et glorifl-
cantes dicunt : Gloria in excelsis Deo et. super terram
par. Diligens Scriptura lector inquirat quomodo Sal-
vator loquitur : Non veni pacem mittere super terram,

p»

et hominem bonos Ecclesie episcopos, et quodam-
modo unius operis csse participes. Qaod cum ita sit,
petamus omnipotentem Deum, ut augeli et homines,
Ecclesiarum episcopi, adjumento sint nobls, et
sciamus quoniam utrique pro nobis a Domino judi-
centur. Quod si illi fuerint judicati, et vitium atque
peccatum non in eorum incuria, sed in nostra ne-
gligentia fuerit inventum, nos arguemur, atque
plectemur. illis enim universa facientibus, et pro
nostra salute nitentibus, nos nihilominus a pec-
eatis vacabimus. Porro frequenter evenit, ut nobis
laborantibus, illi suum officium non expleant, ei in
culpis sint. Et factum 'est, inquit, cum. abiissent. ab
eis. angeli in celos, pastores dixerunt. ad. invicem.

sed gladium ( Matt. x), 983-984 et nunc angeliin B Transeamus usque Beiileem, et videamus hoc verbum

ejus nativitate decautant, super terram paz. Siquidem
et in alio loco ex persona ipsius dicitur : Pacem
mcam do vobis, pacemrelinguovobis. Nonsicutmundus
iste dat pacem , ego do pacem ( Joan, xiv). Videat ergo
quod  inferimus, an possit solvere  quzstionem.
Si scriptum esset, super terram pax, et. hucusque
esset finita sentenia, recte quaslio nasceretur.
Nunc vero in eo quod additum est, hoc est, quod
post pacem dicitur, in hominibus bone * voluntatis,
solvit questionem. Pax enim quam nou dat Do-
minus super terram, non est pax boux voluntatis.
Neque enim ait simpliciter, Non veni pacem mittere,
sed cum additamento, euper terram : neque econtra-
rio dixit, Nom seni pacem mittere super terramhomini-

quod (actum est, quod Dominus ostendit nobis. Vene-
runt. festinantes, et invenerunt Mariam et Joseph et
puerum. Quia festinantes venerant, et non pedeten-
tim, neque fesso gradu, ideo invenerunt Joseph dis-
pensatorem ortus Dominici, et Mariam qui Jesum
fuditin partum, et ipsum Salvatorem jacentem in
presepio. lllud erat, de quo prophela vaticina-
tus est dicens : Cognowit. bos possessorem. suum, et
asinus presepe Domini sui : Bo& animal mundum
est, asinus animal immundum. Cognovit asinus
presepe Domini sui. Non populus Israel cognovit
praesepe Domini sui, sed immundum anlnal ex
gentibus. Israel. vero. me non. cognovit, et. populns
meus me non intellegit (1sei. 1). Wntelligentes hoc prze-

bus bone voluntatis. Hec locuti sunt angeli ad pas- C sepe, nitamur cognoscere Dominum, et digni fieri

teres, qui non solum eo tempore loquebant.t, sed
usque hodie nisi locuti fuerint ad pastores, et sua
eis opera copularint, dicitur ad eos : Nisi Dominus
edificaserit domum, in vanwn. laboraverunt qai edi-
ficant eam. Nisi Dominus custodierit civitatem, in va-
num laborabit qui custodit eam ( Psal. cxxvin). Si au-
dacter expedit loqui Scripturarum sensum sequenti,
per singulas Ecclesias ^ bini sunt episcopi, alius vi-
sibilis, alius invisibilis : ille visut carnis, hie sensui
patens. Et quomodo homo si commissam sibi dis-
pensationem bene egerit, laudatur a Domino: si
male, culpz et vitio subjacet ; sic et angelus. Serip-
tum est enim in Apocalypsi Joannis : Sed habes ibi
wOmina pawca quo polluerwnt illud, vel illud. Et
rursus: Habes ibi qui doctrinam | Nicolaitarum do-
ceant ( Apoc. 1 ) : ac deinde habes illa vel illa poc-
cata facientes, et accusautur angeli, quibus credite
Sunt Ecclesim. Si autem angelis sollicitudo est,
quomodo Ecclesi: gubernentur, quid necesse est de
hominibus dicere, quantum metum habeant, ut pos-
sint eam angelis laborantibus laborantes salutem

3 Genebrardus ait: Legit ergo Origenes cum La-
tinis, bonc voluntatis, non ut Grzculi, bona voluntas,
» Demus Adamantii ingenio, quod ita Apocalypsis
ep. 1t locum interpretetur, et geminum singulis Ec-
elesiis episcopum  deputet, alterum aspectabilem,

scientia ejus, assumere quoque nativitatem el resur-

rectionem carnís ejus, sed et inclytum ac secundum

majestatis cjus adventum, cui est gloria et imperium
in szxcula exculorum. Amen.
985-286 HOMILIA XIV.

De eo quod seripium est: Cum autem. impleti essent
dies circumcisionis ejus, usque ad eum locum ubi
ait: Par turtrum ei duos. pullos. columbarum.
Cap. II.

Quod moriuus est Christus, pro peccato mortuus
est. Non quia ipse peocaverit, neque enim peccatum
fecit, nec inventus est dolus in ore ejus; sed nior-
tuus est, ut nos qui mortui sumus, illo moriente pec-
eatis, nequaquam peccalo et vitiis viveremus (Rom.
v1). Unde scribitur : Sicut igitur commortui sumus

D tunc illo. moriente, et. consurreximus resurgenti :

alterum sub oculos neutiquam cadentem, quodjiafes .

rius Homil. 5 replicat : at illud plo unicuique re-

sic cum eo circumcisi sumus, et post circumcisionem
solemni purgatione mundati. Unde non jam indige-
mus circumcisione carnali. Et ut scias propter nos
fuisse illum circumcisum, audi Paulum manifes-
tissime przdicantem. In quo habitat, inquit, omnis
plenitudo divinitatis corporaliter, et. estis In lllo re-

pudiandum omnino est, atque a flde absonum, quad
paulo post subdit, frequenter evenire bonos custodes
angelos, nobis laborantibus, suum officium non ex-

lere, et in culpa esse. Vide quse contra solemnem
hanc Origenis de angeloram lapsibus opintonem iu-
fra ad Homil. 23 animadvertimus.

Digitized by Google
