ES

cum eo manere non poterant : sed dicitur descen- À etsi in nobis est,

di:se cum eis. Crebro Jesus descendit cum discipu-
lis suis, nec semper versatur in monte, nec absque
fine sublimia tenet. [n morite cum Petro est, cumJa-
cobo, cum Joanne, et rursum in alio loco cum cx-
teris discipulis ( Matth. xvii). Porro quia nou vale-
bant hi qui variis zegrotationibus laborabant, in mon-
tem conscendere, idcirco descendit, et venit ad eos
qui deorsum erant. Nunc quoque scribitur, Descen-
dit cum eis, et venit Nazareth, et subjiciebatur eis. Di-
$camus, filii, subjeoti esse parentibus nostris : ma-
jor minori subjicitur. Nam quia majorem Joseph vi-
debat atate, propterea eum parentis honore coluit,
omnibus filiis exemplum tribuens, ut subjiciantur
parentibus. Quod si patres iis non fuerint, subji-

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN LUCAM. i10M. XXI.

266

omni labore nitamur deponere
parvulum, et destruere illum, et ad :etates reliquas
pervenire, ut nos quoque audire possimus : Tu au-
tem ibis ad patres tuos cum pace, nutritus [Al, nutri-
tos] in senecta bona, utique syiritali, quo est vere
senectus bona, canescens et in finem usque perve-
niens in Christo Jesu. Cui est gloria et honor et im-
perium in secula saculorum. Amen.

HOMILIA XXI.
D» co quoJ scriptum est : Quintodecimo anno impe-
rii Tiberii Cesaris, usque ad locum ubi ait : Rectas

facite semitas ejus. Cap. MI.

Quaudo ad Judzos tantum serio propheticus

ciantur his qui patrum ztatem babent. Quid loquor B mittebatur, Judaiei reges ponebantur in titulo :

de parentibus et filiis? Si Jesus filius Dei subjicitur
loseph et Maris, ego non subjiciar episcopo, qui
mihi a Deo ordinatus est pater? Non subjiciar pres-
bytero, qui mihi Domini dignatione praepositus est?
Puto quod intelligebat Joseph, quia major se erat
Jesus, quod subjiciebatur sibi , et sciens majorem
esse subjectum, trepidus moderabatur imperium.
Videat ergo unusquisque, quod saepe melioribus
prepositus sit inferior, et nonnua.quam accidat, ut
ille qui subjectus est, melior sit eo qui sibi videtur
esse prapositus. Quod cum intellexerit dignitate
sublimior, non elevabitur superbia ex eo quod ma-
jor est , sed sciet ita sibi meliorem esse subjectum,
quomodo et Jesus subjectus fuit Joseph. Deinde se-

Verbi gratia : Visio quam vidit Jsaias filius Amos ,
adversus Judam et adversus Jerusalem in regno Osie
et Jonathan, et Achaz, et Ezechie (Isa. 1) : nec alium
quemquam, exceptis Jude: regibus, Isaize video tem-
pore designatum. In quibusdam prophetis et Israel
reges legimus, sicut ibi : Et in diebus, inquit, Jero-
boam filii Joas regis Israel (Amos. 1). Quando vero
saeramentum Evangelii prz:dicandum erat, et iu toto
orbe Evangelium disseminandum, cujus princeps
Joannes in eremo fuit, et orbem Romanum Tiberii
regebat imperium, et tunc in quintodecimo anno
verbum Domini ad Joannem factum esse describitur.
Et si tantum his qui de nationibus credituri erant

quitur : Maria autem conservabat. omnia verba haxc in C annuniianda. salus fuisset , et penitus excludendus

corde suo. Plus aliquid quam de homine suspicatur,
unde et custodiebat oinnia verba ejus in corde suo,
non quasi pueri qui duodecim esset annorum, sed
€jus qui de Spiritu sancto conceptus fuerat, quem
videbat proficere sapientia el gratia apud Deum et
homines. Jesus proficiebat sapientia, sapientior per
singulas videbatur ztates. Numquid sapiens non
erat, ut sapientior fleret? An quoniam evacuaverat
3e lormam servi accipiens, id quod amiserat resu-
Xnebat, et replebatur virtutibus, quas, paulo ante 2s-
Surmpto corpore, visus fuerat relinquere? Proficiebat
€tgo non solum sapientia, sed zelate. Est statis pro-
fecus. Dus in Scripturis feruntur :tates, altera
Corporis quz. non est in potestate nostra, sed in lege
Páture : altera anims, que proprie in nobis sita
6s, juxta quam, si volumus, quotidie crescimus, et
3d summitatem venimus, ut non simus ultra parvuli
fluciuantes, et. qui circumferamur omni vento doc-
trinz, sed esse parvuli desinentes, 311-314 in-
Cipiamus esse viri, atque dicamus : Quando factus
$Uin vir, destruxi ea qux erant parvuli (1 Cor. xv).
Mrujus, ut dixi, catis profectus, qui incrementum
habe, inim, in nostra est potestate. Si autem
BOn spfücit testimonium, etiam illud de Paulo su-
IDAzpus exemplum : Donec perveniamus , inquit, om-
A€& in virum perfectum, in mensuram aatis. plenitu-
inis corporis Christi (Ephes. 1v). 1n nobis ergo est,
9t ad mensuram perveniamus xtatis corporis Christi,
PaTBRoL. XXVI.

D ejus qux habet virum (Galat. 1v ; Isai 1v) :

Israel, suffecerat dicens : /n quintodecimo anno Tibe-
rii Cesaris, praeside Jude Pontio Pilato. Quia vero
et de Judza et de Galilzea multi credituri erant, id-
circo et hiec regna ponuntur in titulo, diciturque :
Tetrarcha Galilewe Herode, et Philippo fratre ejus te-
trarcha. Iturec et Trachonitidis regionis , et. Lysania
tetrarcha Abilene, sub principibus sacerdotum Anna et
Caipha (actum est verbum. Domini ad Joannem filium
Zacharie in deserto.

Olim verbum Dei (lebat ad Jeremiam filium Elchicz
in Anathoth: in diebus Josiz regis Jude (Jer. 1) :
nunc sermo Dei fit ad Joanuem filium Zachariz, qui
numquam factus est ad prophetas in deserto. Sed
quia plures filii eredituri erant deserte magis quam
idcirco
factum esi verbum Dei ad Joannem filium Zacbariz
in deserto. Simulque considera quod magis rationem
habet si iysiice intelligatur desertum, et non se-
cundum sinplicem litteram. Qui enim in deserto
pr:edicat, superflue (acit ibi vociferari, ubi seloquen-
tem nullus ezaudiat. Przcursor ergo Christi, et vox
clamantis in deserto, przedicat in deserto anima,
qui non habebat pacem (Joan. 1). Non solum autem
tunc, sed et in przseuti primum lucerna ardeus et
lucens venit, et praedicabat baptisma penitentiz, in
remissionem peccatorum (Marc. 1) : deinde lux vera
$ubsequitur, quando lucerna ipsa loquitur : ilum
oportel crescere, me autem minui (Joan. m) : Fit ver-

9

Digitized by Google
