959

8. EUSEBHI HIERONYMI

EU

gladius, ut revelentur ex multorum cordibus cogitatio- A que cnim episeopus, nee presbyter, nec disconu,

nes. Cogitationes erant mal: in hominibus, qua pro-
pterea revelat sunt, ut prolatze in medium perde-
rentur, et. interfect:: atque. emortus esse desine-
rent, et occideret 901 - 309 ess ille qui pro no-
bis mortuus est : quamdiu enim abscondit erant
cogitationes, nec prolatz: in medium, impossibile
erat eas penitus interfici. Unde et nos, si peccaveri-
mus, debemus dicere : Peccatum meum notum feci
tibi, et intquitatem meam non abscondi, Dizi, Annun-
tiabo injustitiam meam contra me Domino (Psal.
ixin) Si enim hoc fecerimus, et revelaverimus
peccata nostra non solum Deo, sed et his qui pos-
sunt mederi vulneribus nostris alque peccatis, de-
lebuntur peccata nostra ab eo, qui ait : Ecce delebo
ut nubem. iniquitates (tuas, el sicut. caliginem peccata
tua (Isai. xiv). Post Simeonis prophetiam, quia
necesse erat ut. mulieres etiam salvareniur, venit
prophetes mulier, de qua scribitur : Et érat Anna
prophe:issa, filia. Phanuel de tribu Aser. Quam pul-
cher ordo ! Non venit ante viram mulier, sed pri
mum venit Simeon, qui apprehendit infantem, et te-
nuit in brachiis suis : deinde mulier, cujus non sunt
quidem verba digesta; sed dictum est generaliter
quod confessa sit Domino, et locuta de eo omnibus
qui exspectabant redemptionem Israel. Et juste
sancta mulier spiritum prophetandi meruit accipere,
quia longa castitate, longisque jejuniis ad hoc cul-
men ascenderat. Videte, mulieres, testimonium An-
ne, et imitamini illud, si quando vobis evenerit ut
perdatis viros. Considerate quid de ea scriptum sit:
Septem. annis vixil a virginitate sua. cum viro suo, et
reliqua, propterea prophetes fuit. Neque enim ut li-
bet et fortuito Spiritus sanctus habitavit in ea. Bo-
num esL et primum, si qua potest virginitatis gra-
tiam possidere. Si autem boc non potuerit, sed evc-
nerit ei uL. perdat virum, vidua perseveret. Quod
quidem non solum post mortem viri, sed etiam cum
Ille vivit debet habere in animo, ut etiamsi non ve-
nerit voluntas ipsius et propositum, a Domino coro-
netur, et dicat : Hoc voveo atque promitto, si mihi
humanum aliquid quod non opto contigerit, nihil
aliud faciam quam incontaminata viduaque perse-
verem. Nunc vero el secundis et terii» et quartz
nuptie, ut de pluribus taceam, reperiuntur, et non
ignoramus quod tale conjugium * ejiciet nos de re-
£00 Dei. Sicut enim ab ecclesiasticis dignitatibus
non solum fornicatio, sed et nuptie repellunt, ne-

^ Jac quoque absonà Ecclesix dogmatis senten-
tia est de iteratis nuptiis, quod ejiciunt de regno
Dei. Et licet paulo post summam severitatem ipse
temperet Adamantius, et metuentis potius quam
asserentig modo pronuntiet : cnm tamen eas quasi
pio et Christiano homine indignas traducat, nolitque
digamum esse (e. Ecclesia, e! de eo numero, qui non
habet r«gam. aut maculam, et merito vapulat ab ec-
clesiasticis scriptoribus, praecipueque Theophilo,
et notionem Ecclesiz pessime videtur accepisse.
Notum  Montanistarum et Novatianorum — hujus-
fnodi placita orthodoxorum onathematis confixa ;

nec vidua possunt esse digami : sic forsitan et de
coetu primitivorum, immaculatorumque Eecletiz,
qu: non habet maculam, neque rugam, ejicielsr
digamus : non quo in zeternum mittatur incendium,
$ed quo partem non habeat in regno Dei. Memini,
eum interpretarer illud, quod ad Corintbios scribi-
tur : Ecclesie Dei, que est. Corinthi, cum. omnibut
qui invocant eum, dixisse me diversitatem Ecclesig,
et eorum qui invocant nomen Domini. Pulo enim
monogamum, et virginem, et eum qui in castimonia
perseverat, esse de Ecclesia Dei : eum vero qui sit
digamus, licet bonam habeat conversationem, el cz-
teris virtutibus polleat, (amer non esse de Eccles
et de eo numero, qui non habent rugam ant maet

B lam, aut aliquid istiusmodi; sed esse de secund
gradu, et de his qui invocant nomen Domini, et qi
salvantur quidem in nomine Jesu Christi, nequi-
quam tamen coronantur ab eo. Cui est gloria et im-
perium in ssecula seculorum. Ámen.

303-304 HOMILIA X Vili.

De eo quod scriptum est : Puer. autem cresctbat e
confortabatur , usque ad eum locum, ubi ait ; Án
nesciebatis quia. in. his que Patris mei sunt oper-
tet me esse ? Cap. 1l.

Natus est Dominus meus Je:us, et ascenderant
parentes ejus in Jerosolymam, ut complerent e
que fuerant in Lege pracepta , et offerrent pro
eo par turiurum, et duos pullos columbarum. Te-
nuit eum brachiis suis Simeon, ut dudum lectum

C est, et propheizvit de eo que narrat historia :d
pestquam omnia jn more completa sunt, revertist
parentes quo Jesus 5^ tunc agebat : et tamen crest
bat el conforlabutur sapientia et gratia. Necdum qu«
draginta dies purgationis impleverat, necdum Na
reth venerat, el jam totam sapientiam respicielat

Potuit Scriptura dicere, crescebat et confortabatur,

et accipiebat spiritum ; sed. qui evacuaverat se fct-

mam servi accipiens (Philip. wn), statim ut pro mun-
datioue * ejus sacri(icium oblatum est, id quod va-
cuefecerat , adimplevit : non quod corpus ejus illico
majus fuerit effectum ; sed quod sacratius quippiam
demonstraretur, Scriptura referente : Puer aues
crescebat et. confortabatur, et replebatur. sapientia.

Quzramus sicubi alibi de parvulo scriptum «it, ee

scebat et confortabatur, ut ex collatione multorum

quid plus in Domino nostro dicatur , intelligere v2
leamus. De Joanne : Per autem crescebat et con[or-

nec tamen diffitendum Origenis xvo sceundas nup-
tias licuisse quidem, sed aliquam tamen incontinen
tie speciem pro se tulisse, et penitentie impose
tione notatas.

b Hescripsimus func , pre quo nune legebatur 2n-
tea, idque genus alia interdum taciti castigamus.
Ilic vero contextus paulo adhuc videtur impeditus.

* Recole quie superius ad homil. 14 hac de por
atione ex Origenis seusu diximus, quibus ad tol-
endam blasphemis suspicionem, adde praeclaram
ex subsequenti ejosdem Homilia sententiam : Anim
Jesu numquam peccati sorde maculata cst.

Digitized by Google
