$5

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN LUCAM. HOM. IX ET X.

238

que , rerum in sempiternum extenditur in genera- À niat : Completum eet tempus ui. parerer , numquam

tiones generationum, timentibus potentiam ejus.
Fecit virtutem in brachio suo. Licet infirmus ad Do-
minum accesseris, si timueris eum, audire poteris
repromissionem quam tibi ob timorem tuum Domi-
nus pollicetor. Qus est ista repromissio? Timenti-
bus, inquit, se fecit virtatem. Virtus, sive impe-
rium, potestas est regia. Etenim xpároc, * quod nos
imperism possumus appellare, ab eo dicitur quod
imperet, sive sub se universa contineat. Si ergo ti-
mueris Dominum, dat tibi fortitudinem, sive impe-
rium, dat regnum, ut factus sub Rege regum, possi-
deas regnum celorum, in Christo Jesu, eui est gloria
et imperium it s:ecula s:eeulorum. Amen,

271-9279 HOMILIA IX.

De eo quod scriptum est: Manebat cum ea mensibus
tribus , usque ad eum locum ubi ait : Et loquebatur
benedicens Dominum. Cap. 1.

Tam eorum qua dicta sunt, quam illorum qt
ficta referuntur, debet ratio esse sancto Spiritu
digno, et Christi fide, ad quam credentes vocamur.
Unde et nunc causa quzrenda est, quare Maria post
conceptum venerit ad Elizabeth, et manserit cum
ea mensibus tribus, aut quid cause fuerit, ul Lucas,
quiEvangelii scribebat historiam, etiam hoc scriberet,
quod manserit cum ca mensibus tribus, et postea
Tegressa sit in. domum suam. Utique debet aliqua
esse ratio, quam si Dominus aperuerit cor nostrum,
sequens sermo monstrabit. Si enim eo quod tantum
venit Maria ad Elizabeth, et salutavit enm, exsulta-

omnino reperiet. Sed ubicumque justus nascitur,
ibi completur dies, illic in mundum completur ad-
ventus sui. Ortus justi, plenitudinem babet : pecca-
tori$ nativitas, ut ita dicamus, vacuitalem alque
inanitatem. Hzc de eo quod acriptum est ; Comple-
iim est tempus ul. pareret, Congratulabantur matri
ejus vicini, et cognati, et volebant in honorem
patris puero nomen ponere, ut vocaretur Zacharias.
Porro Elizabeth, sancto Spiritu suggerente, aiebat:
Joannes est nomen ejus. Deinde cum illi causas justas
qusrerenl cur Joannes potissimum vocaretur, cum
in genere ipsius nullus haberet hoc nomen, inter-
rogant patrem, qui non valens respondere (manu et
liueris est locutu-). Seripsit enim in pugillari,

p Joannes esi nomen ejus : statimque ut stylus iimpres-

808 est cerz lingua, qua prius fucrat vincta, laxata
est. Recepit. eloquium , non humanum, quoniam
ligata fuit lingua ejus; humana tameu non luit.
Vinxerat enim eam incredulitas. Statim ut soluta
est, humana esse desinit, et loquebatur benedicens
Deum, et prophetavit ea quo scripta suut in Evau-
gelio, de quibus, prxbente Domino Jesu Cliristo,
€um (tempus fueril, disseremus ; cui est gloria et
imperium in sa'cula seculorum. Amen.

273-975 HOMILIA X.

De eo quod seriptum est: Plenus Spiritu sancto
prophetavit , usque ad eum locum ubi ait: Ante-
cedet enim coram Domino parare vias ejus. Cap. l.

Plenus Spiritu sancto Zaeliarias , duas prophietias

vit infans in gaudio, et Spiritu sancto plena Eliza- C generaliter nuntiat , primam de Christo, alteram de

beth prophetavit ea qu: in Evangelio scripta sunt,
tl in una hora tantos profectus liabuit, ncstrze con-
jecturze relinquitur, quid in tribus mensibus Joannes
profecit, assistente Maria Elizabeth. Valde quippe
indignum est in puncto horz atque momento exsul-
tare infantem, et quodammodo gaudio lascivisse,
Tepletamque esse Spiritu sancto Elizabeth : per tres
Yeto menses, nec Joannem, ncc Elizabeth; ex vicina
Mitris Domini et ipsius Salvatoris praesentia profe-
Cisse. Exercebatur ergo, ct quodammodo in athle-
lico saneta matre, per tres menses urgebatur
Joannes, et przparabatur in matris utero, ut mira-
biliter natas, mirabilias nutriretur. Quod enim extra
tonsuetudinem nutritus esl, non refertur scriptum,

Joanne. Quod manifeste de verbis ipsius approbatur,
in quibus quasi de prassentia, et qui versaretur in
mundo loquitur Salvatoris, ac dein de Joanne : Re-
pletus enim Spiritu sancto. prophetavit dicens : Bene-
dictus Dominus. Deus. [srael, quia visitavit et. fecit
redemptionem plebis sue. Visitante enim et Deo vo-
lente redimere populum suum, mansit Maria. cuin
Elizabeth , postquam ei locutus est angelus, mensi-
bus tribus, ut. per ineffabilem quamdam virtutem,
non solum Joanrnew, sicut dudum diximus, sed etiam
Zachariam, ut. nunc. Evangelicus sermo declarat ,
presens Salvator instrueret. Paulatim quippe et hic
per tres menses sancti Spiritus augmenta capiebat ,
et cum nesciret. erudiebatur, et de Christo prophe.

quomodo matris fucrit lactatus uberibus, quomodo D tavit dicens : Qui dedit redemptionem populo suo, et

In sinu geruke constitutus, sed statim sequitur : Et
erat in desertis , usque ad diem ostensionis sue ad Is-
tael. Deinde legimus : Elizabeth autem. completum
esi tempus ut pareret, et peperit filium. Multi putant
superflue dici : El;sabeth autem completum est tempus
4t pareret, et. peperit. filium (Marc. 1). Quse enim
Thwlier potest parere, nisi tempus pariendi ante
compleverit? Sed qui Scripturas diligentissime con-
lemplater, et. audit populum loquentem, sttendat
lectioni, observans tam in veteri, quam in novo
Testamento, sicubi scriptum ín oriu peccatoris inve-

suscitavit cornu salutis. nobis in domo David , in qua
secundum carnem natus est Christus. Et vere quia
fuit cornu salutis, in domo David prophetia ista
coneinitur, Vinea enim facta est in cornu. ( Igoi. v).
In quo cornu? [n Chri-to Jesu, in illo in quo nunc
scribitur : Suscitavit cornu salulis nobis in domo David
pueri sui , sicet. loctitis. est. per og sanctorum suorum
prophetarum : salutem ex inimicis nostris. Non pute-
mus nunc de corporalibus inimicis dici , sed de spi-
ritalibus. Venit enim Dominus Jesus fortis in prelio,
destruere omnes inimicos nostros, ut nos de insidiis

* Videtur et hoc additum ahs Hieronymo comma, quod nos imperium possumus appelíare.

Digitized by Google
