4

287

S. EUSEBH HIERONYMI

38

bus loqui volueris, non decipies neque habere pote- À non de Christo, sed de sanctis intelligi qui sequan-

runt auctoritatem assertiones tus. Sic legit Scriptu-
r2$ $541-3/49 Marcion ut diabolus, sic Basilides,
sie Valentinus, ut cum diabolo dicerent Salvatori :
Scriptum est, quia Angelis suis mandavit de te, et in
manibus tollent te, ne forte offendas ad lapidem pe-
dem tuum (Matth. ww). Si quando testimonium de
Scriptura audieris, vide ne statim loquenti acquies-
Cas, sed considera illum cujus sit, ac cujus sen-
tenti», cujus sit voluntatis : ne forte simulet san-
etum se esse quomodo non est, el venenis infectus
haereseos , sub ovis pelle lupus latitet, ne forte lo.
quatur in eo diabolus de Scripturis. Quomodo autem
diabolus per occasionem temporum de Scripturis
loquitur : sie econtrario Paulus pro utilitate eorum

tur, ausceults. À ruina et d:monio meridiano non
Jesum Christum liberat Deus, sed sanctos. Lege
nonagesimum psalmum, cujus principium ; Qui ha-
bitat in. adjutorio Altissimi, in protectione Dei cali
commorabitur, et invenies hiec magis justo viro,
quam Dei Filio convenire : Cadent a latere tuo mille,
et decem millia a deztris tuis ; ad te autem non appro-
pinquabit , verumtamen oculis tuis, videbis, et retribu-
tionem aspicies peccatorum, et reliqua, super perso-
nam justi iuterpretans. Sed et síc quoque perverie
afferens diabolus testimonia, ut assereret super Salva-
tore intelligi, silet et transit versiculos qui contra se
scripti sunt, Cum enim dixisset : angelis suis manda-
vit de te, et in manibus tollent te, ne [orte offendas ed

qui audiunt, non solum de Scripturis, sed etiam de B lapidem pedem tuum, tacuit illud quod sequitur : Ss

* szecularibus libris assumit testimonium, et ait:
Cretenses semper mendaces, male bestie, ventres pigri
(Tit. 1, 12). Et rursum de alio : Jpsius enim et ge-
nus sumus. (Act. xvin, 28). Necnon et de Comico :
Corrumpunt mores bonos colloquia mala (1 Cor. xv).
Sed neque diabolus si de Scripturis locutus fuerit,
poterit me hac occasione decipere : neque Paulus,
si de gentilibus litteris aliquod exemplum sumpserit,
quoquo modo me eloquio deterrebit. ldeo enim as-
sumpsit Paulus verba etiam de his quz foris sunt ,
vt sancüificet ea, Videamus ergo quod de Scripturis
disbolus loquatur ad Dominum, Scriptum es! enim ;
Angelis suis mandavit ad te, et in manibus tollent tc,
ne forte offendas ad lapidem pedem tuum. Vide quo-

per aspidem et. basiliscum ambulabis, et conculcabis
leonem et dráconem. Quare, disbole, siles, nisi quad
tu es basiliscus, tu es omnium serpentium regulus,
nocentiora habens venena quam czteri * Qui statim
ut videris aliquem, interficis, et aliam fortitudinem
contrariam sociam tui assumis, qu: aspis appella-
tur, et viro justo subjecta est, et idcirco omnia taces.
Tu es draco, tu es leo, de quibus scribitur : Swper
aspidem et basiliscum calcabis, et conculcabis leonem
et draconem. Sed licet tu taceas, nos qui scripturas
rectius legimus, scimus habere ^ nos potestatem
conculcandi te, et datam nobis: hanc ditionem , noa
solum in veteri Testamento sicut nunc cantatur
in psalmo, sed etiam in novo, Salvatore dicente :

modo et in ipsis testimoniis versipellis est. Vult C 3449-944 Ecce do vobis potestatem. calcandi super

enim imminuere gloriam Saivatoris : quasi angelo-
rum indigeat auxilio, offensurus pedem, nisi eorum
manibus sublevetur. Ássumit testimonium, el inter-
pretatur illud de Christo, quod non de Christo, sed
de sanctis generaliter scriptum est. Libere quippe et
toia confidentia contradico diabolo, super Christi
persona hoc non posse intelligi. Neque enim indiget
Angelorum auxilio, qui major Angelis, ei melius ipsis
hereditatem. consecutus et nomen. Nulli angelorum
wmnquam dizit Deus : Filius meus es tu, ego hodie
genui te (Hebr. 1). Ad nullum eorum quasi ad filium
locutus : Qui facit angelos suos. spiritus, et ministros
suos ignem urentem (Psal. 1) ; sed ad Filium proprie
$uutn, de quo innumerabilia loquitur in prophetis.
Non iudiget, inquam, angelorum auxilio Filius Dei;
Quin potius disce, diabole, quod nisi Jesus adjuverit
angelos, ^ offendent pedem suum. EL si quis angelo-
rum visus est offendere, de quibus dudum lectum
est, quio angelos judicabimus : ideo offendit, quia
non extendit manum suam ad Jesum, ut apprehensus
3b eo non offeaderet. Quoniam enim in propria vir-
Uite confidens, non invocas przsidium Jesu, offen-
dis, et credere in Jesum Christum Filium D«i nolui-
sti. Ut autem scias quod male interpretatus es, et

* Luculentissimam Hieronymi hac de re dissertio-
nem lege sis epist. 70, ad Magnum, num. 9.

* Recole quie superius ad homilias 10 et 23 de
bac diximus Origenis opipatione.

senpentes et scorpiones, et omnem virtutem. inimici, ef
nilil vobis nocebunt (Luc. x). Sumamus arma taata
potestate (irmati, et universa faciamus : ut per
conversationem nostram leonem conculcemus et
draconem. Porro ut scias quomodo conculcetur
leo et conteratur draco, Pauli Epistolam lege, in
qua asserit eonculcari peccatores Filio Dei. Sicut
ergo qui peccator est conculcatur Filio Dei : sie
econtrario qui justus est conculcat leonem et dra-
conem, et omnem virtutem inimici conculeat in no-
mine Jesu Christi, cui est gloria et imperium io
ssecula soculorum. Amen.

HOMILIA XXXII.

De eo quod scriptum est: Reversus est Jesus ín
virtute spiritus, usque ad eum locum , ubi ait : Et
omnium oculi .rant in synagoga intendentes in eum.
Cap. IV.

Primum quidem Jesus plenas Spiritu sancto
reversus ést a Jordane, et agebatur in spiritu in
deserto diebus quadraginta. Cum tentaretur a dia-
bolo, quia adhuc vi certaturus erat adversus eum,
et semel, et bís, non eum additamento aliquo spi-
rifus ponitur. Quando vero tres teutationes quas
Sciipiura commemorat, pugnando superavit, quid

* ÁÀntea falso legebatur vos. Hujusmodi manifesta

menda non semel infra, lectore nec admonito, ca-
stigantur.

Digitized by Google

