945

S. £USEBIHI BiEIONYMI ?u

suit euim. Deus in Ecclesia apostolos , prophetas , A ris /Egyptium, quoniam advenm eralis in terra Egypi,

evangelistas , pastores , doctores , omnia in perfec-
tione sanctorum ( Eph. iv). Et bsc quidew sunt
dicta simplicius. Cueterum si ad sacratiorem oportet
ascendere intelligentiam, dicam quosdam fuisse pas-
tores angelos qui res huraanas regerent. Et cum bo-
rum unusquisque suom custodiam conservaret, el
diebus ac noetibus vigilans jam laborem ferre non
posset , et hoc ageret industrie, ut gentes qui sibi
credite fuerant, guberuaret, venisse angelum naio
Domino , et annuntiasse pastoribus, quod verua es-
Set pastor exortus. Verbi gratia, ut ad exemplum
veniam , erat quidam pastor Macedonia, hie neces-
sarium habebat auxilium Domini : propterea appa-
ruit in somnis vir Macedo Paulo, dicens : Tranusiens

in Macedoniam , adjuva nos ( Act. xv1). Quid. de B

Paulo loquar? cum hzc non Paulo, sed qui in Pau-
lo erat , loeutus sit Jesus ? Indigent itaque pastores
priesentia Christi. Quamobrem angelus descendit de
coelo, et ait : Nolite timere, Ecce enim annuniio vobig
gaudium magum, Vere gaudium magnum, his qui-
bus hominum fuerat, et provinciarum eura permissa,
Christum venisse in mundum. Muitum utilitatis ac-
cepit angelus, qui dispensabat /Egyptias res, post-
quam Dominus descendit e celo, ut AEgyptii Chri-
etiani fierent. Profuit et cunctis, qui diveraas
provincias obtinebant. Verbi eausa , presidi Mace-
donis, priesidi Achaiz, reliquarumque regionum.
Neque enim fas est credere malos angelos suis
preesse provinciis, et bouos non easdem provincias

liabere perinissas, 1oc autem quod de singulis pro« c

vinciis dicit, puto etiam de universis hominibus ge-
neraliter debere credere. Unieuique duo assistunt
* Angeli, alter justiti:e, alter lniquitatis. Si bonz
cogitationes lu corde nostro fuerint, et in animo
justitia pullulgrit, haud dubium quin nobis loqua-
tur angelus Domini. Si vero mala fuerint in nostro
corde versata , loquitur nobis angelus diaboli, Quo-
modo igitur per singulos liomines bini sunt angeli ,
sic opinor et in aingulis dispares esse provinciis,
ut sint et boni, sint ei mali. Verbi gratia, in Epheso
propter eos qui in illa urbe peccatores erant,
pessimi apgeli prassidebant. Rursus quia multi erant
credentes in ea , erat ei angelus Ecclesiz £yhesio-
rum, utique bonus. Hoc autem quod de Epheso
diximus , super omnibus provinciis cognoscendum.
Ante adventum Domini Salvatoris, isti angeli parum
poterant. creditis sibi utilitatis afferre , et conatus
eorum sequi Q,81-9849 non valebat effectus,
Quoudam est aignum , quam parum prodesse pote-
rant subjectis. Ausculia quod dicimus : Quando an-
gelus /Egyptiorum 4Egyptios adjuvabat, vix unus
proselytus credebat in Deum, et boc fiebat, /Egyp-
tios angelo dispensante, Denique quia plerique de
Aegyptiis et. Idum:is proaelyti accipiebant fidem
Christi , propterea Seriptura dicit : Non abominabe-

* De angelis bominum provinciarumque custodi
praefectis ex Origenis: sententia (qui tamen Sibimet

et Idum&um, qnia frater uus eat. Filii si nati (uerinl
eis , in generatione tertia intrabunt in Ecclesiam Da
( Deut. xxin ). Atque ita fiebat, ut de omnibus geo-
libus nonnulli proselyti fierent, et hoc ipsum ange-
lis, qui gentes habebant subditos , adnilenlibus.
Nunc autem populi credentium 3ecedunt ad (idem
Jesu, et angeli quibus creditze fuerint Ecclesis, m-
borati przesentia Salvatoris, multos adducunt prose-
lytos, ut congregentur jn omni orbe conrenticua
Christianorum. Quapropter consurgentes laudemus
Dominum , et fiamus pro carnali Lrael, spiriuli
Israel. Benedicamus omnipotenti Deo opere, cwi-
tatione, sermone, in Christo Jesu, cui est gleria el
imperium in ssecula saeculorum. Amen,

HOMILIA XII.

De eo quod scriptum est : Et facia est. multi
exercitus catlestis , usque ad eum locum ubi ait:
Invenerunt Mariam. et. Jesum positum in praeph
Cap. 1l.

Dominus noster, atque Salvator in D:tbleem, &
muhitudo ccelestis exercitus laudat Deum, et dicil :
Gloria in excelsis Deo, et super lerram paz howinihu
bone vcluntatis. Hc autem loquitur multitudo cd
lestis exercitus, quia jam defecerat probere homi-
pibus auxilium, et videbat se opus quod sibi credi-
tum fuerat, implere non posse absque eo qui vert
salvare poterat, et praesules quoque ipsos juvare, 9
homines salvarentur, Quomodo igitur scriplum &i
in Evangelio , quod quidam remis sulcantes nat
adversus contrarios ventos jam fessi erant, t&T-
ginti quinque, sive triginta stadiis laborantes, Ww
tum tenere non poterant, et postea Dominus sujtt
venit, et quiescere fecit fluctus tumentes, navemqe
eujus hine inde latera tundebantur , ab imminenü
discrimine liberavit (Joan. v1) : sic. intellige qut
niam et augeli volebant quidem hominibus prebere
auxilium , et eis ab :egrotationibus suis tribuere &
nitatem , quia omnes sunt apparitores spiritus in ni
nisterium. missi propter eos qui conseculi suni salulen
( Hebr. 1) : qui quantum iu suis viribus erat, adjv
vabant homines. Videbant autem multo inferiore
suam esse medieinam, quam illorum cura poscebat.
Porro ut de exemplo possis intelligere quod dici
mus , vide mihi urbem in qua zgrotent plurimi , 6
medicorum frequens adhibeatur manus : sint diver
vulnera , quotidie in emortuam carnem serpens pt
tredo penetret : et tamen medici qui adhibiti sun ad
curandum, nequeant alia ulira inveniro medicautn?
et arlis sux scientia maguitudinem mali vincere
eum hzc in talibus nacti sint, eveniat aliquis a
chiater qui habeat summam in arte notitiam, dili
qui prius sanare nequiveranL cerneutes magistri
manu putredines cessare vulnerum, non invidesnt,
non livore crucientur, sedin laudes erumpant 3r*

parum constans fuit) dicemus paulo inferius adile-
mil. 25 e« $6,

Digitized by Google

