255

8. EUSEBII HIERONYMI

236

catechumeni , nolite retrectare : nemo vestrum for- A sic si peccatores fuerimus, minuitur atque decre.

midel et. paveat, sed sequimini praeeuntem Jesum.
Ille vos trahit ad salutem, congregat in Ecclesiam,
nunc quidem super lerram : si àutem dignos frucius
feceritis, in Ecclesiam primitivorum qui scripti sunt
in coelestibus. Beata qua credidit, quia erit perfectio
his qu dicta sunt ei a Domino. Super quibus et beata
Maria magnificat Dominum Jesum. Magnificat autem
anima Dominum, spiritus Deum. Qus quam habeant
interpretationem, si concesserit Dominus, ut rursug
in Ecclesiam congregemur, ut festivi veniatis ad
domum Dei, et divinz leclioni prtebeatis aures,
queremus, ventilabimus, disseremus, in Christo
Jesu, oui est gloria et imperium in smcula execulo-
rum. Amen.

HOMILIA VIII.

De eo quod scriptum est ; Magnificat anima mea Do-
minum, usque ad illum locum ubi ait ; Tímentibus
efficit virtutem. Cap. T.

Ante Joannem prophetat Elizabeth, ante ortum
Domini Salvatoris prophetat Maria. Et quomodo
peccatum cepit a. muliere, et deinceps ad virum
usque pervenit ; sic el principium salulis a mulieri-
bus habuit exordium, ut e:eterze? quoque mulieres ,
sexus fragilitate deposita, imitarentur vitam, con-
versationemque sanctarum earum, quie vel maxime
nunc in Evangelio describuntur, Videamus ergo va-
ticinium virginale. Magnificat, ait, anima mea Do-
minum, et. exsultavit spiritus meus in. Deo salutari

Scit. Sed nos pro imagine Salvatoris alias nobis ims.
gines induimus : pro imagine Verbi sapientis, jur
titite, czeterarumque virtutum, diaboli formam asso-
mimus, ut dicatur de nobis ; Serpentes, generatio
viperarum (Matth. xxu). Et leonis personam indui.
Tue, et draconis, ot vulpium, quando venenati, ere-
deles, callidi sumus : necnon et birci, vel porti,
quando ad libidinem pronsptiores. Memini quondam
Deuteronomium disserentem in eo loco ubi scriptom
est : Ne faciatis omnem similitudinem omnis animali
(Deut. 1v), dixisse me quoniam spiritalis est in alios
facere imaginem masculi, in altos femime : illum si-
militdinem habere volucrum, illum repiilium, atque
serpentium, et alium facere similitudinem Dei. Hzc

B quomodo intelligantur sciet qui illa * legerit. Anim

itaque Marise primum magnifieat Dominum, et posta
exsultat in Deo. Nisi enim antea crederemus, exsul-
tare non possemus. (Quia respezit , inquit, ín hunili
tatem ancille sue. In quam humilitatem Maris rt-
spexit Dominus ? Quid habebat Mater Salvatoris ho-
mile atque dejectum, qui Dei Filium gestabat in
utere ? Quod ergo dicit : Respexit in humilitatem an.
cile sue , tale est quasi dixerit : Respexit in justi-
tiam ancille sus, respexit in temperantiam, respetit
in fertitudinem atque sapientiam. Dignum quippe
est, ut virtutes respiciat. Respondeat aliquis, et di
cat : intelligo qnomodo Deus justitiam ancillz sus,
sSapientiamque respiciat : quomodo autem intendit
bumilitatem, nen satis liquet. Consideret qui quarit

meo. Dui res, anima scilicet et spiritus, duplici C talia, quoniam proprie in Scriptoris una de viriti-

laude funguntur. Anima Domipum praedicat, spiri-
tus Deum. Non quod alia laus Domini, alia Dei sit ;
sed quia qui Deus est, idem et Dominus est : et qui
Dominus est, idem et Deus sit. Quxritur quomodo
magnificet Dominum. Si enim Dominus nec augmen-
tum, nec decrementum, recipere potest, et quod est,
est : qua ratione nuuc Maria loquitur : Magnificat
anima mea Dominum? Si considerem. Dominum Sal-
vatorem imaginem esse invisibilis Dei (Coloss. 1), et
videam animam meam faciam ad imaginem condito -
ris, ut imago essel iiaginis, neque enim anima mea
specialiter imago est Dei ; sed ad similitudinem ima-
ginis prioris effecta est : tunc videbo quoniam jn
exemplum eorum, qui solent imagines pingere, et

bus humilitas predicetur. Ait quippe Salvator : /*

scie e me quia mansuetus sim , et humilis. corde, t

invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi). Qul
si vis nomen hujus audire virtutis, quomodo eliam
a philosophis appellatur, ausculta eamdem esse liu-
militatem quam respiciat Deus, quz ab illis érvgis;
sive uerpióene, dicitur. Sed et nosquodam eam pov
sumus appellare circnitu, cum aliquis non est infla-
tus, sed ipse se dejicit. Qui enim inflatur, cadit, s€-
cundum Apostolum, in judicium diaboli : siquidem
et ille ab inflatione capit atque superbia. Ut nox,
inquit, inflotus in. judicium incidat diaboli (1Tim.
I ). Respexit super humilitatem ancillze suze. Bu-
milem me, inquit, et mansuetudinis sectantem de-

uno (verbi causa) vultu regis accepto ad principalem D jeeiionisque virtutem respexit Deus. Ecce enim

similitudinem exprimendam artis industriam com-
mendare, unusquisque nostrum ad imagimem Christi
tormaus animam suam, aut majorem ei, aut minorera
ponit imaginem , vel obsoletam, vel sordidam , aut
claram, atque lucentein, et splendentem ad effigiem
imaginis principalis. Quando. igitur grandem fecero
imaginem imaginis, id est, animam meas, ct ma-
gnificavero eam opere, 269-970 cogitatione, ser-
mono, tenc imago Dei grandis efficitur, et ipse Do-
minus, cujus imago est iu nostra anima, magnifica-
tur. Et quomodo crescit Dominus in nostra imagine,

* Nulla nunc lucubrationum Origenis in Deutero-
nomium superest. Homilias octo unus iaemotcat Cag-

amodo beatam me dicunt omnes generationes. Si sim-
pliciter intelligam omnes generationes, super €re-
dentibus Hlud interpretor. Si autem altius aliquid
fuero scrutatus , animadvertam quanti. profectus sit
dicere : Quia fecit mihi magua. qui est. potens : que-
niam omnis qui se humiliat exaltabitur (£c. xvii
Respexit autem Deus in humilitatem beate Maris ,
propterea fecit illi magna qui potens est, et sanctum
nomen ejus. Et misericordia ejus in. generationes 9t-
nerationem. Misericordia Dei non in unam genera-
tionem, nec in duas, ueque in tres, sed nec iu quia

siodorue cap. : Divinarum Institutionum.

Digitized by Google
