219 S. EUSEBII

HIERONYMI 280

paleas autem comburet. igni inexstinguibili. Volo in- A in Evangelio secundum Joannem de Christo refer-

venire rationem, quare Dominus noster habeat ven-
tilabrum, et quod blando vento leves pales liuc
illucque rapiantur, 3439-330 grave vero triticum
in unum deferatur locum , neque enim absque
vento possunt triticum et palezx separari ; existimo
tentationes pro vento intelligi, quz confuso creden-
tium acervo, alios paleas, alios triticum esse de-
wonstant. Cum enim anima tua fuerit aliqua ten-
tatione superata, non tentatio te vertit in paleas ;
sed cum esses palea, levis videlicet et incredulus,
ostendit te esse tentatio quod latebas. Econtrario
autein cum fortiter tentamenta toleras, non te facit
fidelem tentatio, atque patientem, sed virtutem,
qui in te erat, patienti el fortitudinis, et late-
bat, profert in medium. Putas enim, ait Dominus,
aliter me tibi. locutum fuisse quam ut pareres justus?
Et alibi: Afffizi te, et affeci penuria, ut. manifesta
fierent, qu& erant. in corde tuo. In hunc. modum et
tempestas non facit super areuam zdificium con-
Sistere, sed super terram. Qu:e cum fuerit exorta,
id quod super terram fundatum est, non evertet :
quod vero super arenam fluctuat, probat illico non
hene fuisse fundatum. Quapropter antequam oriatur
lempestas, antequam ventorum flabra consurgant,
priusquam intumescant flumina, dum adhuc silent
uuiversa, omne studium nostrum ad zdificiorum
fundamenta vertamus, zdificemus domum nostrain
variis (irmisque lapidibus preceptorum Dei, ut cum
persecutio szvierit adversus Christianos, durusque
turbo surrexerit, ostendamus nos habere :zedificium
super petram Christum Jesum (Matth. vii). Si quis
autem (quod procul absit a nobis) negaverit, iste
$ciat non se illo tempore quo negasse visus est,
Christum negasse ; sed semina et radices habuisse
negandi jam veteres, tunc vero fuisse agnitum
quod habebat, et in medium esse productum. Ore-
mus igitur Dominum, ut simus zdificium, quod
lempe:tas nulla subvertat, fundatum supra petram,
per Dominum nostrum Jesum Christum, cui est glo-
ria et imperium iu szecula szeculorum. Amen.

HOMILIA XXVII.

De eo quod scriptum est : Multa quidem et alia
exhortans annuntiabat, usque ad eum locum ubi
ait : Spiritus sanctus descendit super eum, Cap. Mil.

Qui Evangelii sermonem docet, non unam rem
nuntiat, sed plurimas. Hoc quippe Scriptura siguifi-
cat, dicens : Multa quidem et alia exhortans annun-
liabat. loque etiam alia, qux& scripta non sunt,
Joannes populo predicabat : qus autem scripta,
considerate quanta fuerint qu:e annuntiant Christum.
Monstravit enim baptismum Spiriuis sancti, przdi-
cavit publicanis salutem, docuit milites disciplinam,
aream purgari, succidi arbores, et cotera qua
Evaugelii narrat historia. Exceptis ergo his quse
Scripta sunt, etiam illa qui scripta non sunt, an-
nuntiasse monstratur in eo quod dicitur : Multa qui-
dem et alia exhortans annuntiabat populo. Et quomodo

tur : Quia multa et alia. loculus. est, qu& non suu
scripta. in libro isto, qua si scriberentur, neque ipsum
puto mundum capere potuisse libros, qui. scribendi
erant (Joan. xx1) ; sic et in. priesenti loco intellige,
quod fersitan Lucas, quoniam majora qu:edam a
Joanne annauntiabantur, quam ut. deberent litteris
credi, voluerit ea nominatin? dicere, sed tantum
signifleaverit quod dicta sint : et idcirco dixisse:
Mul!a quidem et alía exhortans annuntiabat. populo.
Miremur quidem Joannem ex his quae sequuntur,
maxime quod inter natos mulierum major Joanne
Baptista nemo fuerit (Matth. xi), et. in tantam opi
nionem merito virtutis ascenderit, ut a plerisque
Christus putaretur; sed aliud multo mirabilius. He-
B rodes tetrarcha habebat regiam potestatem, et pote-
rat eum, cum voluisset, occidere (Marc. vi) : et em
rem fecisset injustam, eti contra legem Moysi, ui
uxorem fratris sui acciperet, qux habebat filiam de
priori viro, non eum timuit, non accepit personam,
non cogitavit, ut dixi, regiam potestatem, non for-
midavit interitum ; sciebat enim, etiamsi 331-332
propheta non esset, quod lacessitus eum posset ocei-
dere. Hzc igitur universa cum nosset, liberiate pro-
phetica corripuit Herodem, et incestas nuptiasarguil,
et ob id clauaus in carcere, non de morie sollicitus,
non de incerto judicii, sed in vinculis de Christo, quem
annuntiaverat, cogitabat. Et quia ipse ad euim ire
non poterat, mittit discipulos suos sciscitantes : T«
es qui venturus es, an alium exspectamus ? Animadver-
C tis, quod et in carcere docuerit, videns eum et in illo
loco discipulos habere, et quam ob causam ibidem
per se erudiebat. Inter quze etiam cum de Jesuorta
esset quxstio, mittit ex discipulis et interrogat: Ts
es qui venturus es, an alium exspectamus ? Revertun-
tur discipuli, et nuntiant magistro, qua Salvator
jusserat nuntiari : cujus verbis Josnnes armatus ad
przlium, confidenter emoritur, et libenter capito
wuncatuür, ipsa. vox Domini voce firmatus, verum
esse Dei filium quem credebat. Hzc de Joanne et
libertate ejus, et Herodis insania, qui super multa
Scelera etiam hoc addidit, ut Joannem primum c^r-
cere clauderet, et postea decollaret. Quia vero Do-
minus baptizatus est, «t celi aperti sunt, et Spiritus
sancius descendit super eum, voxque de celis intonsil
D dicens : Hic est Filius meus dilectus, in. quo mihi
complacui (Matth. xvii) : dicendum est iu baptisino
Jesu, coelum esse reseratum , et ad dispensationem
remissionenique peccatorum, non illius, q«i pecce-
tum non fecerat , neque inventus. est dolus in ore
ejus (Ephes. ww), sed totius muudi apertos esse
celos, et Spiritum sanctum descendisse : ut posl-
quam Dominus ascendisset in excelsum, et captivam
duxissel captivitatem, tribueret nobis Spiritum, qui
ad se venerat : quem quidem dederat, et resur.
rectionis tempore dicens : Accipite Spiritum sanctum.
Si cui dimiseritis peccata, dimittentur eis : si cui te
nueritis, tenebuntur (Joan, xx). Descendit enim Spi-
ritus sanctus super Salvatorem in specie columbee

Digitized by Google

055 5 o — ——

