211
HOMILIA XXII.

De eo quod scriptum est : Ecce securís ad radices
arborum posita est, usque ad eum locum ubi ait :
Venerunt autem et. Publicani, ut. baptizarentur ab
eo. Cap. II.

Joannes illo jam tempore loquebatur : Ecce secu-
vis ad radices arborum posita est. Et siquidem jam
ingrueret consummatio, et temporum finis instaret,
nulla mihi qucstio nasceretur, Dicerem enim hoc
quod ait : Ecce securis ad radices arboris posita est, et
illud : Omnis enim arbor qua non facit fructum bonum,
pricidetur, et. in, ignem mittetur, propterea prophe-
tatum, quia in illo tempore complebatur. Cum au-
tem tanta post s:ecula fluxerint, et tam innumerabi-
les anui ab illo tempore usque ad presentem diem

S. EUSEBII HIERONYMI
À tribuere vestimentum, Quisnam est ille qui ne unum

?n

quidem indumentum super carnem suam habet , qui
nudus est, qui omnino nulla veste coopertus ? Neque
vero hoc dico, quo non przcipiatur liberalitas, et in
pauperes misericordia. Hyperbolica clementia : ut
etiam nudos altera tunica protegamus. Sed hoc
aio, quod et profundiorem locus iste respiciat intel-
lectum, et oporteat ei dare tunicam qui omnino non
habebat. Quis est ergo iste, qui tunicam non habet !
Nempe ille qui penitus Deum non habet. Debemus
igitür exuere nos, et ei dare qui nudus est. Alius
habet Deum , alius omnino non habet, contraria vi-
delicet fortitudo. Et quomodo scriptum est, ut. in
profundo maris przcipitemus delicta nostra (Mich.
vit) :sic projici a nobis oportet vitia atque peccata, et

transierint, quomodo Spiritus sanctus in propheta P jacere super eum qui eorum nobis causa exstitit.

dicat : Ecce securis ad radices arborum posita esl, de-
bemus inquirere. Ego puto Israelitico populo prophe-
tari, quod przcisio ejus vicina sit. llis enim qui
egrediebantur ad eum, ut baptizarentur, inter cz-
tera loquebatur : Facite fructus dignos penitentie ; et
quasi Judeis dicehat : Ne incipiatis dicere in vobismet-
ipsis, patrem habemus Abraham. Dico enim vobis, quia
potest Deus ex lapidibus istis suscitare filios Abrahe.
Hoc ergo quod ait : Ecce securis ad. radices arborum,
posita est, Judzeis loquitur. Cui sensui et Apostolicum
jllud congruit, fractos esse ab hac secnri infidelitatis
319-3920 ramos atque succisos, ut amputaret ex
arbore non radicem, sed ea qu: de radice pullula-
runt, ut in radice pristine arboris, rami possint

Et qui habet, inquit, cibum, similiter faciat. Qui habet
Cibos tribuat non habenti, ut non solum ei vesti-
mentum, sed etiam id quod possit comedere, largia-
tur. Venerunt autem et publicani baptizari ab eo. Hoc
et juxta simplicem intelligentiam docet publicanos
nibil amplius querere, quam in Lege praeceptum est;
qui enim plus exegerint, non Joannis mandatum
prevaricant , sed Spiritus sancti qui locutus est in
Joanne. Nescio autem utrum, ut secundnm &veyvyüv,
aliud quiddam excellentius sermo significet , et an
debeamus in tali auditorio res tóm mysticas prodere,
maxime inter eos qui Scripturarum medullas non

, introspiciunt, sed tantum superficie delectantur. Pe-

riculosum quidem, sed tamen strictim breviterque

oleastri inseri. (Rem. xi). Omnis ergo arbor, quie C tangendum. Cum exierimus a szculo, et bxc vita

non facit (ructum bonum , pracidetur et in ignem
mittetur : hunc enim finem habet, ut incendio con-
cremetur. Deinde tres ordines inducuntur sciscitan-
tium Joannem super salute sua : unus quem Scri-
ptura appellavit populos exeuntes ad baptisma, alius
quem publicanos nominat, tertius qui militum appet-
latione censetur. Interrogabant eum turba, dicentes :
Quid faciemus? Qui respondens eis : Qui habet duas
tunicas, det ei qui nou habet : et qui habet cibos, simi-
liter faciat, Quod quidem, nescio si turbae conveniat
priecipi. Magis enim apostolis quam vulgo congruit,
ut qui duas tunicas habet, unam tribuat non ha-
benti. Et ut scias magis boc apostolis quam populis
convenire, audi quid a Salvatore dicatur ad eos :

nostra fuerit. commutata, erunt quidam in finibus
mundi sedentes velut publicanorum officio diligen-

Ussime perscrutantes, ne quid sui in nobis inveniant.
Videtur mihi princeps szeculi hujus quasi publicanus
esse, unde scriptum est de eo : Venit princeps mundi
istius, et ín me habel. nihil (Joan. xiv). lllud quoque
quod in Apostolo legimus : fteddite omnibus de-
bita, cui tributum, tributum: cui vectigal, vectigal : cui
honorem, honorem ; nemini quid debeatis nisi s invicem
diligatis ( Rom. xm), sacrate intelligendum est.
Quamobrem consideremus ne forte cum non habue-
rimus, quod pro vectigali queamus reddere, ipsi
trahamur ob debitum, ut solet apud &xculi quoque
fieri vectigales, quaudo quis pro debito ipsi reipu

Neque duas tunicas tollatis in vta (Matth. xx). Duplex D blicze serviturus includitur. Complures e nobis, ab

itaque vestimentum quo unusquisque vestitur, et
praecipitur ut alterum tribuat non habenti, aliam in-
telligentiam sonat. Vult enim nos Salvator, quo-
modo non habemus duobus servire dominis, sic nec
duas habere tunicas , nec duplici veste circumdari,
ne sit unum indumentum veteris hominis, et alterum
novi, Econtrario autem cupit, ut exspoliemus nos
velerem hominem, et induamus novum. Hucusque
facilis expositio est. Porro quxritur, quomodo juxta
hanc interpretationem jubeatur nobis non habenti

? Sentit hac. tota peroratione, nedum a Salva-

tore, sed eta prophetis, et demum ab Ecclesia edo-
ctos angelos quie rescirent, perque eorum doctrinam

istiusmodi publicanis tenendi suut : quos Jacob ille
vir sanctus non magnopere formidabat, nec vereba-
tur, ut de publicanorum vectigalibus in eo aliquid
reperiretur. Unde et audacter ad publicanum illum
loquebatur Laban : Cognosce si quid tuarum rerum
est apud me (Gen. xxxi). Super quod agit testimo-
nium Scriptura dicens : Et non cognovit Laban apud
Jacob quicquam. Docet igitur Salvator noster et Spi-
ritus sanctus qui locutus est in prophetis, non soluro
homines, ^ sed etiam angelos, et virtutes 991-
profecisse ad salutem. Et siquidem non absolutissi-

mam Dominice incarnationis, ejusque mysteriorum
cognitionem habuisse angelos dixisset, ità tamen ut

Digitized by Google

