<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    281 TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN LUCAM. HOM. XXVIII. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    avis mansuetæ, innocentis et simplicis. Unde et A
    nobis præcipitur, ut imitemur innocentiam colum-
    barum. Talis est Spiritus sanctus, mundus, et volu-
    cris, et sublime consurgens. Quamobrem orantes di-
    cimus : Quis dabit mihi pennas ut columbæ, et re-
    quiescam (Ps. Lv)? id est, quis dabit mihi pennas
    Spiritus sancti ? Et in alio loco sermo propheticus
    pollicetur : Si dormieritis inter medios cleros, pennæ
    columbæ deargentatæ : et posteriora dorsi ejus in
    virore auri (Ps. LXVIII). Si enim inter medios cleros
    veteris et novi Testamenti requieverimus, dabuntur
    nobis pennæ columbæ deargentatæ, id est, sermones
    Dei, et posteriora ejus auri fulgore et virore radian-
    tia, ut sensus noster Spiritus sancti sensibus com-
    pleatur, id est, sermo et mens illius compleatur
    adventu, et nec loquamur aliquid, nec intelligamus, B
    nisi quod ille suggesserit; sed omnis sanctificatio,
    tam in corde, quam in verbis, et in opere, a sancto
    Spiritu veniat in Christo Jesu, cui est gloria et im-
    perium in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA XXVIII.
    De Genealogia Salvatoris, eo quod in Matthæo et in
    Luca diversi ejus referantur auctores. Cap. III.

    Dominus noster atque Salvator, qui multorum
    Salvator, cujus generationem Scriptura non docuit,
    quæ melior fuit, nunc secundum patrum ordinem
    natus esse describitur. Et cum divinitas ejus non
    subjaceat exordio, propter te, qui ortus in carne es,
    nasci voluit, et tamen non æque ab Evangelistis
    nativitatis ejus ordo narratur : quæ res nonnullos C
    plurimum conturbavit. Matthæus enim incipiens na-
    tivitatis illius seriem texere, ab Abraham usque ad
    id pervenit ut diceret : Christi autem Jesu generatio
    sic erat : et describit non eum qui baptizatus est,
    sed qui venit in mundum. Lucas vero, exponens
    nativitatem ejus, non a superioribus ad inferiora
    deducit; sed cum baptizatum ante dixisset, usque
    ad ipsum pervenit Deum. Nec eædem personæ sunt
    in generatione ejus, quando descendere dicitur, et
    quando conscendere 333-334. Qui enim fecit
    eum cœlis tibi descendentem, mulieres non quas-
    libet, sed peccatrices, et quas Scriptura repre-
    henderat, introducit : qui vero baptizatum narrat,
    nullius facit mulieris mentionem. In Matthæo enim
    (Cap. I), ut diximus, nominatur Thamar, quæ cum D
    socero fraude concubuit, et Ruth Moabitis nec de
    genere Israel : et Raab, quæ undæ sumpta sit, scire
    nequeo : et conjux Uriæ, quæ violavit mariti to-
    rum. Quia enim Dominus noster atque Salvator ad
    hoc venerat, ut hominum peccata susciperet (I
    Cor. v), et eum qui non fecerat peccatum, pro
    nobis peccatum fecit Deus : propterea descen-
    dens in mundum, assumpsit peccatorum hominum
    vitiosorumque personam, et nasci voluit de stirpe
    Salomonis, cujus peccata conscripta, et Roboam,
    cujus delicta feruntur, et de cæteris, e quibus
    multi fecerunt malum in conspectu Dei. Quando
    vero de lavacro conscendit, et secundus ordo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,920">
    esse describitur, non per Salomonem, sed per
    Nathan nascitur, qui ejus arguit patrem super
    Uriæ morte ortuque Salomonis. Sed in Matthæo
    semper generationis nomen adjungitur : hic vero
    penitus siletur : Scriptum est enim ibi : Abraham
    genuit Isaac, Isaac genuit Jacob, Jacob genuit Judam
    et fratres ejus, Judas genuit Phares et Zaram de
    Thamar, et usque ad finem, genuit, semper appo-
    nitur. In Luca vero, ubi de lavacro conscendit Je-
    sus, filius dicitur : Sicut putabatur filius Joseph : et
    in tam multa serie nominum, excepto quod puta-
    batur filius Joseph, generationis nomen ascriptum
    non est. In Matthæo non est scriptum, incipiebat :
    hic vero, quia de baptismate conscensurus erat,
    incipiebat legitur, Scriptura referente : Et ipse erat
    Jesus incipiens. Quando enim baptizatus est, et
    mysterium secundæ generationis assumpsit, ut tu
    quoque priorem nativitatem destruas, et in secunda
    regeneratione nascaris, tunc dicitur incepisse. Et
    quomodo populus Judæorum, quando erat in Æ-
    gypto, non habebat initium mensium : quando vero
    egressus ex Ægypto, tunc [Al. nunc] dicitur ad
    eum : Mensis iste initium mensium primus erit vobis
    de mensibus anni (Exod. XII) : sic qui necdum est
    baptizatus, nec cœpisse narratur. Nec enim frustra
    additum putemus ad id quod dicitur : Ipse erat Je-
    sus, quod sequitur, incipiens. Sed et quod ait :
    Quasi annorum triginta, considerandum, Joseph tri-
    ginta annorum erat, quando dimissus e vinculis, et
    interpretatus somnium Pharaonis, Ægypti effectus
    est princeps, ubertatisque tempore triticum congre-
    gavit, ut famis tempore haberet quod distribueret.
    Ego puto quod triginta anni Joseph, in triginta
    annorum præcesserint Salvatoris. Iste enim Joseph
    non tale triticum congregavit, quale in Ægypto ille
    Joseph, sed triticum verum, atque cœleste, ut tem-
    pore ubertatis tritico congregato haberet quod dis-
    tribueret, cum fames esset missa in Ægyptum, non
    fames panis, neque sitis aquæ, sed fames audiendi
    sermonem Dei. Congregat de prophetis, de lege, de
    apostolis, verba abundantiæ : unde quando jam non
    scribuntur libri, nec novum aliquid conficitur in-
    strumentum, nec mittuntur ab apostolis ea quæ ab
    Jesu in horrea apostolorum fuerant comportata,
    hoc est in animas eorum, omniumque sanctorum,
    distribuat et nutriat Ægyptum fame periclitantem,
    maximeque fratres, de quibus scribitur : Narrabo
    nomen tuum fratribus meis, in medio Ecclesiæ cantabo
    te (Psal. XXI). Habent et alii homines verba patien-
    tiæ : verbaque judicii et reliquarum verba virtutum :
    hoc est triticum quod Joseph Ægyptiis distribuit.
    Sed aliud est frumentum quod fratribus, id est, disci-
    pulis suis distribuit de Jessem terra, de ea quæ ad
    orientem respicit, triticum evangelicum, triticum
    apostolicum. De hoc tritico debemus panes facere,
    ita tamen ut non commisceatur veteri fermento,
    habeamusque panem novum de Scripturarum tritico,
    farinamque commolitum in Christo Jesu, cui est
    gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas (páginas 281 e 282). Marcas marginais A, B, C, D aparecem no fim de linhas na coluna esquerda. Números 333-334 em destaque no meio da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>