TRANSLATIO LIOMILIARUM ORIGENIS IN LUCAM. HOM. XIX.

263

batur : et tamen non additur, et replebatur sapientia, A respondebit, et dicet : Nescitis quia in his que sunt

sed, conforiabatur spiritu. Hic vero de Domino : Cre-
scebat, inquit, et confortabatur, et replebatur sapientia,
et gratia Dei erat super eum (Luc. n). Hxc omnia de
puero, qui necdum duodecim annos impleverat, dicta
suut. Cum autem duodecim esset annorum, remanet
in Jerusalem. Parentes ejus ignorantes, quaerunt eum
sollicite, et non inveniunt. Quzrunt inter sfflues,
querunt in comitatu, quxrunt inter notos, et in bis
omnibus non reperiunt. Quaeritur orgo Jesus a pa-
rentibus auis cum patre, qui nutritius et comes fue.
rat AEgyptum descendentis : et tamen non statim
ut quzritur, invenitur. Non enim inter cognatos et
carnis propinquos invenitur Jesus, non in his qui
corporaliter ei juncti sunt. In. multorum comitatu

Jesus meus non potest inveniri. Disce ubi eum quz- B

mates reperiant, ut et to querens cum Joseph Ma-
tique reperias. Et querentes, inquit, invenerunt il-
is in templo. Non ubicumque in alio loco, sed in
tegplo. Neque in templo simpliciter, sed in medio
decorum, audientem et interrogantem eos. Et tu
ergo quere Jesum in templo Dei, quzre in Eecle-
sia : quere cum apud magistros, qui ia temple
Sunt, et pon egrediuntur ex eo. Si enim ita quzsic-
ris, invenies eum. Porro si quispiam dieit se magi-
slrum esse, et Je:um non habet, iste nomine tantum
magister est, et ideo apnd eum non potest inveniri
Jesus Verbuin Dei et sapientia. Jnrenius est, inquit,
ia medio doctorum. Quomodo in alio loco de prophe-
i$ scriptum eat, sic et nunc intellige in medio do-

Patris mei me oportet esse? Übi sunt hzretici impii
atque vesani, qui asserunt non esse Patris Jesu Chri-
sli legem et prophetas? Cerle Jesus in templo cret,
quod a Salomone constructum erat, et conflietur
templum illud patris sui esse, quem nobis revelavit,
eujus Filium esse se dixit. Respondeant quomodo al-
ter bonus, et alter sit justus Deus. Quia igitur Sal-
vator Creatoris est Filius, in commune Patrem, Fi-
linmque Isudernus, cujus lex, cujus et templum est.
Cui est gloria et imperium in secula sxculornm,
Amen.
HOMILIA XIX.

De eo quod scriptum est : Puer autem crescebat et
confortabatur, usque ad eum locum ubi oit : Senio-
res in templo interrogat. Cap. iM.

Quia nonnulli qui sanetze Scriptare videntur cre-
dere, quasi ín gloriam omnipotentis Dei divinitatem
Salvatoris negant, justum mihi videtur, ut ipsarum
Seriptararum auctoritate deceantur in humanum
eorpus quiddam venisse divinum : et non solum in
hitmanum corpus, sed in humanam quoque animam.
Quamquam si diligenter sensum intendimus Scriptu-
raram, plus aliquid anima illa habuit, quam cxterz
hominum animi». Omnis quippeanima hominis, an-
tequam ad virtutes veniat, vitiis sordidatur. Porro
anima Jesu numquam peceati sorde maculata est. Si-
quidem sntequam ad duodecimum :etatis perveucrit
annum, Spiritus sanctus deeo inLucz scribit Evauge-
Hio ; Puer autem crescebat et confortabatur, et replebatur

crum, Si, inquit, alteri revelatum fuerit. sedenti, C sapientia. Hoc hominum natura non recipit, nt ante

primus iacet (& Cor. xiv). In medio doetorum seden-
tem inveniunt eum : et non solum sedentero, sed et
sciscitantem et audientem eos. Et nunc przeseas est
lesus, interrogat nos, et audit loqnentes. Et miraban-
iar, inquit, omnes. Super quo mirsbantur? Non super
interrogationibus ejus, licet el ips: mirabiles erant,
Sed super responsionibus ejus. Aliud est enim inter-
rogare, aliud respondere. Iaterrogabat magistros, et
quia respondere non poterant, ipse his, de quibus
inerrogaverat, respondebat. Quod áutem responsio
bon vicissitudinem sermoecinandi, eed doctrinam in
Scripturis sanctis sonet, Lex divina te doeeat. Moy-
s»$ loquebatur, Deus autem respondebat ei voce.

duodecim annos sapientia complea!ur. Aliud est par-
tem habere sapientize, aliud sapientia esse comple-
tam. Non ambigimus ergo divinum aliquid in carne
Jesu apparuisse : et non solum super hominem, sed
$üper omnem quoque rationalem creaturam. Et cre-
scebat, inquit. Hamiliaverat enim se, formam servi
accipiens, et eadem virtute qua se humiliaverat, ere-
seit. Apparuerat infirmus : quia infirmum corpus as-
sumpserat, et ob id iterum confortatur. Evacuave-
rat se Filius Dei (Phil. wu) : et propterea rursum
eompletur sapientia : et gratia Dei erat super eum.
Non quando venit ad adolescentiam, non quando
manifeste docebat; sed eum adhuc esset parvulus

Respeasio illa eorum erat, super quibus 3015-906 .. habebat gratiam Dei : et quomodo omnia in illo mi-
ignorantes Moysen Dominus insiruebat. Interdum in- D rabilia faerant, ita et pueritia mirabilis fuit, ut Dei

terrogat Jesus, interdum respondot, sicut sapra dixi-
mus, Quamquam mirabilis ejus imterrogatio sit, ta-
men multo mirabilior est responsio. Ui igitur et nos
audiamus eum, et proponat nobis questiones, quas
ipse dissolvat, obsecremus ilium, et com labore ni-
mio et dolore quxramus, et ume poterimus invenire
quem quz'rimus. Non enim (rustza scriptum est : Ego
et pater tuus. dolentes querrobamus te : oportet enim
qui querit Jesum, non ,Pegligenter, non dissolute,
Don transltorie quzrere, sicut quxerunt ponnulli, .et
ideo invenire non poasupt. Nes aute» dicamus : Do-
lentoo quamimaus te. Et eum hoc dixerimus, ad labo-
rautem animam nostram et cum dolore quxrentem,

ssplentia compleretar. Ibant itaque parentes ejus,
juxta consuetudinem, in Jerusalem ad solemnem
diem Pascliz. Et cum factus (uisset annorum duodecim,
Diligenter observa, quia priusquam duodecim esset
annorum, sapientia Dei ct caeteris, qua de eo scri-
pta sunt, complebatur. Cum ergo, ut diximus, duo-
decim esset annorum, et juxta morem dies solemni-
tatis expleti essent, el reverterentur parentes cum
infantulo Jesu, remansit puer in Jerusalem, et ne-
sciebant parentes ejes. Et bic sublimius quiddam
quam hamana patura patítur, intellige. Non euim
simpliciter remapsit, et parentes ejus ubi esset igno-
rabant; sed quomodo in Joannis Evangelio scriptum

Digitized by Google

