235

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN LUCAM. HOM. XXXI.

286

tentatus est, et recessit ab eo diabolus usque ad teni- A mo, et accipe regaum omne quod 4eneo. Verum Do-

pus mortis, a mortuis resurgeus ultra non morietur :
omnis autem homo nrorüi subjacet : i&ie ergo qui ne-
quaquam moriur, jam non est homo, sed Deus est.
$i autem Deus est qui quondam homo fuit, et opor-
tel te illi similem fleri, Quando similes ejus fuerimus,
el viderimus eum sicuti est, te quoque necesse eril
Deum feri, in Christo Jesu. Cui est gloria et impe-
riem in s:cula eeculorum. Ameu.

HOMILIA XXX.
Tentatio Salvatoris secunda. Cap. IV.

Ts Filio Dei, quam Antichristo regnandi studium
est, Sed et Antichristus regnare desiderat, ut occidat
quos sibi subjecerit : Christas ad boc regnat ut salvet.

minus nosier atque Salvator vult quidem regnare ,
et omnes geutes subjecias esse ul serviant justitiz,
veritaui, esterisque viriutibus; sed vult reguare quasi
justitia, ut absque labore regnet , ut nibil faciat in-
decorum , et non vult absque labore subjectus dia-
bolo coronari, nec sic regnare cxteris, ut ipse re-
gnetur a diabolo. Unde loquitur ad eum Jesus : Seri-
ptum est, Dominun Deum tuum. adorabis, et ipsi soli
servies ( Matth. iv). los, inquit, omues propterea
volo mihi esse subjectos, ut Dominum Deum adorent,
et ipsi soli serviant. Hac est cupido regni mei. Tu
autem à me vis aeeipere peccata , qu:e dissoluturus
veni, quie etiam a ceteris auferre desidero. Scito
alque cognosee me in hoe manere quod dixi, wt ado-

Et onusquisque nostrum, si felix est, regnatura Chri- B retur lominus Deus solus, et hos omnes sub meam

610, sertnone, sapientia, jastitia, veritate. Si autens
amatores voluptatis sumus magis quam amatores Dei,
Iegnamur a peccato, de quo Apostolus loquitur : Non
erqo regnet peccatum ix vestro mor(ali corpore (Rom.
vi). Duo igitur reges certatim regnare festiuant :
peccat rex peceatoribus diabolus, justitize rex justis
Christus. Sciensque disbolus ad hoc venisse Chri-
stem , ot regnum illius tolleret, et hi qui sub eo
ecant, inciperent esse sub Christo : ostendit ei omnia
regna mendi , et hominum hujus seculi , quomedo
alii regnentur a fornicatione, alii ab avaritia, illi
populari rapiantur cura [ A. aura], hi forma capian-
tur illecebris. Neque vero arbitrandum est , quod
regna ei mundi ostendens, Persarum, verbi gratia,

faciam potestatem , meoque regno subjiciam : cui
gaudeamus nos quoque esse subjectos, ei deprecemur
Dominum , ut regnans peccatum in corpore nostro
mortifcet, et regnet nobis solus Christus Jesus, cui
est gloria et imperium in $z:cula szeculoruin. Amen.

HOMILIA XXXI.
De tertia tentaGone Salvatoris. Cap. IV.

Serutamini Scripturas, ut et in his quae putantur
esse simplicia , reperiatis non minima sacramenta.
Scrutemur principium Évangelice lectionis, quot-
quot hodie audivimus, et id quod latebat , procedit
in inedium.. Adduxit autem diabolus Jesum in Jerusa-
lem. Ilec incredibile est, ut diabolus duceret Filium

regnum Indorumque monstraverit ; sed ostendat el C pei, et ille sequeretur. Sequebater plane quasi

omaia regna mundi, id est, reguum suum quomede
regnaret in mundo , ut cohortans eum (acere quod
volebat, inciperet etiam Christum babere subjectum.
Nis, inquit, in hominibus his regnare ?* Ostendit in-
Dnumerabiles bominum multitudines , qu: suo tene-
bantur imperio. Et revera si miseriam 339-340
et infelicitatem nostram simpliciter volumus confi-
teri , pene totius mundi rez diabolos est : unde et
priaceps istius szeuli a Salvatore vocatur. (juod ergo
dicit : Vides hos homines qui sub meo reguo sunt ,
ostendit ei in puncto temporis, hoc esl, ip prdssenti
temporum cursu, qui ad comparationem seternitatis
puncti instar obtiget, Neque euim necessarium ha-
buit Salvator, ut ei dignitates szeculi istius el negotia

TBOnstrarentur : statim ot aciem luminum smorum b

ad contemplandum vertit , et peccata regnantia , et
€os gui regnarentur a vitiis conspexit, et ipsum prin
cipem szculi diabolum supervenientem, atque gau-
dentem ia propriam permiciem, quia tantos sub suo
babebat imperio. Dicit ergo ad Dominum diabolus :
ldeo venisti, ut adversus me dimices, et tollas de
imperio meo quos nunc subjectos habeo? Nolo con-
Wtadas, nolo nitaris, ne babeas ullam in certando
molestiarn. Ünum est quod precor : procidens adora

moritur, jam non est homo, sed Deus : Sed morti am-.

plius uon est Christus obnoxius: Christus igitur homo
€sse desivit, Ejus tota est questio nominis , quod
Beuiquam sub hominis appellatione censeri eum

athleta ad tentationeni, spoute proficiscens. Non for-
midabat tentantem, neque insidias callidissimi perti-
mescebat inimici, eL quedammodo loquebatur : Duc
quo vis, tenta ut placet. Ad tentandum sponte me
tribuo, sustineo qus suggesseris. Prebeo me in
quibuscumque tentaveris, invenies me in omnibus
fortiorem. Addwzit ergo eum in Jerusalem , et posuit
stper pinnam templi, et dizit : Si Filius Dei es, mitte
te deorsum. Àdduxit eum in culmen ad summitatem
templi, et hortatar ut se inde przecipitet, Qued cum
ille trawdelenter proponeret, et sub ostentatione
glorie niteretur, dicebat Saleator : Seriptum est :
Non tentabis Dominum Deum tuum. Simulque consi-
dera quomodo tentet diabolus. Non sliende tentare
audet , nisi de divinis libris el de psalmis sumens
testimonium, ait : Si Filius Dei es, mitte te deorsum ;
scriptum est enim : Quia angelis suis mandavit. de te,
et in manibus tollent te, ne forte ofendas ad lapidem
pedem tuum. Unde tibi, diabole, hoc scire quod ista
scripta sunt? Numquid legisti prophetas, vel divina
eloquia cognovisti? Licet tu (aceas, ego pro te re-
spondebo. Legisti non ut ipse ex lectione sanctorum
melior fieres, sed ut simplicitate eos qui amici sunt
litter:e, interficias. Scis quia si de aliis ei volumini-

velit, qui morti non subjacet : et cum bene de re

ipsa sentiat, sola fortassis culpauda sit affectata su-
biilitas.

Digitized by Google
