975 S. EUSEBH. HIERONYMI ?1
fluvium venientes ad baptisinum  prastelabatur, eà À quz per totum diffusa corpus passionibus illius subj

alios abigebat dicens : Generatio viperarum, et reli-
qua; porro eos qui conftebantur. vitia atque. pec-
cata, suscipiebat : sic siabil in igneo (lumine Dominus
Jesus juxta flammeam roinphiseam (Gen. 11), ut quem-
cumque ? post exitum vit:e bujus, qui ad paradisum
transirc desiderat, et. purgatiuuo indiget, hoc eum
manne bapüizel, et ad cupita uransmital : eum vero,
qui non habet signum priorum bapüsmatum, lavacro
igneo nom baptüizet, Oporiet euim prius aliquem
baptizari aqua et spiritu, ut cum ad igneum Quvium
venerit, ostendat se et aquse et spiritus lavacra ser-
vasse , et tunc mereatur eiiam ignis accipere baptis-
mum in Christo Jesu : cui est gloria et imperium in
secula sseulorum | Amen.

HOMILIA XXV.

De suspicione quam habebat populus de Joanne, ne
forte ipse esset Christus, Cap. Ill.

Habet periculum et dilectio, si modum transeat.
Debet enim qui. aliquem diligit, natura$ et. causas
considerare dilecti, et non eum ylus diligere quam
meretur. Nam si mensuram charitatis, modumque
transcenderit , et qui diligit, et qui diligitur, in pec-
cato erunt. Quod ut manifestius flat ponamus exem-
pium. Joannem populus mirabatur, ei diligebat
eum : et revera erat digeus miraculo, ut plus ei
quam czteris bominibus deferretur, quia aliter quam
cuncti mortales vixerat. Non ouines sumus simplici
contenti cibo, sed varietate deleciamur escorum ;

cet. Quamobren recte priecipitur eis qui observare
possunt : Bonum est non manducare carnem, ueque bi
bere vinum, neque in quo frater tuus. scandaliseter
(lom. xiv). Erat igitar Joannes vita mirabilis et mul
tum ab aliorum hominum conversatione diversus.
Non babebat saceulum, non famulum, non saltem vile
tugurium. Morabatur in deserto non solum usque td
diem ostensionis sum ad Israel, veram eo tempore,
quo poenitegtiam populo priedicabat, erat in solito-
dine Judz, et aqua simplici irrigabatur, ut et ia
polu esset diversus a caeteris. Nos qui versamer in
urbibes, qui in medio populorem sumus, et vestiti
quzrimes lautiores, et eibos, et ^ habilia : ille vere
qui in eremo morabatur, videte quali vestimento

B indutus fuerit. De pills camelorum sibi tunicam fe

cerat, et zona pellicea cibgebatur. (mnia ergo in
jMo noverant, et propter dissimilitodinem vitre uni-
versi qni videbant, admirabantur eum, et mnirsntes
studiosissime eolebant, super omnia quod pout-
tentes in remissionem peccatorum baptizabat. Qus
ob eamsas diligebant quidem eum justissime, «d
non servabant in charitate modum : cogitabantenim
ne forie ipse esset Christus. Quam inordinatam e
irrationabilem charitatem. cavens apostolos Paults
de semetipso loquebatur : Timeo aut»m ne quit à
me cogitet super id quod videt in. me, aut asdit et
we, e ne magnitudo — reselationum | extollal mt,
(L Cor. xu), etc. Quod metuens ne etiam ipse incur.
rat, nolebat omnia de se judicare quie norst, ne

unum nobis ad potandum vinum sufücit, varii gus- C quis oo plus arbitretur esse quam ecrneret, et nt

tus vina. iercamur, Joaunes vero semper locustis ,
semper vescebatur melle silvestri, et conteutus erat
simplici et tenui cibo, ne corpus illius crassioribus
pulmentis pinguesceret, et exquisitis dapibus grava-
retur; 395-3226 hujusmodi quippe natura corpora
nosira sunt, uLescis superis aggraveutur ; et cum
corpus fuerit aggravaium , anima quoque oneretur,

4 Notatum Genebratdo, doctisque aliis viris, pur-
gatorium ignem post vita exitum salis luculenter
hoc testimonio Adamantium profiteri. Addere pos-
siu ego6excenta alia loca, quibus idem apertissime
declarat : neque enin umquam id crimini datuut

suram honeris excedens, diceret quod dictum fert!
de Joanne, quia ipse esset Christus. Quod quió*
nonnulli etiam de Dositheo ^ Samaritarum bud
siareha dixernnt, alii vere de Jeda Galileo. Deti-
qee in tautam quidam dilectionis amdaciam prort
perunt, ut. nova quidam et inaudita super Panlo
menstra confingerent. Alii enim aiunt hoc

* Huc referendus omnino insignis ejusdem Orige-
nis locus libro I, contra Celsum num. 57, qui Sic In
Latino sonat. Census. tempore, quando constat nates
esse desum, Judas quidam Galileus a populo Judaite
deficiens, multos secum traxit, tum. sapientia, ques

Origeni, quod purgatoriuun negarct esse; sed econ- J) simelabat, tumnevis, quas meliebatur rebus. Scd pet

trario hoc ipsum, quod suo modo consiituerit : ita
nempe, ut non alium ignem, non alia supplicia ma-
meaut quevis admissa scelera, quam purgatorii :
neque adeo aliis quam temporariis tormentis puta-
rit animas torqueri. Quod vero nefariam enm doc -
trinam hic queque loci propinet, equidem al(Irmare
non ausim, nam etsi quemcumque, dicat, post exitum
wig hujus hoc amnebapiizandum : neque adeo unum
aliquem excipiat ( ut paujo superius ad Homil. 14,
ubi de hoc ipso igaeo baptisuso disputat, animadver-
dimus), et ne sauciissimos quidem viros, qui aut
nulla, aut cerle lemporaria poena lusiraniur ; atta-
men quod bic quasi sententiam temperans, subdit,
et purgatione indiget, suspicionem tollit erroris, se-
que inuuit de iis dicere, quibus leviores eluendze
sint culpz. Et vero nescio an alius in Origenianis
scriptionibus locus exstet, qui tam commodo inter-
pretatione donari possit.
b Fortasse legendum videatur, altia.

quam ipee sceleris. ponas. dedit, exstincta. statm e
ejus doctrina, nec nisi apud. perpaucos nullius neti-
nis oblinuit, Post Jesu tempora volut et. Dosithett

widam Samarita suis persuadere se esse Christum
illum, quem Moyses predixerat, vismtque eat sonnuliet
sibi sua. doctrina conciliare. Varia de Dositheo alii
traduat, quem nec ipsi Judaici scriptores satis 8
runt. ipse etiam aberrare videtar Hieronymus csm
Dialogo adversus Luciferianos o. 23, Dositheum S
maritanorum principem facit, FM prophetas repi-
diari, e ex cujus radice ortum Sadduc:ei traxeriat;
Dam et muito antea Scripturas Samariia repudiave-
rz0t, et T«adocho principe Sadduezorum recenuor
Dosithews fuit. Alii plures Dositheos comrniniscon"
tur, ut diversa veterum de eo testimenia concilieat.
Quibus omnibas Origenem prefero, quocum faciset
et Hegesippus apud Eusebium lib. iv, cap. 23; Theo
doritus Bret. Fab. lib. 1, cap. 1; Becognitioncs
Clementi attribute lib. n, aliique. ——

Digitized by Google

